*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shoulder-Straps (Omuz kayışları)
Yazar: Henry Morford
Yayın Tarihi: August 3, 2009 [EBook #29583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shoulder-Straps, by Henry Morford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shoulder-Straps
       A Novel of New York and the Army, 1862

Author: Henry Morford

Release Date: August 3, 2009 [EBook #29583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHOULDER-STRAPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Graeme Mackreth ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







[İllüstrasyon]


Omuz kayışları

İle

Henry Morford

[İllüstrasyon]

T.B. Peterson ve Bros.

Philadelphia.




Omuz kayışları.

A

ROMAN

İLE İLGİLİ

New York ve Ordu,

1862.


Henry Morford tarafından.


Philadelphia:

T.B. Peterson & Brothers,

306 Kestane Caddesi.

1863 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,

T.B. Peterson & Brothers,

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde,

Pennsylvania'nın Doğu Bölgesi ve için.

İLE

Dr. R. Shelton Mackenzie,

DSÖ

Zaten çok fazla adanmışlık aldı,

Olduklarını

Eski, eski bir hikaye,-

Bu cilt

Saygılı

İLE

Minnettar arkadaşı ve ortak işçisi,

Yazar.

New York, Temmuz 1863.




Önsöz.


Bunun başlamasından bu yana birkaç ay geçti
anlatım. Bu süre içinde her ikisi de birçok hızlı değişiklik oldu
ulusal durumda ve özel karakterde. Sonuç olarak orada
hikayenin önceki bölümlerinde birkaç kelime olabilir, bu
Birkaç ay sonra yazıldı. Yazar yapmamayı tercih etti
Orijinal ifadede herhangi bir değişiklik yapın, ancak bunun yerine,
referanslar, işin belirli bölümlerinin olduğu tarihler
yazılı. Bir örnekte önemli yardım bir
yetenek ve çok askeri deneyim yazarı; Ve bu yardım
Neyse ki uygun olanlardan birine bir ayak notunda kabul edildi
bölümler. Bazı okuyucular daha fazla iş bulamamaktan hayal kırıklığına uğrayabilir
kapsamlı bir askeri, böyle bir başlık altında ve şu anda; Ama amaç
yazarın en önemlimizden birine veya ikisine bakış verirken
savaşlar, esas olarak kesin bir resmini sunmak için oldu
yandan büyüyen yaşam ve toplumdaki ilişkiler
büyük mücadele. Başka bir zamanda ve farklı koşullar altında,
Yazar, büyük özgürlük için özür dilemeye hazır olabilir.
Bölüm ve Digrespresyon, hikaye ile alındı; Ama Victor günlerinde
Hugo ve Charles Reade ve bir zamanda vaiz metninin
Onun minber ve yasama organındaki bir tasarının unvanı birbirine benziyor
Konuşmacının tüm bilgisini dizmek için iş parçacıklarını yaptı
Her konuda,-böyle bir özür neredeyse hiç gerekli olabilir. BT
birkaç retenif anıya bağlı olarak, iki
Şimdi işin bedeninde kucaklanan bu hikayenin bölümleri
Başlangıçta _Continental Monthly_ için yazılmış ve yayınlanmıştır, son
Sonbahar, tüm çalışmanın bu ortam boyunca yayınlanması, ilk başta
bir yönetim değişikliği ve bir sözleşme ile tasarlanan,
karşılıklı olarak kırıldı.

New York, Temmuz 1863.




İçerik.


Bölüm I. Sayfa

İki arkadaş-Walter Lane Harding ve Tom Leslie-Merchant ve
Gazeteci-yırtılmış bir elbise ve bir stalwart şampiyonu-Tom Leslie's
Dexter Ralston'un hikayesi-üç toplantı-
Potomac-Lincoln'ün Açılışı-Virginia'nın bir uyarısı
Ayrılık-hükümet körlüğü-birliğe arkadaş mı yoksa düşman mı?           23


Bölüm II.

Richard Crawford ve Josephine Harris-Geçersiz ve Vahşi
Madonna-garip bir kadın karakteri ve günaha-tartışma
ve teselli-Joe Harris'i Albay karakterine kaçırın
Egbert Crawford-bir nefret ve cinayet önerisi-yeni bir acı
Geçersiz-Cerise Şeridi'ne bağlılığı olan bir bayan için.             41


Bölüm III. Yargıç Owen's-Mother ve Kızı-Emily ile bir sahne
Bir sevgili çok fazla-Emil'in kararlılığı ve yargıç Owen's
Ultimatum-Kendi başına büyük sinne oynayan görkemli bir yargıç
Aile-ANT Martha kurtarmaya-evlilik hikayesi olmadan
Aşk, evli sefalet ve öfke-nasıl yaşlı Albay John Boadley
Bicker ve Frank Wallace'ın karakteri nedir?                     60


Bölüm IV.

Harding ve Leslie Prens Street'te keşifler yapıyor-Secesh
Altın Çemberin bayrakları ve amblemleri-ne anlama geliyorlar?-Tom
Leslie bir tırmanış ve takla-kırmızı kadın-bir taşıma alıyor
Chase Up Town-Gizemli Bir Ev-Amatör Dedektifler
Kapı adımı ve gördükleri ve duydukları.                                  63


Bölüm V.

Kızıl Kadın Kimdi?-Tom Leslie'nin Garip Parisli Hikayesi
Hayat ve Fortune Telling-20 Aralık 1860-bir saat içinde
Rue La Reynie Oniard-Beyaz sisin vizyonu-
Atlantik'te görülen Güney Carolina'nın ayrılması-
Amerika'da Büyücü?                                                    73


Bölüm VI.

Albay Egbert Crawford ve Miss Bell Crawford-Miss Harris
casus sistemine girme-bunun üzerine bazı tezler,
orduda ve başka yerlerde çalıştı-McDowell daha önce ne biliyordu
Bull Run-Albay Crawford'un hasta hakkındaki sevecen bakımı
Kuzen-Josephine Harris bir cam kapının arkasında-kulak misafiri oldu
West Falls'daki Kuzen Mary ve Zengin Amca-Soyal Hakkında
Crawford elini doktora deniyor-şüpheli bir bandaj ve
Watcher bunun hakkında ne düşündü 83


Bölüm VII.

Kaçak'ın tanıtımı-ne oldu ve ne-üç
Aylar daha önce-Thomas Caddesi'nde Albay Egbert Crawford-Aunt
Senkyalı, Obi kadını-nasıl sadece yarısı kötü olan bir adam olabilir
Cinayet için cazip-Obi Zehiri'nin Siyah Pastası 99


Bölüm VIII.

Albay John Boadley Bancker ve Frank Wallace, Yargıç Owen's-A'da
Souting sevgilisi ve memnun bir rakip-erkek felsefesi ve
Kadın kıskançlık-Frank Wallace hakaret yapıyor-biraz
Sıra-sokaklarda bir parçalanma ve gerçek bir akraba testi
Cesaret 115


Bölüm IX.

Temmuz ayının ilk haftası-daha önce tersine dönen yeniler
Richmond-tüm ülkenin acı dolu hissi-nasıl bir ulus
kan gözyaşlarını ağlatır-McClellan'ın tahmini-laneti
Devamsızlık-Omuz sıkıntısı çeken kahramanların kamuya açık nefreti
Broadway-Dünya Köşesinde Bir Sahne ve Disguise 129'da Bir Kahraman


Bölüm X.

Leslie ve Harding Prens-Street gizemini takip ediyor-bir çağrı
Müfettiş Kennedy-Tom Leslie'nin nasıl oynamasını istedi
Dedektif-Biraz Rebuff-Massachusetts Alayı
Savaş-Joe Harris ve Bell Crawford'u sokak zorluğunda özlüyor-A
Kurtarma ve Tanınma-Taylor's Saloon 142'ye bir gezi


Bölüm XI.

Erkeklerin ve evlerin gerçek karakterleri-beşinci cadde ve
Bataklık-Altlı Yardımcı ve Süssüz Yardımcı-İlerlemesi
Temptation-Lurline ve Dondurulmuş El Efsaneleri-Dangers
şık restoranların-Taylor's Saloon'da Sahneler-Tom Leslie,
Joe Harris ve Bell Crawford öğle yemeğinde-Fortune anlatıcı seçildi
Bayan Harris tarafından ziyaret için-istekli, iki sıkıntılı bir şövalye
Damsels-Tom Leslie değişir ve zırhının peşinden gider 160


Bölüm XII.

Fortune anlatma ve diğer sanrılara bir bakış-yerli ve
Kişisel batıl inançlar-aralıklar ve kökenleri-cadı
Endor, Hamlet ve Macbeth-Bir Kehanetin Garip İllüstrasyonu
Rüyalarda-New York, Boston ve Washington 172'nin Fortune-Anlaters


Bölüm XIII. Bir Costumer'da on dakika-Queens'in Cüppeleri ve
Dilencilerin Paçavraları-Tom Leslie aniden altmışa çıktı ve
Giysileri buna göre değiştirdi-Josephine Harris ve Bell Crawford
Hala öğle yemeğinde, bir çift göze tez ile-bir
Gözden edilemez saldırı ve Taylor'ın 187'sinde kararlı bir his


Bölüm XIV.

Thunder-Storm'da Necromancy-Tom Leslie ve onun kadın
Paris'ten Madame Elise Boutell'i çağıran yoldaşlar
Prens Street-Öncelik İçin Yeni Bir Kumar Yolu-Bell
Crawford sırasını alır-ellerin çok uygunsuz bir şekilde katılması
Dış daire-şanslar, kazalar ve küçük şeyler-
Bell Crawford'un gözlerindeki değişim-içeride görünen oylar-iki
Eski Dusseldorf Galerisinde Resimler-Joe Harris
Çile-bir gök gürültüsü ve bir terör çığlığı-ne Tom Leslie
Kırmızı kadının dairesinde gördüm-bir maske çıkarıldı ve bir
Daha fazla günaha 198


Bölüm XV.

Camp Lyon ve Albay Egbert Crawford'un iki yüzüncü
Alay-1862 yazında disiplini alıcı-What Smith
ve kahverengi testere-lager bira, kartlar ve zar kutusu-bir adjutant
Emirlere uyuyor-bir elbise geçit töreni la modu-yedi yüz adam
üç 218'e sıkılabilir


Bölüm XVI.

İki modern romantizm modunda birkaç kelime-
Neyin bilinmeyen ve asla bilinemeyeceğini söyleyin-
Sadık kalem-şehir gizeminin daha fazla-nasıl güvenilir
Dedektifler bir saat yayınladı ve nasıl tuttukları-soğuk su
Coşkuyu nemlendiren bir kaçış ve ölüm sonrası bir
Boş Ev-Ayrılık Yılan 232 tarafından bırakılan geçişler


Bölüm XVII.

Savaş koltuğundaki resimler-John Crawford'a bakıyor
Zouave-Hopeful ve cesaret kırılmış mektuplar ev-
Malvern Hill'den önce geldi-ordu kazanan bir zafer-
Beyaz-Oak Bataklıktan Sonra Sabah-Güneşin tarlalarında nasıl parlıyor
Katliam-Geri Çekme Ordusunun Görmesi-Fitz-John Kampı
Porter'ın Bölümü-Evin Askerleri ve Askerleri
Field-Cross Roads'ta ilk asi saldırı-neden Potomac
Ordu demoralize değildi-itme ve duraklama
Daha ağır fırtına 239


Bölüm XVIII.

Malvern'in ilk savaşından daha fazlası-Skulkers hakkında bir kelime-bir
Birlik kuvvetlerini kuşatmaya çalışın-kurşun ve demir fırtınası
Unsurlar Savaşı'na rakip olmak-isyancılar itildi-
Ana pozisyona saldırı ve Malvern'in ikinci savaşı-
Yüzyılın en korkunç topçu düelloları-
Barut viski-silahlı teknelerden gelen kabuklar ve etkileri-
Carter'ın Field üzerinde öldü-isyancıların son itme ve
Birlik kuvvetlerinin genel ilerlemesi-
Savaşın-Meagher'in Tugayı'ndaki Cesaret-Görünüş
Beyaz ve Etkisi-Büyük Savaş 256


Bölüm XIX.

John Crawford Zouave ve Bob Webster-
Duryea'nın Zouaves-Fus ile mücadele ve sonucu-bir yara
Pazarlık değil-Burning House ve onun iki gözlemcisi-
Garip ölüm sahnesi-Marion Hobart ve ölmekte olan büyükbabası-Death
Eski bayrağın altında-koruma yemini-bir furlough-John Crawford
Yeni elde edilen ailesini New York 277'ye getiriyor


Bölüm XX.

Yargıç Owen'ın evinde isyancıları kınaması-
Wallace sürgün edildi ve ne geldi-
Wallack'in evinde tutuklanması-Emil Owen ve Joe Harris-A
Daha fazla sorun yaratabilecek tanıma 297


Bölüm XXI. Richard Crawford'un başka bir sahne-Josephine Harris
Dedektif, müzik eşliğinde-Karanlık için ani bir talep
Macun, tedarik etmekte zorlanarak-dileyen genç bir kız
bir korkak-her şey, bazı duygularla inanılmak
Orada ekli-Josephine Harris doktora ziyaret eder
Laturque-Obi Zehir 312'ye referansla keşifleri


Bölüm XXII.

Tom Leslie ve Joe Harris arasında küçük bir düzenleme-
West Falls ve Niagara-bir gözaltı ve bir gece sahnesi
Hudson-River Road-Joe Harris neden somalı yüzünü sakladı-
Manzara-Betsey, Küçük Susy ve Halstead'de bir gözetleme
Homestead, domuz, tavuk ve kiraz ile 332


Bölüm XXIII.

Josephine Harris bilgi arayışında-
Tepe-Crawford ailesinin sırlarını çıkaran-
Fib bazen iyi bir amaç için söylenebilir-
Accaport--Mary Crawford, Country Girl ve bir Korkunç
Vahiy-cesur bir adama cesur bir mektup 350


Bölüm XXIV.

Tepedeki büyük evin piazza-john crawford insan
Enkaz ve Egbert Crawford Evlilik arifesinde-Mivilleer
Bahçe Çit, Peter ve Judas Iscariot'un Anıları ile-John
Crawford, beklenen kayınvalidesi-yerli olarak görev yapıyor-
Gönder, bir ithalat mektubu ile-bir vuruş mu yoksa özledim mi?-Strida La Vampa 372


Bölüm XXV.

New York'taki Crawford ailesindeki işler-iki kardeş
Birlikte-Marion Enigma Hobart-Richard Crawford ne düşündü
Central Park'a binemediğini ve bunu
Niagara 391'e binebilirdi


Bölüm XXVI.

Niagara'da Tom Leslie-orada manzarada bir çizgi-gördü
doğal gözleri ve iç bilinciyle ne-
Enkaz ve gökkuşağı-Dexter Ralston ile başka bir Rencontre-
Düşmelerde Tutulma-olabileceği izlenimi altında Leslie
indirimli ve herhangi bir konuda çok az şey bilmiyor ya da hiçbir şey


Bölüm XXVII.

Şelalelerde Toplum ve Omuz Kayışları-Lezzetler ve Görevler
Bir gazetecinin-Leslie ve Harding'i Kanada'yı keşfetmek-
İngiltere ile Birleşik arasında iyi sabah savaşı ilan edildi
Eyaletler ve Kanada New York'a ilhak edildi-
Katarakt-garip Virginian ile başka bir Rencontre-bir
Kaçırma ve Bir Takip 420


Bölüm XXVIII.

West Falls'daki devam filmi-Albay Egbert Crawford
Albany'den telgraf edilmiş olması gerekiyordu-Many Crawford
Halstead'in bir kez daha-son talimatlar ve vaatler
Baş komplocu-Joe Harris büyük şehre geri döner,
Ve oradaki hayal kırıklığı-başka bir komplo yumurtadan çıktı,
Yargıç Owen'ın Atomlara Yurtiçi Sakinliği 433'ü havaya uçurmakla tehdit ediyor


Bölüm XXIX.

Ay ışığı ve delilik hakkında bazı spekülasyonlar-Kaptan Robert
Saçlar Tugayı'ndan Slivers, Yargıç'ta görünüşünü yapıyor
Owen's-Düzenleme için savaşın grafik resimlerini çiziyor
Albay Bancker-Bir tartışma, daha fazla soruşturma ile
Albayın Çağı-Hirsute Dışları için Piyasa Temsilcisi
Cranium'da ve arz yok-hakim Owen çok gülüyor 446


Bölüm XXX.

Uzun bir hikayenin Ravelled ipliklerini toplamak-ne befel
Şimdiye kadar adlandırılan birkaç kişi-talepte evleniyor ve sadece bir
Birkaç mobilyalı-Kanada'ya Baskın-Befell Albay Egbert
Crawford ve iki yüzüncü alay-bir süvari suçlaması
Antietam ve bir veda 460




Omuz kayışları.




Bölüm I. İki arkadaş-Niblo'nun önünde bir Rencontre-bir adamla üç toplantı
Mark-Mount Vernon ve Açılış-Birliğe arkadaş mı yoksa düşman mı?


Niblo'nun bahçesindeki performansların kapanmasından hemen önce
Jarrett kombinasyonu daha sonra, bir akşam ikinci bölümünde oynuyordu.
Haziran 1862'de iki genç adam tiyatronun kapısından çıktı ve
Kurslarını Broadway'e Houston Street köşesine doğru götürdü. Herhangi
ikisinin yüzlerini net bir şekilde görmüş olabilecek gözlemci
Kapıdaki büyük lambalardan birinin altından geçtiler,
her biri ikinci bir bakışa değer olarak, ama aynı zamanda
iki kişinin görünüşte ve içinde daha farklı olduğunu gözlemledi
Karakterin göstergesi, neredeyse hiç seçilmiş olabilir
Büyük Şehir'de çeşitli binlerce kişi.

Sağ eliyle içeri girerken içeride yürüyen
Arkadaşı sol koluna o kadar yaygın bir şekilde yattı
akşam birlikte yürümek isteyen samimi arkadaşlarla
Acele şanslı yolcularla parçalanmış olmak biraz uzun
Figür, koyu saçlı, koyu yan fıstalı ve ayık yüzlü, ancak
kesinlikle iyi görünümlü; Ve havanın sıcağına rağmen
Kış elbisesi kıyafetlerinin görünümünü tam bir karanlık takım tarafından korudu
Bütünlük ile karıştırılmış gri yaz şeyler. Olumsuz
şapka veya botlarda bile mevsime belirgin bir taviz verdi,
çünkü parlak yuvarlak şapkası,
Haziran ayında olduğu gibi Ocak ve onun iyi uyum sağlayan ve parlak patent-deri botları
daha sıcak kanlı ve daha fazlası tarafından baskıcı bir şekilde sıcak olarak düşünülürdü
Külotik adam. Vaftiz kaydını görmesi gerekenler
doğumunu beş ve-otuz yıl önce kaydetmek,
Adı Walter Lane Harding; Ve onunla işte tanışanlar veya
Toplum onun bir müreffeh olduğunun farkında olurdu
Tüccar, önde gelen ticari sokaklardan birinde iş yapmak
Broadway'den kaçıyor, şehir hastanesinden uzak değil. Şimdiye kadar
Harding'in biraz hassas ticari görünümü endişeliydi, gerçek
Lavater'ın öğrencisi onu doğru bir şekilde yargılayacaktı, çünkü
New York şehrinde daha fazla istikrar sergileyen az sayıda adam veya
işin tüm detaylarında daha fazla para kazanma kapasitesi; Ve yine de
Yakın gözlemcinin bile bir yanlış türetmesi muhtemel olurdu
Bu çok hassasiyetten,
Adam. Harding'den çok daha iyi veya daha iyi kahkahalar vardı,
usulüne uygun olarak uyandırdığında; Ve bu kişiler çok nadirdi,
İnsanlığın Karakterleri Hafif gören profesyonel çalışmaları
Düzenleme endikasyonları daha hızlı veya daha iyi verilen her şeyden daha iyi zevk
Sessiz merhamet için yiyecek. Bir kez de sayım evinden uzakta, Walter
Harding, daha önce sahip olan iki doğasından bir saniyenin bir saniyesini varsayıyor gibiydi.
uykuda yatıyordum ve izin verilen şehirlere girmek için
Birçok kişinin iyi bir iyi adamın kıskanmış olabileceği bir zevkle yaşam. O
gördüğümüz gibi tiyatroyu ziyaret etti; memnun olduğunda operaya gittim
O, moda uğruna değil, müziği sevdiği ve bir
şarkı söyleme ve oyunculuk uzmanı; sokaklarda bir yürüyüşü sevdim
Konjenial arkadaş (erkek veya kadın); iyi bir puro içebilir
açık zevk; Ve bazen, nadiren olsa da, bir bardak para cezası yudumladı
eski şarap ve masanın daha özgür zevklerine girdi; O da
şirketine titizlikle dikkat etti ve hiç kimse onun
Ayak uygunsuz bir karakter evinin eşiğini geçer. Öyle
Buna ek olarak, şu anda, hala olduğunu söylemek için yeterli
Bir lisans, kasaba bir sokakta odaları işgal eden ve hayatın tadını çıkarıyor
Uzun zamandır vaat eden bu hoş ve rasyonel mod
süreklilik.

Zaten tam tersi olarak belirtilmiş olan Harding'in arkadaşı
En azından kişisel görünümde önemli ölçüde. O iki ya da üç inçti
Çok yönlü bir bacak sergileyen Harding'den daha kısa ve çok stouter
hafif gri Melton bezinin gevşek pantolonlarının kıvrımlarından ve
Kişinin bu avantajının oldukça iyi farkında olmak. Bir sorunsuzdu
yuvarlak yüz, sıkı çalışana kadar adil bir ten ile geç
saatler ve bazı elementlere maruz kalma, kızarmış ve pürüzlendirmişti;
Kahverengi saçlar, eğer giymediyse, kıvrılma eğilimi olan kahverengi saç
Sezonun sıcağı nedeniyle kısa, bir kıvrılma oluşturuldu
imkansız; başka sakalsız giyilen ağır koyu kahverengi bıyık; A
Kahkaha için yapılmış görünen güneşli ela gözü ve tam, kırmızı,
şehvetli bir şekilde ait olabilecek şehvetli dudak; Göz iken
gerçekten gülmekten başka şeyler yapabilirdi ve dudak oldukça
sıklıkla sıkıştırılmış veya küçümsemenin acısında kıvrılmış veya
herhangi bir sıcak veya daha fazlasını ifade etmek için istihdam edildiği gibi yakın düşüncenin ciddiyeti
sempatik duygu.

Daha saygılı ve çağrılmış olabilecek Tom Leslie
"Thomas" ın onurlu adı, ama hiç kimse
adı ikiye genişletmek için gerekli ek nefes miktarı
heceler, komşu bir eyalette önde gelen bir ailenin öğrencisi
Evde sürünün kara koyunlarını hesaba katmıştı, çünkü
geri kalanı gibi sessizce yerleşmeyin, para almaya ve keyfi
yasama ofislerinin; Otuz yaşında çok fazla geçen bir adam
deneyim, biraz dağılma gördüm, çoğu eyalet üzerinde seyahat etti
Yeni manzara arayışında sendika veya onun avokasyonunun yerine getirilmesi
bir gazete muhabiri ve mektup adamı olarak; Avrupa'da iki kez oldu,
Alternatif olarak bir deli gibi uçmak ve hayatı incelemek için oturmak
ve Paris, Viyana ve Roma'da görgü ve her türlü toplama
yararlı ve yararsız bilgiler; Kırım'da savaşta kısa bir dönüş yaptı,
1853'te Fransız Ordusu saflarında özel olarak; Görülen hizmet
Brezilya Donanmasında birkaç ay, şiddetli bir
gurur verici bir referans olarak yara. O zamanlar yeniydi
Yazıda katkıda bulunan ve ara sıra "özel muhabir" olarak York
önde gelen bir gazetenin. Yaşamın çoğunu görmüştü-çok fazla tattı
Ağrılar ve zevkler-belki de ikisinden daha fazlasını düşündü; Ve ancak
Geç saatler ve bu uzun hikayeler için biraz fazla eğilim
geçmişin ışığında görülen güncel olaylardan büyüyen _would_
deneyim, o diğer erkekler tarafından çok hoş bir arkadaş olarak tutuldu
Walter Harding'den.

Belki de uzun hikayeler bile bir hatadan daha fazla bir talihsizlikti. .
Eski denizci, suçunun en üzücü cezalarından birini buldu,
Tüm arkadaşlarını düğmeye ayarlamak zorunda kaldı ve bir
düzelmez delik; ve gezinen Yahudi,
Yirmi yüzyıllık deneyim ve gözlemin başı,
tropik ısıdan daha derin bir pang bulur veya Arktik karın verebileceği,
Hikayesinin ara sıra sessiz ve sabırlı bir dinleyici isteğinde
Gezileri?

Mevcut vesileyle, resmi tamamlamak için not edilebilir
ve çok bağımsız bir karakter hakkında ek fikir ver
ve _utre_ şeyler, Tom Leslie'nin Niblo'ya gittiği
Dikkatle giyimli ve hassas arkadaş Harding ve göze çarpan bir şekilde oturdu
bir orkestra sandalyesi, gri bir iş çuvalında, yelek yok ve iddiası yok
bir yaka. Diğer erkeklerde, Harding elbiseyi fark ederdi
Onaylama: Leslie'de meşru olarak adamın bir parçası gibi görünüyordu
sevdiği gibi giyinmek; Ve ne Harding ya da onu tanıyan başka biri,
dış görünüşüne sahip olduklarından daha fazla dikkat çekti
Aynı koşullar altında zararsız bir deliğe verildi. Her yerde
Leslie bindi (ve yatılı yerleri çok sayısıydı,
Birlikte bütün yıl,) her zaman doldurduğu belirtildi.
tüm garip ve hızlı stillerden oluşan bir şapka koleksiyonu ile şapka rafı,
daha sakin ve saygın olan _few_; Ve bu akşamki ziyarette
Niblo's, herhangi bir ağzı ile bir şapka için bir zaman gölgesi olmadığında
Her neyse, kişisel görünümünü ince gri bir kunduzla tamamlamıştı
California yumuşak şapkası, on sekiz veya yirmi inçten az olmayan
Ona bir şekilde varlığın görünüşünü veren tüm çevre
çökmüş bir şemsiye altında ve yine de o kadar iyi oldu
Başka yapabilirdi ve onu açıkça yakışıklı bir adam bıraktı.

Garip karışık bir bileşik, kesinlikle-Harding'den bile odder; Ve yine de
Tuhaf ve eğer olmasaydı, bu ne kadar sıkıcı, ölü bir dünya olurdu
_OTRE_ Karakterler mezar insanları uygunluklarından korkutmak için ve
Sessiz havuza sıçrayan ara sıra bir çakıl taşlayın ve
Geri döndürülemez sıradanlık!

Açıklaması çok daha uzun süre işgal eden iki arkadaş
Niblo'nun kapısından Houston Caddesi'ne yürümek için gerektiğinden
köşe, o caddenin köşesini yukarı doğru geçiyorlardı
Bleecker, çok sıradan bir şekilde durdurulduklarında
olay. Bir kız, açıkça _demi-monde_ cesur gözlerinden,
Cömert takılar ve genel tavır sergisi, köşeyi dönüyordu
Broadway'den Harding'in hemen önünde Houston Caddesi'ne ve
Leslie; Ve etrafta süpürülürken, uzun elbisesi
Kaldırım, dikkatsiz bir adam, uzanan, ağızda puro ve gözler
Ayaklarından başka her yerde, eteğinin üzerine tam adım attı ve
Ani dönüşünün itici gücü kontrol etmeden önce, tam anlamıyla yırttı
Ondan giysi, elbisenin karanlık kıvrımları üzerine düşüyor
Kaldırım ve yetersiz kaplamayı acı verici bir şekilde açıklamak. Kız
Aniden döndü, dudaklarının üzerine bu sert yeminlerden biri daha da fazla
herhangi bir eylemden daha düşmüş kadına ihanet eder ve bir malediction tısladı
acımasız dikkatsizliği. Adam, muhtemelen tam anlamıyla hayır bilen biri
daha iyi, provokasyonu hatırlamak yerine, özür dilemek
Yaptığı yaralanma ve gücünde herhangi bir tazminat yapmayı teklif ediyor,
Kayıp kızınkinden daha şok edici bir yeminle yanıtlandı,
Ona, adamın kadına bahşiş verdiği en zekice epitet attı
İngilizce dilinde ve tekrarlanamayacak kadar müstehcen
Bu sayfalar,-ve geçiyordu, zavallı kızı onu toplamak için bırakıyor
Kursu aniden tutuklandığında, en iyi olabildiğince yırtılmış perdelik.

Değişiklik sırasında aşağıdan uzun bir figür gelmişti, fark edilmeden
ikisi de; ve adam insanlığını rezil ettikten sonra
Düşmüş bir kadının kötüye kullanılması, kendini yaka ile ele geçirdi
Onu çocukmuş gibi yöneten bir el ve kendisi tam olarak
Sokağa ve geçişin tekerlekleri arasında kaldırım
Omnibuslar, kulağında çınlayan hızlı kelimelerle:

"Şeytan seni al! Kaldırım boyunca yürümeyi öğrenemezsen
Kadın elbiselerini yırtmadan ve daha sonra onları kötüye kullanmadan dışarı çıkın
Ait olduğunuz brutes ile sokağa! "

İki arkadaş, rasgele, bir polisin üstte durduğunu fark etti.
köşe ve yeni gelenlerin bu şiddet eyleminde
Doğal olarak, barışı korumaya müdahale ettiğini görmesi bekleniyor, eğer değilse
tutuklama yapmak; Ama ya caddeyi geçemeyecek kadar tembeldi (böyle
işler oldu,) ya da kaba ruffian'ın tanıştığı çok memnun
Hak ettiği tedavi, ileriye doğru bir adım atmak. Bu yüzden
Aniden yıpranmış omnibus-horses ve küfür şirketine gönderildi
kaygan bir kaldırımda sahne sürücüleri, yemin etti,
kendini kurtardı, kaldırıma dönmek gibi bir hareket yaptı ve
Şiddet için memnuniyet arayın, ancak açıkça görünüşü sevmedim
antagonistinden, oranlarına adil bir bakış attığında ve
Kaçırılırken birkaç mırıldandı yeminle kendini çözdü
Broadway'in diğer tarafı ve kalabalığın içinde kayboldu.

Bu kişinin ikinci ve ihtiyatlı çözümü tam olarak haklı görünüyordu
Saldırganının aceleci bir anketiyle, altına atılan
Köşedeki lambanın ışığı ve arkadaşlarımızın tam görünümünde.
Belki altı feet ve bir inç yüksekliğindeydi, en güçlü olan
model ve açıkça Herkül gücüne sahip olmak-karanlık bir
cilt, yüksek yanak kemikleri, sanki bir haçı gibi gösteriyor
İnişinde eski Hint kanı, kaşların altında yer alan ateşli karanlık gözler
Pahalı ev veya Webster kalıbı, biraz giyilen ağır kütle siyah kıvırcık saç
uzun ve çok ağır bir siyah bıyık tamamen ağzı gizlemek,
Sakal yüzün alt kısımlarından uzaklaşırken
Kare, güçlü çene tam ön planda. Koyu kıyafetle giyinmişti
Beyaz yelek ve pantolonla kaplayın ve koyu geniş kenarlı sarkık giydi
şapka neredeyse Leslie'nin muadili, renk dışında
diğer açıdan kişisel görünüşüyle ​​iyi uyumlu hale geldi ve
Onu beyefendiye bakarken bırakırken, onu bazılarının beyefendisi yaptı
New York şehrinden başka bir yer.

Yeni gelen, diğerini gönderdiği anda
Sokak, hala köşede duran kıza yaklaştı,
Kaldırımı süpüren eşsiz elbisesi ve şöyle dedi:

"Madam, elbisen kötü yırtıldı. Sana birkaç pim sunmama izin ver." O
Büyük yelek cebinden büyük bir pim yastığı çizdi (her şey görünüyordu
bu adam hakkında büyük bir desen olmak,) ve
aniden onu almak için sol elini uzatan kız
Onu tanıyor gibiydi.

"Neden Kate!" En uygun olmayan sürpriz tonlarında konuştu-"Kate,
Deuce ne! İçinde olduğunu sanıyordum ... "

"Evet, güverte!" kıza kaba bir aşinalıkla cevap verdi "ama görüyorsun
Buradayım! Ve sen? _You_'nin içinde olduğunu sanıyordum. "

"Hush-H-H!" dedi adam, hızlı, keskin, kararlı bir tonda, uzun süreli
neredeyse bir tıslama olmak. "Bu yapacak! Şimdi bu pimlerden bazılarını kullanın-Quick,
Eteğinizi sabitleyin ve sonra _me_ ile git! "

Sanki itaat etme alışkanlıymış gibi ya da sanki biraz vardı
Tuhaf, bu örnekte itaat edilmesi gerektiğini iddia ediyor. Ve kız
onu tam olarak anlayacak gibiydi, sadece bir an için hizmet vermeye hizmet etti
Yürümesini sağladığı için elbisenin yırtılmış toplantılarına birçok iğne ve
maruz kalan kaplamayı sakladı; Ve o nesne anı
başardı kolunu ona itti, püskürtme girişiminde bulunmadı
aşinalık, ama aceleci adımlarla yürümek ve neredeyse onu sürüklemek
Ondan sonra, Houston Caddesi'nin kısmi kasvetine girdi.

Kaybolduklarında, o zamana kadar değil, iki arkadaş kaldırıldı
Tamamen sessiz durdukları ve geçtikleri noktadan
Broadway'de.

"Garip bir insan-çok garip bir insan, o!" dedi Harding,
Bir an, dikkatle düşünüyor gibi görünen Leslie'ye ve
olay başladığından beri bir kelime söylememişti.

"Y-A-ES!" dedi Leslie, o yavaş soyutlanmış tonda
onu kullanan adamın mekanik ve bilmeden yaptığını
Ne diyor.

"Zavallı şeytan! Yeni adam onu ​​sokağa nasıl döndürdü!" Sert
Leslie'nin görünüşe göre olduğu gibi, olayı _his_ dikkat çekti
Olumsuz. "Sadece bir kadına acımasız olmayı hak ettiği tedavi, hayır
Ne kadar kayıp veya bozulmuş olabilir! Elbisesini yırtmak hepsi
Ancak, tüm kadın için yeterince doğru bir şey hak etmiyor
Elbiselerini ayaklarımızın altına itmek için kurdelelerle parçalayın
ve onlarla birlikte sokakları süpürmek! "

Harding, şu anda kendi başına küçük bir macera olduğunu düşünüyordu.
Birkaç hafta önce, bir randevuya acele etmek, erken
Akşam, St. Nicholas'tan uzakta değil, bir parti bulmuştu
tiyatro müdavimlerinden, bayanlardan birinin elbisesine girer
Geçmeye çalışmak-kendini bu gariplikten çıkararak,
İki tane daha elbisenin üzerine çıktı ve üçünü neredeyse tamamladı
sokakta çıplak; Üç kadın sesi utanç içinde çığlık atarken
ve ipotek ve ondan sonra kelime gönderen üç erkek sesi
Ücretsizin çok tersi.

"Tekil bir insan mı düşünüyorsun?" Uzunlukta Leslie'ye uyanıyormuş gibi
bir reverie'den, ama aynı zamanda kelimeleri duyduğunu kanıtlamak
arkadaşının. "Haklısın, o öyle!"

"Ne! Onu tanıyor musun?" diye sordu Harding, şaşırdım.

"Gerçekten yapıyorum" Leslie'nin cevabıydı; "Ama en kısa sürede yapmalıyım
New York sokaklarında Schamyl veya Garibaldi ile tanışmayı düşündüm
Bu an, yeni karşılaştığımız adam olarak. Neyse ki yaptı
Beni tanımıyorum-belki de, bu şapka sayesinde-(_is_ muazzam bir şapka,
Öyle değil mi, sert?) onun konumu ne olabilir ve onun işi nedir
Burada şu anda merak ediyorum? "Devam etti, daha fazla konuştu
bleecker'ı geri çevirdikleri için arkadaşından daha çok
Broadway, Elm yakınlarındaki Bleecker'da Leslie'nin lojmanlarına doğru.

"Şey, ama henüz bana adını ya da onun hakkında herhangi bir şeyi söylemedin,
Nasıl geldiğine dair spekülasyonlarla beni cezbedmeye devam ederken
Burada olun ve ne yapıyor! "Dedi Harding.

"Yeterince doğru," diye yanıtladı Leslie. "Eh, o konuşacak türden bir adam değil
Sokaklarda gevşek bir şekilde; Bu yüzden gece anahtarımı kullanana kadar bir dakika bekle
Ve odama giriyoruz. Orada bir puro içebiliriz ve söyleyeceğim
Hepiniz onu bildiğim, bu da merakımı heyecanlandırmak için yeterli
kendinizden çok daha fazla yükseklik. "

Öngörülen koşulları yerine getirmek için beş dakikadan az bir süre yeterliydi; Ve
Leslie'nin küçük odasında, kendisi üç sandalyeyi işgal ediyor
birinde oturarak ve iki bacağını uzatarak
Diğerleri, Harding ceketini attı ve yatağa uzanırken, Leslie
Hikayesini ve purosundaki dumanı yaklaşık eşit olarak döktü
hız.

"O tekil adamın adı," dedi, "Dexter Balston ve
Doğumla bir Virginian. Kızın ona 'güverte' dediğini duydun, ki
Şüphe 'Dick' oldu, ama gerçekten tanıdık geliyordu
adının kısaltması. Tanışmam gereken biraz tekil
onu önce bir tiyatroda ve şimdi olduğumuzdan çok uzak değil
onunla karşılaştı. Sanırım 1857 sonbaharındaydı,
arkadaş partisi, bir gece, Laura Keene's'e,
Parti, ayağını yakalayan büyük bir adam tarafından kaba bir şekilde sarsıldı.
Vestibülün matlanması ve ona karşı şiddeti ona karşı düştü
Neredeyse onu yere atmak için. Bir kerede döndü ve özür diledi ve
Çok yüksek tonlu ve beyefendi haysiyetiyle, tüm parti hissetti
Küçük kazanın meydana geldiğine neredeyse sevindim. Bu ilk yaptı
Onunla benim arasında bir tanıdık aşaması; Ve ne zaman
Aynı akşam ara, onunla birkaç dakika tanıştım bir salonda
Tiyatronun yakınında, birlikte içtik, hafif bir konuşma yaptık,
ve her biri diğerini lojmanlarını aramaya davet etti. Onun
Kart şu anda büroda bir yerde yatıyor ve okudu, ben
Unutmayın, 'Dexter Ralston, Charles City, Virginia,' Nicholas '
Köşede kalemle yazılmıştır. Yakınında yaşayan zengin bir ekiciydi
Charles City, daha sonra onunla konuşmadan toplandığım için ve
kuzeyde tütün işlemlerine ilgi duyan
Bu şehirdeki zamanının büyük bir kısmı.

"Kendi seçimi Ralston, tiyatrolara çok sık katıldı, çünkü ben
profesyonel görevden yaptı; Ve sonuç, sık sık tanışmamızdı,
ve bazen birlikte desteklediler. Onu sevdim ve memnun görünüyordu
Benimle birlikte, ben hiç olduğunu söylemek için gerçeği saptırmalıyım
Onunla çok samimi veya samimi oldu. Hakkında bir şey vardı
aşinalık yasaklayan adam; Düşünmeyi hatırlasam da, birkaç
Zaman, eğer sadece _could_, bunun tarafından yapılan kabuğun altına nüfuz ederse
Açık gurur ve kibirli rezerv, o ölümden hoşlanacak bir adamdı
bir erkek tarafından ve ebedi özveri olan bir kadın tarafından sevildi. Bir süre sonra ve
Herhangi bir 'P.P.C.' almadan ayrılacağını söylemek için
Şehir, kayboldu ve onu daha fazla sokakta veya hiçbirinde görmedim
En sevdiği eğlence yerleri.

"Şey, Vernon Dağı'na bir arkadaş partisi ile gittim.
Washington, Steamboat George sayfasında. Hiç biliyor muydun
kendisi, hakkında bir şeyler icat eden şişman yaşlı Washingtonlu
dairesel testere ve yapılan her şey üzerinde bir tür patent sağa sahiptir
belirli sayıda inç çapında mı? HAYIR? O tuhaf
Dahi, bir gün sana onun hakkında bir şeyler söyleyeceğim. Ama ben sadece
Şimdi onun adını taşıyan vapurdan bahsetmişken. İsyancılar sonuna sahipti
Yıl, hatırlıyorsunuz, onu Aquia Creek'e bir yerde silahlı olarak kullanıyor,
Bir gece korkana ve yakana kadar-
Hint kabuğu kano olarak bu amaca uygun. Sayfa bir
Vernon Dağı'na Gezi Teknesi ve Bazen Aquia Creek'e gidiyor
Demiryolu ile bağlantılı olarak, 1858-9 kış ve ilkbaharında. BEN
Senato'da bazı raporlar ve biraz lobi yapıyordu
Mart ayının başında ve dediğim gibi,
Arkadaşlar Washington mezarını görmek için, asılı olan ihmali lanetleyin
Bir kabus gibi ve buketleri satan anlamı yürütmek
bahçeden ve ormandan her biri çeyrekte,
Bir paket kirli kölenin elleri, bir paketin eline
Merak avcıları.

"Nehirden aşağı inerken, benim dışında, gemide hiçbir tanıdık bulamadım
kendi parti; Ama zaman denetimi yaptığımızda ve geri döndüğümüzde
Öğleden sonra, sadece Fort Washington'dan geldiğimizde, bir tanıdık
Başkent'e ait olmak, ince, cılız bir şekilde konuşarak geldi,
Sert özellikli, giyinmiş, siyah ve bir haç gibi görünüyor
Çürümüş Yankee okul müdürü ve el organına giren bir yabancı sayım
işletme. Selamlar alışverişi yaparken durdu, geriye doğru adım attı,
ve bu girişten beni şaşırttı:

"'Col. Washington, arkadaşım, Bay Leslie-Mr. Leslie, Col. John A.
Washington, Vernon Dağı'nın sahibi. '

"İçinde herhangi bir değer olduğunu sanmıyorum, oradan daha fazla
mide bulantısı bir doz içmeyi reddedecekti; Ama gerçekten, ben
Sert bir görevi yerine getirdiğimi (cezalandırma amaçlı olmayan) yerine getirdiğimi hissettim.
Albay üzerinde kısa ve şöyle diyor:

"'Size çok mecbur, Bay ----, ama bileceğim hiçbir arzum yok
Col. John A. Washington! '

"Albay yapacağım (daha sonra bir asi ölmesine rağmen
hak etti) adalet
kesmek. Söy yüzünün yeşile yakın bir gölge göründüğünü fark ettim
daha önce, ama sadece kendini çizdi ve başka hiçbir bildirimde bulunmadı
Kesinlikle cavalier davranış. Bununla birlikte, bazılarıyla
kelimeleri duyacak kadar yakın olan ve görünen yolcular
Büyük Ölülerin anısının hakaret edildiğini düşünmek yerine
Vernon Dağı'nı koruyan sefil dalı için bu geri dönüşle onurlandırıldı
Bir domuz stye ve bir Yahudi eski-dükkan arasında bir haç olarak. Bazıları, ben
Diyelim ki, Virginyalılar ve 'Albay'ın komşuları. Her olayda,
Mırıldanmalar ve şirketimdeki bayanlar duydum (hepsi bayanlardı)
Biraz endişeli görünüyordu.

"Doğrudan F.F.V.'lerden biri, sanırım onların olduğu gibi,
Hemen önümde ileriye dönün ve dedi ki:

"'D-öyle, efendim, Washington'a hakaret eden adam _me_' e cevap vermeli! '

"'O mu?' Dedim ki, çok korkmuyor, sanırım, ama biraz flustered,
ve çarparak yerinde bir sıraya girip girmeyeceğine oldukça kararsız
Son adam.

"'O yapmalı!' F.F.V.
vurgu yolu. `` Biraz lanetli Yankee, satır düğmeler ve
savaşmaktan korkuyor; Ama eğer değilse-- '

"'Dövüşme fırsatı olmayacak," dedi.
geminin yanından kalabalık. O küçük işi ondan alacağım
eller. Eh, Leslie, sen misin? Bana verdiğini söylüyorlar
Kendini John A. Washington olarak adlandıran Humbug'un bu ortalamasına yönelik.
Bana elini ver, yaşlı çocuk; Görevinizden başka bir şey yapmadınız. BEN
Ben bir Virginianım ve D-D-D Yankee-kimse benimle savaşmak istiyor mu? '

"Dexter Ralston'du. Gemideki kaç kişi onu biliyordum
Hiçbir fikri ya da onun hakkında ne bildikleri. Biraz garip egzersiz yapıyor gibiydi
Ancak, Col. Washington'un geri döndüğü için,
onu tanıtmayı teklif etmişti; Ve benimle savaşmayı teklif eden adam
Ayrıca kayboldu. Güvertedeki o noktadaki kalabalık gitmiş gibiydi
bir an içinde. Ralston ve ben birkaç kelime değiştirdik. Ona teşekkür ettim
beni olası bir sıyrıktan ve onun iyiliği için
Davranışlarımın görüşü, 'Pshaw!' O aldı
Tüm nezaketlerle bayanlara bir giriş, onlarla sohbet etti
Birkaç dakika ve sonra gezinti, puro içti. Ben nişanlandım
Gezinin geri kalanında partim ve onu tekrar görmedim
Washington'a ulaştık ve yolcular
Steamboat, elbette onu kaybettiğimde, herhangi bir soruşturma yapılmadan
adresine veya şimdiki konutuna. Avrupa'ya son kez gittim
Bilirsin, yaz takip ve belki de onu daha fazla kaybetti
etkili. Yorgun?"

İkinci kelime özellikle semptomlar veren Harding'e hitap etti
uyuyacak. Ancak, Leslie'nin itici bir puro tarafından yenilenmiş
Dudakları arasında ve sigara içmesinde ısrar etti, Harding yönetildi, hatta
onu izleyen pozisyonu, onu takip edenler için uyanık tutmak.

"Seni karıştırın!" dedi Leslie, "olmadan geçinmeyi başarabilirsin
Benden söylememi istediğinde hikayemde esneme! Ancak, kimin umurunda!
Gördüğünde iyi bir şey bilmeyen tek adam sen değilsin veya
Duyar! Baskıdaki en iyi şeylerden bazıları muhtemelen alındı
gibi, insanlar tarafından tıpkı aptalca! "

"Çok muhtemel," dedi Harding, dribly; Ve Leslie devam etti.

"Aynı şekilde, 1860-61 kışında Avrupa'dan eve geldim.
Çok uykulu değilseniz unutmayın; Ve ben on bin kişiden biriydim
Açılışa katılmak için bu şehirden Washington'a kim inen
Abraham Lincoln. Dokuz bin dokuz yüz doksan garip silahlı gitti
dişlere, her birini bir tabancadan üçe ve birkaç
Bowie-bıçaklar, genel bir sıra olması beklentisiyle
Sabahın açılışını, suikast yapmak için açık bir girişim olmasa da
Başkan. İsimlendirebileceğim bir adam aslında dört tabancayı taşıdı ve
bir dirk, bir çocuğun kullanımı hakkında bir şey bilmeden
On yıl yapmış olabilir. Orada bir çarpışma tehlikesi var, elbette,
Herkesin silahlı olduğu gerçeğinden büyüyor. Ben biriydim
Bir tabanca ödünç alamayan veya bir tane istemeyen çok az kişi-
Madde hangisi. "Pazar sabahı Washington'a ulaştığımı söylemek yeterli
açılıştan önce-oteller dolu ve
Capitol'den birkaç yüz metre uzakta özel bir ev ve
Günün erken bir kısmı için yapılan hazırlıkları incelerken
Tatil şovu, Capitol binası. Albay'ın izniyle
Forney, sonra evin katibi, kabul ettiğim için düzenlendi
ertesi günün törenleri sırasında bina; Ve Douglas
Wallach, _star_, bana gazetecilerin galerisinde bir koltuk verdi
Süresi dolunun son oturumunun o akşam için Senato
Kongre yapılacaktı ve bunları yapmak için son bir çaba
daha sonra 'uzlaşma kararları'
Sendika, 'ama şimdi işe yaramaz olduğunu biliyoruz, onlar bile
Rüzgara karşı çok fazla ıslık gibi geçebilirdi.

"Pazar olmasına rağmen, zaman baskı yapıyordu ve ulusun kaderi
Bir nefes üzerinde asılı görünüyordu; Böylece Senato bir oturum ayarlamıştı
Geceye iyi sürmesi muhtemel görünen saat beş için,
ve boğulmaya kalabalık olacağından neredeyse emindi. İstediğin gibi
Unutmayın, ertesi sabah yedi kadar süren _Did_-gün ışığından sonra,
ve bunun tarihindeki en heyecan verici tartışmalardan birine tanık oldu
beden,-Oregon Baker'ın her zamankinden daha fazla parladığı
Vatanseverlik; ve beyaz saçlı, üzücü eski Crittenden Kentucky
ulus için korku sözlerini inledi, o zamandan beri ama
gerçekten fark edildi; Ve Virginia Masonu her zamankinden daha cesurca gösterdi
Hain, herhangi bir mutabakatı olmayacak olan hain ayak
fiyat; Ve Douglas dönüşümlü olarak kirişte kısa boyunun üzerinde yükseldi
Biri ve diğeri de eşit derecede düşman olduğuna inandığı kişilerden
muhafazakarlık türü. O oturumu oturan kimse unutmayacak
-ama yazılması ve konuşulmaması gereken yeterince.

"Tabii ki o gün akşam yemeğinden sonra otellere indim
Cadde, siyasi barometreye bir gözetleme almak ve ne olduğunu görmek
Yarın şiddet olasılığı. Karanlık ve fırtınalı bir şeydi. En
Avowly Güney unsurunun sokaktan kaybolması ve
Karşılanacak ayrılık horozlarının çoğu yoktu; Ama birkaçı
O gün tutuklanması gereken sakalsız genç erkekler tarafından gösterişli
ve eski Capitol'e atıldı; ve Willard'ın her ayağı
Ve diğer önde gelen evler gün boyunca hareketli, yükselen bir
Endişeli ve heyecanlı kalabalık, hepsi konuşuyor, kimse dinlemiyor, herkes
sorgulamak, birçok önemli ipucu, birkaç tehdit, ara sıra kavga
ve polisin müdahalesi, ama çok fazla şiddet ve hayır
kan dökülmesi. Akşam, ulusal atmosferle ilgili olarak fırtınalı kapandı,
Ve eve gittim, yarın olduğu inancından etkilendim
Sessizce geçemedi-Scott'ın korkularıyla güçlendirilen bir inanç;
Gönüllü milislerin çağrısında gösterildi
kuvvet,-davulun musluğu ve nöbetçinin meydan okuması ile
Capitol Hill çevresinde duyulabilirdi-ve dosyaların
Tepedeki farklı yerlerde düzenli olarak yer alan,
Sabah hizmet ve her caddenin komuta etmesi için yayınlandı
Açılışa giriş.

"Normal durumuna ait yüksek rüzgarlardan biri
Washington karanlıkta üflemeye başladı ve
Akşam, çıngıraklı panjurlar, çıtır işaretler ve havayı doldurmak
Capitol'un etrafında dönen körleştirici toz bulutları
gömerlerdi. Bu, görünüm ve duyguya maddi olarak eklendi
ıssız, özellikle de beyaz taş için çalışıldığında
Uzatma parlayacak ve buluttan kaybolacak ve
Ulusal büyüklük için mezarlıklar ve anıtlar
düşüyor. Sonra alacakaranlıkta yüzlerce silahlı raporumuz vardı
Atlılar Scott'ın İzcilerinden biri tarafından keşfedilmişti, beklemede yatıyordu
Anacosti üzerinden ve mahkum şehre iniş yapmaya hazır
uykuya gömülmesi gereken an. Birçoğu bu rapordan şüphe duydu,
Ama bazıları buna inandı; Ve yüzlerce yatağa gittiğine dair bir izlenimim var
O gece Washington'da kalmayacaklarından şüphe duyarak
Sabahtan önce veya öğleden önceki tüm olaylarda dahil olun
Ertesi gün, kıtada olduğu gibi şiddet ve kan dökülmesinde bu tür sahnelerde
Henüz tanık olmamıştı.

"Çaydan sonra Capitol'e gittim ve
Lütfen benim için Senato Galerisi'nde tutuldu. Önemi yok
Orada meydana gelen şey-tarih onu acı verici kaydımızın bir parçası haline getirdi,
Ve bu oldukça yeterli. Saat bir ile ikisi arasındaydı
Sabah, Crittenden, yürekten cazibesini sonlandırmıştı.
Kuzey cömert olmak ve sendikanın varsayılan olarak gitmesine izin vermemek ve Baker
Yeni baskın partiye asil çekiciliğini yeni kapattı
bir) '_Vae'nin eski Roma ağlamasının benimsenmesi ile bir ulusun tehlikeye girmemesi
Victis _, '-Senato galerisinden bir saat ayrıldığımda
O boğulma dışında bir süre nefes aldığımda geri dön
atmosfer. Alttaki girişten öne geçtim
Collonade ve ve
Ses beni tutukladı. Elbette daha önce duymuştum.

"Bir kasırgaya karşı pipetler!" Duydum.
bitti ve hiçbir insan gücü onu geri alamaz! '

"'Henüz sendikanın planın benimsenmesi ile kurtarılabileceğine inanıyorum
Crittenden tarafından önerildi! ' dedi diğer ses. Mason o zaman haklı
İmtiyaz olmazsa Virginia'nın bölünen devletlere katılacağını söylüyor
yapılmış; Ancak--'

"Bir kahkaha, derin, sonous ve yine de içi boş ve alaycı,
İlk hoparlörün dudakları ve kemerlerden geçiyor-
İskandinav Jarl'ın sakallı dudaklarından sallanmamız gerekebilir.
Zavallı Viking kızının elini istedi ve babası
Acı alayla onu öldürmezse sersemletin. Bu gülüşü duymuştum
daha önce, daha orta derecede verilen ve eksi eşliğinde
Acele rüzgar olmadan ve içi boş kemerlerin çalınması. Oldu
Dexter Ralston'unki ve şimdi onun ve arkadaşının olduğunu tespit ettik
Kısmen olmak için, emerlerden birinin içinde duruyorlardı
Rüzgardan korunmuş ve ana hatlarını izleyebilirim. Ralston
büyük bir pelerinle sarılmış ve kaçınılmaz geniş şapkasını giymiş; Ve
Arkadaşı çok daha küçük görünüyordu, koyu giysiler giymiş ve giymişti
olağan 'soba borusu'. Dinleyici oynama niyetim yoktu, ama orada
gerçekten adamın herhangi bir gizlilik isteği gibi görünmüyordu
Kim bu şekilde gülebilir; Ve tüm olaylarda, hala içinde durdum
kapı ve bu konunun tartışılmasını dinledim, çünkü
bir başkasına yaptım.

"'Peki, kahkaha ne anlama geliyor?' diye sordu diğerine, yapan bir tonda
Ses sona erdiğinde dikkate değer iyi bir mizahı göstermez.

"'Affedersiniz, _you_'ye gülmüyordum!' dedi Ralston, 'ama
kör, ellerinde tuttuklarına inanan aptallar
Bu cumhuriyetin kaderleri ve onlar üzerinde gerçekten gücü olmayan
Mermerlerde oynayan birçok çocuktan! Crittenden ve Baker'ı duy
Kaybolanları kurtarmak için orada yalvarma ve yalvarma; Ve Mason,
Sinsi eski tilki, onları zaten yapılanlarla tehdit ediyor! '

"'Ne demek istiyorsun?' Diğerine "Virginia" diye sordu

"'Virginia ayrıldı!' Ralston'u konuştu, kulağa benzeyen bir aksanla
bir tıslama. Bu anda zaferi ifade edip etmediğini bilmiyorum veya
kızgınlık.

"'Seçilmiş!' Diğerini konuştu, ürkütücü, sesinden de anlaşılıyor.
Kendime gelince, bir yaprak gibi titriyordum, çünkü kelimelerin
ihanetin zaten anlaşılmaz olduğu ve
Capitol, bitmeden çok önce kulaklarım hakkında yuvarlanıyordu. "'Seçilmiş mi? Evet, kelimeyi konuştum!' dedi Ralston, 'Ve sen çok değilsin
yanıldığıma inanmak muhtemel. '

"'Hayır, hayır, kesinlikle hayır!' diğerini, enerjik bir tonda yanıtladı
_Why_ Ralston'u bildiğini gösteren feragatname aldatılmadı.
'Ama o zaman, eğer öyleyse, Mason neden kalıyor ve neden bu
Karanlıkta mı tutuldu? '

"'Zaman kazanmak için! _' Ralston'a cevap verdi 've daha fazla silah tedarik etmek.
'sadık bir durum' ve kollar ona gönderilebilirken
Kaffalanmış olduğu bilinen eyaletler. Kolların tahmin edebilirsin
Neredeyse Richmond'a ulaştıkları kadar hızlı bir şekilde güneye gidin ve
Tabanca, özellikle çok yakında birçok erkeğin ulaşamayacağı
Mason ve Dixon'un hattının kuzeyinde yaşayan. _NOW_ anlıyor musunuz? ' O
sonuçlandı.

"'Humph! Evet, bir süre önce yaptığımdan daha fazlasını bilmeye başlıyorum!'
diğerine cevap verdi. O zaman, dediğin gibi, devam eden tek şey
bir saçmalık ve--

"'Ve yarın yargılamaları daha dikkate değer olacak!' Ralston kırıldı
İçinde. Bazıları, yarın şiddetten korktuklarına inanıyorum. HAYIR
Bunun korkusu-oyun farklı oynanacak ve henüz değil
kan için olgunlaştı. Ben yeterince aldım. İyi geceler!'

"Ralston kelimesinde kemerden çıktı ve arkadaşı
onu takip etti. Ön taraftaki lamba ışığı ile yüzün bir görünümünü yakaladım
Birincisi dışarı çıktı ve yanılmadığımı gördüm
ses. Ralston olduğunu ilk bildiğimde, onu hesaplamayı amaçlamıştım
O gitmeden önce, ama şimdi arzuyu kaybetmiştim, başım bu iş içindeyken
Whirl ve kendi pozisyonu çok belirsiz görünüyordu. O doğru adım attı
Ağ geçidi ve inanıyorum ki bir arabaya girdi ve yola çıktı. .
diğer, lamba ışığı tarafından belirli bir şey olduğunu tanıdığım
Şüpheli öncüllerden daha fazlası New York Kongresi tekrar geri döndü
Bir sonraki an ve sanırım Senato Odasına döndüm.

"Kendime gelince, bunu yarım saat sonra, geç saatlerde söyleyebilirim
kendimi önde gelen bir üye ile iletişim kurmuştum
İktidardaki yeni parti, iyi tanıdığım ve kim
olmasa bile, yeni cumhurbaşkanının kulağına sahip olduğu iyi biliniyordu
Önümüzdeki hafta içinde bir kabine memurunun portföyünü alın. BEN
şu anda, kabine randevusunu alıp almadığını söylemeye gerek yok veya
Hikayem için hiçbir sonucu olmayan bir mesele olmadığı için değil. Bahsetmeden
Herhangi bir isim, ona dikkatim altında neyin düştüğünü söyledim ve ona verdim
Hükümetin Virginia'nın zaten ayrılmış gibi davranması gerektiği görüşü.
Aldığım sorun ve ciddiyetim için bana teşekkür etti; söz konusu
İddia doğru olsaydı, rehber olarak çok önemli olurdu
yönetimin acil politikası; Ama, pshaw!-ve bütün
Hikaye, buna inanmadığıdır. Tabii ki yeni yönetim
Virginia'nın ayrılmış gibi davranmadım; İsyancılara izin verildi
Silah toplayın ve boş zamanlarda Fortress Monroe çok yaklaştı
ellerine düşüyor ve Norfolk Navy Yard bunu
En iyi gemilerimizin yarısının yıkımı ve on milyon dolar değerinde
devlet mülkiyeti-eğer varsa
Bir aptaldan bir ipucu aldı. Herkes şimdi anlıyor, [1] Virginia
_had_, açılıştan önce resmi olarak kabul edildi ve oynadığını
Ralston tarafından belirtilen amaçlar için sadık.

[Dipnot 1: Eylül 1862.]

"Şimdi," dedi Leslie, "Dexter Ralston'u benim kadar biliyorsun.
Ve bence benimle son adamlardan biri olduğunu oldukça kabul edeceksin
Şu anda New York sokaklarında buluşmayı bekleyebilirdim
an, sıkıyönetim çok yaygın olduğunda ve Fort Lafayette
uygun."

"Humph!" dedi Harding, uzandığı yataktan kalkmak
Uzun, neredeyse gece yarısı olduğunu görmek için saatini inceliyor ve
Eve gitmek için taze bir puro yakıyor. "Humph! Peki, ne yaparsınız?
o? Jeff'in danışmanlarının derinliklerinde önde gelen bir hain. Davis, Yancey ve
Şirket?"

"Humph!" dedi Leslie, "Başka ne olabilir?" Dedi.

"Veya Virginia sendikacı, inançsız ve çok cesurlar arasında sadık
Herhangi bir yerde korkar mısın? "Diye önerdi Harding.

"Ah!" yeni bir fikir öneren bu tonda Leslie'ye cevap verdi veya
eskisinin doğrulanması.

"Veya federal hükümetin güvenilir bir temsilcisi, eski önyargılardan vazgeçmek
Vatanseverlik uğruna ve Seward ile daha iyi tanıştı
Slidell-Eh? "

"George tarafından!" diye bağırdı Leslie, "Bu fikirde bir şey var! O yapmalı
Üç kişiden biri olun-ama hangisi? "

"Bu günlerden birini daha iyi bildiğimiz," dedi Harding, Leslie
onu sokağa eşlik etti. "Bu arada kesinlikle en çok
tekil bir insan ve ben de daha fazlasını bilemeyeceğim, isterse
ulusa arkadaş ya da düşman olarak! "

Ne kadar yakında ve ne kadar olağanüstü bir şekilde yerine getirildi, bir dereceye kadar biz
bundan sonra görecek.




Bölüm II.

Geçersiz ve vahşi Madonna-çubuklarını atan cesur bir kalp
Hapishane-Odd konfor ve şüpheli teselli-korkunç bir şafak
Şüphe.


Batıdaki bir evin düzgün ve zevkle döşenmiş arka salonunda
3-Bir öğleden sonra, neredeyse aynı dönemde
Önceki bir bölüm-Haziran 1862'nin ikinci kısmı-kanepe a
genç adam, belki yirmi beş yaşında,
Çekilmemiş ve zayıflatılmamışsa çarpıcı bir şekilde yakışıklı
cefa. İyi bir yüzü vardı, berrak mavi gözleri ve
açık kahverengi, kıvırcık saçlar, sakal veya bıyık yakından tıraş; Hala
hastalığa rağmen, içinde yatan ve
Daima dışa doğru yayıldığında, göz için bir zevkli resim yapar
yüksek sağlık ve en çok
onsuz mükemmel fiziksel güzellik. Uzuvlar, kanepeye kadar uzatılmış
Yüz gibi biraz zayıflamış olsa da,
İyi biçimlendirilmiş ve atletik. Ve el, yan tarafında sarkıyor
Kanepe, bir aşk baskısı öneremeyecek kadar ince olsa da,
Parmakların konikliği ve arkanın ince turu,
Kaba çıkıntılı eklemler, ne yakışıklı küçük bir napolyon eli
Sahibinin tam sağlık ve hayat kanında olduğu zaman olmalıydı
Damarlarında özgürce akıyor.

Küçük arka salonun ortaya çıkmasıyla, yarı yarıya gibi görünüyordu
Sofa ve yarım çalışma, kanepeye ek olarak
Kolay, cevizde iyi dolu bir kitap kasası vardı ve
Boş kağıt, bazı el yazmaları ile küçük bir masada açık yazma
Kalemler, mürekkep ve bir veya iki kitap açık, sanki yolcu gibi
Çok önce yazmamak ve acı ve yorgunluktan aşağı inmek
Yazma materyallerini uygun pozisyonlarında değiştirmeyi bekliyor.
Bitişik küçük bir odanın açık kapısından, bazı yatak odası parçaları
Mobilya görülebilir, geçersiz olanın bulmak istediğinde
Daha eksiksiz bir şekilde, bunu herhangi birine acı verici bir şekilde çıkarmadan yapabilirdi
mesafe. Yanında, yere düşen günlük bir gazete yatıyordu,
Birinin üstünde görüntülenen savaş süresinin duyum başlıkları ile
sütunlar; ve elinde bir palmiye yaprağı fan tuttu,
Görünüşe göre boğucu ısının bir kısmını sallamaya çalışıyordum
öğleden sonra. Fan hala büyüdü, zayıf el düştü
göğsü ve sessiz uykuya düşüyor gibiydi.

Aniden açık pencerelerden yüzen bir dövüş müziği zorluğu
Önce düşük ve nazik, sonra yüksek sesle ve net patlıyor,
Davullar, sazlık çığlıkları ve zillerin çatışması, bir grup geldi
Cadde boyunca daha yakın ve caddenin köşesine yaklaştı. .
Geçersiz yüzü aydınlandı-kanepeden aceleyle yükselmek için bir hareket yaptı-
Ani ağrı spazmı yüzünden geçti ve düştü
bitkin, sesini anında getiren hafif bir çığlık ile
Küçük arka salon ve büyük oda arasında sürgülü kapılar
önüne bitişik ve içine uçan bir çift açık ayak gönderdi
oda.

"Tekrar kalkmaya çalışıyorum, ha, yaşlı adam? Seni tanıyorum! Hala yalan söyleyemedim
O müzik geçerken! Şimdi sen harika büyük bir çocuk, bilmelisin
Daha iyi! "Genç kızın selamladığı sözler buydu
Sigorta, kanepenin kenarından dizlerinin üstüne düştüğünde ve
Ellerinden birini her ikisinde de aldı.

"Evet, Joe, kalkmaya ve müziği dinlemeye çalışıyorum"
cevap vermek. "Pirinç bandını her zaman nasıl sevdiğimi ve nasıl olduğunu biliyorsun
Çerçevemi hastalıktan bile daha kötü bir şekilde rafa çekiyor gibi görünüyor! Bak ne
Enkazım, kanepeden kalkmaya bile çalışamadığım zaman
Bu şekilde çığlık atıp evi endişelendiriyor! "

"Ah, evi endişelendirme umrumda!" sahip olduğu kızı yanıtladı
"Joe" olarak adlandırılan çok uygun ve popüler kısaltma
Bayan Josephine Harris'in Hıristiyan adı. O, burada söylenebilir,
dul annesinin evinden neredeyse her gün ziyaretçi, bir bayan
Çok rahat durumlarda, kasabada çok fazla blok uzakta yaşamak
Crawfords'un ikametgahından. Sıradan mevsimlerde Joe ve onun
Anne (genç bayan diğerinden önce yapılır, tavsiye edilir)-
Sezonun başlarında şehirden uzaklaşma alışkanlığı
sulama yerleri veya ülkede serin bir geri çekilme; Ama bu yıl
Belki Richard Crawford'un hastalığının ilgisi vardı
En azından kızı kasabanın sonlarında tutuyor. "Ev iyi geçinebilir
yeterince iyi-halledilecek _you_ ve sevmeliyim
Bilmek için, Dick Crawford, eğer yapmazsan herhangi bir vücudun nasıl yapacağını
Taşımalarınızı denetlemeyi ve olmadığınızda hala yalan söylemeyi başardı
Başka bir şey yapmak için güç! "

Dili nasıl koştu ve ne diline sahipti! Biraz acı değil
Öfkeye tamamen uyandırıldığı zamanlar dışında ve sonra
Aniden, kurbanını canlı olarak Ahlaki Olarak Flaying Fakülte,
hesaplanmadan birbirlerine yuvarlanan öfke sözleri veya
emir, emin olmak için gözyaşlarının gözyaşlarından kaçmak için
Arkasında takip edin. Böyle anlarda Joe'nun dili aslında acımasızdı
öngörmeden olsa da; diğer zamanlarda çok hızlıydı
Ve gürültülü dil, çoğu zaman çok tatlı sözler konuştu ve
her yerde kimsenin denemeyeceği bir etki uyguladı
betimlemek. Ama belki de dil bu konuda yalnız değildi.
Oldukça uzun ve kıvrak formda bir şey olabilir-
Kahverengi yanak, onun içinde parlayan bir renk çizgisi ile
En azından ısındı veya heyecanlı-gözler karanlık ama güneşli, tereddüt
Hazel Brown ve İrlandalı Gri ve en zor gözler arasında
Dünya bakacak ve yine de başınızı korumak için-profil düzensiz ve
Kısmen burnun kesinlikle pert, geri çekilmesi ve
Diğer özellikler için küçük-hiç görünmeyen saçma kırmızı dudaklar
Pek çok Amerikalı kadının dudakları birinden önce yaptığı gibi soluk ve solgunlaşın
tatlılıklarının yarısı insan arısı tarafından çıkarıldı-
Parlak siyah saç, alçak alnına iniyor ve açıkça süpürüldü
Aksi takdirde saflığa sahip bir yüzün üzerinde Madonna tarzında
ve içinde Madonna'nın iyiliği, ama çok az
bağlılık,-belki de tüm bunlarda bir şey vardı,
Josephine Harris'i yapmak için seli gelgesinin etkisi
zevk, rahatsızlığı ve mutlak tiranı yarısından fazlası
temas kurduğu kişiler. Belki daha fazlası vardı
herkesten daha yakın ilişkiye girdiği kişilere,
Her zaman aşırı olgunlaşmış bir bankaya gelmiş gibi görünen nefes
Güneşte ölen çilekler, yazın sonlarında-ve
Nadir eski şarap olarak aroması lezzetiyle yapar.

İnciler ve
İyi küçük prensesin ağzından düşen elmaslar
Eski peri hikayesi, dudaklarının yakut portallarını her açtığında,
kendilerini havaya çözdü ve düşünen nefesle çıktı
baharat alanları ve portakallar ve kurbağaların ve akreplerin düştüğü
Kötü kız kardeşinin ağzından kendilerini bir
karşılık gelen rütbe ve fetid koku. Öyleyse bizimle birlikte, ateşli bayan
Nefes, önce ayrıcalığını alırsak ve uzun bir manzara içmek için
uzaktan hoş bilgelik seli; Ve sevgilini düşünmeyin
Overbold, Kırmızı Dudaklardan Edie, eğer konuşurken çok yakın bir şekilde eğilirse,
Kahverengi dalgalarının ve siyahın buklelerinin bile bir araya geldiğini!

"Başka bir vaaz, ha, Joseph?" Geçersiz dedi, gülümsemeye çalışıyor ve
Görünüşe göre gençlerin varlığıyla acısından uzaklaştı
kız. "Sadece başka bir vaaz olduğumu hatırlayamadığım için
Zavallı sefil bir enkaz! "

"Sefil Fiddlestick!" dedi Joe, her ikisiyle saçlarını yumuşatıyor
eller ve yanlışlıkla o kadar alçakta duruyor ki dudakları yaklaştı
Alnına nefes almak ve hoş bir sürünme göndermek için yeterli
Ayak parmaklarının uçlarını soğutun. "Siz ararken seni okudum
Onlar, çünkü çok sabırsız ve alçakgönüllüsin ve çünkü ben
gerçekten yapamayacak kadar bağlı olan kendinizden başka kimseye sahip değil
Vaaz etmeye başladığımda kaç. Bunu görmüyor musun? "

"Evet ediyorum!" bilinçsizce tanıttığı geçersiz olduğunu söyledi
Ona Dick Crawford dediğimiz-"Anlıyorum!" Ve yüzü bir
Kendisine rağmen geçici gülümseme. "Ama kız kardeşim nerede ve ne
Müzik miydi? "

"Aynı anda iki soru, tüm erkekler gibi!" şımarık kız cevap verdi. "Ancak
Devam edin, soru sormak için romatizmanıza zarar vermez. Bell gitti
Alışverişten inanıyorum. Bir saat önce bir
Bir yerde veya başka bir yerde cerise şeridi gölgesi
Tutun ve elbette arabayı bir kerede sipariş etti ve gönderdi
ondan sonra. Müziğe gelince-oh, müzik eşlik eden bir pirinç banttı
Yüz dokuzuncu alay. Ayrılacaklar
yarın ve bir dizi renk almak için cadde çıktılar
Bayan Pearl Dowlas, tüm bu kahverengi taşlarla çirkin yaşlı kadın
Pencerelerde görev ve üç bayrak, köşede. "

"Yarın gidiyorum!" Geçersiz dedi ve eski acı dolu ifade geldi
yüzüne dön. "Yarın gidiyorum!-Herkes gidiyor!-Ve ben burada yatıyorum
ezilmiş bir solucan gibi, kanepemden hareket edemiyor, işe yaramaz kendime veya
Ülke, tüm çocuklarını çağırırken
Ona yardım et! İçinde haşere! Eğer varsa hayat, umutlar, beyin ticaret yapardım,
Her şey, günümüzde sağlam bir vücut için! "

"Ve bunu yaparken kendinizi büyük bir şekilde aptal yerine koyun!" gururlu muydu
Josephine'nin yanıtı. "Şimdi sanırım müzik ve benim gabble
Değirmene başladı ve geri kalanında başka hiçbir şeyimiz olmayacak
Aynı eski ağlama, ağlama ve dişlerin gıcırdatmasından daha gün. Sadece
Sanki bir savaş olduğu için, dünyada yapacak başka bir şey yoktu
Ama savaşa gitmek için! Tıpkı biraz dikkat çekmemiz gibi
Ülkenin evde ve savaş alanında ihtiyaçlarına!
Tıpkı ticarete ve literatüre-evet,
Ülkenin _literatürü-sürdürülmelidir. "

"Pshaw!" dedi Crawford, sabırsızlıkla ve geri dönme çaba sarf etmek,
yüzü duvara.

"Hayır, yapmıyorsun, yaşlı adam!" genç kızı ağladı, küçük egzersiz yaptı
gerekli olan kısıtlama. "Benden uzaklaşmıyorsun
biçim. Seninle yapmadan önce homurdanmayı durduracağım
Hastalıktan biraz daha kötüsü-kendi gabble'm! Söyledim
Edebiyat-Masanın kağıtlarla dolu olduğunu görüyor musunuz, nankördün
sefil? "(Josephine Harris'in kullanma alışkanlığı olduğu görülecek
Güçlü Sakson kelimelerinin yanı sıra "hızlı" olanlar
popüler argo üzerinde sınır; Ve okuyucu da dehşete kaplanabilir
Onunla, ve üstesinden gelin.) "Bundan gönderdin
Vatansever davaya göre daha iyi yapan masa kelimeleri
On alayın yükseltilmesi ve yine de Tanrı'ya şükretme lütfu yok
Size _that_ yapma gücü verdiğiniz için! Orada yalan söyleyeceksin ve
Kendine işe yaramaz deyin! Senin üzerine-senden utanıyorum! "

"Kelimeler tapu değil!" dedi genç adam, yine tedirgin bir şekilde hareket etti.

"Kelimeler, gerçek bir kalbin fırından geldiklerinde, şekil
Kendileri başkalarında işler içinde, "cevaptı.

"Devrim günlerinde atalarım yerine işlerini yaptılar.
onları şekillendiriyor, "dedi.
Wallabout'ta ev ve hapishane gemileri ve bir diğeri sakat
Saratoga'daki yaşam, onlarla vatanseverliğin içi boş olmadığına tanık oldu
iddia. Ve şimdiki zamana bakın. Kardeşim John savaştan geçiyor
Virginia'da Duryea'nın Zouaves ile savaştıktan sonra, cesur bir adam ve
asker; Ve burada çaresiz yatıyorum, kuzenim Egbert onun
Alay neredeyse yükseldi. "

"_Aliman_," dedi genç kız, yapmadığını gösteren bir tonda
Bu övgüye değer çabayı başardığını düşünüyorum.

"Ve doğrudan aşağı inecek," diye devam etti Crawford.

"Evet, aşağı inmek, temiz, yani başlarsa!" yorum
Saucy Josephine.

"Evet, hatırlıyorum, kuzenim Egbert'i sevmiyorsun," dedi geçersiz.

"Hiçbir yerde humbugları sevmiyorum!" Keskin bir şekilde genç kız dedi. "Neden
Ona bazen yaptığınız gibi 'örneğin' demiyor musun? O zaman cazip olmalıyım
Birkaç kötü yumruk yapmak ve bence onun iyi olmadığını söylemek
yumurta, 'ama' sert yumurta ',' kötü yumurta 'değilse ve umarım
Virginia kumları arasına girer, bir 'kızartma yumurtası' veya
'Kırıldı'! "

"Utanç, Joe, ne demek istiyorsun!" dedi, gerçekten acı çekti
Kölelik.

"Demek mi? Neden, ne diyorum demek!" Cevap mıydı "ve bu iyi bir anlaşma
İnsanların çoğundan daha fazlası günlerce. Kuzeniniz Egbert büyük
riyakârlık! Onun omuz kayışlarıyla asla dikildiğini görmüyorum ve
Kırmızı kılıç kemerleri, ama ilkini çıkaracak bir aklım var.
omuzlar, kedi gibi pençelerle ve ikincisini onu bağlamak için kullanın,
Bir okteam okul çocuğu gibi! "

"Neden Josephine, Josephine!" Geçersiz ağladı, hala daha şaşırmıştı.

"Beni durdurma!" dedi vahşi kız. "Bir süredir tasarladım
Bunu sana söyle, ama çok hasta oldun ve bir şekilde yapamadım
Konuşmaya başlayın. Şimdi başladığına göre, onunla dışarı çıkacağım,
Bir davaya mal olursa. O adamı sevmiyorum, sen de
Onu benim kadar yarısını tanıyabilirdi. İlk olarak, onun olduğuna inanıyorum
bir korkak ve nedene değmeyecek
için satardı. "

"Utanç!" yine geçersiz dedi. "Josephine, sen de gerçekten gidiyorsun
uzak. Eğer korkak olsaydı, neden kendini bir pozisyona koymuşsun
Hangisi tehlikeden biri olmalı?

"Bah!" Genç kız dedi, "Herhangi bir şey yaptığını görmüyorum
tür. Memurların istifa etme hakkı var ve bazıları
Skulking alışkanlığı, duydum. En iyi kaputuma karşı bahse gireceğim
orada eski yıpranmış terlikleriniz, teste getirilirse
Omuz darbeli kuzeni birini ya da diğerini yapardı! Ayrıca-- "Ve burada
Durakladı.

"Peki, 'dışında' nedir?" diye sordu genç adama biraz
sabırsızlıkla.

"Ayrıca, senden bir çıngıraklı yılan gibi nefret ediyor ve onun içinde herhangi bir şey yapacak
Seni kendi yolundan çıkarma gücü, "dedi genç kız
Acı verici bir operasyon yapıyormuş gibi ve sadece yapıyormuş gibi kelimeler
güçlü bir görev duygusu altında. "Söyle bana:
İlgi alanları birbirine karşı koşar mı? Hançer gördüm ve
Sana bakarken o adamın gözlerinde zehir ve olmadığında
onu gözlemledi! "

"İlgi alanları?-Çatışmada? İyi gökler, ne diyorsun Josephine?
Benden nefret mi-o? "Ve geçersiz olanın yüzünden korkunç bir gölge geçti.
Kendini kanepeden yetiştirememeden bir an önce veya
Acı olmadan en az hareketi taşıyın. Şimdi, üretilen heyecanda
Sözleri ve uyanmış gibi göründükleri korkunç bir şüphe ile,
Acıyı unuttu, ya da dikkat etmedi ve oturmaya mücadele etti
duruş, elleri kafasına ve yüzünün tüm ifadesi
yoğun zihinsel acılardan birine dönüştü.

"Bay Crawford-Dick!" Genç kız alarm içinde ağladı; "Ne var
Oldu-Ne Dedim?-Söyle bana: Ani acı çekiyor musun? "Ve o
Oturma pozisyonunda onu sürdürmek için kolunu etrafına attı.

"Bana sorma!" Dedi, çirkin. "Şimdi konuşamam ama sen
Beni çok ajite ettim. Kuzenim-onun yolunda-heavens! "

Şu anda ve genç kız, sahip olduğu şeyden korktuğunda
bitti, nadiren başka bir kelime konuşmaya cesaret edemedi ve tamamen kayıptı
Ne yapmalı, kapıda bir çıngırak taşıma tekerlekleri vardı, ses
Kilite uygulanan bir mandal anahtarı, sonra salondaki adımlar ve sesler.

"Karanlığın Prensi hakkında konuşun ve o seninden çok uzak değil
Dirsek! "Dedi Josephine, kulaklarından daha keskin olan
geçersiz. "Bell'in sesini ve Puissant ve Vatansever'in sesini duyuyorum
Onunla birlikte eve gelen Albay Egbert Crawford. "

"Söyledikten sonra _his_ onun ile ses!" Geçersiz nefes aldı.
"Hızlı bir şekilde yat ve beni olabildiğince az incitti.
oturma gücü ve bu acı-bu acı-beni yönlendiriyor
Dikkat dağıtıcı! "Bir el hala kafasındaydı, diğeri düşmüştü,
yanlışlıkla ister başka türlü, kalbinin üzerinde. Tek yan
veya diğeri o anı konuştuğu acısını kapladı,
Anlatmak zor. Kesin olan bir şey vardı-son birkaç kişideki bir şey
Anlar onu sağlık ve ruhlarda parçaladı, hatta ondan daha fazla
Uzun önceki hastalık. Neydi?

Josephine, Hastalıkta mükemmel bir hemşire (Hızlı olmasına rağmen
dil) ve kafasına sahip olacağından emin olan bir kalabalıktan biri
Yangın kadın göğsünde ve elleri solgunlaşıyor
Tapınaklar,-geçersiz kalıcıya yaslanmış pozisyonuna hızlı bir şekilde geri döndü
ve mümkün olduğunca kolay; Ve şu anda bir kez daha
yastığı başının altına kanepede düzenledi, aradaki cam kapılar
Ön ve arka salonlar hafifçe parçalandı ve Isabel Crawford ve
Son zamanlarda çok fazla konu olan kuzeni Albay
Spekülasyon ve ajitasyon, romatizmalın kanepesine yaklaştı. Onun
Gözler kapalıydı ve Josephine açık pencerede duruyordu.
kapalı panjurlar. Yine de yeni gelenlerin ne yapmadığını gördü-hızlı,
konvulsif ürperti, yaslanmış formun üzerinden geçiyor ve yatan el
Kalbinde sinir spazmı ile kapanıyor, sanki bir şeyi eziyormuş gibi
içinde yatan nefret dolu ve tehlikeli.

Ancak yeni giren ikisinin kişisel görünümü ve
Bu röportaj olaylarından sonra, daha sonraki bir
Bölüm.




Bölüm III.

Anne ve kız-aşk, nefret ve itaatsizlik-Owen'a bir
Fırtına-Aunt Martha ve Evliliği Sevme Kaydı ve Evli
Öfke.


Yargıç'ın karısı Bayan Maria Owen'ın üzerinde çok hoş bir resimdi
Bölge Mahkemesi'nin Owen'ının sadece alacakaranlığına bakıyordu
Haziran akşamı; Ama o resimde veya çevresindeki bir şey yaptı
Onu memnun etmiyor gibi görünmüyor; Onun için olumsuz yüz çizilmiş olsa da
bir hoşnutsuzluk ifadesine ve küçük farelere
Wainscot, varsa, bazen ayağını duymuş olabilir
zemini sabırsızlık ve sıkıntı ile okşamak.

Zaman zaten belirtildi. Yer arka salonuydu
Yargıç Owen'ın evi, Harlem Nehri'nden uzak olmayan bir sokakta-
pencere açık ve salon düzgün küçük bir bahçeye, yarım bahçeye açılış
ve yarı konservatuar, boş alanların üzerine bakan,
Harlem Nehri'nin Sesle Kavşağı, Boston teknelerinin
doğuya doğru yolda kaybolmadan sadece bir süre önce ve
Ticaretçi ve zevk teknelerinin birkaç beyaz yelkeninin
Yine de toplantı Alacakaranlık aracılığıyla görülebilir.

Ancak bu, Bayan Maria Owen
baktı; Pencerede, ölmekte olan gün ışığının son ışınlarıyla
Yüze ve figüre düştü, kızı Emily'ye oturdu, listesiz oynuyor
Işık büyüyene kadar okuduğu bir kitabın yapraklarıyla
çok belirsiz ve dudağında hafif bir pout ve bir ifadeyle
Genellikle güzel yüzüne dağıtılan memnuniyetsizlik
Kendi rahatsızlığı ve annesinin bir tür bağlantısı vardı
az ya da çok gizemli. Yüz sadece güzel değildi, her biri
görebiliyordu,-ama yumuşak yuvarlak, kadınca ve en sevimli iken
Girlish, çünkü sadece bir şey bilenlerin tam olarak fark edebileceği gibi
Kadınların karşılaştırmalı karakterleri. Gözler (daha iyi bir ışıkta)
Hazel, bir derinlik ve şeffaflık ile
Görünüşe göre varlığında ortalama eylem imkansız; gösteren yanak
solma ışığına karşı yumuşakta mükemmelliğe yuvarlanmıştı
Bir şeftali yuvarlak ve renklendirildiği için on sekiz yüzen atmosfer
Yaz sonu güler yüzlü hava ve güneş ışığı: ağır saç kütleleri
kısmen hapsedilmiş ve ona doğru süpürülmüştü
omuzlar, fındık kahverengiden çok daha koyu değildi; Ve el ile oynuyor
Kitap, yarısına daha iyi bir bakış olmasa bile gösterirdi
yaslanmış figür, bu figür orta yükseklikte, tamamen yuvarlak
ve hassas bir şekilde şehvetli. Emily Owen'ın bildiği varsayılmamalı
Oldukça tüm bunlar. Bazıları tüm mükemmelliklerini fark etti,
Ancak, daha eksiksiz ve genel olarak göründüğü gibi (
taşıyıcıların ifadesi); Ve bu anlatının amaçları için
Hanımefendinin önümüzde belirgin bir şekilde olması için gerekli.

Ve şimdi Bayan Owen'ın olumsuz yüzündeki gölgeye neden oldu,
Ve Emily'nin kırmızı dudağındaki pout? The Old-Ald Story: Over
dünyadaki hemen hemen her evde bir dönem veya başka. Yaşlı gözler ve
genç gözler, çok farklı görüyor; eski kalpler ve genç kalpler,
Çok farklı melodilere dayak ve tüm varlığı çok bilgilendirmek
farklı özlemler. Bir aşk vardı-sevilmedi-ve orada
belirli miktarda ebeveyn isteği ve kararlılığıydı-kapsamlı
ciddi bir anlaşmazlık ve nihai olarak inşa edilecek materyaller
Aile Sırası. "Newt'in gözü ve kurbağanın kuyruğu" attığında hecate değil
Patlamış Heath'deki Infernal Brew'e, daha fazla olabilirdi
Başkanlığından daha bileşikinin son doğasından bazıları
Herhangi bir "iyi düzenlenmiş aile" nin dehası
Kalpte iki aşk ve nefret asidi kimyasal olarak bir araya getirilir
tomurcuklanan kadınlık.

Bir ailenin adamı olan belirli bir John Boadley Bancker vardı
Saygın, çürümüş olsa da, kendisi topraklarda bir spekülatör olmuş
ve hisse senetleri ve az ya da çok para biriktirdi ve
Binbaşı Genel Vali Morgan tarafından içeri girdiği anlaşıldı
Albay'ın yetkisi ve
savaş. Belli bir Frank Wallace vardı, özel olmayan genç bir adam
Herhangi birinin duyduğu aile, sonsuz jest adamı
ve anlaşma, ama çok az para ve hiçbir komisyon dışında
gerektiğinde sevişmek ve mümkün olduğunca fazla rahatlık çıkarmak
Geçen saat,-küçük bir baskı işini sürdüren
bir taş içindeki dar bir sokakta onu rahat bir geçim yarattı
Müzenin atışı. Bayan Emily Owen'ın sınır göreviydi,
Portly Yargıç, Babası ve Hoş Matron, Annesi,
bu beylerden birinin en yüksek görüşünü oluşturmuştu
O'na olabildiğince çabuk aşık. Tabii ki sözleşme yapmıştı
Onun için en fethedilemez bir isteksizlik! Görmezden gelmek onun sınır göreviydi
diğeri, nefret etmese ve onu hor görmese bile-
Ailesinde başka bir arkadaş bulamadı: Daha güçlü olabilir mi?
Kiski'ye delicesine aşık olmasını garanti ediyor mu?

Sessiz ve karşılıklı oturduğumuz dönemden bir süre sonra
rahatsızlık, anne ve kızı
bu duygu durumunu getirdi.

"Söylediklerin için üzgün olacaksın Emily!" dedi anne.

"Öyleyse, _You_'nin söyledikleri için!" kızın cevabı mıydı,
zekâ göstermeyen o yineleme türleriyle
ciddiyet.

"Biliyorsun, benim gibi, babanızın kalbini buna koydu
Eşleştir, "Devam Etme" ve onun alışkanlığında ne kadar olduğunu biliyorsun
başkalarının ona karşı çıkmasına izin vermek. "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı genç kız, "ve bir şey daha biliyorum."

"Gerçekten! Peki bu nedir?" diye sordu anneye en ufak bir
Sesinde bir küçümseyicinin algılanabilir gölgesi.

"-Hem sen hem de babam _me_ getirmede ciddi bir gaf ettiniz
Dünyaya, eğer tamamen muhalefet olmadan geçinmek istiyorsanız! "

"Hoity Toity!" diye bağırdı anneyi, nettled kadar şaşırmış
Bu orijinal ve zorla yerli bir gerçek. "Ne var
Tevazularınız mı? Hem babanıza hem de hakaret etmek mi istiyorsunuz?
kendim?"

"HAYIR!" dedi genç kız, daha keskin bir tonda ve sözleriyle kesildi
Alışkanlığından çok daha kısa ve daha kararlı bir şekilde. O tombul iken
Küçük beyaz parmaklar kitabın yapraklarıyla oynuyordu,
Alacakaranlıkta orada oturuyor, kalp ve el, her ikisi de öyle olmuştu
meşgul ve yapmak yerine başka bir etki yaratmışlardı
Sahibi daha izlenebilir. "Hayır! Anne, hayır! Ama sana söylüyorum, herkes için bir kez,
Bahsettiğiniz maçın nefret dolu olduğunu! Hala tutmaya çalıştım
Olay bir mesafede görünürken, ama şimdi onu getiriyorsun
Yaklaşın tüm varlığımdan tiksinti ile dolduruyor! Yapmazsan düşür
Beni delirtme ya da beni itaatsiz kılmak isterim. Oh, anne! "Ve bütün
Genç kızın tarzı bir anda değişiyor ve eriyor gibi görünüyordu, çünkü
Aceleyle sandalyesinden yükseldi, annesinin oturduğu yere koştu,
Kendini kolları ailesinin etrafında dizlerinin üzerine attı ve gömüldü
Sığınak turundaki yüzü,-"Oh anne!
Düşmanım, bu konuda! Yapamam-o adamla evlenemem! "

Yapamayacaklarını düşündükleri çok şey var-bu genç
kızlar-ve denenene kadar kendilerini asla tanımıyorlar. Belki de
Ancak bunları tam kapasitelerine denemek her zaman iyi olmayabilir!

Bayan Maria Owen'ın bu itiraza, diğer altında ne cevap vermiş olabilir?
Koşullar, belirsizdir. O ya da olması amaçlandı, iyi ve
ihale anne ve herhangi birini yapmak yerine sağ elini keser
kızının nihai mutluluğuna karşı yapabilecek şey;
Ve o gerçekten, o anda, gerçeğe bir göz atmış olmalı
genç kızın kalbinin onunla çok ilgilendiğini
reddetmek. Ama değerli kadının herhangi bir duygu olsaydı
Bir diğerinden daha derin eğlendirdi, Yargıç Owen'ın inancıydı,
Kocası, dünyanın en harika adamıydı. Onu düşündü
Portly figürü bir
Sabah, "Mahkemeye gitmeye başladığında. "Onu düşündü
Oturduğunu düşündüğünde saygı duyulan bir saygı

   "Bir kerede hafif ve şiddetli,
   Dooming koltuğunda, "

(İyi eski Esaias Tegner alıntı yapmak için) Yerel bir Rhadamanthus
Yargı, olası herhangi bir çekicilik olamazdı (ancak, Söylemeye Yatırma,
orada _were_ çok sayıda temyiz ve oldukça etkili olanlar,
sadece otoritesinin genişlediği çok önemsiz kararlar). Ve
Geceleri eve geldiğinde, bütün gün adaleti dağıttıktan sonra
(zekâya-ortalama üç saat) Neredeyse kutsal ile baktı
geniş kaşına saygı duyulur, altında böyle bir mağaza
yasal bilgi ve ne kadar kutsanmış ve onurlu bir kadının
çok fazla bilgelik ve çok fazla haysiyetle çiftleşmesine izin verildi.

Bu, karısının gururuna ve bağlılığına küçümsemek gibi mi geliyor? Eğer öyleyse,
Bırakın onu nitelendirecek bir kelime olsun. Tanrı çok fazla olmadığını biliyor
Kocalarına saygı duyan ve bakan ve kutsallığa bakan kadınlar
Ve yerli çemberin mutluluğu çok nadiren istila olurdu
Bu duygudan daha fazlası olsaydı. Sadece bu fakir kadınlar, ortalama olarak,
talep etmesi gereken durumlar gibi korkunç hatalar yapın veya
Bu gururun tam hoşgörüsüne izin verin; ve sefil humbuglar
çok zamana baktı ve ibadet ederken,
hak etmeli ve bu duygunun kayıtsızlıkla muamele edildiğini veya
Çiftlendikleri alt zihinler tarafından bile hor görüldü! Yaparlar
"Bu şeyleri yönet", muhtemelen Fransa'da daha iyi "değil; Ama onlar
onları bu dönemde Cumhuriyet Amerika'da yeterince hasta yönetin ve
Sonuç hoş, hatta ahlaki değil!

Emily'nin zayıflığına olası herhangi bir anne imtiyazının kontrolü,
Bayan Owen'ın bu vesileyle yaşadığı,
ağır ayak izi ve yüksek öksürük olan hukuk adamı
O an salonda duyuldu. Kızı daha az emilmiş olsaydı
Kendi duygularındaydı, o da o jetonları duymuş olabilir
hakimin varlığı; Ve annesi kadar bilge olsaydı, herhangi bir
Konunun daha fazla tartışılması durdurulacaktı ve
felaket önlendi.

Ya gözlemlemedi ya da kimin dikkate alınması için çok fazla emildi
Onu duydu, çünkü büyük çerçeveli Yargıç Owen,
Portly, Broad Browed, Elli Yaşlı Demir Gray Adam, Arka Salona Girdi
ve karısının ve kızının huzurunda dolu durdu, ikincisi
annesine sıkışmış elleri ve yarısı hıçkırarak
Eski beyanının tekrarlanması: "Yapamam-evlenemem
O adam! "

"Hush! Emily, sus!-Bundan daha fazlası değil!" dedi anne, yarısı umut içinde
kocasının sözleri yakalamamış olabileceğini; Ama çok genişti
yanlış. Kulaklar en az quaver'ı dinleme alışkanlığında çok
Bir tanığın sesinin tonunda,
mevcut örnek.

"Hey? Bu nedir?" diye sordu hakime, hayır olduğunu kabul eden bir tonda
Cevapta önemsiz.

"Hiçbir şey-yani-Emily'den bahsediyordu ..."
bir kekemelik.

"Of --_ i_ biliyorum," dedi baba, yeterince duymuş olan baba
kızının sözleri sormadan bilmesi ve kimin daha arkasında olduğunu
başka açıdan karısından daha perde. "Bunun ne olduğunu duydum
Okul-kız mırıldandı. O _cannot_ niyet ettiğim adamla evlen
_shall_ evlen, ve bu fırsatı aldı, sandığında
Sizi kararlılığıyla tanımak yoktu. "

"Kararlılık değil," dedi anne, işleri o kadar yumuşatmaya istekli
Mümkün olduğunca-"Dilek deyin."

"Hayır, anne, kararlılık!" dedi genç kız, ayağa kalkarak
Gerçekten onun sıradan bir parçası olmayan bir enerji ile
Doğa,-şimdi, eğer varsa, vermenin zamanı geldiği izlenimi altında
gerçek duygularına söz. "Baba hakkı kullandı
Kelime-Belgelenme! Boad Bancker ile evlenemem ve yapmayacağım! Orada sen
Var! "

Genç bayanın modunda klasik ve hatta romantik bir şey yoktu
ifade veya sevgilisine verdiği takma ad;
Ama en azından doğaldı, bu da bu dünyada kazanılan bir şey
iddialar ve aldatmacalar.

"Yapmayacak mısın? Ve neden bilmek ister miyim?" Hakimden kırıldı, çünkü
sonuç verebilecek şiddetten şaşkınlık,
Deklarasyonun çok cüretini.

"Çünkü o nefret dolu ve çirkin ve onu sevmiyorum ve--"
Bayan Emily, okul kızının sistemine büyüleyici bir dönüşle
Babası tarafından yeni çağrıldı.

"Sessizlik!" darbeden kurtulmuş yargıç Owen ve
refrakter bir jüri adamı veya küstah bir avukatı olduğunu düşündüm
aşağı. "Sessizlik! Bundan yeterince aldım. John Boadley Bancker
adamım kocan için seçtim. Mükemmel bir aileye ait,
bir karıyı rahat ve hatta lüks tutacak kadar zenginliğe sahiptir ve
Son zamanlarda kendini gerçek bir vatansever kanıtladı.
Başkan-- "(Yargıç Owen o zamana kadar öfkesini unutmuştu ve
Birlikte muazzam bir toplantıya hitap eden an için kendini hayal etti
Kare veya parkta)-"Başkanın çağrısına yayarak,
onun üzerinde kuşatma ... "

"-Oluklu kayışlar!" Ondan kurtulmuş olan Bayan Emily'yi
ajitasyon ve babası olmaya başladığında yaramaz olmaya başladı
didaktik ve göze çarpıyor. Enterpolasyonu duysa da duymasa da
biraz şüpheli.

"-Kılıcına kızma," yargıç devam etti, "ve yürüyerek--"

"-Up ve Down Broadway!" Bir saniye içinde genç kıza koy
Parantez, diğerinden daha duyulamaz.

"Yani, yürümedi, ama savaşın koltuğuna yürüyecek,
için savaşmak için "

"-Zenciler!" tekrar ve nihayetinde,
bir şekilde ulusal ilişkilerin perdesinin arkasında bir gözetleme almayı başarmıştı
Ve büyük mücadelenin ne gibi göründüğünü görmek.

"-Ülkenin savunması için," yargıç Perorasyonunu tamamladı.
Sonra kızın etkisi için sözünün özü ile devam etti
kim yeterince kızabilir ve elini reddedecek kadar itaatsiz olabilir
_that_ gibi bir adam-mumble-mumble-mumble-için gidebilirdi
Asla onun kızı olmayın!

Bu zamana kadar Emily eşitliğini ve neredeyse ruhlarını kurtarmıştı,
Ve annesi rahatlama hissi ile paylaştı, çünkü patlama vardı
Beklendiği kadar şiddetli değildi. Ama fırtınalarda duraklamalar var,
en yıkıcı patlamaların gelmesinden önceki an ve
Yargıç Owen'ın öfkesi gusty idi. Bayan Emily, bütünün
Konu tartışılırken söylenmeli ve bir
Vulgarizm, "ayağını içine koydu".

"Boad Bancker," dedi (bunu varsayarak ortak zayıflığı vardı
konuşulan kişiyi küçümseyen bir takma adın kullanımı)-"Boad Bancker Mayıs
Asker olun, ama kimse bunu bilmiyor. Onun aptal olduğunu biliyorum; Ve o bir
Sefil Humbug, genç bir adam gibi davranarak,
_You_, PA! "

Yargıç Owen'ın zayıf bir zayıflığı varsa, parlayan ışıklardan biri
Tezgah, elli yılının sadece otuz olduğunu ve
henüz genç bir adam olduğunu. Hakimden başka erkekler
aynı yanılsama ve hasta odaları ve
onları hayal kırıklığına uğrat. Muhtemelen kızının söyleme gücünde hiçbir şey
onu çok kızdırdı. Sadece daha önce mırıldanmıştı-bu sefer
Thundered. "Yaşlı! Yaştan bahsediyorsun, sen, sen, utanmazsın, belirsiz
Hussy-_me_ ve arkadaşlarıma hakim olur musun? Seni tanıyorum ve tarafından
G-- "(Hukuk mesleğinin onursuydu ve
karısının ve kızının varlığı; Ama gerçek olmalı
kaydedildi)-"Ne sürdüğünü biliyorum ve seni kıracağım
Fantezi yoksa inatçı boynunu kıracağım! Bancker'ı sevmiyorsun
Koca _i_ senin için seç, çünkü o sakalsız bir çocuk değil ve sen
Onu düşünmeyi seçin _old_. Ve sana izin vereceğimi düşünüyorsun
Sefil dilenci Frank Wallace'ı teşvik edin, çünkü o _young_!
Onunla kendin arasında bir tanıdık daha bir tanık daha görmeme izin verin ve ben
Onu bir köpek gibi evden atacak-ve peşinden gidebilirsin
o! Beni duyuyor musun? Şimdi dikkat et! "Ve yargıç zili çaldı
hizmetçi, daha önce kimsenin sahip olmadığı gazı aydınlatmadığı için onu azarladı
Işıklığını diledi ve odadan çıktı, karısını takip etmesini sağladı
O ve kızı tekrar sandalyesine düşüp üzerinde ilham vermek için
Ondan önce çok geniş bir şekilde yatan hayat sonrası hoş bir olasılık.

Ama eğer genç kız ajitasyon ve tatsız bir
sahne ve gelecekteki yaşamının beklentileri mantıklı olsaydı
Önceki yarım saat içinde daralmış olan, onun varlığının derinlikleri yoktu
uyumadan önce olduğu gibi karıştırıldı. Belki de vardı
içinde düştüğü depresyon pozisyonunu işgal etti
Pencerenin yanında sandalye, başı elinin üstünde, beş dakika-bir
Zihninden geçen acı düşünce denizi ve onun parıltısı
Karar, babasının korkunç öfkesinden önce yol vermek,
Mutluluğunu, hayatını, her şeyi, itaat etmek için feda etmeye neredeyse hazır hissettim
O ve barışı güvence altına alıyor-bir el omzuna nazikçe döşendiğinde ve
Teyze Teyzenin sessiz yüzü, dul eşi kapağında çerçevelenmiş, içine baktı
kendi.

"Ah, teyze, aşağı indiğine çok sevindim! Çok yalnızdım ve bu yüzden
sefil! "
yüz.

"Bir süre aşağı indim, pencerenin yanında ön salonda oturdum,
Ve o çok kötü çatlak el organından müzik yapmaya çalışmak
yolun diğer tarafında oynuyordu, "dedi dul, onu alarak
Genç kızın yanında koltuk. Belki beş ve küresel yıl geçmişti
Evini evinde yapan dul kız kardeşi Owen'ın
Evinin sessiz üst odası. Ama onu çok fazla incelmemişlerdi
ve muhteşem form veya tamamen yok edildi, ancak tamamen vardı
_subdued_, yüzünün sessiz güzelliği, bir zamanlar olması gereken
çarpıcı bir şekilde yeğenininki gibi. O gençlikte altlıkta olmuştu
Ailesinin, ağabeyi tiran olduğu için; Ve öyleydi
Belki de uygun bir devam filmi, hayatının bu döneminde
küçük bir ölçüde, ödülünde bir emekli ve aynı zamanda
evinde bir barışçı.

"Bir süre ön salonda mıydın?" yeğenini tekrarladı,
şaşırmış. "O zaman duymuş olmalısın--"

"Yeterince duydum", Teyze Teyze'nin sahip olduğu cevaptı
Kendisi hem genç kızın elinden ve sonunda
Cut-kahverengi başı, koynuna dayanacak şekilde. "Birkaçını duydum
Kelimeler-Yeterince bana,
Kocanı yapmak istiyorum. Babanızın şiddetli çözümünü duydum ve
Kendimi yaptım. "

"Peki bu neydi?" diye sordu genç kız, yaslanmışından yükseliyor
konum ve onu duyduğunda hissettiği sürpriz bir şey gösteriyor
Nazik ve esnek bir teyze kararlar oluşturmadan bahsediyor. Olması için bir nedeni vardı
Bir an içinde daha şaşırdım.

"Kararım neydi?" Martha Teyze'yi tekrarladı. "Garip biri, belki de
Ama biri ağabeyim kadar taşınmaz! "

"Evet, evet-beni anlat, teyze, _dear_ teyze!" Emily, bunu hissetti
Böyle bir kaynaktan böyle sözlerle bir umut gölgesi vardı. "Benim kararım?" dedi sakin kadın dedi, artık artık değil, ama
Ayağa başlayarak, hızlı enerjiyle konuşarak ve görünen,
An, normalden yarım ayak daha uzun-"Benim kararım,
Asla duyduğum adamla evlenmediğini, nefret ettiğini söylediğini ve
Tasunet-kendimi feda etmek sizi kurtaramazsa değil-
Yanlış, hayatını bile alarak! "

"Teyze! Teyze ne diyorsun!" genç kızı fırlattı, şaşırttı,
Ve bile dehşete kapılmış. "Teyze, cennet uğruna söyleme! Ben _do_
Beğenmiyor Col. Bancker; Onunla sefalet olmadan evlenemem; Ama hayatı!
Hangi kelimeleri kullandığınızı bilmiyorsun. "

"Değil mi?" Teyze dedi ve tonunda bir acı vardı
yeğeni daha önce orada daha önce hiç duymamıştı ve belki başka kimse
uzun bir yıl boyunca orada duymuştu. "Değil mi? Onun hayatı-Pshaw! Ne
onun hayatı mı yoksa herhangi bir erkeğin hayatı mı?
ceza olmadan feda edilir, hatta herhangi bir suç bilgisi
Taahhüt ediliyor! "

"Teyze, sevgili teyze, bunu söyliyorsun benim için ve biliyorsun
sana teşekkür ettiğimi; Ama heyecanlısın, sen kendin değilsin-- "

"Kendim-belki de yıllar içinde ilk kez!" dul dedi,
Sesinin tonları hala aynı acıya ihanet ediyor. "Sonunda
Yarım saat, hayatın yarım ömür boyu sefalet yaşadım. Onu kapat
Kapı! "Ve ön salonun içine giden kapıyı işaret etti.
Kardeşinin en zorlu girişimini utandıran komuta jesti
itibar. Yeğeni kapıyı kapattı ve sandalyesine geri döndü. .
Teyze ayakta pozisyonunu korudu ve zamanın bir kısmı yürüdü
küçük sırt salonunun zemini, daha kısa uzuvların
Emily devam ederken pusula olamazdı:

"Seni o kapıyı kapattım çünkü bütünüyle konuşmak istemedim
Ev: tüm ev beni dezavantajsız duyabilir
kendileri. Neden bu kadar heyecanlı olduğumu bilmiyorsun: Sana söyleyeceğim.
O adam-baban ve erkek kardeşim-hatırlamada akılsız bir şey yaptı
o acımasız konuşma ve o kaba yemin tarafından geçmiş; Ama hatırladı
O ve sonuçları almalı. Yapmamalısın dedim
Tasarladığınız o adamla evlenin ve sen olmayacaksın-nasıl ben
Önce! Ama beni karıştırma Emily! Seni düzenlemiyorum
Başka bir adamla ve ailenizin sevmediği biriyle evlenecek. Bu senin
İş, benim değil. "

"Ailemin iradesine karşı ya da seninkine karşı evlenmeyeceğim" dedi
Emily, teyzesi bir an dururken-"Sadece bununla evlenmeyi engelle
Suç yapmadan sevmediğim adam! "

"Hush ve dinle _me_!" dedi teyze, neredeyse sert bir şekilde. "Sence
Konuştuğumu yalnız başına mı? Hayır-düşünüyorum ve
Kendimden senden daha fazla konuşuyorum. Bilmeciyi tahmin ediyor musun? Hayır, sen
yapamamak. Emily, bir zamanlar kendimden nefret ettiğim bir adamla evlendi ve ben
Ne anlama geldiğini bilin! _ "

"Sen, teyze? İyi gökler!" Genç kızın acıma cevabı mıydı,
Genellikle sakin dul iken, bazen iki eli başına
Şiddetli acı çekiyormuş gibi, konuşurken hala odayı yürüdü.

"Beni anlamaya başlıyorsun ve o adamın nasıl olduğunu algılamaya başlıyorsun
Nefret ettiğiniz bir adamla evlenmekle tehdit etmek, tekrar açtı
Kendi fedakarlığımın yaraları-bir fedakarlık _he_ yaklaşık yirmi yıl yaptı
Ago-heaven onu affet! Richard West bir kumarbaz ve bir özgürlüktü.
Bana çok yakında söyleyen tanımlanamayan bir şey vardı
Onunla tanıştıktan sonra. Uzun boylu ve güzel görünüyordu ve siyasi vardı
etkilemek. Kardeşimin onu kurma güdüsü vardı. Bunu gerçekleştirdi
onu _me_ ile tanıştırarak nesne. Sevdiğimi neredeyse hiç söyleyemem
Başka yerlerde, kesinlikle bir tercihim vardı. İlkinden itibaren
Kısa süre sonra mutlak bir isteksizlik haline gelen Batı'ya hoşlanmayın. Bu arada ben
Şirketinde ve tüm ailemde daha fazla olmama izin veriyorum,
Ağabeyim kafalarında, beni onunla evlenmek için ithal ediyorlardı. BEN
biraz pervasızdı ve kendimi tanımıyordum; Ve bence daha fazlaydı
ithalatlarından ve onlarınkinden uzaklaşmak, diğerlerinden daha
Sonunda kendime onunla meşgul olmaya izin verdiğim amaç. Nefret ettim
alay edilmek için-dünyada başka yerleşik umudum yoktu-ve ben
hor gördüğüm bir adamla evlenmeye söz verdi. Dinliyor musun? "

"Evet, sevgili teyze, tüm kalbimle ve kulaklarımla dinliyor!" söz konusu
Anlık bir duraklama yaparken ona sürünen genç kız ve
Teyzesinin ellerinden birini her ikisine de alıyor. Söylemesi garip,
Teyze elinin korunmasına izin vermedi. Sanki sanki
İnsan sempatisine bakmadığı anda-ve onunla devam etti
Tedirgin yürüyüş ve onun anlatımı.

"Evliliğin ürpertici bir dehşeti vardı, çok kısa bir süre sonra
Kendim dışında hiçbir şey bilmesem de, katılım oluştu, ancak hiçbir şey bilmiyordum
Batı karakterine karşı algı. Bu his olarak büyüdü
Evlilik Günü yaklaştı ve kendimi okumak yerine
şimdi kaçınılmaz olan sakinlikle tanışın, her gün bir
hem zihinsel hem de fiziksel olan isteksizlik. Yapmaya başladım
düğün kıyafetleri. Yapmayı tercih edeceğimi düşünmeye başladım
örtü. Ve yine de üzerinde çalıştım ve adamın okşamalarını sıktım
Kocam olacak kadar yakında olan. Onun içinde daha sıcak ve daha sıcak büyüdü
Evlilik Günü yaklaştıkça tezahürler. Sanırım düşündüğünü düşündü
beni gururlandırıyor ve memnun ediyordu! Tanrı ona yardım et, eğer yaparsa! Yakışıklıtım
Biliyorum-ve şehvetli olanlar takılmaya başladı.
Yakında elinde. Sümüklü solucanların ne kadar sürede olduğunu düşünmeye başladım
üzerime sürünecekti! Bütün bunlar doruğa ulaştı. Batı yeterince aptaldı
Beni bir gece eski Park Tiyatrosu'na götürmek için Ellen Tree o zaman
Oynama. "The Hunchback" de _julia_ oynadı ve yaptığını duydum
_Master Walter_ için bu acı çeken itiraz ve beklenenlere
sevilen bir evlilik yatağının dehşeti. Gözlerim açıldı. Hepsini gördüm
Şimdi, daha önce hiç yapmadığım gibi. Yalnız değildi benim varlığım ve benim
Feda etmem gereken zihniyet, ama benim _body_. Bu da verilecekti
yukarı! Ne kadar korkunç küfür ve öfke maruz kaldım! Benim
Baş döndü ve gözlerim kör oldu. İşkence içinde paylaştım
_Julia _-- ben _JULIA_ kendisiydim. Bir uçurumun eşiğindeydim
Altım ve Şeytanlar beni sıçradı. Eve gittim
sersemlemiş ve yarı çılgınca. West benimle konuştu ama inanıyorum asla
ona bir kelime cevap verdi. Onu aniden ve olmadan öldürebilirsem
Yansıma, yapmalıydım.

"Ertesi gün kardeşime nefret dolu olanı kırmam için bana yardımcı olmasını sağladım
nişanlanmak. Reddetti, hakaretle ve harap biriyle beni tehdit etti
İtibar ve beni tanıyan herkesin küçümsemesi, öyleyse
Kötü şöhretli bir şekilde Batı'ya ve özel toplumunda çok fazla,
Evlilik şimdi kırılmalıdır. İtiraz edeceğim kimsem yoktu,
Ve _bridegroom_'a itiraz işe yaramazdan daha kötü olurdu. BEN
Her şey ve herkesle mücadele edemedi. Tanrım! Tanrım!-Ben
Pes etmeliydim!-Ama yaptım. Bitirmeye devam ettim
Düğün kıyafetleri, ben ve kullanımları arasında sadece bir hafta var. Oh nasıl ben
Benim iğnem yumuşak beyaz dantel ve fırfırlar üzerinde koşarken ürperti! Onlar
_utrage _ için zarif uzuvlarımı güverte olacaklardı.
O zaman bilin-ve sadece hayal edebileceğiniz gibi. Sadece benden önce belirsiz gördüm
Korku, ama bu dehşet beni baş döndürücü eşiğine koymak için yeterliydi
Delilik, intihar veya _Murder_.

"Bir hafta geçti ve bir Tanrı Bakanı'nın huzurunda
yalan. Richard West diğerine yemin etti, çünkü artık aşk yeteneğine sahip değildi
onurdan. Sonra neyi takip et, kadın zaten olsa da, ben
Sana söyleyemem-İsabet, öfke, bu beni fakir bıraktı
Dishoned _thing _-- benim kadınlığım bir lanet ve sürünen dehşet
Garip bir tebrik, gelin bölümüme dokunuyor! Tanrı Affet
Beni buna zorlayanlar! Tanrı onları affet!-Bunu bilmiyorum _i_
Hiç yapabilir! On yıl sonra bir mutlu gün gördüm-ilk benim
nişanlanmak. Richard West bir kumarhanede vuruldu
kurbanlarından biri tarafından ve eve öldü!

"Şimdi Emily, biliyorsun, diğer tüm yaşayanlardan daha iyi, kalbi
Çok sakin ve sakin olması gereken kadın! Şimdi biraz alabilirsin
Aynı çukurun açılışını gördüğümde, geceye ne acı çektiğimi fikrim
_Sen_? Beni anlıyor musun? Yeterince dedim mi? "

"Yeterince sevgili sevgili teyze, ama çok fazla kelime değil! Seni anlıyorum, ben
Seni şimdi tanıyın! Oh, kurtar beni, bundan kurtar beni bundan kurtar
Evlilik! "Ve genç kız Martha Teyze'nin kollarında ağlıyordu,
Şimdi hikayesine söylendiğine göre, nazik benliğini tekrar büyüttü ve yumuşattı
Kahverengi saçlardan aşağı yardım ve sempati vaadiyle
kaybedilecek.




Bölüm IV.

İki arkadaşın başka bir macerası-penceredeki ışık-bir
Duvardaki tekil nokta-bir tırmanış, bir yıkama ve bir arayış-hepsini nasıl
O zaman sona erdi.


Eski bir kişinin sonunda Walter Harding ve Tom Leslie'den ayrıldık
Bleecker Caddesi'ndeki ikincisinin lojmanlarından çıkan bölüm,
Elm'in yakınında, Leslie daha önce Bowery'deki bir arabaya eşlik ediyor
kendini yatağa yatırmak. "İnsan öneriyor ama Tanrı atıyor" diyor
Fransız Atasözü: "Sonlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var"
Yatağa gitme ve demiryolu arabalarına girme meseleleri. Birazdı
"İstenen Haven" a ulaşmadan önce her ikisinden daha uzun süre beklediğinden daha uzun
ev ve yatak odası.

İki arkadaşın Bowery'ye ulaştığı gece yarısından geçti ve
Harding'in yükseldiği üçüncü cadde arabaları koşuyordu
Akşamın erken saatlerinden daha az sık. Biri yoktu
Bleecker'ın köşesinden Bowery'de görünürde yeşil ışıklar
Sokak ve arkadaşlar bir anı yapmasını beklerken bir an sohbet etti
görünüşü. Sonra çok yakında insanlar gibi yorgun ve huzursuz büyüdüler
Arabayı bekleyen (veya çay-tabakları veya evlilik günlerini kaynatan kim
veya bu tür herhangi bir şey); Ve prensin köşesine doğru yürüdüler
TARDY nakliyesini karşılamak için. Yeşil bir ışık vardı, bazıları
Bowery'yi engelliyor, ama iki uykulu arkadaşa sanki
Asla köşeye ulaşmazdı. Listesizce bir veya iki blok aşağı yürüdüler
Prens Street Broadway'e doğru, hala kol içinde kol
Bleecker ev. Geri yürümek için çığlık attılar. Aniden gözleri
Harding, üstten birinde çok parlak ışıktan çekildi
Prens Caddesi'ndeki eski bir tuğla evin pencereleri, büyük ve görkemli ve
bir zamanlar bazı kişinin ikametgahı olduğuna dair kanıt vermek
Fortune, şimdi biraz harap olmasına rağmen.

"O evdeki insanlar gazdan birine ilgi duymalı
Şirketler, "dedi Harding," bu konuda gösterdikleri ışık miktarıyla
Gecenin zamanı! Neden, pencere tamamen alev alıyor! "

Tom Leslie, arkadaşı konuşurken baktı. Tam tersindeydiler
Söz konusu evden sokağın tarafı ve sonuç olarak
Işık penceresinin adil görünümü. Gerçekten çok hafif, mükemmel bir
kısmen kaplı beyaz bir perdeye dökülen gaz ışığı seli
bütün kanat. Kısmen, tamamen değil. Kazayla isterse
niyet, sağ alt köşede süpürüldü ve bir
Odanın beyaz duvarının üst kısmından çok azı, kenar ile
tavanın. Hiç bakmayan bir erkek (veya kadın) var mıydı
Yarım kapalı bir perde aracılığıyla, tam olarak uygunluk yok
Bunu yaparken her neyse? Willis en çok sözlü olanlardan bazılarını yaptı
Washington'daki "Savaşta Bakışları" sırasında fotoğraflar
Az ya da çok düşük yarım uzunluğunda yakalanan bakışlar
Dışa karşı kapatılması gereken pencereler aracılığıyla soyulmamış
gözlem.

Hem Walter Harding hem de Tom Leslie beyaza istekli bir bakış attı
Duvar ve tavanın kenarı, evin üst odasında
Prens Caddesi. Harding'in ya Leslie'den daha keskin gözleri vardı ya da içinde durdu
Daha elverişli bir pozisyon, çünkü Leslie'nin yapmadığını gördü ve onun
Keşif kısa ünlemde iletildi:

"Jüpiter tarafından!"

"Ne?" diye sordu Leslie.

"Bakmak!" dedi Harding, arkadaşının kafasını yerine koyarak
Daha iyi bir görünüm. "Tavanın yakınında dökülen bir Secesh bayrağı değilse,
Bir daha asla görme yeteneğimi övün! "

Tom Leslie daha yaklaştı. "Eğer _not_ bir secesh bayrağı ise," dedi,
"Yıldız gibi bir tür yaldızlı süslemenin üzerine döktü, asla
Bu yolla güzel bir kıza bakmak için başka bir fırsat bul
çift ​​namlulu teleskop. "

Ve kelimesiyle cebinden bir opera cam çırptı,
iki orta ölçekli örnekten oluşacak kadar büyük
adlandırdığı optik enstrüman ve onu nesnede seviyelendirdi
duvar. Onun gözlemleri ve aynı şekilde Harding'in gözlemleri
Güçlü enstrüman aynı sonuçla sonuçlandı. İki kırmızı çubuk
ve bir Beyaz Konfederasyon bayrağından biri, mavi tarla
Köşe ve yetersiz yıldız sayısı, hepsi açıkça görülebilirdi ve altında
bayrak, yaklaşık dört veya beş inç çapında yaldızlı bir daireydi
bir yayım merkezi.

"Güzel bir ev, sanmıyorum!" Tom Leslie'nin çok klasik değil miydi
Yorum, çift namlulu teleskopu nihayet ondan alırken
Göz, ikinci bir incelemeden sonra. (Bir parantez içinde bahsedilebilir,
Üçüncü Cadde otomobilinin gürlendiğinden beri biraz zaman geçirdiğini ve
Tüm iletişim hattının çok varlığı unutulmuştu
İki arkadaş tarafından.) "Provost Mareşal Kennedy nerede, merak ediyorum?"

"Ah, düşündüğünüz kadar kötü olmayabilir," dedi Harding,
Arkadaşının tüm düşüncesi. "Kim bilir?-Bu Secesh bayrağı bir
Askerlerimizden biri tarafından kazandı ve eve getirdi veya gönderdi. "

"Humph!" dedi Tom, önemli ölçüde. "Yapmayacak, Harding! Eğer bayrak
bir kupaydı ve sadık bir adamın evinde, öyle olmaz
Duvara düzgün bir şekilde dökülmüş, şövalyelerin Lodge amblemi ile
Altın Çember Altında! "

"Vay!" Dedi Harding, "Bu gerçekten amblem mi?"

"_The_ amblemi ve başka bir şey," diye yanıtladı Leslie. "İçinde yaramazlık var
O ev ve yuvaya bakılmalı. "

Aniden ve iki arkadaş henüz bakarken, karanlık gölgeler vardı
Beyaz perdeye fırladı, hareketli rakamlar gibi ve sonra bir
Gölge, sanki bir insan kolu gibi, perde üzerinde yukarı ve aşağı hareket etmeye başladı
ve istikrarlı bir şekilde hareket etmeye devam etti. Doğrudan hızlı bir keskin çığlık vardı
İkisi de dikkatle dinlemese de, başka hiçbir ses izledi. Sonra bir figür
Pencereye geldi ve görünüşe göre dışarı baktı, tekrar kayboldu
an ve her şeyi eskisi gibi bırakmak.

"George tarafından, buna dayanamıyorum!" dedi Leslie.

"Ben de," dedi Harding, oldukça farklı bir duygu ile hareket etti. "Alıyorum
uykulu ve eve gitmeli. "

"Yapmalı mısın?" dedi Tom Leslie. "Şey, bir adıma girmiyorsun. Yapamazsın
henüz bağışlanacak. O ağacı görüyor musun? "

Harding ağacı birkaç dakika görmüştü-geniş olan uzun boylu
Dallar, pencerenin biraz solunda duruyor. Ama yapmadı
Ağaçta özel bir şey görün, Leslie yaparken ve bu da
Büyük fark.

"Tehlikeli bir keşif gezisine çıkıyorum," diye devam etti Leslie
ton, ama sesi daha düşük, neredeyse farkında olmadan
gerçek, ve bu arada botlarını kaldırıyor. "Asla
Geri dön, yaslı eşimi ve çocukları rahatlat. Boynumu kırarsam
Beni rahatça gömülü gör, _Without_ Bir Coroner'ın Mümkünse soruşturması. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Harding, hafif bir önseziyle,
Ancak niyetinden.

"O pencerede bir gözetleme alacağım," diye cevap verdi "ya da ben
girişimde Amerika'daki en değerli boynu kıracak.
Birkaç yıl önce olmasına rağmen tırmanabiliyordum. Hareketsiz kal, burada
gitmek!"

Şu anda sokakta yoldan geçen ve Harding'in
Endişeli bakışlar, yakınlarda hiçbir polis göstermedi. O zamana kadar
Son sözleri oldukça konuşmuştu, Leslie geniş şapkasını atmıştı,
Caddeyi geçti ve ağaca tırmanmaya başladı. Harding takip etti
ve Leslie elmaları atacakmış gibi ağacın altında duruyordu
Ve onları yakalamalı. Leslie biraz garipti, ama kabuğuna sarıldı
cömertçe ve yakında pencere ile bir seviyedeydi. Harding onu gördü
Belirli bir şekilde, pencereden yansıyan ışıkla, kolunu debriyaj
ana uzuvlardan birinin etrafında ve başını ve vücudunu ileri at
yüzünün pencereden bir ayaktan daha fazla olmadığını. O yapmadı
Harding'in hızlı bir şekilde söylediğini duyduğunda bir andan fazla baktı,
Kısa ağlama ve bir sonraki an onu geri kazanmaya çalışıyor gibiydi
Ağacın tutun. Sonra bir acele vardı, bir fırçalama ve öyle görünüyordu
düşüyor. Harding kendini altına attı ve Leslie yarı kaydırdı ve
Her iki yayılan da gönderecek gibi bir şiddetle yarısı kaldırıma düştü
Caddenin ortasına. Harding çok fazla incinmedi; Leslie görünüyordu
yaralanacak ve fırladığında biraz topallandı.

"Yaralandın mı Tom? Seni düşürdü?" Çifte sordu
Harding sormaya çalıştı.

"Tanrım! Bu mümkün olabilir mi?" önemsiz cevaptı ve onun
El sanki düşünce organları şu an içindeymiş gibi kafasına gitti
düzensiz.

"Ne demek istiyorsun? Ne gördün, Tom?" Harding'in bir sonraki çiftiydi
soru. Leslie botlarını çekiyordu.

"Gördün mü? Hiçbir şey-her şey! Beynim olduğunda sana her şeyi anlatacağım
Yerleşin! "Cevap mıydı." Benden korktum
Botlar-Hayır, botlarımı burada bıraktım. Ama benden korktum
Ağaç, ve kendimi öldürmeye yakın şeytani geldi ve _you_. Eh, değil mi? "

"Buna izin ver! Bize ne gördüğünü söyle?" dedi Harding, kimin yumruğu
Merak şimdi ciddi şekilde tedirgin olmaya başladı.

"Kırmızı kadın! Cadı! Şeytan! Her şey ne anlama geliyor?" torrent miydi
bir sonraki Leslie'den patlayan tutarsızlıktan
Gizemin çok yakın çözümü, ama en azından bir şey vaat ediyor.

"Kuyu?" dedi, ikincisi, daha fazlasını bekliyor. Tekrar geçtiler
ve gizem evinin karşısında durdu. Leslie çabalıyordu
Kirli kıyafetlerini tüm fırçaların en zorla fırçalamak için,
el. Harding pencereye tam bakıyordu ve
daha fazla açıklama. Aniden, prens içinden bir araba döndü
Broadway'in yönü ve evin hemen önünde yukarı çekildi.
Leslie kıyafetlerini fırçalamayı bıraktı. Aynı anda bir kafa
Yine pencereye itin ve hemen geri çekildi. O zaman
Perdeye karşı ışık aniden karardı. Leslie "
Birlikte "bir avukatın tutuklulığı ve bir adamın güveniyle
dünya. O evdeki insanlar ortadan kalkıyordu. Nerede? Buydu
bakılacak bir şey.

"Houston'da köşe etrafındaki üniformanın nerede olduğunu biliyor musun?" O
diye sordu aceleyle Harding.

"Evet," cevaptı.

"Hızlı koşmak için çok topalım," dedi Leslie, çok hızlı konuşarak. "Biz
Perdition'a giderlerse, bu insanları takip etmelidir. Ahıra git
Hızlı-yapın. Her zaman hazır duran en az bir araba vardır ve
Para getirir getirmez burada bulun. Bu arada izleyeceğim.
Acele etmek! acele etmek!"

Muhtemelen sıradan hareketlerinde oldukça hassas olan Harding
On yıl içinde bu kadar hızlı gitmedi. Sondan önce köşedeydi
Kelimeler Leslie'nin ağzını oldukça terk etmişti-öfkeli bir kadın ve
Üç canlı polis ondan sonra yakındı. Leslie adım attı
Yine sokak, hack'in lambalarındaki numaraya bir bakış attı
O geçerken ve sonra kendini ıssız bir kapıya çekti
Yakın, takip edenleri izlemek için. Harding'in gittiği her an görünüyordu
bir saat. Sonuçta, gelmeden önce dışarı çıkıp kaçarlar mı?
diğer araçtan mı? Onu bu kadar uzun tutan ne? (O gitmişti
Yarım dakika!) Bir kez, beklemek için bir araba yoktu
üniforma? Yoksa Harding yolda uyumaya son vermiş miydi? Ve ne
Deuce her şey demek istedi-yarım düzine kişi ve biri bir kadın
O anda gördüğü neredeyse tamamen soyulmuş
o üst odaya mı? Ve kırmızı kadın!-Evet, _Red kadın _!-
Tom Leslie'yi en kötü şekilde rahatsız etti ve kendisinin itiraf ettiği gibi,
onu korkuttu.

Bu kavşakta evin kapısı açıldı ve bir erkek ve iki kadın
çıktı. Adam, onun boyundan ve genel görünüşünden ve
Özellikle şapkasından, Tom'a garip bir şekilde uzun boylu Virginian gibi vurdu
Broadway'de iki saat önce görmüşlerdi. Kadınlardan biri olabilir
Kız ol Kate; ve üçüncüsü-Leslie başka bir parçaya şımarttı
Üçüncüsünün kırmızı kadın olabileceğini düşündüğü gibi ürperti.
Ancak hepsi boğuldu ve Leslie barınağını bırakmaya cesaret edemedi
onları neredeyse gözlemlemek için. Sürücü koltuğunu kutuya tuttu. .
Adam arabanın kapısını açtı, hepsi içeri girdi ve taşıma
Bowery ve yukarı kasabaya döndü. Oradaydılar, gidiyorlardı
Gitti ve Harding henüz takip araçlarıyla geri dönmedi! Bilinç bulanıklığı, konfüzyon,
Dilde can sıkıcı ve çapraz taneli her kelime! Öyle düşünce
Leslie, Bowery'ye kaçarken ve kaybolmayı izlerken
taşıma. Çapraz sokaklardan hiçbirine kapanmamıştı ve
caddelerin çatallarından biri veya diğeri için
Cooper Enstitüsü. Ancak yarım dakika daha, ve
Tazminat "saman yığınındaki iğne", sahip olacaklarsa
tekrar bulma.

Hark! Evet, toynakları Prens Caddesi'ne yırtma geldi
Crosby ve bir arabanın lambaları,
gidiyorlardı. Atlar kaçıyordu. _Their_ Taşıyıcıydı
Sonuçta, hiç kimse böyle bir acele olamazdı. Yirmi saniye
Uçan arabayı köşeye getirdi-bir saniyenin duraklaması-bir dolu
Her arkadaş-ve Leslie Harding ile içerideydi ve
Taşıma, iki iyi at kadar hızlı bir şekilde bowling yaptı
Leslie ve Harding ile her biri açılanlardan dışarı çıkabilir
yandaki pencereler, herhangi bir bakış açısına bakıp yakalayamayacaklarını görmek için
Önde taşıma.

Hiç şüphe yok ki, engelli taşıyıcıya bağlı atlar,
Bire bağlı olanların görüşleri ne olursa olsun
daha önce,-hız oranının sıcak bir sıcaklık için biraz hızlı olduğunu düşündüm
Haziran ayında gece yarısı; Ve kesinlikle yaklaşan bir veya iki yaya
Cooper Enstitüsü'nün hemen altındaki geçişlerde koşmak,
Bazı isyancı mahkumun kaleden kaçması gerektiği izlenimi
Lafayette veya bazı hükümet yetkilileri birini durdurmaya çalışıyor. Harding ve
Leslie, bu son derece saygın ama çok çirkin anıta yaklaştı
Demir ve tutkal kârları ve Bay Peter Cooper'ın kamu gururu,-
Tabii bir soru ortaya çıktı, arabanın gözden kaçması, hangisi
aldığı iki şube. Üçüncü Cadde Plainer Yolu,
Leslie dördüncüye karar verdi ve şoföre bağırarak sadece
Tompkins pazarına ulaşmadan önce atların kafaları devrildi
Bu yön ve uzakta nispeten sessiz bir caddeye çıktılar.

Gittikleri oranda yakında bir arabayı geçtiler, çünkü
bir lokomotif veya kasırgadan daha az hızlı bir şey geçtiler. BT
Leslie'nin numarayı not etmek için önlem aldığı için şanslıydı.
Hack, aksi takdirde sonuçta hatalı olurdu. Onlar gibi
iyi hızda giden arabanın kesilmesi, o kozmopolit
lambalardaki sayıın yanlış olduğunu gördüm; Ve böylece devam ettiler.
Aynı hızda başka bir taşıma geçti, bu zamana kadar atları
nehre dalmış gibi damlıyor, ama sürücüsü
Hack No. 2980 Özel Beş Dolar'ın etkisi altında ilerliyor
ve olağanüstü bir bardak brendi vaadi. Yirmi sekizinci
Sokak Çek-telini sarsdılar ve sürücü yukarı çekildi. Oradaydı
Görünürde hiçbir şey, demiryolu tüneli kısa.

"Onları kaybettik!" dedi Harding, umutsuzluk organı öyle olmayan
Arkadaşınınki kadar büyük.

"Humph! Belki öyle!" Leslie'nin cevabı mıydı, gözleri dışarı çıkıyor
Bu arada her tarafta pencereler. "Bir şey kesin, olmadığım
o hack'i bulana ve nerede olduğunu bilene kadar yatağa gidiyorum
bu akşam!"

O anda, bu tür iki vahşi gooz kovalayıcıdan daha iyi bir servetle
hak ettikleri, yirmi sekizinci boyunca bir arabanın lambalarını gördüler
Sokak, Lexington Bulvarı'na çıkıyor.

"George tarafından! İşte!" dedi sanguine Leslie.

"Belki öyle!" Harding'in cevabı mıydı, arkadaşının sahip olduğu sözleri yineleyerek
Bir önceki anı kullandı.

Leslie'den sürücüye bir kelime ve uzakta arabaya gitti
Lexington Bulvarı'na doğru yirmi sekizinci cadde. Caddede bir
Önde taşıma, iyi bir hızda sürüş ama baş dönmesi gibi değil
Kendi peşinde koşuyordu. Leslie kontrol telini çekti. "Geç
Taşıma! "Dedi sürücüye ve atlar tam olarak yayıldı
tekrar hız. Önümüzdeki arabanın hızı artmadı:
işgal edilen muhtemelen takip edilme fikri yoktu. Gitmeden önce
Takipçiler onu iki blok daha da geçti ve Tom Leslie getirdi
elini Harding'in bacağına iniyor, onu uyandıran bir güçle
Yakın lambadaki numarayı gördüm.

"Onları, kutsal devenin kuyruğundan aldım!"

Prens Caddesi'nden daha az bırakan aynı arabaydı
Bir saat önce çeyrek. Şimdi önündeydiler ve olmazdı
ya geçmesine izin verecek kadar algılanabilir bir şekilde veya
tanışmak için geri dön. Her iki kurs da endişeyi heyecanlandırabilir, eğer varsa
gerçekten macerada izlemeye değer bir şeydi. Bir kelime daha
Sürücü hepsini düzenledi. Otuz dördüncü caddeden üçüncü sıraya girdiler
Avenue, iki blok etrafında hızla otuz altıya sürdü ve geldi
tekrar Lexington'da, arabanın hemen önünde ve para cezası
Boş zamanlarda köpek yapma fırsatı.

İki veya üç dakika sonra önde gelen arabanın
Lexington Bulvarı Doğu 5- Sokak, Doğudan Çok Uzak Değil
Son zamanlarda bir askerin yerini çok iyi sağlayan dispanser
hastane. Yavaşça, şimdi ve bazı tuhaf Dodge olmadıkça
Amaçlanan Leslie, sakinlerin varış noktalarına yakın olması gerektiğini biliyordu.
Onları daha fazla takip etmek, hem işe yaramaz hem de
tehlikeli. Arabayı durdurmak ve sürücüye onları beklemesini söylemek
Avenue'da Yarım düzine blok, iki arkadaş hizalandı ve
Taş ocağını yürüyerek takip etti. Arabanın arkasında yakınlardı
Şimdi, ama kaldırımı korumak ve gözlemlense bile
Birkaç geç Wayfarers Eve Plodding olması gerekiyordu ve _spies_ değil
O anda kendilerini hissettikleri gibi,
neden! Dördüncü Cadde ile Madison, Taşıma
Yakışıklı bir kahverengi taş evinden önce durdu. "Hiçbir şey girişimde bulunmaz
var! "Asla yıpranmayan eski bir slogan.
Taşıyıcı oldukça durmuştu veya sürücünün dönmesi için zamanı olabilirdi
Etrafında, iki arkadaş alan korkuluklarının üzerindeydi ve adımların altında. Belki de onurlu bir pozisyon değil, ne de hoş bir konum
Alan kapısının aniden açılması durumunda yakalandı; Ama diğer erkekler
çok fazla avukat merakı için çok risk aldı!

Yüksek sesle atan iki kalp ve bir
biraz hızlı nefes alıyor. Leslie, köşesinde bir bakış attı
Stoop-SAW Şoför aşağı iner ve kapıyı açar ve tek adam ve
İki kadın yanar ve adımları kaldırır. Geri kalanı için,
kulaklara bağlı. Kadınlardan biri konuştu:

"Gece yarısı yarın gelecek mi?"

Harding, Leslie'nin ürperdiğini hissedebiliyor ve onu ayırt edebilir
Kendine keskin fısıltı:

"Kırmızı kadının sesi! Yanılamayacağımı biliyordum!"

Sonra adamın sesi: "Bir dakika bekle!" Ve Leslie bunu hayal etti
Bu sesi diğeri de fark etti. Sonra bir
Çanın hızlı bir şekilde çekilmesi, ses hareketsiz evin çok geri dönmesi.
Sonra bir anın duraklamasından sonra iki keskin çekme geldi ve sonra dördüncü
Başka bir duraklamadan sonra. Dördüncü çırpınma duyulana kadar değil
Evin içinde başka bir ses var. Sonra bir kapının açılacağı duyuldu
Ve kapalı ve salonda ayaklar duyuldu. Adamın sesi "Hepsi
Doğru! "Ve taşıma uzaklaştı. Bir iç kapı açıldı, ama dış
Biri (arkadaşlar seslerin sesiyle kolayca ayırt edebileceği gibi)
İçerideki biri olana kadar kapalı kaldı:

"Kaç tane?"

"Yedi!" adamın sesini cevapladı. Sonra dış kapı açıldı, hepsi gitti
İçinde, kapılar kapandı ve kilitlendi, salondaki ayak izleri öldü
ve arkadaşlar daha fazla duymadı.

Çok zencefil, sanki kişisel mülkte bazı depredasyonlar son zamanlarda
Taahhüt edildi, iki gönüllü gece yarısı koruyucular kamu weal
Alan korkuluklarının üzerine tekrar tırmandı, sonuçta hala bir
an. Aralarında bir kelime geçmedi. Harding yumuşakça yukarı doğru adım attı
Taş kapıya adım atar ve üzerindeki sayıyı not etti, sonra tekrar aşağı
Yumurta üzerinde davranıyorsa. Leslie, ev sayısını saydı.
Köşe, adımlar daha az değil ve etrafa bakıp bakmadığını görmek için etrafa baktı
Bir polis tarafından izlenemeyebilirler,
Bölgenin içine ve dışına, çünkü onlar çalmayı planladılar. Tüm
Bunlar başardı ve görünüşe göre yapılacak başka bir şey yok,
Sessizce 5- Sokak Lexington Bulvarı'na gitti ve
taşıma.




Bölüm V.

Tom Leslie'nin uzun hikayelerinden bir diğeri olan kırmızı kadının gizemi
1860 yılında Paris Olayı-Beyaz Mistin Vizyonu-İki Adam
Bir merak ve bir amaç.


"Peki kırmızı kadın kimdi?"

Eski bir bölümde hem Tom Leslie hem de
Walter Lane Harding, gecenin bir döneminde yatağa gitmeyi amaçladı
mümkün olan en kısa sürede. Etkinlik, ne kadar lüksü bulamamıştı.
Sütçü pencerelerin altında haykırıyordu. Harding'e katılmıştı
özellikle "kırmızı kadın" ve
Akşam olaylarıyla olası bağlantısı ve Leslie yorgun
ve onu toplu olarak ve aralıklarla tatmin etti, başka bir uzun
ayrılmadan önce hikaye. Sadece kendi sözleriyle bu hikaye öyle olabilir
anlaşılır olacak şekilde aktarıldı.

"Viyana'dan Paris'e döndüm," dedi. "1860'ın sonlarında.
Paris'te ne yapıyordum; Ve ciddi bir konuda olduğumuz için
'Grisettes' veya 'Bir Baker'ın Arka Odası hakkında bir kelime duymama izin verin
mağaza.' Küçük Rue Marie Stuart'ta kaldım, Rue'den uzak değil
Montorgeuil ve Louvre'dan sadece iki veya üç dakikalık yürüme mesafesinde
Talihsiz bir zayıflık yaşadığım uzun resim galerileri. Ben vardı
Ev sahibim için güzel bir karısı olan bir esnaf ve rahat bir oda
Bu, üç kişi benim domuzum için rahatça oturabilir. Ben
Sıklıkla ikiden fazla ziyaretçisi yoktu, odam oldukça yeterliydi;
Ve akşamlarımın büyük bir kısmını benimkinden başka yerlerde geçirdiğim için
Lojmanlar, alan zamanın dörtte üçü ihtiyaç duyduğumdan daha fazlaydı. "Intimates'ımdan biri, Adolph von Berg adıyla genç bir Prusyalı,
Ortamları, basiretleri ziyaret etme alışkanlığı vardı ve çok iyi koymamak
Üzerine bir nokta, Fortune-Tellers. Şirkette olmasam da
Pek çok durumda basiret, Paris'e dönmeden önce hiç yapmadım
1860 yazının sonlarında, bu yerlerden herhangi birine girdi.
Profesyonel Fortune-Tellers işlerini sürdürdüler. Erkendi
Eylül, sanırım, von Berg'in en ciddi talep edilmesinde
Benimle birlikte okuyor ve sigara içiyordum, onunla gittim,
Akşamın sonlarında, Rue La Reynie'deki iki katlı küçük bir eve
Ogniard, Rue Saint Denis'in aşağısına doğru küçük bir sokak
Seine ve Saint Denis'ten Rue Saint Martin'e koşuyor.
Ev bana Paris'teki en eskilerinden biri gibi görünüyordu,
ahşap; Ve cephenin kırışık ve çılgın görünümü
Zamanın uzun sürdüğü yaşlı bir kadının yüzünü son derece düşündüren
Bitki hastalığına sahtekarlar. Evin içi, ne zaman
O gece pis ve dar salon yoluyla girdik, o gece,
dış cepheye karşılık geldi. Bir teneke aplikte bir donyağı mumu
duvarda yanmak, yarı saklanmak ve yarısı kiri ortaya çıkarır
sıva, köşelerdeki örümcek ağları ve cılız merdivenler
Yolcuların ikinci hikayeye yükseldikleri düşünülebilir.

"Arkadaşım biraz ortaya çıkan küçük bir zili çınladı
Salondaki masa (dış kapı tamamen açılmamış,
tüm görünüm) ve bir iç odadan bir sürü kız çıktı. Açık
Daha önce evi ziyaret eden arkadaşımı tanıyarak,
tek kelime etmeden, aynı odaya sadece bıraktı.
Bunda dikkat çekici bir şey yoktu. Bir perişan masa ve iki veya üç
Yine de daha püskü sandalyeler, odayı işgal etti ve karanlık bir balmumu konusu durdu
masada, tek pencerenin karşısında bir perdede
Bazı karanlık şeyler dairenin neredeyse bir tarafında kapandı. Aldık
Çılgınca sandalyelerde koltuklar ve sessizce bekledi, Adolph beni bilgilendirdi
Evin görgü kuralları (böyle bir yer için garip isim)
bu konuda devam eden mülk sahipleriyle değil, konuşmaya izin ver
Daire ilahi gizemler için kutsal.

"Belki on beş dakika geçmişti ve korkuyla yoruldum
Perdenin köşesi aniden geri atıldığında ve
Bir kadının figürü bu şekilde yaratılan alanda duruyordu. Her şey
Arkasında karanlıkta görünüyordu; Ama parlak bir açıklama
perde boyunca hiç gösterilmeyen ve görünen ışık
Kalsiyum veya Drummond olacak kadar göz kamaştırıcı, ışınlarını doğrudan döküyor
Yan yüzünde, her özelliği kaştan çeneye atarak kalın
rahatlama ve karanlık elbisesinin her katını görünür kılmak. Ama ben neredeyse hiç
Elbiseyi gördüm, yüzü şimdiye kadar sahip olduğum herhangi bir şeyin ötesinde çok dikkat çekici
tanık oldu. Eski, buruşuk bir cadı görmeye baktım-bu
Tüm cadılar ve servet anlatıcılarının uzun olması gerektiğine dair genel anlayış
hayatın öğlenini geçti; Ama bunun yerine, sahip olamayan bir kadın gördüm
Regal ihtişam figürüyle otuz beş veya kırk yaşın üzerindeydi ve
Olacak bir yüz, ama bir durum için, güzel
Tanım. Apelles asla çizmedi ve Phidias asla burnu veya kaşları kesmedi
daha klasik mükemmellik ve Cupid'in yayını hiç görmedim
Herhangi bir kadının ağzı, bu özelliğinden daha fazla gösterilen
Büyücünün yüzü.

"Bunu söyledim ama bir durum için bu yüz olurdu
Açıklamanın ötesinde güzel. Ve yine de hiçbir insan gözü bakmadı
gerçekte olduğundan daha korkunç bir şekilde korkuyor. Anlık bir
Bakış ürperti olmadan üzerine atılamadı ve daha uzun bir bakış
Birini gibi etkileyen korkunç bir hayranlık türü
kabus. Bu dikkate değer ve en çok ne olduğunu henüz anlamıyorsunuz
iğrenç özellik. Bunu size tanımlamak için neredeyse hiç kelimeleri bulamam, böylece
Fikrin tam gücünü yakalayabilirsiniz-ancak denemeliyim. Var
Sık sık alev renkli elbisesinde mephistopheles gördü ve biraz yakaladı
gerçeğe rağmen, yüzün aynı tonda olduğu izlenimi
doğal renkte miydi ve sadece korkunçtan etkilenmiş miydi
Elbisenin karakteri ve kaşların Şeytani Pencing ile!
Bu yüz gerçekten şu an için görünen şeydi. Oldu
kandan daha kırmızı-ateş gibi kırmızı ve yine de garip bir şekilde alev renk
Cilt üzerine koyulan hiçbir boyanın sahip olabileceğini bildiğin için oynayın
etkiyi üretti. Neredeyse cildin ve tüm kütlenin
et şeffaftı ve kırmızı renk bir türden geldi
Bir eczacının penceresindeki kırmızı şişenin
Önünde dolu dururken parıltı ve gaz döndürüldü
Tam yüksekliğe kadar. Her özellik-kar, burun, dudaklar, çene, hatta
Gözlerin kendileri ve çok öğrencileri kaplanmış gibi görünüyordu ve
bu korkunç alev tarafından nüfuz edildi; Ve bakanın yapması imkansızdı
gerçekten ruhlar olup olmadığını sormaktan kaçının
Alev-Salamandrines-bazen kendi unsurlarından var olan ve
ölümlü olarak yaşadı ve taşındı.

"Sana garip ve korkulu bir resim verdim mi?
Kendime yapılan izlenimin bininci kısmını size aktardı,
Ve bu güne kadar o garip görünüş damgalı kalacak
Aklımın tabletleri üzerine. Şeytan güzellik! Infernal çirkinlik!-Ben
daha uzun veya daha kısa olsun, hayatımın yarısını açıklayabilmek için
Bu tür şeyler gelebilir, tüm insanı karıştırıp aptallaştırmak için
hesaplama!

"Eh, dediğim gibi, korkunç güzel bir şeyim vardı ve
Orada ondan önce büyüye bağlı oturdum. Adolph'a gelince, bana söylemesine rağmen
Görünüşünün özelliklerinden önce hiçbir şey, o
Tabii ki onlardan tamamen farkında ve ben de korkunç bir sürpriz yaşadım
kendim. Sanırım büyücü yüzümdeki karışık hissi gördü ve
Gurur ve hor görmeden harmanlanmış bir gülümseme gururlu özellikleri zorladı
ve korkunç yüzü bir an için daha korkunç hale getirdi. Eğer öyleyse,
İfade yakında vefat etti ve daha önce olduğu gibi enkarnasyon
Bütün bunlar korkunç ve gizemli. Uzunluğunda, hala onu koruyor
Yer ve gözlerini sabitleyerek von berg üzerine, keskin bir şekilde konuştu, kaba bir şekilde,
Ve kesin olarak:

"'Yine buradasın! Ne istiyorsun?'

"'Arkadaşım, İngiltere'den Baron Charles Denmore'u tanıtmaya geliyorum,'
Von Berg'e cevap verdi, 'Kim diliyor-'

"'Hiç bir şey!' dedi büyücü, dudaklarından gelen kelime
Açıkça tıslama sesi. 'Hiçbir şey istemiyor ve o baron
Charles Denmore! Uzaktan, deniz karşısında geliyor ve
Buraya gece gelmedim ama üzerinde ısrar ettiniz! Onu al
uzakta-kendin uzaklaşın-ve sende asla görüşmeme izin vermeyin
Soracak bir şey ya da sana bir yaralanma yapmamı diliyorsun! '

"'Ama--' başladı von Berg.

"'Başka bir kelime değil!' Dedi, 'dedim, senden önce.
Tövbe hiç geldi! '

"'Madame,' demeye başladım, en azından eşitlik duygusundan çıktım
ki bu koşullar altında uygun olmalıydım ve sadece
Adolph'un ve muhtemelen kendimin bir
Supernatural'a en azından tehlikeli olacak kadar yakın olmak-'Madam,
Umarım düşünmeyeceksin-- '

"Ama burada _me_ kısa kesti, von berg anında
önce.

"'Umarım hiçbir şey, genç adam!' Sesini algılayarak daha az sert dedi
Ve arkadaşımla konuşurken olduğundan daha parlak. 'Umut
Hiçbir şey ve fırsatınız olana kadar hiçbir şey sormayın; O zaman bana gel. '

"'Ve daha sonra?'

"'O zaman bana koymayı doğru düşündüğünüz her soruyu cevaplayacağım.
Kalmak! Beni sandığınızdan daha erken ziyaret etme fırsatınız olabilir veya ben
sahip olmayacağınız konusunda bilgiyi zorlama fırsatına sahip olabilir
Aramak için cesurluk. Eğer öyleyse, senin için göndereceğim. Şimdi git, ikiniz de! '

"Karanlık perde aniden düştü ve tekil görme
Odayı dolduran yansıyan ışık. Bir sonraki an, duydum
Slattern kızının bizi odadan göstermeye gelen ayakları,
Ama, düşüneceğiniz gibi tek başına, _house_ dışında değil!
Tek kelime etmeden onu takip ettik-ADOLPH, Gümrüklerin
Yer, sadece yirmi Francs parçasını eline kaydırın; Ve bir
Daha fazla sokakta dışarıdaydık ve Rue azizinde yürüdük
Denis. Takip eden konuşmayı detaylandırmaya değmez
Aramızda Rue Marie Stuart'a geçerken, lojmanlarıma ve
Adolph, Rue Vivienne'ye yakın ve çok uzak değil
Bulvar Montmartre'den. Tabii ki ona elli soru sordum
Beni daha önce olduğu kadar karanlıkta bırakan cevaplar. O
Biliyor, dedi ve Paris'teki yüzlerce kişi daha biliyordu,
Büyücünün kişisel görünümünün tekilliği ve onun
görünür kehanet gücü, ama ne ne ne de bilgisi yoktu
kökeninin. Birkaç ay evinde tanıtılmıştı
daha önce ve Prusya'da ailesini etkileyen sorular sormuştu ve
belirli mülklere iniş şansı, cevapları
onu şaşırttı. Muhteşem ve korkulu kullanarak onu duymuştu
büyüsler, ama kendisi hiçbir şeye tanık olmamıştı. İkiye
veya üç örnek, günümüzden önce,
ev ve onlara başvurmayı seçtiği herhangi bir isim altında tanıttı
o zaman için ve büyücü onu daha önce hiç aramamıştı
Bununla birlikte, aldatmacayı hesaba katarak
Evden ayrıldıktan sonra arkadaşlar,
milliyetlerinin ve hayattaki pozisyonlarının gerçeği. Olmalı
kendimde ya da benim koşullarımda bir şey, üretti
Çok tekil bir etki, cadı üzerinde, (açıkça inandığı gibi
Be,) ve uzak bir günde tekrar yapmam gerektiği izlenimine sahipti
Ondan haber al. Hepsi buydu ve biz de ayrıldık, başka herhangi bir durumda
Bu umut verici uykudan ve gerçekten gözlerimi kapatmadan, zihin
Bir seferde bir iki an hariç, onu takip eden gece.
Kendimi uyuklamaya zorlamaya çalıştığımda, kırmızı bir hayalet durdu
Sürekli benden önce, doğaüstü bir ışık benim kapalı gibi görünüyordu
Göz küreleri ve ben bir başlangıç ​​ile uyandım. Ben yeterince önce geçti
rahat olma izlenimini giydi ve en az iki veya üç
dinlenmeden haftalar önce tekrar tamamen kırılmamıştı.

"Amerikalıların geçici olarak hangi endişe ile farkında olmalısınız
Atlantik'in diğer tarafında, ülkeyi seven biz
bu konuda geride kalmıştı, önceki olayların ardışıklığını izledi
ve o yılın cumhurbaşkanlığı seçimlerine eşlik etti. Bazıları varsayalım
bir adam kendi ülkesine olan sevgisini kaybeder veya nispeten bulur
yurtdışında uzun ikametgahtan sonra koynunda soğutuldu. Tam tersi
Durum, sanırım! Eski bayrağın ne olduğunu hiç bilmiyordum, görene kadar
yurtdışında bir Amerikan konsolosluğunun tepesinden sallamak veya
Dağlardan indiğimde savaş gemilerimizden birinin gaff'ı
Akdeniz'deki bir liman. Sadece kırmızı, beyaz ve mavi olmuştu
Kuşatma, evde, ulusal büyüklüğümüzün sembollerinin bulunacağı
Her yandan görüldü: Ulusal büyüklüğümüzün _only_ sembolü idi
Deniz ötesine bakarken; ve gözleri
gözyaşlarıyla doldurmayacak ve boğaz biraz boğulmayacak
Yıldızları ve çizgileri görmeyi yakalarken aşırı güçlü bir his
Ona sadece ülkenin ihtişamını hatırlattığı görülebilir.
O bir parçası, vatansever ya da insanın adı değersiz!

"Ama geri dönmek için: neredeydim? Oh!
Suyun diğer tarafında evde işlerin seyrini izledi,
Uzak gök gürültüsü gürültünün sadece müjdelendiği o yıl boyunca
fırtına. Kapsamlı ve uzun süredir devam etmeden iyi farkındasınız
önde gelen insanlar arasında sempatizanlara olan bağlılık
Avrupa-England ve Fransa özellikle-beceriksiz
olduğu kadar başarıldı; Ve hiç olamazdı
Bir veya her ikisi için umut olmasaydı nihai başarısından umut
Bu iki ülke onu güçlü ve vicdansız kollarına taşıyor.
İsyan için dış yardımın mayası, her ikisi de o zaman bile çalışıyordu.
Londra ve Paris; Ve belki de su üzerinde fırsatlarımız vardı
ulusun tehlikesinde daha yakın tahmin,
Parti-politik kavgalarınızın ortasında evde.

"Eylül ve Ekim aylarında, geniş bildiğiniz zaman
Bir yandan ve diğer yandan muhafazakar demokrasiniz
onlar veya onların
Selefler daha önceki birçok yarışmada yapmıştı ve
olası bir parti yenilgisinden daha kötü bir şey dahil olamazdı.
Devrimlerin yaygın olduğu yerde yaşayan kötü duygular, biz,
Devrime üflenecek için yanan kıvılcımı keşfettik
Burada. Charleston Konvansiyonunun bozulması ve bunun yoluyla
Demokrasi; Cumhuriyetçilerin cesur dili ve sağlam tutumu; .
tavizsiz kaldırıcıların iyi anlaşılmış enerjisi ve daha az
Güney itfaiyelerinin tanımlanmış ama kuduz enerjisi: tüm bunlar
yurtdışında bilinen ve toplanma endişesi ile izledi. Amerikan
Gazeteler ve önde gelen dergiler tarafından onlardan yapılan alıntılar
Fransa ve İngiltere, AmeriCo-Fransız arasında daha fazla dikkat çekti
ve bir araya getirilen zamanın diğer tüm heyecanlarından daha İngilizce.

"Sonra hepinizin bildiklerini takip etti-seçim, radikal sonucu ile
Ve hemen başarılı olan tehditler, 'eski Abe Lincoln'
Asla açılacak şekilde yaşamalısın! 'O yapmayacak!' güneyi ağladı.
'Yapacak!' kuzeyi yanıtladı. İspanyolca bir şeyler bilen bize
Bıçak ve İtalyan stiletto, olasılıklar o
Washington'a ulaşmak için asla yaşamayacaktı. Sonra gök gürültüsünün mırıldanmaları
Daha derin ve derinleşti ve bazı bozulmalar kaçınılmaz görünüyordu, açık görünüyordu
Bizim için uzakta, sen evde olduğunuzda, yemek yiyor ve içiyor gibiydi,
Evlenmek ve evlilik yapmak, gala-günleri tutmak ve eğlenmek
genel olarak kendiniz, uyandıran bir yanardağın eşiğinde
Sülfür dumanı zaten göklere yükselmeye başladı! Öyleyse zaman
geçti; Sonbahar kış oldu ve Aralık dönüyordu.

"Çok '' daki satranç odasında yarım düzine arkadaşla oturuyordum.
Yirminci Aralık gecesi saat on bir civarında, konuşuyor
Paul Morphy tarafından kazanılan muhteşem başarılardan bazıları üzerinde
Paris'teyken ve Howard Staunton'un sahip olduğu kaçınılmaz pozisyon
Belli korku ile listelerden uzaklaşarak kendini yerleştirdi
New-Oleanian, Adolph von Berg arkamda geldiğinde ve elini koyduğunda
omzum.

"Benimle bir an gel, 'dedi,' Sen isteniyorsun! '

"'Nerede?' Diye sordum, koltuğumdan kalk ve onu takip et
Kırmızı ışıkları yanıp sönen bir ışık _coupe_ duran kapı,
At sigara ve koltuğundaki sürücü. "'Rue La Reynie Ogniard'a geceye geldim!' cevap verdi.

"'Ve oraya tekrar mı gidiyorsun?' Diye sordum, kanım biraz ürperiyor
Tarafsız bir terör hissi ile, ancak bir memnuniyet duygusu
daha fazlasını görme fırsatında baskın
gizemli kadın.

"'Ben!' O, 'Ve senin için gönderdi!'

"Başka bir kelime olmadan _coupe_ içine adım attım ve hızla
döndü. Adolph'a nasıl ve neden çağrıldığımı sordum; Ama o
Büyücüyü ziyaret etmesi dışında kendimden başka bir şey bilmiyordu
o akşam dokuz ila on arasında, sadece onunla konuşmuştu
bir an için, ama bir kerede gitmesini ve arkadaşını bulmasını emretti, _the
Birkaç ay önce yanlış tanıttığı American_
İngiliz Baron. Gerekliliğinden karşı konulmaz bir şekilde etkilenmişti
İtaat, ancak kendi düzenlemelerine girecekti
Daha sonra akşam, (Chateau Rouge'da bir saat dahil;) seçmişti
_Coupe_, benim için iki veya üç yerde baktı
Ben büyük olasılıkla akşam o saatte ve beni buldum
İlgili olduğu gibi çok. Büyücünün benden ne isteyebileceği, vardı
Kendimden daha fazla fikir yok; Ama bana ima ettiğini hatırlattı.
uzak bir dönemde bana göndermenin olası gerekliliği ve ben
hatırlatmaya ihtiyaç duyamayacak kadar iyi hatırladım.

"Rue St. Denis'i sürdüğümüzde neredeyse gece yarısıydı, döndü
La Reynie Ogniard'a, ve bir zamanlar vardı antika kapıya çekildi
yaklaşık üç ay önce girdi. Daha önce olduğu gibi girdik, zili çal
daha önce olduğu gibi ve aynı slattern tarafından iç odaya kabul edildi
kız. Şu anda bu kişinin yaptığı bir izlenimi hatırlıyorum
üzerimde-yılda dört kez çok sık yıkamadı ve
_Same Old Dirt_, orada kabuklanmış olan yüzündeydi.
Önceki ziyaretimin zamanı. Odada hiçbir değişiklik gibi görünmüyordu, ancak
Bu _two_ ve her biri daha önce gördüğümden daha büyük,
masanın üzerinde yanıyorlardı. Perde eskisi gibi düştü ve ne zaman
Aniden yükseldi, beklemek için birkaç dakika geçirdikten ve kan kırmızısı
Kadın boş alanda durdu, hepsi tam olarak üzerinde olduğu gibi görünüyordu
Önceki ziyaret, zor bir mesele olmayacaktı
Son üç ayda sadece bir hayal gücüne inan ve bu
İlk ziyaret yenilendi.

"Olduğu gibi yanılsama uzun sürmedi. Büyücü
Kırmızı alev oynamaya benzeyen gözlerini üzerime doldurdu
daha önce yanaklarından yapıldığı gibi göz küreleri ve dedi ki
Bana hitap ederken olduğundan daha düşük, daha üzücü ve kırık ses
önceki durum:

"'Genç Amerikalı, senin için gönderdim ve gelip iyi yaptın.
Korkma-- '

"'Ben _not_ korku-sen ya da herhangi biri!' Cevapladım, biraz pik etti
Görünüşümden böyle bir izlenim bırakmalıydı. Olabilirim
Şu anda muhteşem oranlardan oluşan bir fib söylüyor, ama bir
Son solukta korkaklığı inkar etme hakkına sahiptir, başka ne yapmalı
itiraf etmek.

"'Yapmıyorsun? O zaman iyi!' Cevapta ve aynı düşük seviyede dedi ki
Üzücü ses. O zaman belki de ne yapacağımı görmek için cesaretin olacak
Size Gölgeler Ülkesinden Göster. '

"'Kimi ilgilendiriyor?' Diye sordum.

"'Kendin ve diğerleri-tüm dünya!' alev dudaklarını söyledi.
'Sana göstereceğim ülkeniz.'

"'Ülkem? Cennet Tanrısı! Ülkeme ne oldu?' parasız
Neredeyse ne söylediğimi bilmeden dudaklarımdan. Sanırım
Kelimeler neredeyse bir inilti gibi geldi, çünkü ben çok endişeliydim
Evde var olduğu bilinen durumların durumu ve belki de daha yakın olabilirim
Kendi sevgili toprağıma herhangi bir hasta düşündüğümde ağlayan bir çocuk benden
Dünyada tehdit altındaki başka bir kötülük için olabilir.

"'Ama bir an daha, göreceksin!' dedi.
Eklendi: 'Burada bir arkadaşınız var. O da sahip olduğum şeye bakacak mı
Açıklamak için, yoksa yalnız görecek misin? '

"Bırak görmesine izin ver!" Ben cevap verdim.
Asla utanamaz! '

"'Öyleyse olsun!' dedi büyücü, ciddiyetle, bak, bak
Ve şu anda kendi topraklarınızda ne olduğunu öğrenin! '

"Bu bitişin altında sessiz kaldım ve aynı korku durgunluğu düştü
arkadaşım üzerine. Aniden büyücü, hala aynı duruyor
Yer, sağ elini havaya salladı ve düşük, üzgün müzik zorladı,
Meleklerin harpları gibi sürekli inişin üzerinde olabilir
Kayıp ruhların acı çukuruna, kulaklarımın üzerinde kırıldı. Von Berg
Ben de duydum, biliyorum, çünkü onun sürpriz olduğunu gördüm, sonra onu uyguladım
kulaklarına parmaklar ve işitme duygusunun aniden
kusurlu olun. Bu müzik zorluğu yaymış olabilirim
Bilmiyorum, şu anda daha iyisini de bilmiyorum. Bunu sadece biliyorum
Benim duyularım ve arkadaşımın duyuları, sanki fırtınalar gibi kesinti
Gökyüzü çalıyordu.

"Sonra başka bir değişiklik geldi, müzik kadar şaşırtıcı ve daha da fazlası
Açıklaması zor. Oda beyazımsı bir sis ile doldurmaya başladı,
Sybil'in biçimini saran belirsizliğinde şeffaf ve
Sonunda bir gölge gibi görünene kadar onu sardı. Anon,
Arada başka ve daha büyük bir oda büyüyordu, Columned
Galeriler ve bir kadro ve vahşi kargaşada yüzlerce form,
Ses söylememesine rağmen ve fro'ya taşınıyor. Bir anda görünüyordu
Phantom Binasının pencerelerinden birine bakabildiğimi,
Ve kış rüzgarında sallanan bir palmetto ağacının dallarını gördüm.
Sonra ve görünüşe göre hepsinin başında, beyaz saçlı bir adam durdu
rostrum üzerine ve uzun bir parşömen geri döndüğünde
Toplantıya okuyor gibiydi, görünen kelimeleri okudum
Parşömenin üstünde: 'Birliği şimdiye kadar çözmek için bir yönetmelik
Güney Carolina eyaleti ile birkaç eyaleti arasında var
Amerika Birleşik Devletleri adı altında Federal Birlik. ' Benim
Nefes kalın geldi, gözlerim merak ve dehşet gözyaşlarıyla dolu ve ben
artık göremedi.

"'Korku!' Ağladım.
Birliği çözmek için bir tüzük çizebilecek adamın yaşadığı
Amerika Birleşik Devletleri! '

"'Öyle! Bu gün yapıldı!' Sesi konuştu
Beyaz sis bulutunun içinden büyücü.

"'Bu gerçekten doğruysa,' dedim, 'Bana sonucun ne olduğunu gösterin,
Bu harabe işi gerçekleştirilirse gökler eğilmelidir! '

"'O zaman tekrar bak!' dedi.
Bir an için kısmen durdu, tekrar daha yüksek sesle büyüdü ve gördüm
Beyaz sis yuvarlanıyor ve değişiyor, sanki bir rüzgar karıştırıyormuş gibi.
Yavaş yavaş tekrar şekil ve biçim aldı; Ve ay ışığında, daha önce
Ulusun başkenti, beyaz oranları kışlık parıldıyor
Ray, Washington şekli durdu, eller sıkıldı, başı çıplak ve
Gözler, susturmanın sessiz acılarında yukarı doğru attı.

"'Her şey kaybolmadı!' Konuşmaktan daha fazlasını bağırdım, 'onun babası için
Ülke hala çocuklarını izliyor ve göklerde yaşarken
ve hatalı ve dolaşma için dua ediyor, ulus henüz olabilir
geri kazanıldı. '

"Öyle olabilir," dedi sis içinden, "Bak için!"

"Yine müzik gerginliği geliyordu, ama şimdi daha yüksek ve daha net ve
Umutsuz üzüntü tonu olmadan. Yine beyaz sisler içeri girdi
Formları değiştirir ve bir kez daha şekil ve tutarlılık varsaydılar,
Görünüşe göre büyük bir şehrin sokaklarında büyük adamlar gördüm.
Eski bayrağı çatı ve çan kulesinden atmak, cennete kaldırmak
bağlılık tutumları ve bu vahşi ile dudaklarına bastırmak
Bir annenin sevgili çocuğuna verdiği öpücükler sadece
ölümcül bir tehlikeden kurtarıldı.

"'Ulus yaşıyor!' Bağırdım. 'Eski bayrak terk edilmedi ve
Vatansever kalbi ama Amerikan koynunda atıyor! Bana daha fazlasını göster
Sonra zafer olmalı! '

"Gerçekten zafer!" dedi.
Zaman var! ' Kapanış kelimelerinde titredim, ama başka bir değişiklik
Müzik gerginliği beni canlandırdı. Şimdi üzüntü değildi, ne de
Yüksek ve net bir şekilde bastırılan dövüş müziği için yükselen umudun sesi ve
Bunun için topun kükremesini ve savaşçıların çığlıklarını duydum
savaş. Vizyon temizlendikçe, sendikanın ordularını kavgada gördüm
Bir ev sahibi neredeyse kendileri kadar çok, ama vahşi, düzensiz ve
çalkantılı ve daha önce hiç görmediğim bir melez bayrağı taşıyor-
Bu, ülkenin ihtişamının bayrağından soyulmuş gibi görünüyordu. Bir an için
Savaş titredi ve Birliğin güçleri geriye doğru sürüldü;
Sonra bir bağırışla toplandılar ve yıldızlar ve çizgiler bayrağı
Zaferle yeniden başladı. Hainleri her birine geri bastırdılar
Dön-topuklarının altında trod isyanı-her yerdiler ve
Her yerde muzaffer.

"'Yıldızlı afiş için üç tezahürat!' Ağladım, yeri unuttum
ve sahnenin heyecanında zaman. Dünyaya baksın ve
merak et ve hayran! Babaların kurduğu araziyi biliyordum ve
Washington korunan ölemedi! Üç alkış-evet, dokuz-
Yıldızlı afiş ve üzerinde yüzdüğü cesur eski toprak! '

"'Duraklat!' dedi ses, beyaz buluttan bir kez daha çıkıyor
sis ve çok iliğimi tonunun üzücü ciddiyetiyle soğutuyorum.
'Bir kez daha bak!' Baktım ve sisler daha önce olduğu gibi yuvarlandı,
Müzik vahşi uyumsuzluk olarak değişirken; Ve manzara netleştiğinde
Yine, ulusun adamlarının altın torbaları üzerinde mücadele ettiğini gördüm ve
ortasında flört eden siyah bir gölge için kavga ederken
İstek çığlıkları ve umutsuzluk bekletme yükseldi ve gökleri hastaladı! BEN
Gözlerimi kapattı ve kulaklarımı kapatmaya çalıştı, ama kapatamadım
Büyücünün sesi, beyaz sis örtüsünden bir kez daha söyleyerek:

"Bir daha tekrar bak ve son kez! Kelime çeken solucana bak
Bir ulusun cesareti ve onu spoiler için bir av yapıyor! '
Vizyon bir kez daha değiştikçe, şimdi müzik kırıldı, şimdi müzik oldu,
Ve her biri bir memurun üniformasında büyük bir adam kalabalığı gördüm.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, şefleri gibi görünen biri etrafında kümelendi.
Ama bakarken, birer birer gördüm ve düştü ve doğrudan ben
her birinin omzunda _epaulette veya omuz kayışı olduğunu algıladı
omzunu kemiren harika bir iğrenç sarı solucandı ve
kolu sakinleştirdi ve vitallere yedi_. Her saniyede biri düştü ve
Öldü, sürüngenleri kavrayışından uzaklaştırmak için çılgınca çaba sarf etti,
Ama boşuna. Sonra beyaz sisler yuvarlandı ve garip gördüm
İlk vizyon başladığında olduğu yerde duran kadın. O idi
Sessiz, müzik susturuldu, Adolph von Berg geri dönmüştü
sandalyesi ve saatimi çizerek, sadece on dakika olduğunu keşfettim
büyücü ilk sözünü konuştuğundan beri geçmişti.

"'Her şeyi gördün-git!' onun ilk ve son kesintisi
sessizlik. Sonrası, perde düştü. Uyanmak için von Berg'i tekmeledim
O ve biz evi terk ettik. _Coupe_ sokakta bekliyordu ve
Beni lojmanlarıma koydu, daha sonra arkadaşımı O'na aktardı.
Adolph'un neler olduğuna dair çok net bir fikri yoktu ve
Benim izlenimim, ilk gerginliğin anında uyumaya gitmesi
müzik başladı.

"Kendime gelince, Adolph'tan nasıl ve neden olduğum konusunda daha net değilim
Gördüğüm ve duyduğumu bildiğimi gördüm ve duydum. Sadece söyleyebilirim
Yirminci Aralık 1860'ın o gecesi, aynı şekilde
Daha sonra ortaya çıktı, ayrılma yönetmeni şu adresten kabul edildi
Charleston, ben, Rue La Reynie'nin küçük iki katlı evinde
OGNIARD, ilgili olanlara tanık oldu.

"Havre'yi sadece iki hafta sonra eski Arago'da bıraktım. Belki de
Olay beni eve götürmeye yardımcı oldu. Her olayda kalmaktan utandım
Ülke tehlikede olduğunda yurtdışında. Şimdi çok fazla biliyorsun
Kendim gibi bir ilişki-ki çok fazla şey söylemiyor! "

"Ugh!" dedi Harding, sonuçta belirgin bir rahatlama iç çekerek
çok uzun zamandır, henüz çok ilginç olan bir hikaye
şartlar altında, ortasında uyuyamayacağını
Bundan-"Ugh! Fikriniz-affetime yalvarıyorum!-
Sarı solucanlar ve omuz kayışlarına olan yakınlıkları neredeyse yeterlidir.
Bir adam, ancak vatansever, böyle bir varsayma düşüncesinde ürperti
dekorasyon."

"Sana inanıyorum oğlum!" dedi Leslie, etkileyici bir kabacılık alıntı yaptı
Hangi Orpheus C. Kerr bu kadar yaygın olarak popüler oldu.

"Ve o kadınlar korkunç kırmızı ve büyülü bilginin kombinasyonu--"

"Bu olağanüstü kombinasyon," dedi Leslie, beklemek ve
Gelecek yarı sneeri kesintiye uğratmak-"
Prens Caddesi'ndeki evde geceyi gördüm, düşmeden hemen önce
ağaç; Ve piazza'da duyduğum sesiydi.
Kapı açılmadan önce. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Düşünmek?" dedi Harding, bu sefer ciddiyetle. "Ben tamamen çok fazlayım
Salladığınız olağanüstü beyaz sise sarılmış
Ben, _think_! Sonra gece olayları-biraz kalabalık
Uzay ve o kadın her şeyin ortasına geliyor! Hayatım oldu
Şimdiye kadar oldukça sade ve çok azıyla ilgisi vardı
gizemler; Ama burada bir kişinin ortasına yuvarlanıyorum.
Şubat ayında bir çözünürlükte Doğu Nehri'nde sis! "

"Ve yine de iki evin ve kırmızı kadının gizemi
Mümkün olan meşhur serisi gibi geçeceğim
Ben onu yapmadan önce bir bektaşi üzümü şimşekten şimşek! "Dedi
Leslie, kendi güçlerinin alışılmış iyi görüşü bir kez daha geliyor
oyuna. "Benimle gitmeye hazır mısın?"

"Tüm yol!" dedi Harding, grafiksel olarak; Ve o zaman bir
Birkaç Düzenleme Sözü İki Arkadaş Ayrıldı, Ne Olabilir Yakalamak İçin
Hala huzursuz sabah uykusu kalıyor, kırmızı kadınların uçtuğu
Taşıma lambaları ve kapılarda ve alanlarda patlayan saygın genç erkekler,
öne çıkması muhtemeldi.




Bölüm VI.

Albay Egbert Crawford ve Bell Crawford-Casus hakkında bazı spekülasyonlar
Sistem-JOSEPHINE HARRIS bir reconnoisance ve gördükleri ve
DUYULMUŞ.


İlişkiye devam etmeden önce şimdiki zamandan başka bir zamanda
Batı 3'teki evde geçen olaylardan sonra
Albay Egbert Crawford ve Bayan Bell Crawford'un gelişi-
hem uygun hem de politik,
Peeping ve casus sisteminin genel haksızlığı. Herhangi bir başka
Zaman-şimdi değil, ülke bir savaşın dehşetinde derin olduğunda
esas olarak bizim tarafımızda bir başarısızlık gibi görünüyor çünkü biz
"Peeped" ve "casusluk" yeterince. [2] İsyancıların avantajı vardı
Başından beri,-sadece nispeten savaştıkları için değil
Kendi zeminde ve dostça bir nüfus arasında, ama
Bir kez casus sistemini başladığında ve tüm
Casusluk ve casusluk ve kabinenin sırları, casusluk ihmal ettik ve
keşif ve her önemli askeri harekete daldı
karanlık.

[Dipnot 2: 15 Aralık 1862.]

Her askeri komutan, diğer her askeri komutanı suçladı.
Bu açıdan verimsizlik ve teste getirildiğinde gösterdi
ilkini yapmak için kendisinin bir _terra incognita_ olduğunu
ilerlemek. Mayıs ayında mevcut olan çok sayıda tanınmış insan
Birlikte meydana gelen birkaç konuşmayı hatırla
Prenses ve Flora Tapınağı arasındaki yarışmalardan birinde kurs
(Değil miydi?) Haziran 1861'de. Schenck birkaç alay atmıştı,
Demiryolu arabalarında, isyancı pillerin ağızlarına toplandı
Viyana, sanki büyük bir orduyu beslemek için bir sözleşme yapıyormuş gibi
kurbanları olan canavar mümkün olduğunca hızlı ve kompakt bir form.
Ülke katliam, Ball's Bluff ve
Fredericksburgh henüz cüce için Holokostlarını teklif etmedi
Karşılaştırma ile. McDowell altında bir öne çıkan memur, sonra komuta
Scott yönetimindeki Potomac ordusunun bir furlough üzerinde gelmişti ve
Sunmak. Ona tanınan birçok soruşturma,
Savaşın ilerlemesi ve beklentileri. Diğer şeylerin yanı sıra, Viyana
Glunder dikkatine çağrıldı.

"Ah," dedi memur-"Bu en aptallardan biriydi
Blunders-tüm zeminin düzgün olmadığı gerçeği nedeniyle
Önceden yeniden adlandırıldı! Ne izcileri ne de yok gibi görünüyorlar
Casuslar, ve başarısızlıktan başka ne sonuç olur? "

"Doğru," dedi seyircilerden biri. "Ve Potomac ordusu-
Çok yakında ilerlemek, duyduğum gibi-saygı ile iyi
adını verdin mi? "

"Ne? _Mcdowell's_ Ordusu?" dedi memur, aşağılayıcı bir şekilde. "Ne zaman
Catch _irwin McDowell_ Tam olarak ne olduğunu bilmiyor ve
Etrafında, uyuyak bir gelincik yakalayacaksın! "

Yani tüm seyirciler inandı ve buna göre kendinden emindi. Dört
Haftalar sonra Irwin McDowell, Manassas Savaşı ile savaştı,
bunun sonucu karşıtların en mutlak cehaletini gösterdi
önündeki herhangi bir şekilde kaydedilmiş olanıklar ve güçler
Tarih! [3]

[Dipnot 3: Aralık 1862.]

_One_ eğlendiren, kaçınabilme konusunda çok fazla
Diğerinin gafları! Scherazaide'nin öncüllerinden biri değil,
Muhtemel, inanmadan sultanın evlilik yatağına gitti
Bu _she_, zalimin tereddüt sevgisini düzeltebilir ve kaderi önleyebilir
Morrow için tehdit edildi! Ve yine de yüzlerce adil beyaz koyun
Scherazaide'den önce balıklara bir sabah ziyafet verildi
Altın konuşmasının ağlarında Sultan'ı dolaşmayı başardı!

Bunun ne ilgisi olduğunu tahmin etmek biraz zor olabilir.
anlatım. Basitçe bu-en sevimli ve büyüleyici olanlardan biri
Kadınlar vesileyle "ortalama hile" olarak adlandırılan şeyleri oynadı,
Ve daha önce mazeretini çıkarmak için bir fırsat var gibi görünüyordu
INIQUITY ile ilgili. Birlik savaşı sırasında bunu çözdüm
sağ tarafında yeterince "casusluk" yoktu-ve
Önümüzde sadece John Champe ve Nathan Hale'in örnekleri değil,
Washington'un sevgili, ama çok uzun olmayan iki tahmin edilebilir genç adamdan
5- sokaktaki alan adımlarının altından çıktı,
Paul Pry ve Betty'yi kabul edemeyeceğimiz hor görme
hizmetçi, anahtar delikleri dinlemek, en sevdiğimiz dramalarda ve bak
Merhametle Bayan Josephine Harris'in peccadillolarına.

Geçersiz Odaya giren Albay Egbert Crawford
Bu vesileyle, en az çizgisi olan uzun ve oldukça iyi görünümlü bir adamdı
Saçlarında demir gri ve kesinlikle asker bir şekilde yatıyordu. Karanlıktı
gözler, biraz fazla küçük ve bakışlarında her zaman doğrudan değil, ama
Yakın gözlemciler ikinci keşfi yapabilirdi. Vardı
Akıllı, tam bıyıktan daha fazlasını giyerdi
ve askeri yan whiskers, alt dudak ve çene yakın
Dudak kaslarının oyununu ve şekli görünürdü.
Dudak ağır ve somurtkan, acımasız değilse; Ve onu izleyen biri
Yeterince yakından (Josephine Harris'in bazen izlediği gibi yakın
O, diyelim!) Alt dudağın neredeyse sabit bir seğirmeye sahip olduğunu görebiliyordu
hareket ve ellerin boş olduğunda her zaman açıldığını ve
rahat bir zihin için kendilerini çok sık kapatmak. O giyinmişti
sıcaklığa rağmen, yorgunluk kapağı ile tam düzenleme mavi üniforma
havanın ve omuz ve kırmızı kuşaklardaki kartal ile ve
belde yaldız kancası, bir süre gelecek olan kılıcını öne sürüyor veya
diğer.

Bayan Bell veya Isabella Crawford, Richard'ın kız kardeşi,
az ya da çok başarılı bir aramadan sonra albay ile görünüm
Cerise şeridin tuhaf gölgesi için,-bir açıklama kelimesi ister,
Ve sadece bir kelime. Orta yüksekliğindeydi, iyi şekillendirilmiş ve oldukça dolguntu,
hoş bir şekilde kalıplanmış bir yüz ve koyu saç ve gözlerle, inkar edilemez bir şekilde
yakışıklı ve hanımefendi, ama
ağız ve kesin olmayan bir kadının izlenimini yaratmak
çok gelmedikçe, işlerden oldukça memnun olmak
hoş ve şık bir şekilde veya iyi yönlendirilmiş çaba sarf etmek
onları geliştirin. O kusursuz giyinmiş ve geri döndürücü bir şekilde eldivenli ve
Yakın bir gözlemci, bir dakikalık incelemeden sonra,
bir topun veya bir topun hoş tembelliğinde evde daha iyi olurdu
Opera-matinee, yapması veya taşıması gerekebilecek yerden daha.

"Güzel bir çift ve birbirine ait! İkisi de iyi değil
Herhangi bir şey! "Bir kereden fazla Joe Harris'in saygısız yorumu olmuştu
onlara girerken veya arabaya veya balo odasına baktıklarında bakmak, biraz
Tanıdığında ve henüz çok fazla zevk almadığı zaman
Col. Egbert'in kendine özgü karakterini inceleme fırsatları
Crawford. Sadece şimdi feda etme konusunda şüpheleri olurdu
Kendisi çok sevememeye başladığı bir adama işe yaramaz çan.

"Nasıl hissediyorsun kardeşim?" kız kardeşe geldiğinde sordu,-açıkça
bir görev meselesi olarak, tuhaf ilgi duyduğundan
cevap.

"Soluk görünüyorsun-yüzünüz çiziliyor-acı çekiyor gibi görünüyorsun!" miydi
Albay'ın Gözlemlenmesi, geçersiz olan cevap vermeden önce ve
İkincisinin eli,
Onun dokunuşu karşılandı.

"Belki de-Cousin-Egbert-evet-ben _Not_ ben kadar iyi hissediyorum
yaptı, "her zaman yapacak gibi görünen geçersiz olanı mırıldandı
Yüz ve duygu komuta etmek için şiddetli bir çaba. "Müzik vardı
Sokak, biliyorsun-duydum ve sanırım beni tedirgin etti. "

"Üzgünüm! Tut! Tut! Tut! Bu zamana kadar daha iyi olmalısın, ben
düşünmeli! "dedi albay, parmağını nabzına koyarak
Richard ve bir doktor olarak boşluğa bakmanın alışkanlığı var
Bu çok heybetli (_whom_?) Operasyonunu gerçekleştirdiğinde.
Bakışında, Joe Harris'in gözüyle tanışan ne vardı.
Yani-ve ona en kötü şüphelerinin bir teyidi mi verdi? Ne
Güç, gün ışığında en karanlık dileklerimize ve en kötüsü
Motifler, sadece kendimize sahip olduğumuzu gururlandırdığımız anda
Karanlıkta her zamankinden daha dikkatli bir şekilde gizleniyor mu? Joe hala
Bell tarafından birleştirildiği pencerede, ikincisi zaten
Hasta kardeşinin yarı bilgisi ve şaşırtıcı bir şeyler göstermeye hevesli
Kuru ürün saraylarından birinde yapmıştı.

"Orada-uzaklaş, kızlar; zavallı Richard'ı sohbetinle rahatsız ediyorsun!" söz konusu
Albay Egbert, büyük samimiyeti ve biraz aşinalıkları etkiliyor.
(Gerçek şu ki, fark edilebileceği gibi, Bell'in sadece beşini konuşmuştu
Kelimeler yüksek sesle ve Joe tek kelime değil, ikisi girdiğinden beri.) "Richard
O kadar iyi değil, korkarım. Bir süre onunla oturacağım ve gidebilirsin
ve kalbinizin içeriğine gable. "

"Tıpkı istediğiniz gibi," diye yanıtladı Isabella, yarım güvence altına alınmamış iki katına çıktı
Küçük paket ve gitmeye hazırlanıyor. "Bakacak küçük şeylerim var
Üstü merdivenden sonra. Benimle gidecek misin Joe? Tabii ki gitmiyorsun
Akşam yemeğine kadar uzakta? "

"Humph! Hiç gittiğimi bilmiyorum!" dedi vahşi kız
Sözleri şu anda düşüncesinden çok farklı. "Sen böylesin
İyi insanlar ve dick çok ilginç ve kim
Bilir-Şey, bunun hakkında daha fazla spekülasyon yapmayacağım, _in public_, sadece
henüz! Evet, Bell, yukarı merdivenlere gidin ve finansmanınıza katılın; Ben aşağı iniyorum
Norah'a iki dilim ekmek ve tereyağı istemek için bodrum katına girin ve
Soğuk bir tavuğun kanadı! "

Ve gürültüsüz cam kapıdan uzaklaştı Josephine, yolda
bodrum katına, ardından Isabella iç penetralia'ya giderken
ikinci katın; Col. Egbert Crawford yorgunluk kapağını atarken
masa ve sandalyesini işgal edilen kanepenin kenarına çizdi
geçersiz. Isabella gerçekten merdivenlere çıktı ve amaç için belirlendi.
Joe Harris için utanç, gerçekten inerken
bodrum ve Norah'ın kilerinde bir
Soğuk tavuk kanadı ve _one_ dilim ekmek ve tereyağı, ama o
her iki yenilebilirleri de bir kağıda ve cebine itin,
İkinci uygun prizleri yağlama riski ve
Bir buçuk alanda tekrar salon zemine geri dön
Dakikalar, bu kadar büyüleyici bir şekilde taşıdığı küçük Cenevre saati
Kemeri. Eğer yaramazlık ve üzücü ciddiyetle harmanlanabilirse
Bir yüzün bir ve aynı zamanda ifadesi,
O anda onun. Rüzgarda ne vardı ve kim acı çekecekti?-
Birisi her zaman bir kampanyaya başladığında her zaman yaptı!

Bodrum katına giden kapıdan, salona açılmaya kadar
Salondan, muhtemelen daha önce hiç olmadığı kadar hafif adım attı
Blind-Man's Buff'ı erken kızlıkta oynadığından beri yapıldı; Ve öyle
o salon kapısının daha önce açılıp kapanmadığı şüpheli
Çok az gürültü, ustaca askı ilk olarak kaplanmış menteşeleri yağladı.
Kapıdan odanın arka kısmına çıktı.
inkar edilemez,-hafif ayakkabılarının yapacağı gibi az gürültü
ağır kadife. Hepimizin kediden bir şeyler var-adam ve
diğer hayvanlar; kalite farklı altında kendini geliştirse de
durumlar. Puss, her zamankinden daha yumuşak, sonra
açgözlü krem; o daha büyük kedi, kaplan, hafifçe çalıyor
ona bir sonraki lezzetli yemek verecek olan pusuya düşürülmüş avcı; Ve
"Tarquin'in büyüleyici adımları" şüphesiz bir yanlış isim, Roma için
Eğer ipucu vermezse, insandan daha fazla ya da daha az bir şey olmalı
gece yarısına doğru çaldığında sandaletler veya tamamen dökülür
Lucrece Yatağı.

Kedi harris için krema-onun üzerine de o!-
Tam o zaman maceracı bir baskın yapmak,-
Richard Crawford ve onun arasında olabilecek konuşma
kuzen_! Duymaya karar verdiği konuşma, tüm tehlikelerle;
Ne için kendini neredeyse bilmiyordu, ama tanımlanamayan bir izlenimle
Bunu duyması gerektiğini-bu (Cizvitik ve tabii ki en korkunç
Doktrin!) Son, aksi takdirde savunulamaz araçları haklı çıkarabilir-ve
Bu-bu-kısaca, bunu yapacaktı ve bu
Madde ve sebebi bitirdi!

Piyano solda durdu, salon kapısından aşağı doğru ilerledi
Odanın arkası ve arkasında küçük bir kakma masa kaplı
kitaplarla ve tembel okuma için tasarlanmış büyük bir kolay sandalye. Herhangi bir kişi
Sandalyede cam kapıların on iki inç içinde olurdu ve
Küçük arka odada kanepede iki adamdan on metreden fazla.
Josephine belirgin bir şekilde, ince camdan,
masaya yaklaşırken sesler, ancak kelimelerin çoğu
Sesli. Kafası karıştı!-diye düşündü-sandalyede oturma planı,
olası tespite karşı bir koruma olarak okunmuş gibi davranmak ve
başını kapıya doğru uzatarak kulak misafiri olmak-bu asla
Yapmak. Zaman bastırıyordu-incelik cesurluğa yol açmalı; Ve
Bundan bir dakikanın on altıda biri, sürgülü kapılar yumuşak bir şekilde ayrıldı
Yarım inçten daha az bir alan-çok az fark edilecek çok az
İkisinin daha hafif olan arka oda ve yine de görmek için yeterli
Gerekirse, (ama bakmayı düşünmüyordu) ve _hear_
Bu, ilk sonuç meselesiydi. Ve orada o
durdu-birinci düzenin saçak damlası-bir utanç ve
Yanak ve kaştaki yarı bilinçli suçluluk ve ona vahşi, ürkütücü bir bakış
Bir tavşan gibi gözler, ikinci koyunu dinlerken gösterebilir
Hound-Salona giren biri tarafından yakalanma ile ilgili
Salon veya albay tarafından,
amaç-ve orada zincirlendi, kulağı bir inç içinde
şimdiki mutluluk ve ebedi kurtuluş sanki her ikisine de bağlıydı
O pozisyonunu koruduğunda!

Bir şey daha utanç verici olabilir mi?-Daha aşağılık bir şey var mı? Hiç bir şeydi
Kahraman, İngiliz romanterler veya Fransız dramatistleri tarafından bile yerleştiriliyor mu? Ve
bu bölümün başında uzun tez değildi, kanıtlamak için
Casus sisteminin savaş süresine uygulanabilirliği, mutlak bir zorunluluk mu?

O bakarken tam olarak ne geçmiş olabilir
Tavuk ve ekmek ve tereyağı, Josephine'nin bölünmenin bir yolu yoktu. -Den
Gözlem görevini üstlendiği zamanı Richard Crawford
Hala kanepenin üzerine uzanıyor ve yukarı bakıyor; Yarım olduğu gibi
Onunla sohbet ederken saat önce. Spazmlar olsaydı
Tamamen durmadılar, en azından iradeden fethedildiler ve
Albay'ın gözlerinden gizlendi, çünkü onlardan olmadıkları için.
Genç kız, yüzünde de tespit edebileceğini düşündü
Geçersiz, daha az umutsuz bir görünüm ve daha kararlı bazı kanıtlar
Bakışta, önemli bir süre için işaretlediğinden daha.
Albay Egbert Crawford sandalyesi makul bir şekilde çizildi
kuzeninin önüne yakın ve onunla hevesle konuşarak
Yüzü kısmen geri döndü ve onunla buluşmuyor
doğrudan en dürüst ve ciddi erkeklerin gözlemini yaptıkları gibi bakış
kimlerle önemli konularda sohbet ettikleri. Belki bu eğilim
Albay'ın yüzünden hem görüldüğünü hem de görünmeyen dinleyicilerini daha iyi verdi
ifadesini yakından incelemek için fırsatlardan daha yakın
Aksi takdirde keyif aldım.

"İkimizin de olmasını istediğimiz gibi işlerin _not_ olduğunu söylediğim için üzgünüm.
West Falls, "Genç Kız Albay Dedi" Tabii ki ben değilim
her şeyin düzenlenmesi için kendinizden daha az endişeli ve
mülk--"

"Ah, o zaman bazı _property_ var! Ve West Falls'da hepsinden
dünyadaki yerler! "
kendisi ve sözleriyle dişleri arasında çok dikkatli tutulurken
bu koşullar altında hale geliyordu-her zaman olması şartıyla
Olay hakkında "olmak" olan herhangi bir şey.

"John Amca," Albay dedi ki, "biraz emildi
Şehirdeki yaşam tarzınıza karşı bir tür tekil önyargı
Sana karşı ve Mary-- "

"Humph! Bir 'Mary' var-davada bir kadın ve
mülk, "dinleyiciye yorumladı." burada olduğum gibi çok az,
Şey zaten ilginç büyümeye başlıyor! "

"Peki, Mary? Ne var? Neden mektuplarıma cevap vermiyor?" sorulan
Geçersiz, sesini açıkça güçlü bir çaba ile sakinleştiren ve
Albay bir an için durakladı. "O da başlıyor mu
Çok acı bir şekilde paylaşın-"

"Önyargıda? Dediğim için üzgünüm-evet," Albay devam etti, "
İkisinin de bir sebep verebileceğini düşünmüyorum. Soruşturmaya çalıştım
mesele biraz oradayken, ama yaşlı beyefendi bana öyle cevap verdi
Kısacası devam etmek için hiçbir mazeretim yoktu; Ve Mary-- "

"_Her_ için hiçbir şey söylemedin mi?" geçersiz içinde kırıldı, aynı
sesinde belirgin bastırma.

"Tabii ki değil!" cevaptı. "Beni tanıyorsun Richard, umarım ve bilir
sizin lehinize hiçbir şey söyleme şansını kaybetmeyeceğimi-"

"_That_ için güven _you_!" dinleyicinin zihinsel yorumuydu.
"_You_ Glorify _him_! _You_ onu mavi ve altın yapmaz,
Yaldızlı kenarlarla! Bunu yaptığını görüyorum! "

"-Herhangi bir fırsatım olsaydı," diye bitirdi Albay.

"Düşünmemeliyim," dedi geçersiz, sözleri aralarından bu şekilde zorlandı
Kendi başına daha az emilmiş olsaydı, muhatapının dişleri
hesaplamalar, farkı her zamanki tarzından fark etmiş olmalıdır.

"Richard Crawford, uyanmaya başlıyorsun, çünkü adamın olduğunu biliyorsun
Yalan-Gözlerin tarafından görüyorum! "Genç kızın yorumuydu, bu
zaman.

"Birkaç gün içinde West Falls'a tekrar gidiyorum-yani,
Washington için siparişler, "Albay devam etti;"
İzin-çünkü
O zaman-her ikisiyle de konuşacağım, çünkü
Bir mülkten çok iyi atılmalısın ve
Bir zamanlar seni sevdiğine inandığım bir kıza sahip olmak, yanlış raporlarla,
veya--"

"Yanlış raporlar? Eh? Kim yanlış raporları dolaşmış olmalı?" sordu
Geçersiz, yüzü bir an ateş ediyor ve sesi geçici olarak
daha az komut. Ama anlık sifon vefat etti ve sadece
sonuçlandırdığı tuhaf ses ve petulant hastalık tarzı:
"Eh, peki, ne olursa olsun; tüm bunları göreceğiz,
Peki."

"Bu doğru-umarım bu kadar konuştuğunu duyduğuma sevindim" dedi
Albay. "Şüphesiz, iyi olacak, iyi olacak." O mu yoksa
Eski şakacılar olarak iki kelimeye tuhaf bir stres koymadı mı
Oğlanlara heykelin olduğunu bildirdiklerinde birkaç kişi üzerinde yaparlardı
St. Paul, St. Paul kilisesinin önündeki niş, her zaman geldi
aşağı ve en yakın pompadan bir su içti, _
Saat on iki vuruş_? Böyle bir vurgu varsa, Richard
Crawford duyup tanıdınız mı? Hemen içinde başka biri
Çevre yaptı ve usulüne uygun olarak yorum yaptı, bir sorunun ötesinde.

"Sesinizi bundan daha iyi modüle etmelisin, Albay Egbert Crawford,
Sahneye çıkmadan önce! "Dedi vahşi kız." Sence öyle
Ölüyorsun-Öldüğü anlamına gelir-gelmediğim bir izlenimim var
Sonuçta hiçbir şey için burada! "

"Ve şimdi," dedi Albay, yükseldi ve saatini çıkardı, "yapmalıyım
Seni bırak. Altıda ---- Hall'da bir işe alım toplantımız var ve ben
Başarısız olmadan orada ol. Oh, "aniden bir şeyi hatırlıyormuş gibi
nispeten önemsiz, baskısında göz ardı edilen
Daha ilginç bir konu-"Neredeyse unutmuştum. Bandajınız-
Elbette? Umarım Doktor ve Bell sırrı bulamamışlardır, bu yüzden
_Superstition_'mize ne dediklerine gülmek için. Yenileyeyim
BT? Bir veya diğerinde hazırlıklardan bazılarına sahip olduğuma inanıyorum
Cepler, "Bir ve sonra diğerinde hissetmek, sanki şüpheli gibi." Ah, işte burada
"ve aceleyle gittiği ceplerinden birinden çıkardı
Elleriyle en az yarım düzine kez, küçük bir kara kutu,
Dört veya beş inç uzunluğunda ve belki de iki genişliğinde bir inç derinliğinde.

Josephine Harris'in gözleri onunla harika numaralar oynuyor muydu
vesileyle; Yoksa o küçük kara kutu manzarayı karşıladığı için gördü mü, bir
Yüzü geçen acı spazmın anlık tekrarlanması
Richard Crawford'un yarım saat önce, ilk önerdiği zaman
Aralarında çıkar çatışması? Her durumda spazm, eğer öyleyse
vefat etti ve sadece cevapladı, durgun bir şekilde:

"Evet, teşekkürler, Egbert-evet, eğer istersen."

Yargılamanın bu aşamasında Josephine Harris "gerçek olsaydı
Leydi, "ya da iyi tanımlanmış herhangi bir" uygunluk "duygusuna sahip olsaydı,
Gözlem görevini şu anda bırakacaktı. Olsa da
Albay kısmen onun ve hasta arasındaydı, onu açtı.
Küçük kara kutu, yelek cebinden geniş bir bıçak çıkar ve sonra
Genç bir bayanın tanık olması için diğer operasyonlara çok uygunsuz ilerleyin.
Richard Crawford'un yeleğini açtığını gördü, biraz yardım etti.
Albay. Takip eden şey çok neyse ki göremedi. Hepsi o
yapabilirdi, bir çeşit dar beyaz bandaj gibi görünüyordu
geçersiz olan meme veya midesinden çıkarıldı-
Albay, bıçağı ile kutudan koyu bir macun çıkardı, yayıldı
Açılan bandajda bir kısmı, sonra yeniden katlandı ve yardım etti
Göğüs veya mide üzerinde değiştirmek ve düzensizliğin yeniden düzenlenmesi
kıyafetler. Bu bitti ve kutu cebine geri döndü, onu aldı
Cap ve Richard ile el sıkışmak için eğildi; bunun üzerine Josephine,
Çıkış yolunun salondan olacağını bilmek, ikisini itti
Sessiz ama çok gergin bir hareketle birlikte kapılar ve
Albay'ın eli henüz olmadan odandan sessizce kaçış
açmak için cam kapının üzerine koydu.

Bir sonraki katta yarım düzine boş oda vardı,
biliyordu, merdivenlerden yukarı ve sınırladığı bunlardan birine, yanakları
Hala ona yola çıktıklarında olduğundan daha fazla aglow
"Reconnoisans" ve gözleri daha vahşi ve ürkütürken
Garip titreme kalbinde sürünüyor ona tanık olduğunu söyledi
henüz kelimeler halinde şekillendirilebileceğinden çok daha fazlası veya
düşünce! Zavallı kız!-Beyni nasıl zonkladı ve kalbinin nasıl attığı gibi
On bin küçük trip-hammer!-Her zamanki ve çok uygun ceza
bir kararsızlık için ödeme yapıyoruz!




Bölüm VII.

Kaçak'ın bazı yansımalarla tanıtımı-üç
Aylar önce-sıkıntı ve Obi zehirlenmesi-güzel bir küçük
Egbert Crawford'un Düzenlemesi.


Burada yeni ve tamamen duraklatmak ve tanıtmak gerekli olur
vazgeçilmez karakter. Dünyada yeni değil-dünya için
değil! Ülke için yeni değil-doldurduğu ülkeye
Tarihinde çok büyük bir yer! Ama bu doğruda yeni bir şey
Anlatım-_Contraband_. Zenci elbette ve
tüm tehlikeler. Zaman, romantizm ve hatta tarihlerin yazılabileceği zamandı
Böyle bir giriş olmadan; Ama o zaman geçmiş ve belki de geçmiş
sonsuza kadar. "Ben ve Napolyon," dedi Arves kuryesi, bazılarını ilişkilendirerek
Fortunes ile geçici olarak ilişkilendirildiği olay
Büyük Kaptan; ve "Ben ve Beyaz Adam" Sambo hayır diyebilir
uzak gün, varsayımsız ve öfkelenmeden haysiyet
konum. Frankenstein'ın inşa ettiği çok zararsız bir canavardı,
görünüşe göre; Ama çok korkutucu ve zalim bir canavar oldu
O kadar bitmeden önce. Kuşkusuz ilk siyah yüz
Virginian kıyısında sırıttı, birkaç yüzyıl önce daha fazla görünüyordu
terörden daha fazla bir nesne-ve kesinlikle söz verdi
kâr. Ama o bir şey gören bir neşeli eğilim adamı
aynı siyah yüze gülün, daha yaşlı ve daha geniş ve çok daha az
Komik, aynı Virginia'nın kıyısında. Beyaz ırk ve
Siyah-keskin profil ve geniş dudak-yaylı instep ve
Yahudi topuk-uzun bir mücadele geçiriyordum,
Beyazın yanında bir süre olasılıklar:
Siyah lehine karar vermezse mücadele şüphelidir. "İşte başlıyoruz,
Up-Up-Uppy! İşte başlıyoruz, aşağı-down-downy! "Çocuklar şarkı söylerdi
çit üzerinde geniş bir tahta ile see-saw oynarken; ve _they_
anladım, yaşlıları bazen unutuyor-
Aşırı yükseklik iniştir. Bu trenden önce bir örnek daha
Düşünce mutlaka durur. Göreceli tarihin tüm kitaplarında kaydedilmemiş mi?
Normanlar, Fatih William altında, Sakson'u istila etti ve boyun eğdirdi
İngiltere ve Harold'ın talihsiz vatandaşlarının sanal köleleri mi yaptı?
Yine de nihayetinde fethedilenler kimdi? İngiltere elli içinde Sakson'du
Yıllarca Hastings: İngiltere Sakson bugün. Saksonun geniş koynunu
Anne, çocuğunun efendisi bir Ravisher olsa bile,
ona rağmen onu kalıplayan, sonunda intikamcı olmak için
Ve efendisi! Sakson korsanı hala denizleri süpürüyor
Torunlar: Norman soyguncusu sadece uzun aralıklarla duyulur
Balaklava'da fırsatını karşılıyor. Tarihin Revenges
korkulu; Ve eğer insan deneyiminin sonuna ulaşılamazsa
düşüş, diğer yarışlar asla bir kast zincirini perçinlememeye dikkat etmeyecek
Renk, ya da öylesine, fanatizmin karışık parmaklarının asla
Taltenin çıkın!

Belki de negro'nun sahip olması uygun ve kaçınılmazdır
yerini değiştirdi ve yerine ulusal boynun ata bindirildi
ulusal ayağın altında. Bizimdeki diğer her şey
Çevre değişti-neden o değil? Henüz tam olarak anlamıyoruz
gerçek-olabilir; Fakat eskisinin temelleri toplumda
son iki yıl içinde etkili bir şekilde ayrıldı,
Nuh'un selinde büyük derin. Eski moda tanrıları
devrim seli içinde süpürüldü. İki milyon
Yıllar önce, o zaman gelirlerin
Kahverengi taş evleri ve evcil hayvan demiryolu stokları
Çoğu gösterişli avantaj, günümüzün, niyetin mücadele eden adamı haline geldi
Görünüşleri koruduktan sonra ve azaltılmış ve şüpheli kiralar halinde mutlu
artan vergileri karşılamak için bile yapılabilir. Bunun mücadele eden adamı
Bu arada Şanslı Şanslı Fortune ve Pozisyona yayıldı
devlet ulaşımlarında veya ordu sözleşmelerindeki maceralar; ve
Broadway ve Chestnut Street'in Kuyumcuları elmasları sıfırlamakla meşgul
çürümüş ailelerin, sadece biraz
önce, California macunun ek bir ağırlığıyla gururla dövülür veya
Kentucky Rock-Crystal. Geçen yaz parlayan en gösterişli ekipmanlar
Newport ve Saratoga'da banyo-beach arasında asla görülmedi ve
Fort Adams veya Kongre Baharı ve Göl arasında, eski günlerde;
Ve akademideki "dinorah" gecelerinde [4] yeni yüzler var
En belirgin kutularda, neredeyse _utre_ gibi ve alışılmamış
Çerçevelenmiş zor özellikli Batı başkanının olduğu gibi
Bir şok başı ve şaşkın bakışlarını karşılayan bir dönüş yakası
Murray Hill, oraya bir saat geçtiğinde
resmen işe başlama.

[Dipnot 4: Aralık 1862.]

Kişisel itibarda bir değişiklik yapıldı. Birçok
Ülkenin sahip olduğu erkeklerin
İhtiyaç gününde savunucular sadece dünyayı keşfetmedi
değersizlikleri, ama eğilen adamın masasını doldurdu
Bir kamış, düşüşlerine ihanet ettikleri kişileri ölümcül bir şekilde delerek.
Kabarcık karakterleri patladı ve yüksek sesli ifadeler
patladı. Eğitimi ve öncülleri onları yapması gereken erkekler
cesur ve gerçek, kendilerini yanlış ve korkakça gösterdi-
İyi ve sadece kötülük için aktif. Bu arada düşünülmemiş nobodies
Halkın kütlesinden yayıldı ve eşit derecede şaşkın
sahip oldukları güç, bilgelik ve cesaretle kendileri ve başkaları
görüntülenir. Kabine ve kampta, ordu ve donanmada, editoryal sandalyede
ve en az beklenen erkeklerin varlık salonlarında
en çok yapıldı ve en büyük beklentilerin olduğu kişiler
Kurulan, tüm insanın yanılgısının başka bir kanıtını verdi
hesaplamalar. Hepsi değişti, hepsi geçiş oldu,
Tahmin erkekleri kendileri ve içinde bulundukları ışık
kendilerini birbirlerine sundular. Görevlerin görüşleri ve ihtiyaçların tanınması bir değişikliği biliyordu
Daha az dikkat çekici değil. Dün ne yanlış olduğuna inandık, bugün
gerçek olduğunu bilin. Tanrı'nın sabit ve değişmez amacı gibi görünen şey
Sadece birkaç ay önce, zaten olduğunu keşfettik
sadece insan tutkusu veya hırsında kuruldu. Ebedi görünen şeyin var
Ölümcül vefat ettiği gibi görünen şey istikrar aldı.
Fırtına etrafımızda şiddetleniyor ve işini daha az değil
Yıkıcı bir şekilde, geçtiğimizi algılayamadık
Yaz duşundan daha tehdit edici bir şey. Biz dururken
Şişme Nehri Bankası ve eski bir yapıya işaret etti
bankada yükselmek, bir taş olmadığına kadar hareket ettirilemeyeceğini beyan ederek
Çok gökler düşmeli, yavaş yavaş temeller
zayıflatılmış ve düşmesinin tam çökmesi bizi önce uyandırdı
Güvenliğimiz. Ulusun yaşayamayacağını söyledik,
düştü ve yok edildi; Ve yine de ulusun olup olmadığını bilmiyoruz
ölür veya daha iyi ve daha kalıcı bir hayata büyür. Neye değer verdik
kaybetti; Sormadığımız veya beklemediğimiz şey bize geldi; Effete ama
Güvenilir yaşlı vefat ediyor ve çürümesinin küllerinden çıkıyor
Çok beklenmedik ve çok az hazırlanmış yeni bir ortaya çıkıyor
Tanrı'nın eli yöneteceği için kurtuluş veya yıkım olabilir. Geçmiş
Ulus, Hampton'un sularında batık Cumberland ile yatıyor
Yollar; Geleceği, yeni kanlı bir monitörde yüzüyor, bu da mücadele edebilecek
ve dünyanın donanmalarını yenin ya da biriyle dibe git
Yabancı dalma. [5] Ve bu genel geçiş bizi geri getiriyor
Negro, apotheosis sonuçta kaçınılmaz bir parçası olan ve
Sadece finalinden önce flaş ve hoş geldiniz kaybolabilir.

[Dipnot 5: Monitör Kapalı Kuruluşundan Üç Gün Önce Yazılmıştır
Hatteras, 31 Aralık 1862.]

Kaçak bizim bir kadın ve o eylem mahalline geliyor
Bu akıllıca, geriye dönük olarak.

Önceki bölümlerde kaydedilen olaylardan yaklaşık üç ay önce,
Mart ortasında, Mezarlar avukatı Egbert Crawford,
özellikle böyle bir nazikten etkilenen hatta gelişen iş ve
Henüz bir Albay'ın gönüllü ordusunda komisyonuna yükseltilmedi
Vali Edwin D. Morgan'ın ebeveyn öngörüsü--
Thomas Caddesi'nin bu kısmı West Broadway ve Hudson arasında yatıyor.
Yerellik, ya göz için hoş bir şey değildir veya
Diğer duyular ve sokağın karakteri maddi olarak değil
meydana gelen Ellen Jewett cinayetinin hatırlanmasıyla gelişti
Güney tarafında, Hudson'ın birkaç kapısında. Çöp çıkmadan ayrıldı
Hackley Festivers tarafından kaldırım, kaldırım ve oluk üzerinde; Ve bir kitle
Siyah beyaz insanlık (eski baskın)
On dokuzuncu yüzyılın son yarısında New York'un medeniyeti,
Çılgın ve yıkanan kira kiralarında festivaller. Renkli pamuk
topukta sarkan yünlü kafaları ve ayakkabılar saran mendiller
Pilthin Redolent ve Sakat Ayaklarına Şüpheli Kaplama Mücadele
Hastalık-Siyah Beyaz'ın yetersiz alışkanlıkları ile alternatif
çocuklar, kulübede yetiştirilen ve darbeler, çamur ve
Woful tonunun benzerliğine maruz kalma. Viski şişesi genel olarak
sepete bir litre çürümüş patates ile eşlik ediyor,
Köşedeki bakkal; Ve hatta yalvaran buzağının veya çalınan
Sığır eti, kötü cin aroması eşliğinde eve gelir. Harika değil
birkaç panjur göz kapaklarının yanında asılı ve vagon erkeklerinin bile
Çizilen Castaway Vagonlarından Antediluvian Sebzeleri Tediliyiz
yirmi şilin at-karesi, umudunuz olmadan acele edin
Gelenek çekmeyi amaçlayan bağırır. Düzgün giyimli avukatın içine baktığını görmesi gereken herhangi bir gözlemci
Kırık kapılar ve Thomas Caddesi'nin siyah merdivenleri,
doğal olarak ziyaretinin bir vahiy ile bağlantılı olduğunu varsaydı
suç ve tanıklık edebileceği bir tanık arıyordu
Sing Sing'den perişli bir hırsız kurtarmak veya almak için gerekli olmak gerekir
Getirmiş olabilecek bir kişi gizli tutmak için önlemler
tanık duruşu. Ve yine de Egbert Crawford gerçekten bu deneyi ziyaret ediyordu
çok farklı bir nesneye sahip siyah squalor-eski bir darkey bulmak için
o sokakta ve kapasitesinde yaşadığı bildirilen kadın
Şehrin on bir yüz elli komiserinden biri
ve New York İlçesi, "X Mark" ı tedarik etmek ve onu almak
bir Quitclaim tapusunun küçük meselesinde onay. Çok zararsız
amaç, kendi başına, kesinlikle; Ve yine de gözlemci olabilirdi
Şüphesinde, avukatın kendisinin bile inandığından daha yakın,
Ziyaretin tamamı dikkate alındığında.

Sokağın güney tarafındaki ricketty evlerinden biri,
Ellen Jewett House ve eşit derecede ünlüden çok daha fazla değil
Haftalık makaleleri bunun çizimleriyle donatan panel evi
Birkaç yıl önce tuhaf man-trap türleri-
Ona verilen açıklamayı taşıyın. Kapı genişti
açık ve içinde hepsi bir tür karanlık kabin gibi görünüyordu
Kavga eden seslerin ara sıra sesleri ve sürekli puflar
En güçlü mideyi hasta edecek kadar fetid hava faul. İçeri girdi
Kayıplardan biri, zorunlu bir
gereklilik. Riketty ve gıcırdayan merdiveni monte etti.
Bannister yarı gitti ve sırtının altında inleyen adımlar sanki
onları yarıya bırakan ölü saygınlığın ruhlarını içeriyordu
bir yüzyıl önce. Yaşlı kadının üçüncüsünde yaşadığı söylendi
zemin ve kimseyle tanışmasa da,
İkinci tırmanış, iniş yerinin neredeyse perişan olmasına rağmen
karanlık. Kasvetin bile yapamadığı aceleci bir adımla acele etmek
daha yavaş bir şey yapın, dizlerinin karşısında bir şey çarptı ve
vücudunun alt kısmı ve sonra insanın yere düştüğü bir şey
Kırık çanak çömlekleri karıştıran bir kaza onunla harmanlandı.

"Boo! Hoo! Hoo! E-e-e-gh! Mammy! Mammy!" bir ses bağırdı. "Boo! Hoo! Hoo!
E-e-e-gh! Mamm! Mammy! "Ve Crawford koştuğunu fark edebilirdi
bir sürahi taşıyan küçük bir negro çocuğu aşırı ve kısmen yıktı,
Sürahi ve çocuk eşit derecede acı çekiyor gibi görünüyor. Hiçbiri
Konuşmak için burnu kaldı; Ve küçük imp hiç yapmadı
Yerden yükselme çabası, ama orada yattı ve neşeyle bağırdı. .
Çarpışmada Victor'un denetim için fazla zamanı yoktu, çünkü
Geçişin arka ucundaki bir kapıdan sonra aceleyle açıldı ve
Püskürtücü bir parça ile iğrenç yaşlı bir negro kadını acele etti
Elinde ışıklandırılmış donval-candle ve haykırıyor:

"De önemli olan Jeffy? İşte Mamma!"

"Büyük adam koştu beni! Breed de sürahi! Boo! Hoo! Hoo!" bağırdı
Siyah atom cevap olarak, kalkmak için ek çaba olmadan.

"OB DAR! D-sen, ben koştum ober _you_, zihin dat!" Çığlık attı
Yaşlı kadın, Crawford'un karanlık formunu gören. "Hurtin '
Leetle Boys!-Sana bunun bedelini ödüyorum tatlım! "

"Ona yanlışlıkla vurdum," dedi niyeti olmayan avukat
"Zenci Mahallesi" nde bir sıraya girmek. "Karanlıktı ve ben yapmadım
onu gör. Sürahi için ödeme yapacağım. "

"Olacaksın tatlım?" dedi yaşlı kadın anında ymanlandı. "Eh Den,
'Yardım edemedin. Kalk, Jeffy. "

"Bana Bayan ---- bunun katlarından herhangi birinde yaşayıp yaşamadığını söyleyebilir misiniz?
Ev mi? "Diye sordu Crawford.

"Nebber Mind Dat, sen bana para kazanana kadar!" yaşlı kadına cevap verdi, değil
herhangi bir yan deneme tarafından yönlendirilmek. "DAT çeyrek sürahi maliyeti,
Bal!"

Crawford henüz mahallelerden biri için cebinde hissediyordu.
dolaşımdan çıkmaya hazırlıklı o kapta kaldı
Tamamen,-Para için istekli olan eski kron, mumunu yapıştığında
Yüzüne daha önce tutulduğundan biraz daha yakın. Anında o
solmuş yüz yeni bir zeka ifadesi ve eli
Ağladığı gibi mumu neredeyse düşürmesi için salladı:

"Merhametli Lord ve Marser! Eğer dat genç değilse Egbert Crawford!"

"Benim adım kesinlikle Egbert Crawford!" dedi birey, çok
sırayla şaşırttı. "Ama sen kimsin _me_?"

"Ole teyzesini senkronize bilmiyorum!" diye bağırdı yaşlı kadını.

"Senkyalı Teyze! Senky Teyze!" dedi avukat,
Çok hızlı bir şekilde geçmiş ve bazı parıltıları yakalamak. "Ne? Teyze
Eskiden yaşıyordu. "

"Eski Tom Crawford'da yaşıyordu. Lor Bress You, evet! Neden içeri gir,
Tatlım! "Ve avukat daha fazla cevap vermeden önce, kelimenin tam anlamıyla
Hala güçlü yaşlı kadın tarafından pis kapıdan sürüklendi ve
Kendini dairesinin içinde buldu, usta Jeffy ve sürahi
Giriş katında ihmal edildi.

Bir kez kapının içinde ve pisliğin bile sağladığı daha iyi ışıkta
Windows, Crawford'un yaşlı kadını gözlemlemek için daha iyi bir fırsat vardı ve
Şimdi addan daha fazlasını hatırlamakta zorluk bulamadı.
Altmış beş veya yetmiş yaşında olabilir,
Saçları olmasına rağmen yüzünde ve kaşlarının beyazına kırışıklıklar
şatafatlı ve kirli pamuklu ekose mendil altında gizli ve uzun boylu
Form yaşa göre çok az eğimli görünüyordu. İki kömür siyah gözü,
doğal ateşlerinin küçülmesi, bu beyazın altından parıldayan
kaşlar; Ve yanakların bölümlerinde henüz yeterince pürüzsüz bırakıldı
cildin dokusunu gösterin, bir zamanlar olan derin yaralar vardı
Barbar gençliğinin ve güzelliğinin dövmesi. Elleri
solmuş, yüzünden çok daha fazlası ve sıska ve pençe benzeri görünüyordu. O
Bir zamanlar ekose pamuklu dişli olan elbise korkuyla kirliydi ve
diğer malzemelerle bacille yamalanmış; ve yıpranmış ipek şal
Eski omuzlarına atılan bir bezden kurtarılmış olabilir
Sokaklarda bu dönüşe hizmet etmek için.

Oda, Crawford'un kolayca fark ettiği gibi, neredeyse dikkat çekiciydi
Yaşlı kadın gibi görünüyor. Tekil hiçbir şey yoktu
çıplak zemin, çam masası ve iki veya üç kırık sandalye; bir şey için
Onlar gibi ya da daha kötüsü, neredeyse her sefilde bulunabilir
erdemin mücadele ettiği veya bunaltıcı olan,
Büyük şehir. Duman yağlı olarak da dikkate değer bir şey yoktu
Duvarlar ve tavan, bir çatlak su ısıtıcısı ile sefil ateş yeri ve
Kırmızı bir toprak kase ve paçavraların sefil yatağı
hem eski crone hem de usta Jeffy'nin yaptığı köşeler
Uykuda üzücü iddiaları.

Ama dairenin görünüşünde gerçekten tekil olan ve
Crawford'un bir kerede belirttiği şey, buna kadar onu ima etmese de
Daha sonra, ilk önce, boyama için korkunç bir girişim, arkada asılı
Bir ölüm başı ve çapraz kemikleri temsil eden baca
Beyaz badan bir sanatçı tarafından, siyah bir zeminde idam edildi
muslin. İkincisi, bir veya iki düzine ile bir köşede asılı bir raf
pis şişeler ve şişeler ve üzerinde yatan bir çubuk, görünüşe göre
Siyah Birchen anahtarından yapılmış, bölümler halinde soyuldu. Üçüncü ve çoğu
Hepsinden önemli olan, odanın bir tarafından askıya alınmış bir sicim dizisi
diğerine, itfaiyenin önünde ve tavanın yakınında ve asılı
tanımak için bir an gerektiren nesnelerle. Aralarında, ne zaman
Yakından incelenen, kurutulmuş iki veya üç yarasa bulunabilir; Bir dizi
Snake'in yumurtaları, füme ile kararmış; bir kuyruk ve iki bacağı siyah
kedi; Siyah Hellebor'un bir sürü kurutulmuş yaprak; Bir Yılan
Cilt-"Shedder" veya yüzeysel cilt değil, kütikülün kendisi,
kıvranan sürüngenden soyuldu; Olabilecek iki nesne
Benekli kurbağalar, iyice düzleşene kadar vagonlar tarafından koşmak-o zaman
kurutulmuş; ve daha fazla veya daha az bir şey olamayan bir nesne
Birkaç haftalık bir çocuğun eli, bileğin hemen üstünde kesildi ve
bir tür mumyalama veya kurutma sürecine maruz kaldı.

Bu anlatının amaçları, tüm
Mezarlar avukatı ve senkyalı teyze arasında gerçekleşen konuşma,
İkincisi sefil sandalyelerden birini toz haline getirdiğinde ve zorladığında
Birincisi içine, bir başkasını alarak, öne kare otururken
ve yüzünü o kadar yakın iterek solmuş ki
Özellikler neredeyse kendisine karşı sıvalı görünüyordu. Söylemek yeterli
Bu konuşma, ilk kelimelerin şüphesini destekledi
Crone'nin ortaya çıkması olurdu-gençliğinde, gençliğinde
günler, komşu bir durumda Crawford ailesinde köle olmuştu
Kurum henüz tamamen kaldırılmadı ve bu
En son yanlış bir nezaketle yönetilen, sonunda uzaklaşmıştı
Büyük Şehirdeki Negro yaşamının suçu ve sefaleti. O tuttu,
Bu feodal sınıftaki insanlar her zaman yapar, erkenden canlı bir hatırlama
Yaşam ve yaşadığı bölümün tüm sakinlerinin; Ve
Birçok soruya koyma alışkanlığı olan Egbert Crawford
diğerleri, yaşlı kadın kadar çok cevap verme alışkanlığı içinde değildi
Ailelerinin ara tarihleri ​​hakkında ona
şimdi çeyrek yüzyıldan fazla bir süre boyunca görüşünü kaybetmişti.

Bu konuşmada, Thomas Crawford,
Egbert'in babası, Synchy'nin yarı sahibiydi ve
Oğul için o tekil bağlılıktan bir şey tutuldu
herhangi bir feudalite açıklamasından ayrılmaz olmak. Thomas Crawford,
görünecekti, iki erkek kardeşi vardı, Richard, günümüzün babası
Richard Crawford ve John, Asker, Hem Thomas hem de Richard
Sonra ölü ve ülkedeki aileleri parçalandı. Başka bir erkek kardeş,
John, çok zengin olmuştu ve Mary ile yaşıyor gibi görünüyordu
Oneida Vadisi'nde West Falls'da tek kız. Sonunda oldu
Aileye bağlılığı ne olursa olsun, eski kronun oldukça açık
Thomas Crawford, bazıları için aynı feodal saygıya sahip değildi.
Ailenin diğer üyeleri-kısaca, hafızayı korudu
bazı sözde erken aydınlıklar ve yaralanmalar, o kadar yakın
başkalarına karşı daha yumuşak ve minnettar duygular yapmıştı.

"Yani dick zenginim, o tatlım? Bir fakirim mi? Tut! Tut! Dat çok kötü
Ole Marser Tom'un oğlu için! "
Her iki dilin de oldukça hızlı koştuğu yarım saat.

"O," dedi Crawford, yüzü güçlü bir his ifade etmedi
hatırlamada memnuniyet. "Yeni kısımlarda mülk satın aldı
Şehrin, on iki veya on beş yıl önce ve yükseliş çok büyük
onu zenginleştirdiğini. Şimdi Murray Hill'de yaşıyor, tarzda,
Yine de, D-N! "Ve yüz şimdi gerçekten çok uğursuzdu"
inflamatuar romatizma ile saldırıya uğradı ve birkaç hafta boyunca sınırlandırıldı
Evine, böylece her şeyden çok hoşlandığını sanmıyorum. "

"John Amca'nın büyük mülkü," diye devam etti yaşlı kadın-"Dick
Tüm dat da, tink? "

"Evet ve Mary," diye yanıtladı Crawford. "Mary oldukça küçük bir kız ve
Tüm mülkler kadar değer. Dick etrafta dolaşmayı başardı
Yaşlı adam, bir şekilde ve eğer durduramazsam-- "

"Eh, evet, eğer duramazsan 'um!" dedi eski kron, sıska ovuşturarak
Eller birlikte sanki en azından onu memnun etmiş gibi. "Denedin mi
Bal?"

Mezarlar avukatı Egbert Crawford, daha önce de söylendiği gibi, çok daha fazlasıydı
Başkalarını yakın çapraz muayene altına alma alışkanlığı, izin vermektense
Kendisi aynı eleme sürecine tabi tutulacak. Ama sahip olup olmadığı
Yaşlı kadına gerçeği söylemek veya gördüğü için kendi nedenleri
o kömür siyah eski gözlerinin ona bakıp hepsini böldüğünü
dilediğini veya amaçladığını-kesinlikle soruya gönderdi ve
Mevcut örnekte gerçeği anlattı:

"Evet, D-Bir kez daha!"

"Mary ve de Property Bofe'yi mi istiyorsun?" diye sordu yaşlı kadına tekrar.

"İkisi birden!" Bir anlık tereddütten sonra avukata cevap verdi ve
Kömür siyah gözlerine bir bakış daha. "Hepsini biliyorsan umrumda değil
Bu konuda-hayatın için bana ihanet ediyorsun! "

"Tatlım, tatlım!" tüm yaşlı kadının cevabıydı; Ve avukat
Devam etti:

"Dick hastalandığından beri West Falls'ta iki kez kaldım ve ben
Orada dolaşımda bazı raporlar koyduğumu düşünüyorum, bu özledim
Mary tereddüt, eğer yaşlı adamın iradesini değiştirmezlerse. Bu nasıl olacak
Do, Synchy Teyze-yaşlı siyah anatomi? Ha? "

"Ben bir 'atomuyum," dedi yaşlı kadın, görünüşe göre oldukça memnun
Epithet ile aksi takdirde. "Ama seni bress, şili, dat yapmayacak
Hiç yap! Sen henüz yeterince ole değilsin! "
HERHANGİ BİR BÜYÜK OLUNUN OLABİLİR SÜRÜCÜ YÜZEYE SOYRAK SİYAH YÜZÜNÜN
yemyeşil.

"Ah!" dedi Egbert Crawford, ne küçümseyen ne de
Intimation. "Daha ne yapabilirim, bilmek istiyorum?"

Jeremy Taylor neydi?
Down, Connor ve Dromore, İrlanda'da?-"
Nefesimiz, başkalarının enfekte dudaklarından içmek,
onu almaya hazır olan kendi bedenlerimizin gemileri. "Shakspeare
Aynı neşe diyor, bunu kaydettiğinde

   "Bir jestin refahı kulakta yatıyor
   Onu duyan onun, asla dilde
   Bunu yapıyor. "

Artemus Ward, tüm izleyicileri geniş kahkaha kükremelerine koyduğunda
"nane genel fiyata taşımak" ya da garip kibirleri veya
"Bir şemsiye için ölçülecek", bunun gerçeğinden şüphe edebilir
iddia; ve Lester Wallack veya Ned Sother, kıkırdama ilham verirken
neredeyse hayatı tehdit eden, sadakatsizlikle paylaşabilir: ama hepsine izin ver
Bunlar, izleyicilerinin eğlendirildiğini ve
En iyi drolleries gerçekten bir Quaker toplantısında veya
Hastane atlama diş ağrısı olan erkeklere adanmış! Koşulları
Suç hastalık ve neşe gibidir-hasta hazır olmalıdır
aşılama gerçekleşmeden önce. Eve tartışmasız diliyordu
Eden'deki hayatının zaten sıkıcı rutininde bir mola için
Yılan, görünüşünü yapmaya cesaret etti; Ve Arnold biraz ihanet etti
Bu ihanet olmasa bile, zihninden kabaca yüzüyor,
İngiliz komutanının devreleri onu denemeye götürmeden önce
Yaylaların Anahtarına İhanet. Egbert Crawford, Mezar Avukatı,
Synchy Teyze'ye, "Daha ne yapabilirim, istemeliyim
biliyor musunuz? "
güç; Ama gerçekten kalbinde, biraz daha yüksek yardım isteği vardı
amaçlarını etkileme suçu; Ve ateş geldi!

"Bütün dat senden uzaklaşıyor ve kimse de sefil ama sefil değil
Şili! "Crawford'un sonundaki yaşlı kadının tek yorumuydu
soru.

"Sanırım," diye şaşkın cevaptı.

"Neden onun için iyi bir doktorun yok tatlım!" diye sordu yaşlı kadın
Sonraki.

"İyi bir doktor?" Crawford, hala daha şaşkın. "Neden lanet et
Kadın, neden bahsediyorsun? Şimdi çok erken olmaz mı, şimdi ve
Belki onun için yarıdan daha hazır olmadan önce West Falls'da olun? "

"Ah, sen zavallı Şili-yarıya kadar 'dis ole kadını anlamıyorsun!" kıkırdayan
Crone, avukatı şaşırttığını bulmaktan çok memnun. "Spose de
İyi doktor o kadar iyi ki nebber iyileşiyor mu? Eh, tatlım? "

"Ne? Zehir?" Avukat'ı çıkardı, yaşlı kadının yakalayarak
Yani aniden sesini tam olarak kontrol edemedi.

"Hush-H-H! Sen aptal!" yaşlı kadını tısladı, aynı anda yükseldi,
kapı ve aniden açıyor-sonra onu kapatıyor ve ona geri dönüyor
sandalye. "Kendine avukat diyorsun tatlım ve dat gibi şeyler yap
' Dem Policers'ın Sneakin 'Aroun' Ebbery Where, Up De
Merdivenlerin yanı sıra Ebberywhere mi? Bir Dem'den biri duyulursa
Bu tür sözler konuşuyorsun, dis ole kadını da de Islan'a biniyor
Black Maria ve sen de Debbil'e gidiyorsun, elbette! Onlar hakkında her şeyi biliyorum
Bal-Been'den önce cesaret! "

"Humph!" dedi avukat, yine de daha düşük ses kullanıyor
Feragatname. "Tehlike yok, teyze, sanırım! Polis yok
Günümüzde-sadece hainler arayan sadece provost-Marshal Kennedy'nin casusları.
Ama ne demek istiyorsun?-Bir doktor almalıyım-
Yol? "

"Dats Jes, tatlım!" dedi yaşlı kadın, yine ellerini ovuşturdu. "O
De Way'de-onu çekin ve De ole Man'ın parası var. "

"İmkansız!" Egbert Crawford, bir tonda
Yakın gözlemci-ve muhtemelen yaşlı kadına söyledi-sadece demek istedi: "Ben
Nasıl yapılacağını görme. "

"Um biraz ver," dedi grafiksel olarak kron.

"Ne!" Avukat'ı konuştu, neredeyse daha önce olduğu kadar yüksek sesle
kullanılmış ve görünen öfkede sandalyesinden yükselmek.

"Otur tatlım," dedi yaşlı kadın, aynı küçümseme ile sesinde
Bu daha önce belirgindi. "Ah, seni iyi bir adam olduğunu biliyorum ve
Kuzen Dickey'e zarar vermek için Nuffin yapmazdı. Köpeğini de öldürmedi
Nuffin, sen tatlım, iyi bir wile önce Jes çünkü sevmedin
_o_. İstemiyorsan şimdi Nuffin yapma! Bırak kız olsun
bir ole adamın parası, "

"Kadın!" dedi Egbert Crawford, bu sefer tamamen yükseliyor ve pacing
Zemin bir adam gibi iyi bir anlaşma. "Dick Crawford'dan nefret ediyorum ve
Biliyorsun. John Amca'nın parasını istiyorum ve Mary'yi istiyorum ve o benim
Her iki durumda da yol. Bütün gerçeği de bilebilirsiniz-ondan nefret ediyorum
İkimizin de dediğimiz gibi, 'onu yoldan çıkarmak' için yeterli
Şey imkansız. Konuşmam gereken herhangi bir doktor bana sahip olurdu
Bir kerede tutuklandı, çünkü zehirler olmalarına rağmen olmak istemiyorlar
bu tür operasyonlardan şüphelenilen; Ve başka bir yol yok. O alacak
Pekala ve West Falls'a git ve sonra her şey bitti! "Ve avukat battı
Kafası sanki en kötü kullanılmış gibi sanki
bireyler.

"Ole Teyze Libs, Marser Egbert, eğer ne yaparsan
Sana söyler! "

Kelimeler, Crawford'un beyninde daha önce aktif olan bazı akorlara çarptı.
Sicim hattındaki makalelere baktı, sonra
Yaşlı kadından önce yürüyüşünde kısa durdu.

"Kuyu?"

"Ah, Dem Tings görüyorsun ve sen ona geliyorsun, sensin tatlım!"
Crone'yi kıkırdadı. "Siz 'Teyze Teyze Senkyalı'nın şimdi?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi Crawford, "ismi unutsam da. Sen bir
O-Ogee-Odee-Hayır, O-- "

"_An obi kadın! _" Dedi Crone, yükselen ve kendini ona uzatan
Tam yükseklik, squalor'a rağmen komuta eden bir bakışla.
"Siz 'üye bir fin, ama fazla değil. Jamaika'da harika insanlarız.
De Hills'in Bove İspanyol kasabası, biz de Kings ve De Queens. De Great Obi
Ruh bize gelir, De Moon son çeyreğinde olduğumda,
Bizi nasıl tedavi edeceğimizi ve nasıl öldüreceğimizi. Gece yarısında de cazibesini karıştırıyoruz, wid de
Büyük Obi 'Pearin' hepimize De duman Dat De De'den yükseliyor
su ısıtıcısı, bir de gizli kelimeler mırıldanın zamanında; ve de charm çalışıyor,
Bir öldürür veya iyileştirir 'Miles Hunerds,' cordin '
Frienlerimiz veya düşmanlarımız. Duyuyor musun tatlım? "

"Duyuyorum!" dedi Egbert Crawford, şu an değilse emildi
bu gerçek veya etkilenen batıl inançların gelişmelerinden etkilendi;
ancak taşınmayan, bunun etkisinden inanılabilir.
Çekici yaşlı kadın kendi servetlerine uygulayabilir.

"Mammy-'üye Ole Mammy?"-Yaşlı kadın devam etti. "Kaptan
Lewis, elli yıl önce Mammy'yi Jamaika'dan bir Me getirdi. O mus '
Biraz picanninny olduğunuzda öldüm. O de büyük obi kadındı
Dem Kraliçesi Dem Kraliçesi; Ve o beni öldü, öldü, ben de yapabilirdim
Mos 'o kadar. Birçoğunun de lub iksir mammy bir me karıştı, dat var
Dey'in yapıldığı için bazı ob de bosomları daha dolgun yaptı; Ve birçok
De Charm-- "

"Poh! Saçma! 'Cazibe' deme; buna 'doz' deyin!" avukatta kırıldı,
Sonunda sabırsız. "Tedavi edip edemeyesen de öldürebileceğine inanıyorum,
Eşzamanlı teyze; Ama ben bir adamım, dünyada biraz deneyime sahip ve ben
Obi'nize inanmayın. Tüm ölü kedilerin ve bebeklerin elleri ve
Yılanlar, batıl inançları etkilemek için çok fazla hile.
_İ_ daha iyisini bil, ve _me_ etkilemezler! "

"Ah, Dey değil, tatlım? Çok akıllısın ve inanmıyorum
Obi? "Şimdilik yüzü azalıyor ve tehdit ediyordu-o zaman
tekrar daha önce olduğu gibi aynı buruşuk sfenks olarak değiştirildi. "Nebber zihni-sen
benim oğlum, seni yağdır, yani sen bir sult de ole kadın widout de obi
Bunun için seni ödüyorum! Buna 'doz' deyin, o zaman tatlım-birçoğunun de dozu dat desi
Hans karışık, dat de tabut yapımcısı hab bir kısmını yapmak ve göndermek
ait olduğu mülk. "

"Sana inanıyorum!" Ne zaman Egbert Crawford'un laconic yorumu
Kesintilerine rağmen Crone, uzun rigmarole'sini bitirmişti. Ne
Takip ettiği gibi, açıklandığı gibi de hayal edilebilir. Richard Crawford
o sinsi ve ölümcüllerden biri tarafından ameliyat edilmek üzere mahkum edildi
Dışa doğru uygulanan sebze zehirleri, hiçbirinin bu kadar korkunç olduğu
Bilgilerini türeten Afrika ırkının kronları olarak beceri
Batı Hindistan Adaları'ndan. Kafanın yanına getirilip getirilmeyeceği
Bir yastıkta gizleme veya vücudun daha hayati kısımlarının yakınında
Cildin yakınında giyilen bir bandaj kullanarak,-etki
Aynı-duyarsız zayıflama, düşüş, ölüm! Ama ikinci plan
çok daha hızlı olurdu; Ve hiçbir olayda, tapu olduğunda
bitti, diseksiyon için bile algılanabilir bir işaret var mı
cerrah, doğal çürümeden başka bir şey olduğunu söyleyerek
Despolasyon.

On dakika sonra, Synchy Teyze bir _Black'i birleştirmekle meşguldü
Paste_, flakonlar arasında bulduğu çeşitli hazırlıklardan
raf ve onu aradığı paçavra yığınının bir köşesinin altında
Yatak-Bir melodiye kadar kasvetli bir girişimde bulunan her zaman çatışan
gerçeğe uygun olmayan avukat ürperti ve karışımı sonunda koymak
"Lor 'bress seni, tatlım!" hangisi yapmış olabilir
_ APHY One_ Tırılgan, eğer bağlantıyı anladıysa. On beş dakika
Daha sonra Mezarlar Avukatı, bilgisi olmadan Thomas Caddesi'nden ayrıldı.
başlangıçta aramaya gelmişti, ama şimdi zihni diğerleriyle dolu
şeyler ve zihninde reçetenin zihinsel etiketini taşıyan:
"Yönlendirildiği gibi kullanılacak."

Fırsat teklif ettiğinde ve fındıkları
asla getirilemeyeceklerine inanan dünya "
Bu şey, "bir enerji ve kararlılıkla takip edin
yaşlı suçluların çabaları. Dün sadece yasadışı bir sevgili:
Doğmamış çocukların yok edici! Dün sadece bir _ordiary_ scoundrel:
Günümüzde tüm katillerin en kötü ve en ölümcül-_poisoner_!

Üç ay sonra-zekâ, Haziran ayının sonuna doğru-bu durum
İşler, daha önce sahip olan Richard Crawford'un evinde mevcuttu
belirtildi. Gerçekten de Josephine Harris'in loş vardı
keşfedildi mi?




Bölüm VIII. Yargıç Owen'deki iki rakip-
Banck ve Wallace-neredeyse bir meydan okuma ve her gün deneme
CESARET.


Şimdi geri döndük biraz uzun ihmal edilen Bayan Emily Owen ve
Yargıç Owen'ın hoş evinin diğer mahkumları ve içtenleri
Harlem Nehri.

Emily ve Teyze arasındaki konuşmadan sonra bazı günler geçti
Martha, Temmuz ayının ilkine zaman getiren ve
dördüncü sırada bir dördüncü sırada yer alacak olan yangın kırıcı iğrençlik
Genel dikkat dağıtıcı. Bazı günler geçti-daha önce de belirtildiği gibi;
ve Bayan Emily Owen'a en yakın oturan kişi tarafından yargılanarak
hafifçe aydınlatılmış salon, akşam yaklaşık sekiz yarısında,
Yargıç'ın Col. Bancker'ın övgüleri ve Frank Wallace'ın Animadversions
Genç kız üzerindeki etkileri olmadan olmadı. Her iki rakip talipler
mevcuttu ve Martha Teyze de vardı; Ama Frank Wallace biraz yaptı
Ön pencerelerden birinin yakınında otururken loş ve tanımsız resim,
Görünüşe göre yangın krakerlerinin gizemlerinin derinliklerinde erkekleri gözlemliyor ve
torpidolar; Albay otururken tamamen daha iyi bir ışıktayken
Emily yakınında ve neredeyse yarı aydınlatılmış avizenin altında. Emily
Geri dönme ve geriye doğru yuvarlanan Amerikalılara şımartmak ve
Sallanan bir sandalyede ileri; Albay'ın diğerinin üzerinde bir bacağı vardı ve
Pennife'in açılan bıçağıyla davul yapıyordu.
Elinde tuttuğu kitap; Ve Teyze Martha ne gözlerini mahvediyordu
pamukta bir tür tığ işi ile kalmış olabilecek bir tür tığ işi
Bir "düzenli".

Frank ve albay neredeyse birlikte gelmişlerdi, ama _not_
Birlikte, yaklaşık yarım saat önce. Bazı küçük sohbetler vardı
Rakipler için içgüdüsel olarak nefret ettikleri için ortaya çıktı, ama çok az
Ve Wallace, rakibinin varlığında on kelime çizmeyi başaramadı
Ona isabet vermeden kesinlikle uygunsuz bir şekilde. Belki
Emily, albayın rolünü biraz almıştı.
o; Ve sonuç, Usta Frank'in kısmen içine düştüğü idi.
somurtuyor ve odanın sonuna gitti-istediği kadarıyla
Ancak o kavşağa gitmek.

Genç adam şu an için biraz hissettiği takdirde affedilebilir
sıkıntılı. Hakim Owen'ın evini yasaklamamasına rağmen ve
Soğuk nezaket girdiğinde (elbette _one_ istisnası ile)-o
Portly yargısına sevmeme nesnesi olduğunu çok iyi biliyordu ve
Ziyaretlerini her zaman bundan kaçınabileceği için çabaladı
Ebeveyn güç. O öğleden sonra yanlışlıkla hâkimi görmüştü
(Yaz Tatilini Bekleyen) Hudson Nehri'ne adım atın
Bayan Owen ile birlikte, Hudson'da bir veya iki gün boyunca; Ve o
çok doğal olarak hesaplamalarını sessiz bir akşam ile yapmıştı
Emily. Ve şimdi bu fırsatı bölen albay bulmak için
O-daha fazlası, Emily'yi bile volorous ile biraz siding bulmak için
Albay!-Bu çok kötü, değil mi?

Belki de genç sevgili kısmi somurtalara düşmezdi
Oldukça kolay, Col. Bancker'ın onun
Akşam evde olmanın niyeti (_he_ olmadığı gibi) ve
Emily, teyzesine odasından aşağı inmek ve oturmak için yalvarmıştı.
Beklenen albayın bir
Onunla özel olarak tek bir kelime için fırsat. Ama bu adamlar çok
Mantıksız ve çok kör! Onları tatmin etmek yok
Özellikle bir kadın tarafından gösterilen dikkat miktarıyla
sevdikleri için süslü olur. Belki erkekler aslında kıskanmaz
Kadınlardan daha kolay, ama "miffed" ve "yaralandılar"
Zaman daha kolay-gerçeği kaydedin. Üzerinde bir örnek var
Efsanevi kaydı, kocasını bir başkasıyla bölen bir kadının
Haçlıların şövalye maceralarının zamanı; Ama örnek
henüz _wife_'sini bu kadar bölünen adamın ışığına çıkmadı. Günümüzde Mormonizm, fanatik toleransın hatta hatta perdesini gösteriyor
kadın zihninin bu yönde işlenebileceği; Biz varken
Henüz diğer taraftaki ilgili örneği aramak için
Yarım düzine veya elli kendilerine uygun bir topluluğun kadınları
Her biri kocalar ve erkekler bölünmeye rıza gösteriyor.

Bu fark, düzenlemeden çok daha ileri gider (böyle bir
Şey düzenlenebilir mi?) Kıskançlık. Kıskançlığın olmadığı yerlerde,
münhasırlık ve uygunluk duygusu hesaba girer-tekrar
hesaplamanın erkek tarafında. Jones ve karısı ikisi de
Herhangi bir akşam partisinde duvar akışları, Bayan Jones mağdur hissetmedi,
daha çok gururlu, Bayan Thompson'un yeniden birleşmesinde Jones'un
Yarım düzine eşlere olağan flört dikkatini ödemek için bir saat
tanıdıklarının; Jones gözlere renklendirilirken ve nadiren
kendini aptal yerine koymaktan korunmak, çünkü Robinson oturdu
karısının yanındaki boş sandalyede ve hoş olmaya çalıştı. Ve ne zaman
İmparator ve Lady Flora geçen yaz Niagara'daydı,
bayanın beyefendiye herhangi bir itirazda bulunduğunu kaydedin
Keçi Adası'nda çok geç saatte o sarı saçlı İngiliz kız
çok açık bir flört müydü-beyefendi gibi devam ederken
Kataraktın balkonunda deli, çünkü Lady Flora kaçtı
gün ışığında yarım saat, prospect noktasına, eski bir arkadaşıyla
Babası, _oelat_ elli ve tartışmasız bir geçersiz. Ah, pekala-öyle
ilk flört günlerinden olmuştur (her zaman _except_
Adem ve Havva, ne erkek ne de kadın rakibi olmadığında
mahalle) ve böylece sonuncuya olacak-kibirli olanlarla,
mantıksız, tatminsiz "Yaratılış Lordları".

Henüz tanıtılmamış iki rakibin bir açıklaması kelimesi
Bu vesileyle, Emily Owen'ın gözünde kendilerini güneşlendirdi
Luminer'den bu kadar farklı mesafeler.

Teğmen Albay John Boadley Bancker (bir kez daha tam adını almasına izin verin,
Hizmetin onuruna-aynı az ya da çok!)
uzun boylu ve hafif bir adam, görünüşte ve eylemde, ancak
ara sıra bir şekilde cesaret göstermeyen swagger çizgisi ve
"Eski Beau" nun tanımlanamayan izlenimi. Yüzü iyi biçimlenmişti,
Bunun dışında burun çok büyük ve çok belirgin bir şekilde Aquiline idi. O vardı
Arızasız siyah yan whiskers ve saçlara karşılık gelen siyah --_ to to_
Black, Frank Wallace dedi-Batchelor tarafından "doktor" değil veya
En azından Cristadoro. Karanlık gözler biraz soluktu ve vardı
aynı gözlerin köşelerinde kargalar-feet, çünkü yaşın kendi yolu vardır
hikayesini anlatmak ve genç olmak isteyen hepimiz
Eski aile İncil'de kayıt. Elbisede Albay Bancker hayır sundu
Gönüllü hizmetin diğer albaylarından varyasyon-
tam mavi üniforma, omuz kayışları ve kemerler,
Altın, geniş ağzına kadar sarılmış geniş bir kenarlı şapkanın önünde
Yakında kitap masası. Hiçbir şekilde kötü görünümlü bir adam değil
Bayan Emily'nin başardığı şiddetli antipatiye rağmen
Wallace'a olan saygısından dönüş.

"Güzellikten Önce Yaş!" bir slogan biraz popüler, bu yüzden albay vardı
tercih. Frank Wallace, küçük ama gelişen bir sahibi
Konuşmadan önce iş baskısı kuruluşu ve mülk sahibi olur
Bayan Emily Owen'in kalbi ve eli-tamamen farklı bir stildi
Puissant Albay'dan insanın. Pencereye uzanırken
Gevşek gri Melton'un takımı, gerçekten çok genç görünüyordu ve
"küçük bir adam" izlenimi yarattı. Muhtemelen düştü
gerçekte romantik altı ayaktan en az üç veya dört inç kısa;
ancak ince ve çok yönlü bir jimnastik formunun sahibi oldu,
Yedinci Alay Gymnasium'a sık sık yapılan ziyaretlerle çok az gelişti. A
Çok adil tenli, neşeli bir mavi göz, kısa, kısa, kısa, kısa,
kıvırcık kahverengi saçlar ve dolu bir bıyık biraz daha koyu,-
Hakimin işkence olmaya yönelik belirli kişinin topluluğu
Owen-ve başkalarının. Frank Wallace için, anlaşılmış olsun, başka
Pretty Emily'ye olan bağlılığının yanı sıra-Fun diğeri
ve önde gelen eğilim. O bir başkent taklitçiydi, düzelmezdi
Banterer ve sevdiği kadınınkinden başka bir şirkette ve
Ailesi, en merhem ve en joküler ruh canlı. Bazen ne zaman
onunla yalnız ve erkeklere bağlanacak "kaşık" ile
Mahkeme yirmi beşten önce, oldukça sarsıldı, eşcinsel olabilir,
Tırtı ve hatta bir varsayım sevgilisi. Tam şimdi o samimi değildi-
Kötü deyin ve gönderebilecek glib dilini herhangi bir şekilde kullanmaya hazır
"Double-Quick" daki evin mavi ceket.

Kötülük olamazdı-kesinlikle istiyordu
düşünce-Martha Teyze'yi geçici sessizliği kırmaya teşvik etti
Albay'a hitap eden açıklama:

"Soracağım komik bir soru, biliyorum, Albay, ama ben
Diyelim ki yaşlı bir kadının ayrıcalığım var. Bayan Owen ve ben
bir ya da iki gün önce yaşlardan bahsediyor ve daha fazlası olduğunu düşündü
otuz beş. Kaç yaşındasın?"

Yarım kağıt pimler, tüm noktalar yukarı doğru, aniden yapmış olsaydı
Albay sandalyesinin dibindeki görünüşleri, muhtemelen
daha rahatsız edici olmamıştı. Ne sebepsiz olmak zorunda kaldı,
Daha sonraki bir dönemde daha belirgin olun. Biraz kıpır kıpır ve kandırdı
Bir kereden fazla, cevap vermeden önce:

"Humph! Hum! Şey, Madam, sana gerçeği söylemek için, ben biraz
Aşırı gençliğin gölgeli tarafı-çocuğumla geçecek kadar ol
Kararlar-HA! Ha! "(Kesinlikle zorlandı ve zayıf)." Ben bir
Otuz ikisinden biraz daha fazla, son Mart ayında otuz iki oldu. "

"Öyle düşündüm! Bundan daha yaşlı olamayacağından emindim!" dedi teyze
Martha, dünyanın en doğal yolunda, Emily hızlı bir şekilde
Albay'a bak, ki bu kelimelerden çok daha sade: "Oh,
Ne fedai! "

"Hayır, Madam," diye ekledi Albay, belki de fiblerin olması gerektiğinin farkında
Söylenen gerçeklerin ağırlığını almadan önce en az iki kez anlatıldı
_bir kere_. "Hayır, Madam, dediğim gibi otuz ikiden fazla bir kesir."

O anda görünmez etkiler, eğer iyi kulakları varsa,
Frank Wallace'ın sandalyesinden kalktığını ve mırıldandığını duydum
Dişlerinin arasında çok benzeri bir şey:

"Humph! Şey, artık _this_'e dayanamıyorum! Eğer başarılı olmazsam
Evi o saygın bireyi tutamayacak kadar sıcak yapmak
On dakika, kesinlikle kendim bırakacağım! "
Albay'ın dudaklarından "otuz iki", kulağıyla tanıştı ve
bağlamı yakalamamak, ne olduğunu bilmek için, ruh
kötü niyetli (ve söylenmeli, pervasız) yaramazlık, onu
Salon yavaşça ileriye doğru ilerleyin ve konuşmada bir pay alın, ancak
davetsiz.

"Ah, Albay, otuz iki dediğin mi?"

"Evet, otuz iki dedim!" dedi şahsiyet, sert bir şekilde ele alındı
Martha Teyze ile yaptığı konuşmasının davasıyla çok zorla tezat oluşturuyor.
Emily, varsayabileceği gibi, Frank Wallace'ı diğerlerinden daha iyi biliyordu
Evdeki kişi, o anda yüzüne bir göz attı
Avize ve bu sorunun demlendiğini gördü. _Sulk_ gitmişti,
ve toplumda çok daha tehlikeli bir şeytan olan _badger_,
yer. İki antagonistik asit kesinlikle bir araya geliyordu ve
Patlamanın sonuç olması muhtemeldi. Yine de zavallı kız ne olabilir
DO, kazayı beklemek ve barışçı olarak hareket etmeye hazır olmak dışında
En kötüsü en kötüsüne mi geldi? Yapmak istediği tek şey
tam olarak hayatı için yapmaya cesaret ettiği şey-bu bahar için
yukarı, genç sevgilisini koldan yakala, onu bahçeye sürükle, evcil hayvan
Ona iyi bir anlaşma ve onu çok az öp ve eve şüpheli gönder
Kafasında ya da topuklarında yürüyor olsun-eski beau
Teyze Teyze ile bütün akşam geçirebilir. Millie
Tom ile aynı şeyi yapabilmek için parlak gözlerine verecekti.
Görkemli madam _mere_, senin huzurunda cesaret ettiği tek şey oturmak
Yine de, tek hecelerde cevap verin, olmadığınız zaman sinsi bakışlar çal
Bakın ve genellikle donuk ve aptal olun. İzin vermek iyi olmaz mıydı
Ara sıra, Madam _mere_, yarım saatlik oyun için, tam ile
Ülkedeki Colts'u bıraktıkları için rıza ve güven? DSÖ
bilir ama görüşünüzden çıktıklarında bunun için daha iyi davranabilirler
tamamen? Düşün, Madam _mere_ ve sonucunu halka açın
Deneyiniz! Ama bütün bunlar çok önemsiz ve yayılıyor
Frank Wallace'ı tehlikeden dışarı sürüklemek isteyen Emily'nin
yaklaşan bir _Melee_, bunu yapma gücüne sahip değildi.

"Gerçekten her zaman otuz-_NINE_ olduğunu düşündüm!" dedi genç
Scamp, akla gelebilecek en doğal sürpriz tonunda ve yanıt olarak
Albay'ın son "otuz iki".

"Otuz dokuz _ what_, efendim?" diye sordu albay, aynı işaretle
Harry'de bazen gördüğümüz yüzüne yoğun tiksinti
Placide, _sir Harcourt Courtley_ oynarken ve kelimeleri söylerken:
"İyi zarif! Kim hitap ediyordu _You_?"

"Ah, gerçekten affetiyorum," diye yanıtladı genç adam,
türden hiçbir şey yapmadığını. "Bayan West'i duyduğumu sanıyordum ve
kendiniz ülkenin dini yönlerinden ve siz
inanç eşyalarını numaralandırıyorlardı. "

"Ah hayır, sen oldukça yanıldın, Bay Wallace!" dedi Martha Teyze, çok
Sakin bir şekilde, Emily keçiye çekici bir bakış atarken
Kahverengi taşa ateşlenen bir macun peleti de olabilir
Parkta Washington, ürettiği herhangi bir etki için.

"Hayır efendim, türden hiçbir şeyden bahsetmiyorduk!" dedi albay,
Bu tür şiddetli haysiyet, aktarmaya yönelik: "Bu
konuşma."

"O zaman elbette bir kez daha affetmek benim görevim," dedi
düzelmez. "Ama sen _Might_ bu konuda konuşuyorsun, sen
Bilin, herhangi bir uygunsuzluk olmadan. Ülkenin dini yönleri
acınacak! "Kötü taklitsiz ellerini ve gözlerini atmak
_Aminadab sleek_. "Öyle düşünmüyor musun, Albay?"

"Sayın!" dedi albay, hala daha şiddetli, "Düşünmedim
Konunun hiç! "

"Ah evet," keçi devam etti-"acınacak! Savaş terkediyor
Ülke-Toplumun tüm kısıtlamaları kaldırıldı veya zayıfladı-Sabbath
Hiç-orduda gamme ve özgürlük ve sadakatsizlik
Memurlar-Albay, umarım beni affedin! Tabii ki yapmıyorum
mevcut şirkete herhangi bir ima yapmak anlamına geliyor-ama
Ülkenin mevcut dini yönleri acınacaktır. "

"Ve _i_ tekrar, efendim," Albay ile konuştu,
Daha önce, Teyze Teyze'nin yüzü
kolayca bir gülümsemeye dönüşmüş olabilir ve Emily ciddi bir sorun yaşadı
geniş bir sırıtıştan uzak durmak için-"_ i_ tekrar, efendim, konuşmadık
ülkenin dini yönleri! "

"Pshaw! Tabii ki hayır! Ne kadar aptalım!" dedi,
Bu sefer albay solunun biraz arkasında bir sandalyeye düştü
Omuz, kelimenin tam anlamıyla kulağıyla konuşabileceği. "Sayıdı
Pencereden duyduğum gibi beni aldattı. Biliyorum _Should_
Ne dediğin, hemen. Bizim sözündesin
otuz dört yerine sadece otuz iki eyalet vardı, bu isyan olabilir
Asla gerçekleşmedi. Güney Carolina, yaygın kalhounizm ile vardı,
ve Massachusetts, kölelik karşıtı fanatizmi ile her ikisi de dışarıda bırakıldı
Kompakt-"

"_İ_, şimdi _you_, Bay Wallace'ı kesintiye uğratmak için affetmeli" dedi
Martha Teyze, en sakin seslerle ve gülümseme düzeltildi
yüzünden. "Tekrar yanılıyorsun. Ne tartışıyorduk
dini veya ulusal işler, o kadar _kind_ inecek kadar
Ve bize katılın. "(Genç adamı yapan" nazik "kelimesine vurgu
Biraz wince ve şu an için albay bir kıkırdama yatırdı.)
"Albay Bancker ..."

"Gerçekten, sevgili Madam," Albay'a koy, "
Tekrarlamak için-- "

"Ah, yeterince yanlış anlamamız vardı," dedi tahmin edilebilir
Leydi, Wallace'da başka bir atış gibi görünen şey. "Verelim
Sonunda gerçek. Albay Bancker'a yaşını sormak için deliğim vardı,
ve otuz ikiden döndüğünü söyleyen nezaket vardı. "

"PH-PH-PH-PH-EW!" işkencecinin dudaklarından uzun bir düdük geldi.
Albay bir anda ayağa kalktı ve öfkeyle etrafına baktı.
Frank Wallace, odanın diğer tarafındaydı ve bir
Mantelin üzerinde pastel ve çok hafifçe ıslık çalıyor, ama o
Kesinlikle "Pasquali" den serenat ıslık.

"Sayın!" dedi albay, kelimede öfke.

"Anlamı _me_?" Diye sordu Wallace, dönerek.

"Bu düdük _me_ için tasarlandı mıydı, efendim?" Albay istedi,
trajik bir şekilde.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Wallace. "Düdüğümü yönetiyordum, yani
İyi bir şey değil ve kesinlikle şirkette-kornişte. .
Cornice yakışıklı bir şey, fark edeceksiniz, Albay ve bence
Garvey. O gül festivalleri-- "

"Bay Wallace, bunun için bana cevap vereceksin!" Albay'ı kırdı
Artık kendisinin ustası değil.

"Beyler! Beyler!" dedi Martha Teyze yükseliyor.

"Yapma, Frank! Cennet aşkına artık ona işkence etme!" savunmak
Emily, sevgilisinin önünde hızla geçip düşük bir tonda konuşuyor.
Onu anlayıp anlamadığı aralarında yerleşecek bir soru
Gelecek zaman. "Yapma!" Niagara olduğunda söylemek çok kolay bir şey
dökme veya aşağı süpürme vahşi manda sürüsü; Ama eğer
İmplorasyon, hareketli bedenlerin her ikisine de hitap ediyor, kazanmayabilir
Hızlı itaat. İnsan öfkesi torrentin bir kombinasyonu olduğu için,
Sürü ve doğada ve ötesindeki diğer tüm yönetilemez şeyler,
"Yapma!" Sevdiğimiz bir sesten bile, doğru ve akılla
Bazen acı verici bir şekilde güçsüzdür. Niyet yok,
Anlatıcı, Bay'ın önceki veya sonraki eylemini savunmak
Bu vesileyle Frank Wallace; Ancak gerçek olaylar kaydedilmelidir.

"Peki efendim, neye cevap vereceğim?" diye sordu genç adama, olmadan
sesinde titreme, ama içinde eskisinden çok daha ciddiyetle
tezahür etti.

"Bir an, ıslık çalarak gerçekliğim hakkında rahatsız edici bir yorum yaptın
evvel."

"Peki ne o zaman efendim?"

"Bu saldırgan yorum, benim doğruluğumdan şüphe duyduğunuzu gösteriyor!"

"Beyler! Beyler!" Yine Martha Teyze konuştu; Ve zavallı Emily, şimdi
Yarısı zekâsından korktu, onu empoze etmek için bir girişimde bulundu
Sessiz olmak için sevgili. Bu bitti ve her ikisi de gelgitin bir
En azından taraf, tüm ihtiyatlılığın sınırlarını taşmıştı, onlar istediler,
rakipler arasından geri adım attı ve kavganın almasına izin verdi
kendi kursu.

"Ve varsayalım doğruluğundan şüphe duyuyorum!" Wallace'ı sonuna kadar yanıtladı
Albay'ın sözü. "Kendine otuz iki diyorsun! Bah! Sen
Elli, on yaşındaysan! "
Albay, Torrent'i durdurmadı, hatta kontrol etti! "Çok iyi
Gözlerin altındaki kargalar, sizinki gibi, daha önce asla fazla gelmez
Elli, güzel bir brendi süzme turu dışında, geç saatler ve
genel dağılma veya-- "

"Şey, efendim, _or_ nedir?" Albay'ı çıkardı, hala daha fazlası
çok öfkeli. "Şiddetli bir erken dindarlık kursu!" genç adamı sonuçlandırdı, attı
cümlesinin kuyruğuna korkunç bir acı, bu şekilde daha az değil
sesten daha.

"Bunun için cevap vermelisiniz Bay Wallace, kendinize dediğiniz gibi,"
Albay-"Ama--"

"Ama _what_, Lieut. Albay Bancker-sen de kendini çağıracaksın?"
Cevap olarak genç adamı gürledi.

"Ah, beyler! Beyler! Evin uğruna dur!"
Bu dönemde Martha Teyze'ye koydu; Emily iken, cidden
korkmuş, şüphesiz birkaç gözyaşına girmiş
Bir sevgilinin kaba, aşırı izleyen zeka tarafından açıklanıyor. Ancak
Kavga, henüz, her ikisinin de teklifinde bile durmadı; Ve,
Ön pencereler açık olmasına rağmen ve onlar
Toplumun olanakları için tamamen yüksek sesle bir tonda konuşmak,
Kalabalık _not_ ön tarafta korkuluk etrafında toplandı.

"Ama _what_?" daha genç savaşçı istedi.

"Ama o kılıcım efendim--" Yaşlıya başladı.

"Ah, sen _Have_ bir kılıç!" Wallace'ı küçümsedi. "Her şey olduğunu düşündüm
_Belts_! "

"Seni bunun için azarlarım, efendim, ciddi şekilde," dedi memur, "ama
kılıcımın sendikanın nedeni için kutsal olduğunu. Benimle ne zaman
Alay, efendim-- "

"Evet, biliyorum," diye tekrarladı Wallace, kendi nedenleri olan
Albay'ın alayının tamamen bir efsane olduğuna inanmak
Diğerleri-"Evet, biliyorum-on bir yüz elli beşinci Coney
Ada Yüksek Rig Zouaves! "

İnsan sabrı artık buna dayanamayabilir. Şapkası için bir çizgi ile ve
Sermin edici bir "İyi geceler, bayanlar!" Wallace'a bir niyetle birleştiğinde:
"Benden haber alacaksın efendim!" Teğmen Albay John Boadley Bancker (
Bir kez daha addan tam faydaya sahip olun!) Salondan çıktı
Salonun içine ve sahadan kaybolmak üzereydi. Ama geçerken
Salonun içine Martha Teyze'nin eli koluna atıldı ve
ses-işkenceninkinden çok memnun-
kulak. İyi teyze, yeğeninden kurtulmak isteyen ne olursa olsun
çok iğrenç bir maçın, kesinlikle kurtuluşu üretmek istemedim
bu şekilde ve albay bir
Onun kulaklarına gelemeyen öfke hissi
"Ağabey." Böylece albay ile salona geçti ve
arkasındaki gençler-ve öfkeli adamı gözaltına almayı başardı
Hall ve birkaç dakika Piazza'da. İlk kez değildi
Şüphesiz, başkaları için barış yaptığını, ancak
kendi şehitini şehit etti.

"Ah, Frank! Ne yaptın!" diye bağırdı genç kız
Salona bayılıyorlardı, gözleri ama gözyaşlarıyla söndü
kaygı döküyordu; Ama korkusuna ve hatta ona rağmen
ipotek, elini pervasız genç keçinin içine koyarak
gerçekten sevdiği. "Baba bunu duyacak-biz ayrılacağız
Tamamen! "Ve yine tüm süt ürünlerinin ekspostülasyonunu tekrarladı
Süt tavalarını üzen tüm kedilere veya çocuklara-"
Tamamlandı!"

"Ne yaptım!" suçluyu tekrarladı. "Neden sadece bir korkak kavurdu
daha iyi hiçbir şeyi hak etmeyen ve yeterince cesaret edemeyen humbug
Kırıldın-hepsi bu! "

"Ama babamın öfkesinin yanı sıra-korkarım o _May_, Frank," dedi
Genç kız, sevgilisinin yüzüne gerçek bir endişeyle bakıyor.

"Keşke sadece yapmasını isterdim!" cevaptı.

"Neden, onunla savaşacağını söylemek istemiyorsun?"

"Kılıçla, eğer bir tane varsa-hayır!" dedi. "Daha fazlası ile değil
Bir parça rattandan tehlikeli. Onu parlatmayı umursamam
_that_ ile zarif saklanıyor! Ayrıca, onunla kavga edersem, beni kim yaptı?
Sen! Sana çok yakın oturdu ve sen sadece onunla konuşmakla kalmadın, aynı zamanda _looked_
ona. Ona hangi iş yapmışsın? Ha? "

"Ah, sen acımasız adam!" dedi genç kız, daha fazla azarlamak için atılmamış
Keskin bir şekilde, _folly_'de bile, yalan söyleyen gerçek aşkın böyle bir tortusu olduğunda
köpüğün altında. "Ah, yakışıklı işkence!" sevgilinin cevabı mıydı, o
Genç kızı kollarına katlamak ve ona vermek için hayırlı bir an
Yarım düzine sıcak, yakın, şehvetli öpücükler dudaklarda dolu-
İnsanların asla tam olarak bilmeyenlerine şımartmaması gerektiği gibi öpücükler
Haven yelken açıyorlar.

"Ne yapıyorsun _NOW_, önemsiz!" iyice öptüğü söylendi
Kız, göründüğü kadar çok direnç sağlıyor ve yine de buluşuyor
Sevgilisi egzersiz yapmak için neredeyse yeterince yarı yolda
canlandırıcı.

"Ne yapıyorum? '' Bir 'formu' kilitliyor-yazıcı olduğumu biliyorsun!" söz konusu
Genç adam, başka bir "kanıtı" alıyor. Ama burada
Tarmı okuyucu, kötü punkların ardılından kurtulacak,
bu örneğin takip edildiği ve hangisi
Muhtemelen bir dereceye kadar her Faust öğrencisi tarafından şımartılmıştı
Adam onun ilk kanıtını çalıştırdığı için az çok aşık
Kahvaltı Faturası, orijinal el baskısında, bir köşesinde
Eden Bahçesi.

Genç adam henüz Emily'nin belinin etrafında koluyla duruyordu,
Sadece salondan salona giden kapının içinde ama yine de
Diğer veda öpücükleri ve kınamalar mümkün olabilir
Program,-Her ikisi de Martha Teyzeden keskin bir çığlık attığında,
Henüz Piazza'da albay yanında duruyordu.

"Ough-Ough-Oh!"

Wallace ve Emily bir kerede inanç altında ön kapıya koştu
ani bir kaza hanımefendi; Ama o anda
Yüksek bir çarpışma vardı, ardından çığlık atan diğer sesler; Ve
Sokak, neredeyse kapının önünde, acı verici ve tehdit edici bir gösteri
kendini sundu.

Daha sonra ortaya çıktığı gibi, çeşitli partiler yeterince hale geldiğinde
gerçekte ne olduğunu tespit etmek için toplandı-bir taşıma
Sokakta soldan geliyor, hızla sürüldü, ancak çiftle
iyi komuta altında ince atlar. Evine ulaşmadan hemen önce
Yargıç Owen, hepsinin gönderilmesi gereken zahmetli çocuklardan biri
Blackwell Adası Yirmi beşinci Haziran'dan ondacına kadar
Temmuz, ışıklı bir "yılan" veya "kovalayıcı" atmıştı.
Horse yakınında geçerken. Hayvanlar zaten yeterince olmuştu
Altlarına ve tabancaların altına atılan yangın çatlakları tarafından korkmuş
kulaklarında patlayan; Ve bu taç vahşette oldular
tamamen yönetilemez. Uygulanan sürücünün eforlarına rağmen,
Aynı şekilde bir koşuya girerek şiddetle sola gittiler
an ve bir sonraki anı arabanın bir tarafı üzerine döndü
kaldırım, böylece arka aks ve tekerlek lamba direğine yakalandı,
mutlu bir şekilde parçalanmamak veya aracı devirmek değil, ama
O kadar şokla sürücü koltuğundan fırlatıldı ve
Çılgın atlar arasındaki kaldırım.

Bu durum çığlığı Martha Teyzeden çekmişti ve
Wallace kapıya ulaştığında anında arabadaki insanlar
Çığlık atan ama dışarı çıkamayan atlar böyle
Bir an içinde gevşemiş olması gereken bir derece,
Taşıyıcının enkazı ve yatan fakir adam
Ayaklarının altında anlamsız. Aynı zamanda bir düzine değerinde görünüyordu
Bu toynakların fırtınasına dalmak ve her şeyi yapmak için yaşıyor
Kurtarma şoförü ve biniciler tehlikelerinden.

"Yardım et! Yardım! Oh, onları kurtar!-Zavallı adamı kurtar-bazı insan!" her ikisini de ağladı
Piazza'daki kadınlar nefesle; ve "Yardım! Yardım!" Rasg
Kadının sesi arabanın içinden. On beş veya yirmi kişi
Zaten acele etmişti, ama kimse kendi hayatını riske atacak gibi görünmüyordu
başkalarını kurtarmak için. Albay henüz Piazza'nın adımlarından birinde durdu,
Görünüşe göre büyüyle bağlı.

"Albay Bancker, biraz önce benimle cesaret denemek istedin:
Bu atları tutun, eğer _Dare_! "Diye bağırdı Frank Wallace, acele ederek
eğimin kenarına. Albay ne konuştu ne de karıştı. "Korkak!" Genç adamın ağladığını duydular ve bir sonraki an-ne, hiçbiri
onların bildiği-atların kafalarına koşmuştu,
Toynakları kirleten, dizginlerin bir veya her ikisine sahipti ve anında daha fazla
Her iki at da secde ve çaresizdi. Yakın tehlike,
Bazı seyirciler yardım etmek için koştu, atlar daha sıkı bir şekilde
güvence altına alındı ​​ve fakir sürücü sürüklendi, kanlı ve yarısı
duyarsız, ancak ciddi şekilde yaralanmamış. Hazır ve cesur bir el vardı
bir yaşamın belirli kaybını ve olası daha fazla kaybı önledi.
Yangın krakerleri, tabancalar ve diğer iğrençlikler
sihir gibi sokak; gürültü bitti, atlar tekrar altına geldi
emretmek; Onlar büyüdüler ve atlar, koşum takımı ve taşıma
nispeten zarar görmemiş; Engelli sürücü bir komşuya götürüldü
eczane; Seyircilerden biri, arabayı sürmek için gönüllü oldu
hedefi ve kutuya oturdu; Sahibi onu dışarı attı
Taşıyıcının içinden, şişman, hırıltılı bir sesle, karıştı
kısmi histeriklerde bir kadının hıçkırıklarıyla; Ve ekipman yuvarlandı
Neredeyse aniden geldiği kadar uzakta-belki de beş dakika
tüm olayda tüketildi.

İşgal edilen zaman kadar kısa, albay kaybolmuştu. Ne zaman
Sorun bitmişti, artık Piazza'da durmadı. Frank Wallace
Görünüşe göre bir zamanlar dövülmüştü ve üzerinde bazı kirli noktalar vardı
Melton ve birkaç çürük, ancak herhangi bir yaralanma almamış
sonuçlar. Ne şiddetli ve hatta tehlikeli efor için
Geçmiş, Martha Teyze olduğunda tartışmasız bir şekilde geri ödenmekten daha fazlasıydı
Onu bir elden yakaladı ve hararetle, "Tanrı seni korusun!" Dedi. Ve ne zaman
Emily Owen diğer elini daha sıcak ve daha fazla baskı ile aldı.
Daha önce hiç vermişti ve dedi ki-o kadar düşük değil, muhtemelen
Martha Teyze onu duydu: "İyi-Brave-Centerous Frank!-Seni azarlamayacağım
Yine on iki tane içinde! "

Frank Wallace'ın her ikisine de bu cömert patlamalara cevap verdiği her şey
Parmaklarının bir çırpmasından oluşan yönde
Albay tarafından alındı ​​ve kelimeler:

"Bah! Sana adamın korkak olduğunu ve savaşmayacağını söyledim! Olmasaydı
Bu iki atın ayaklarını riske atacak kadar kopardı, ne yapardı?
İsyancı süvari suçunun yüzü! "




Bölüm IX.

Temmuz ayının ilk haftası-sadece kimler tarafından okunması gereken bir bölüm
Düşün-yedi günlük savaşların umutsuzluğu-omuz kayışları ve
Evde kalan askerler-ikincisinin bir olayı.


Temmuz ayının ilk haftası, on sekiz yüz altmış iki. Ne zaman
ve sadık devletlerin herhangi bir bölümünde kimin katıldığı kim
Telgraf ve gazetenin ulaştığı
BT? Her şey umutsuz, boş umutsuzluk-donuk, ölü ıssızdı. Olumsuz
Bull Run'ın yenilgisini takiben ölümcül Pazartesi bile, inandığımızda
tüm New York birliklerimiz parçalara ayrılmış veya kaçmış
Şahmetli bir şekilde, Büyük Şehir'de aynı toplam cesareti üretti.
Boğa koşusu ilk sinyalimizin tersi-çubuğun ilk darbesi
Ulusal iffet, daha sonra bu kadar derinden kesildi. Olsa da
İnme acı çekti, ateş etti ve uyandı; ve tekrarlanan darbeler
Yine de bu zayıflık ve tükenmenin herhangi birine uyandırılması çok zor
daha fazla çaba. Ve aynı zamanda geçmedik
Takip eden birkaç ayın tekrarlanan felaketleri, sersemletti ve
acı çekerken sertleşti. Felaket için oldukça hazırlıksızdık,
Birkaç ay süren karşılaştırmalı zaferden sonra olduğu gibi geliyor
(Lincoln İmparatorluğu'nun Austerlitz, Jena ve Friedland dönemi, eğer
bir tane vardı); Ve ülke en çok hissetti.

Milletin kalbi McClellan'a bağlanmıştı. Güven
ve onda repored edilen aşk, zemini olmayan ya da
Sebep, ama daha az gerçek ve olumlu değildi. İçinde iken
Baş Komuta, her şey yolunda gitmişti ve uşak ve Burnside
Savaşın iki büyük başarısı olan keşifler planlanmıştı ve
uygulanmış. Potomac ordusunda insanlar
Ülkenin Bulwark'ı-zamanında alması gereken merkezi güç
Richmond ve isyana son darbeyi ver. Sefil
McDowell'in bölümünü ayıran çekişme ve önemsiz korkular
Büyük Ordu, asla tehdit edildiğinde Washington'u savunmak için
nispeten bilinmeyen veya çok az anlaşılmış. Birçok ve felaket ayı
Orleans Prenslerinin mektupları yırtılmadan önce henüz geçmediler
Gizemin perdesinden uzaklaşın ve resmi eylemi çıplak olarak göster
kötülük ve yanlış yargı deformitesi. McClellan, Manassas'ı bir
sayıları hiç şüphesiz olan cesur ordusu muazzam güç ordusu
popüler kulağa abartılırken. Kendilerini kanıtlamışlardı
askerler ve kahramanlar ve ne zaman ve nereye getirildiğinde kazanmıştı
test. Genç komutan, baş komutanı ondan alınmıştı,
İlk hareket ettiği anda; Ama inanılıyordu
Kendi isteği değilse de rızasıyla değişiklik yapılmıştı, böylece
Sahada daha zarar görmemiş olabilir. Zinciri bilmiyorduk
güçlü uzuvlarının etrafında acımasızca kilitlenmiş ve sahip olduğu
O uzun yürüyüşün her milinde sürüklüyor. Şikayet etmişti,
Williamsburgh'dan, gücünün yetersizliği için doğrudur.
Görünümdeki büyük son; Ama temkinli bir adam olduğu biliniyordu ve ne zaman
Williamsburgh'u kazanmış, Yorktown'un tahliyesini zorladı ve
Daha sonra adil meşe kazandı, onun ve ordu için tüm korkular
Yavaş yavaş reddedildi.

Kazanmak için yola çıkmıştı-Richmond'u almak için: bu büyük olanı oluşturmuştu
Programın doruk noktası-kırmızı ateş ve trompetlerin gelişmesi
İsyanın perdesi aşağı inmekti. Herhangi biri konuşmuş olsaydı
Bataklıklarındaki uzun gecikmesinin onaylanmadığı veya şüphesiz
Chickahominy, cevap: "Sabırla bekle! McClellan yavaş,
Ama elbette. Kampanyayı bitirmeden Richmond'u alacak ve bu
Yeter! "Böyle bir kamu güveniydi-bir halkın güven
Belki de generali bilmiyordum, ama kesinlikle bilmeyen
Hükümet her eylemini yönetiyor ve geçersiz kılıyor. Sonunda bile
Büyük yakalama zamanı düzeltilmişti. Kısaca ayrılan memurlar
Furlough, hızlı bir şekilde geri dönecek şekilde uyarılmıştı, "
Richmond'un yakalanmasına katılın. "Bu başka ne anlama gelebilir,
komuta generalinin yaklaşımlarının
isyancı sermaye,
yakalama ve ödülün kavrayışında uzun sürdü? Sonra dördüncü
Temmuz, uğurlu dönem olarak ele geçirilmişti ve
ülke ulusal yıldönümünü kutlamaya hazırdı.
Birliğin bağırışları ve şenlik ateşleri ile aynı anda sadık şehirler
O zaman fethedilen sermayenin sokaklarını tedavi etmesi gereken ordu
ve acı çeken sadık adamların hapishane kapılarını açmak ve
tütün depolarında açlıktan ölüyor.

Bu, alandaki işlerin sözde yönü olmuştu,
Haziran ayının geçen haftası ve dört Temmuz'larını hazırlayan genç hatipler
Orations, ek ihtişamına atıfta bulunan yuvarlak dönemler getirmişti.
Birlik komutanlarının kaşlarını gözeten gün ve yeni defne.
Harika günde konuşmayı düşünen ve hiç yapmamış olanlar
Hazırlanan orasyonlarında Richmond'un düşüşüne ima, zaten
ihmali tövbe etmek için görüldü. Biri, tartışmalı bir şekilde bahsetmişti
Bir şehir yolcu otomobilinde "Richmond'un alınmaya kadar alınmayacağını umuyordu.
dördüncüsünden sonra "ve bir nedeni olarak verecek zamanları olmayan"
Daha önce alınmalı, hepsini yazmak zorunda kalacaktı
tekrar "-saldırgan ifade için saldırıya uğradı ve sadece
Sert bir kavgadan sonra, siyah bir göz ve hasarlı bir his ile kaçtı
kişisel haysiyet. Richmond'un içinde olacağı anlaşılmıştı
Dördüncü sırada sendika birliklerine sahip olmak-ondan şüphe duyan o!

Hark! Göklerde mırıldanan gök gürültüsü var mıydı?-Bir gökyüzünden gök gürültüsü
Şimdiye kadar hepsi parlak mavi? İş adamları, sabah kasabaya gidiyor
Yirmi sekizinci Haziran, "dövüşün daha önce başlamış olduğunu buldu
Richmond, "Ve" McClellan cephesini değiştiriyordu. "
ön "uğursuz görünüyordu. Birkaç sırrı bir kerede okudu-bu ağır
Yarı kesilmiş isyancı ordusundan Richmond'a takviyeler gelmişti
Halleck kontrol etmiş ama Corinth'te yenilmemiştir; ve birleşti
Bu garip söylentiler "Stonewall Jackson" hakkında ipuçları geldi.
Asi subayın ilerlediği aynı kişilere belirtildi
Kuzey-Batı ve McClellan'ın sağ kanadını almaya çalıştı
kanatın onu getirmesi için o kanatın retrograd hareketini gerektiren kanat
ön. Yine de, McClellan'da veya orduda güven kaybolmadı.
Sağ kanadı yürürlükte olan bir saldırıdan önce geri düşerken, solu olabilir
Richmond'a doğru sallanın ve hatta şehri al-kim söyleyebilirdi?

Sonra telgraf kapandı ve sabah gazeteleri "Hayır
Daha sonra istihbarat "Richmond'dan önceki alandan. Bu"
deve "ulusal ruhun sırtını kıran tüy.
Hükümetin insanlara güvenmediği-onlara güvenmemeye cesaret edemedi
Gerçek-Gizlemeye cesaret etti! Ordumuz parçalara ayrıldı ve biz
korkunç gerçek dışında felaket hakkında hiçbir şey bilmeme izin verildi.
Hiçbir gelişme bu gizlilik kadar zararlı olamazdı-hayır
Ulusal güvende inme, güven isteği kadar ölümcül
Hükümet sansürleri tarafından gösterilmiştir. Ülkenin kalbi altına indi
darbe: bu güne kadar [6] asla aynı gururlu ve
Önceki tüm felaketlerle gösterilen cesur kararlılık.

[Dipnot 6: Ocak 1863.]

Güçlü bir adam ağladığında korkunç bir gösteri olduğu söyleniyor-
daha yumuşak seks ve
daha nazik doğa, çünkü darbenin ne olması gerektiği açıktır
verilen ve pent sulardan önceki mücadele patladı. Ancak
Güçlü adamın kederi bile,
Bir _Nation _-- Kederi, güçlü erkeklerin ve hayati olanların toplanması
ilgi alanları. Gökyüzü sönük göründüğünde ve parlak güneş ışığı
alay. Ayak enerji olmadan düştüğünde ve ses kırıldığında
vurgu yapmadan. Sokakların köşelerinde buluşan erkekler toka
Sessizlik içinde eller veya sadece düşük ve kırık kelimelerle konuşur. Gümüş
Moonlight, yeni yapılan mezarlardan başka bir şey üzerinde parlıyor gibi görünüyor.
Ballroomlardan gelen revrry sesi kalbine kadar kavanırsa
ölümcül hastalık yaratır; ve halka açık yerlerden gelen ışık parlaması
Eğlence bir cenaze töreninde bir vals gibi bir zorunlu gibi görünüyor. Ne zaman
Sokaktaki üniforma bir sitem ve bir korkudur; Ve müziği
Askerlerin sersemlettiği grup, "ölü yürüyüş
Saul. "İş imkansız olduğunda ve tembellik bir acı. Eski zaman
Bayrak gurur duymadan ve vatanseverliğin atımları
Ölü görünüyor çünkü onları harekete geçirme umudu yok. Her şey ne zaman
Karanlık-tüm cesaret kırılması-tüm utanç-tüm umutsuzluk. Bunlar
Geniş bir toprağın gözyaşları-bu bir ulus olduğunda tanık olduğumuz gösteri
ağlar. Bu kuşağın sadık adamları daha acı bir şekilde ağladı ve
Son iki yıl içinde, ordularını gören ağlayanlardan daha
Devrim açlıktan öldü ve sayıca fazla-hapishane gemilerine girdi
ve Valley Forge'daki kanlı karı izledi. Tanrı sahip olanları affet
Bu gözyaşlarını kırdı-temsil edebilecekleri ultraizm ne olursa olsun! İnsanlar
Korkunç bir intikam alınana kadar öfkelenmeyecekler.

Temmuz ayının ilk günleri, cumhurbaşkanının beşinci ilanına düştüğünde,
"Üç yüz bin tane daha" çağırıyor. Hiç umutsuzluk çığlığı
aşırı yüklü bir kalpten patladı, bütünden cennete gitti
O anda in. "Henüz verecek daha fazlası var mı?" Dökümlü ağladı
Şehir ve ıssız köy. "Henüz verecek daha fazlası var mı?" diye bağırdı
Altı cesur oğlundan kalan bir oğlu olan baba; "Henüz daha fazlasını var mı
Ver? "Son kalışı ondan alınacak dul eşi yineledi; ve
"Henüz verecek daha fazlası var mı?" Kılıcı bükerken karıyı yeniden duydu
veya kocasının yan tarafındaki süngü kılıfı ve onu
Bir tane daha hırs iblislerine fedakarlık ve
Kötü yönetim. Manassas'ı takip eden günler yok ve yedi gün
Richmond ve Fredericksburgh'dan önce ulusal bir saat
Gethsemane? Ve el neredeyse mazur görülmedi,
Dua: "Ulusların Babası!-Mümkünse bu fincanın geçmesine izin verin
biz! "Ve yine de fincan geçmedi-biz onu boşaltıyoruz
Çok dreg!

En az ilerlemeyen bu bölümün tanıtımı
Hikayenin eylemi, tamamen affedilemez, her zaman
Sanatçının tarihi için bir arka plan çizme alışkanlığı var
Figürleri çıplak tuval üzerine atmak yerine kompozisyon ve
böylece küçük yanılsama şansının yarısını kaybediyor. Buradaki karakterler
Tanıtıldı Mayıs yaşıyor ve hareket ediyor, ancak neye karşı rahatladı? Arka plan
güncel olayların, kesinlikle-
Eylemler tamamen hesaplanamaz olabilir. Ve genel olarak bir
Günümüzde hissetmek, yakalanmalı ve yarın kaydı veya
Onu en derin tutan çok üçüncü güne kadar unutacaklar.
On yıl-belki de bir yıl dolayısıyla-acı aşağılama
1861 ve
1863'ün açılması, zaferden sonra neredeyse tamamen unutulacak veya
utançtan sonra. Birkaçı hatırlayacak, ama hafif ve loş, eski
Devrimin gazileri, tottering yaşlarında hatırlanan
Washington'un yanında gençlikte geçtikleri çatışmalar veya
Mad Anthony ile. Birkaçı gerçeği hatırlayacak, ama sadece
Tecrübeli oyun müdavimleri, eski parkta bir performansı hatırlarken
Palmy Days-Bir Cooper veya Güç Önde gelen, ancak diğer tüm aktörler kaybetti
zamanın sislerinde.

Thomas Wilson Brandywine alanından ayrıldığında, bundan sonra
yenilgi ve boynundan bir kurşun deliği ile,
kurtarmak ve kurtarmak için yardım etmek için alınan jugular
Yaralı Lafayette,-Bu savaş sahnesi aklında o kadar basıldı ki
Daha sonra, ölmekte olan güne kadar,
Her filonun konumu ve hatta her kaya ve ağacın yeri
yanında savaşmıştı; Ve yine de onu gördüğünde, yarımdan fazla
Yüzyıl sonra, şişman hickory kamışını geçerek
Ona bir ulus tarafından sağladığı az pittanlığı çizeceği yer
minnettarlığını kin ediyor-Lafayette'i hatırladı ve
onu taşımaya yardımcı olmak için yaralandı-daha fazlası. Şüphesiz John Wilson,
Fredericksburgh'daki saldırıda yaralanan yaşlı adamın torunu geldi
Sonsuzluğun aynı izlenimi ile o katil alandan uzakta
kendi hafızasının; ama olayı dışında her şeyi unutacak
aksiyon, onun büyüklüğü gibi. Ve dün akşam, aralarından çıkıyor
Harika olana şeref ödeyen kalabalığın yurttaşları
"Chimney-Corner" da Canock ve Davidge'in render'ları, Wetmore,
Eleştirmen ve alışkanlık, bir oyun faturasını bile getirmedi. O küçük
Yerli sahne, anısına o kadar dailreyotipliydi ki
Asla oyuncu veya olay detayını unutmayın-asla! Ve yine de beş yıl
Bu nedenle, Wetmore şimdiki zamanın bir arkadaşına dönecek ve şöyle diyecek: "Ah,
Kafa karıştırın-hatırlayamıyorum! Canock ile oynanan kim _was_
Kış bahçesinde,--orada, ben bile,
Parçanın adını unuttu!-O Capital Little Robson Yerli
Drama---baca köşesi '? "

Özür olmasa bile, açıklama yoluyla çok fazla
Belirli bir dönemde genel duygunun arka planının renkleri
Bu hikaye, solmaya zamanları olmadan. Ve yine de birkaç kelime daha
Belirli talimatlar aldığı için bu genel duyguya atıf.

"Vox Populi, Vox Dei", en azından sık sık tahrif edilmiş bir slogan
görünüş, dünyanın yerleştiği ama çok az güven
BT; Ve yine de eski Latin Maximist'in ilk olduğu kadar gerçek
Tanrı'nın bağımlılığının çok çoğuluyla tam olarak kaleme aldı
Orijinal "Dii" veya "Deis" de kendini gösterir. İnsanlar sık ​​sık hata yapmaz
maddi veya uzun. Kısa bir süre için ahşap bir Tanrı veya bir babun taht olabilirler
an, ama o an yakında geçer. Siyasi bir beden olarak demagog yok
Beynin yerini sağlayan kelimelerle, onları uzun süre geçersiz kılabilir; ve
Bir ordu asla bir aptal ya da korkak favorisini yapmazlar. Amerikalı
İnsanlar bir an için sorumluluğun nerede olduğu konusunda hata yapmadı
Potomac Ordusu'na üzücü bir kontrol _not_ ait yaptı; Ve ertelediler
ama nerede olduğunu hesaplamalarında çok az şey _Did_. Ordu
Cesur-Lider hem dikkatli hem de yetenekli idi-
Yer: Sezgisel olarak biliyorlardı. Beyinlerin varlığından şüphe ettiler
Washington'da ve çağıranların çoğunda sadakat
yeterli güç veya uygun hazırlık olmadan "ileri hareketler"; Ve
Şüphesiz zaten tam olarak haklı çıktılar.

Ama insanlar daha fazla bir şey gördü-ona karşı iniş yaptı, spat
üzerine; ve Richmond'dan önceki yedi gün sonra, nefretleri
doruğa ulaştı. Bu korkunç bir şey _abSenteeism_ idi. Binlerce ve
Ordudaki yerlerinde olması gereken on binlerce kişi
silah kardeşleri feda edildiğinde utanmadan yok
sayılarından. Eve gelen yaralı askerler
Furlough ve daha sonra iyileşti, komutlarına asla katılmamıştı;
ve McClellan'ın çağrılarına rağmen, zorlamak için hiçbir adım atılmamıştır.
Onları rütbelere geri döndü. Provost Marshals aramakla çok meşguldü
Fort Lafayette ve Fort Warren'daki yaz tahtaları,
Birliğin ordularını tembelliğe karşı korumak ve
Seartion! Arasında hala daha ciddi bir kaçak vardı
memurlar-bir süre hizmette olanlar ve
sadece _pretence_ içine girdi. New York alaylarının yarısı,
Özellikle, aslen niyeti olmayan erkekler tarafından görevlendirilmişti
kavga ve sadece komisyon aldı ve birkaç hafta kampta geçirdi
veya aktif olmayan operasyonlar alanında,
"Albay", "Binbaşı" veya "Kaptan" isimlerine bağlı ve hazır olun
İyi ücretli et çekimlerine daha başarılı dalışlar yapmak için
Ofisler, "Patriots" ve "
Ülke "İhtiyacında. Yüzlerce eve gelmiş, emirlerini bırakmış
yarı kapalı, bir bahane ya da başka bir
az ya da çok siyasi etki veya kayırmacılık ile elde edilir. Onlar
Asla geri dönmeyi amaçlamamıştır; çünkü seçimler değildi
Birkaç ay? ve siyasi alanı porsiyon yapmak gerekli değil miydi?
Ofislerin sonbahar mahsulünü yükseltmek için bu çok zararsız kılıçlar?

O zaman diğer sınıf-hiç gitmeyi amaçlamamış olanlar-bunlar
Sebepte, birincisinden kimin kalbi yoktu ve sadece
_Vanity_ veya _pocket_ besleme düzenleme üniforması varsayıldı. .
Eski, Broadway'i Eşitlenemez Mavi ve Altta Dikmak İçin,
Askeri başlıklar, tiyatrolarda salon veya
Kaçmaktan emin olan sulama yerleri, biraz bahane ile,
emirlerinden önce (varsa) koltuğa gitmeli
savaş. İkincisi, şirket yetiştirmede karlı istihdam bulmak için,
Staten Island, East New York veya Kırmızı için Alaylar veya Tugaylar
House, Pay ve Geçimden iki veya üç kat daha fazla
Hiç kampta ve serin bir şekilde farkı cebe alıyorum! Konuşmak boşta,
abartılı sansasyon-paragrafistler bazen yaptığı gibi,
Pennies Ölü bir büyükannenin gözlerinden çıkıp atın ve
gömülü bir babanın adını bir nota oluşturmak ve daha sonra
Protestoya git,-bunlardan suçlunun en uç noktası olarak konuşmak boş
Kalpsizlik: Böylece ticaret yapabilen erkekler-bu nedenle _have_
tüm savaş boyunca-kamu vatanseverliği ve halkın
Gereklilik, perdition çukurundaki en düşük derinliği hak edecek,
Dunghills'teki yaşam ve ölümlerde cüzzamı takiben-olmasaydı
Ülkeyi ilk daldıranların ruhları üzerinde hala daha derin bir suçluluk
savaşa girin ve daha sonra ihanet veya verimsizlik ile öldürüldü. [7]

[Dipnot 7: 17 Ocak 1863.]

Her iki sınıfın bu "omuz kayışlarındaki" halkın tiksinmesi doruğa ulaştı
Temmuz ayının ilk haftasında. Vatansever ve hatta korkak olabilir
Birliğin ordusuna katılmaya yönelik hiçbir hareket yapmak için: temeldi
ve böyle bir hareketi sadece yaralanan bir şekilde yapmaktan tamamen aşağılayıcı
sahte. Öyleyse düşündüm-bu askeri bu _desire'de görüyor
hizmet veya fedakarlık olmadan itibar ve kar, solucan kemiren
Cumhuriyetin kalbi. "Asker değillerse, neden
Savaş alanının bu tuzaklarını giyiyor musunuz? "Diye sordu halka."
askerler, yoldaşları olduğunda neden burada
aşırı güç ve katledildi mi? "Ne yazık ki! Soru sürekli
sordu ve asla cevap vermedi. "Leipsic kayboldu ve ben orada değilim!" diye bağırdı
Eski Fransız onbirinci askeri, gözyaşlarına boğuldu. Ama: "Tüm
Bu savaşın büyük savaşları yapıldı ve ben de tutmayı başardım
onlardan! "
Kendi zamanımızın sahte kökenli, karşılık gelen bir kıkırdama ile söyler.
Tanrı bize yardım et!-Roma'nın yandığında bir Nero'ya sahip olduğu, tarih varsa
Bize Doğru Söylüyor: On bin askeri kemancımız oynuyordu
_our_ çatışması sırasında izleyicilere hayran olmak için!

Bu, ulusal cesaretimiz üzerine toptan bir saldırı mı olacak? Biz
O zaman cesur bir adam, sadece erkekler için bu özür dilemenin sergilendi mi?
Evet!-Binlerce binlerce cesur adam ve yüzlerce yüzlerce
Cesur memurlar-dünya daha iyi ya da daha doğru değil! Ama onlar,
Onlar _are_, eylem adamları, _show_ değil veya en azından şov değil
_yalnız_.

Yedi günün ikincisinin sabahının bir olayı
Savaşlar henüz Richmond'dan önce devam ediyordu, bir kerede birkaç
Bu arka plan için rakamlar ve halka açık duygunun bir örneği
Küçük eylem ordusunun askerleri ve büyük ordu için
Sham!

Telgraf sansürlerinin gelmesine birkaç kelimeye izin verildi,
Ve sabah gazeteleri için çok geç gelmişlerdi. Onlar
Sonuç olarak bülten. Terk edildiğine dair bir ipucu verdiler
Beyaz Saray ve bu hareketi takip eden şiddetli dövüş
Cumartesi ve Pazar. Umutlu değillerdi-cesaret kırıyorlardı-
Daha da kötüsü, daha sonra ortaya çıktığı gibi, gerçeğin talep ettiği daha; Ve örgü
Kaşlar ve Okuyucuların Dişleri herhangi bir belirtiyi göstermedi
Yeni vahiy altında iyileştirme.

"Dünya" bülteninde önemli bir grup adam duruyordu,
Durma, okuma ve aktarma-hepsi daha yavaş çünkü gölge
Yüksek binanın o sıcak, kör edici, bulutsuz
Temmuz sabah güneş. Bültenleri okuyan bir grup politikacı ve
İkinci kahvaltılarını Crook ve Duff's'ta aldı, bir tanesini sindiriyorlardı
ve kapıdan önce dişlerini diğerinin parçalarından seçmek
Bu hesapsız popüler kuruluşun, yukarıdaki blokta. Üzerinde
"Dünya" köşesinden sokak, park çitinde, bir veya iki
Sarılıklı yüzler ve perişan üniformaları olan geçersiz askerler,
bir gün önce güneyden vapur tarafından geldi ve
Kirli kışlalarda geçici mesken, uzanıyordu ve
Bültenden okunanları dinlemek; Bir Sentinel geçit töreninde
görünen kaçışları önlemek için dışarıda yürüyüşten yukarı ve aşağı
aşırı sürdürülebilir. Sesler biraz yüksekti, ancak anlaşmazlık içinde olmasa da,
Köşedeki grup arasında-çünkü konuyu tartışıyorlardı
not-_absenteeizm ve askeri sham_.

O anda lekesiz tam üniformalı iyi görünümlü bir genç subay,
Onun şapkasıyla o kadar doğal ki, yağmurun asla izin verilemeyeceği
üzerine düştü, saçları kıvrılmış ve bıyığı sanki sanki
"top" un herhangi bir açıklamasına yönelikti.
savaş alanı ve omzunda bir kaptanın çift çubukları ile-
Parkın karşısında Broadway yönünden, Beekman'a kadar
Sokak köşesi, sanki o caddeden geçiyormuş gibi. Bazı konuşmacılar
onu fark etti ve onu ve sınıfını biraz yaralanan bir şekilde bağladı
Günün olayları. Tıpkı köşeden geçerken, çok yakın fırçalar
bazı konuşmacılar ve acele bir bakış atıyor
Bülten tahtası-kalabalıktan biri, aitmiş olabilecek kaba bir adam
Roma'dan Coriolanus'u hırpalayan ve kıran sete,-
ile:--

"Şimdi onlardan biri gidiyor!"

"Evet," diye mırıldandı bir diğeri, neredeyse memurun önünde. "D-N 'Em!
Bu parlak üniformalar ülkeyi yapıyorlar! "

Sözleri duymuş ve olduklarını bilen memur
kulakları için tasarlandı, dikkat etmedi ve geçiyordu-bir kısmı
Şüphesiz, ihtiyatlı ve uygunluk. Ama kalabalıktan biri değildi
memnun. Doğru yanlış yapmalı (hepsinde çok yaygın bir şey
nedenler) ve hakaret kişisel bir şey.

"Buraya bakın!" Ve elini memurun koluna koydu, onu gözaltına aldı,
ama kabaca değil. "Bu bültende ne olduğunu görüyor musun?"

"Anlıyorum!" dedi kaptan.

"Evet, çocuklarımızı oraya parçalara ayırıyorlar!" devam etti
mağdur vatandaş.

"Kuyu?" Yine memurun, görünüşe göre ne öfkeli ne de korkmadığını söyledi.

"Kuyu!" diğerini konuştu, sözünü tekrarladı, ama biraz abashed tarafından
kolunu bıraktığı memurun sakinliği
onunla konuş. "Şey!-Belki de benim işim değil, biliyorsun-ama
Neden D-L Bu kadar yakışıklı üniformaları olan arkadaşlarınız yok ve
Komisyonlar ve tüm bu tür şeyler aşağı inip yardım mı? "

"Humph!" dedi kaptan, hala abashed veya
sinirli. "Belki de iyi olmak, hepimiz için _could_."

"Ah, gidemez misin, ha?" Meclisin başka bir üyesi,
küçümseyen ton.

"Henüz değil_!" memurun cevabıydı.

"Düşünmedim!" dedi ona ilk hitap eden adam.

"Buraya bakın çocuklar!" Kaptan dedi, "Senin içinde bir hata yapmadın mı?
Adam? Evde kalan bir askerden nefret ediyorum, senin kadar. "

"Neden gitmiyorsun?" Diğerlerinden biri tekrar kesintiye uğradı.

"Ben _Been_ var ve tekrar _ Haling_!" dedi kaptan, kesin olarak.
"Sorunun ne olduğunu anlıyorum. Yeni bir üniforma koydum ve sen
Bunun şüpheli göründüğünü düşünüyorum. Sanırım öyle; Ama eskisi var
Altı perdeli savaştan geçti ve size uyacak kadar kaba görünüyor. "

"D-l var!" dedi ona hitap eden adam. "Gerçekten kaptan,
Ben affediyorum! "

"Boş ver!" dedi kaptan. "Muhtemelen sağa vuracaksın
Bir dahaki sefere adamım ve inançları ne kadar çabuk utandırırsan
bir şey ya da üniformalarını çekerek daha iyi. McClellan bizi istiyor
Tümü--"

"McClellan Oğlan!" bir ses çıkardı.

"Haklısın-'Küçük Mac' Oğlan!" dedi kaptan. "Bizi istiyor
Tümü. Doktor bana bu sabah geri dönebileceğimi söyledi ve ben
yarına gidiyor. "

"Doktor?-O zaman hasta ya da yaralı oldun! Ne aptalım var
Kendimi yapıyorum! "Dedi ilk konuşmacı, kaba gibi cömert.

"Biraz!" Kaptanı cevapladı ve becerikli bir hareketle fırladı
ceketini geri, yakasını açtı ve neredeyse boynunu çıplak bıraktı
omuz. Omzun tüm üstü vurulmuş gibiydi,
Ve bıçak kırıldı, onu oraya vuran ve sürülen bir topla
boynuna; Ve henüz kusurlu iyileşmiş et yırtılmış
Korkunç hayal kırıklığı sırtları. Binlerce adam yaralardan öldü
görünen sonucun yarısı değil; Ve yine de bunun kullanıcısı
Yeni üniformanın gülümseyen ve eşit derecede huylu adamı-yarın geri dönüyor!
Dünya henüz tüm kahramanlarını kaybetmedi; Ve bazılarının var
Temiz bir gömlek ve lekesiz tarım için aynı fantezi, ulaşılabilir olduğunda,
Murat bir kadife pelerin veya beyaz tüy ve bol miktarda altın için sergilendiğinde
Pantolonundaki nakış, en çok pervasız ücretleri alırken
Dünyanın en gösterişli süvarilerinin başı. "Bu," dedi
Kaptan, yarayı açtığı kadar hızlı bir şekilde kapattı, ama değil
General bir ürperti kalabalığın içinden korkutmadan önce
Karakter-"Geçen Pazar üç hafta önce Fair Oaks'ta aldım.
Bundan hoşlandın mı? Yakında mı dönüyorum? Günaydın çocuklar! "

"Peki senin adın?" diye sordu, onu durduran adama,
geç. "Sen kimsin?-Bize söyle."

"Tanıyamayacağın kimse," dedi kaptan. "Benim adım D ---- ve ben
Oraklar Tugayı'na ait. "

"Küçük Mac" sanki Beekman Caddesi'nden aceleyle, aceleyle geçti
Onun için gönderildi ve gitmek için zaman kaybetmişti; Ama tezahürat
Ondan sonra gitti, park çitindeki Invalids tarafından katıldı.
diyaloğun bir kısmını yakaladı; ve "dünya" ofisindeki insanlar
Hesap kitaplarından bakarak, sorunun ne olduğunu merak ederek
sokak; Crook ve Duff'ların önündeki politikacılar,
bazı şehir babaları ve destekçileri ve şişe sahipleri,
Olayın diğer kısmını kaybetmek ve sadece bağırışları duymak,
Astor'a yeni gelip gelmediğini merak ettim
Bir resepsiyon yolunda kârlı kullanıma dönüştürülebilen ev
Vali odasında, birkaç "komite", eldiven, van'den arabalar
Ranst ve bir ya da iki akşam yemeği-tabii ki
Ekonomik olarak yönetilen şehir hazinesi.

Ve bu, içinde ne olursa olsun doğrudan ilerleme kaydetmeyen bir bölümü kapatır.
Bu hikayenin önde gelen karakterlerini takip ederek, şimdi tekrar olmalı
onların emriyle alındı.




Bölüm X.

Prens Street gizemini takip etmek-Leslie'nin Tuhaf Fikirleri-Bir
Müfettiş Kennedy'yi-bir alayın ayrılması-arayın
Harris bir sokak kargasında-bir rencontre.


Tom Leslie ve Walter Lane Harding'in
on dolar harcaması, bütün gece dinlenmesi ve önemli
bedensel enerji miktarı, ne dediklerinin araştırılmasında
'Prens Street Mystery', yatırım yapılmadan kalmasına izin verir
Daha sonra, biraz daha fazla para ve çok daha fazla
Engitüdür onu çözmeye gidebilir. Ayrılmadan önce bile,
Macera gecesi geç, yarım düzine tartışmışlardı
Prince Street'teki eve kabul etme planları veya
Doğu 5-Adil yollarla veya faul ile. Harding, kim
Sıradan davalarda uygunluk için stickler,
bir keresinde bir arabayı takip etmekle uğraşmıştı ve
Bir ön durak altında casus oynamak-zorlayıcı kendini tatmin etti
şimdi zihninde yeterli bir kesinlik var
Beyannameler yapmak için şehirde sadakatsiz bir organizasyonun varlığı
Bu etki bir görev-uygun kurs, konuyu bir kerede koymak olacaktır
Polisin amirinden önce ve bir saatin
Evlerin veya davanın "çalışması" için alınan bazı işlemlerin üzerine koymak
Bildirilerden sonra. Genç tüccar şüphesiz daha fazla güven duydu
Bu plan, başka türlü yapmış olabileceğinden, birkaç
Aylar önce bir soygun iş yerinde işlenmişti,
ve polisin önünde bir kerede konusunu koyması üzerine
yetkililer, bu tür adımlar iki hafta içinde güvence altına alınmıştı.
önde gelen suçlunun tespiti ve eksik olanların çoğunun iyileşmesi
mülk. İşte bir zamanlar onu güvende tutan bir dedektif "köprü"
"Ticari bir bakış açısıyla"
Bir gizemi çözmeye çalışırken her ikisi de güvenli bir temel
sadakatsizlik?

Tom Leslie, mizacından biri için doğal olduğu gibi, farklı bir
tüm konunun görüşü. Gizemler doğrudan doğru olanı "rahatsız etti"
Harding; Ama Tom'a varoluşun gerekliliklerinden birini oluşturdular-bir
Kahvaltısından biraz daha az vazgeçilmez, ama çok daha önemli
purodan daha. Tam olarak istihdam etmek için bir tür adam olsaydı
Kişisel soruşturmanın mümkün olduğu polis ajansı asla
Prens Caddesi'ne ağaca tırmandı veya Harding'i sürükledi
Kahverengi taş evinin eğilmesi. Harding'in olmayacağını öne sürdü
Kendini bir postacı için uydurmada ve içeri girmede çok zorluk
Kendi becerisine güvenen bu kapasitede şehirli kasaba evi
_remain_ gerekli soruşturmaları yapana kadar içeride; iken
Kendisi için-Giriş konusunda belirli bir itirazı yoktu
geçici olarak bir tamircinin veya eski paçavraların bir toplayıcısının işgal edilmesi üzerine
Ve şişeler, arkadaşı Williams, Costumer ve
Prens Caddesi'nde evin bodrum katında çalışmak ve
Orada, bu kapasitelerden birinde kullanıldı. Hiç şüphe yoktu
Sadece alt hücrede kendini gizlemeyi başarabilseydi veya
Kömür kasası, ev gece kapalı olana kadar,
Sonra, birkaç maç ve bir çift liste terlik yardımı ile taşındı
Cebinde, kanıtlaması gereken tesislerin bir "rummage" ı yapın
son derece tatmin edici. Herhangi bir korku altında emek gibi görünmüyordu
Perdu yalan söylerken veya yaparken çok az keşfedilme kazası
keşifleri ve tutuklandı ve Blackwell'in Adası'na bir
Sıradan gizlice hırsız, muhtemelen yolda durabilir. Aslında, hepsi
Daha önceki hayatının hikayeleri kredilendirilecekti, biraz almıştı
Birden fazla örnekte, polis tarafından tutuklanacak acılar
Şüpheli koşullar gibi görünen şey, bir gece geçirin
istasyon evi ve onu şahsen tanıyan polis adaletlerini şaşırtır
rahatlıkları için biraz iyi, görünüşüyle ​​çok iyi
Sabah kederli begon suçlu. "_De gustibus est_," vb.-orada
St.'den beri gerçekten zevkler hakkında tartışma yok Simeon Stylites tünemiş
Çok rahatsız edici bir sütunun tepesinde ve ilk devekuşu
bir
Kordon-ahşabın küçük bir sepet yükü, bir gaga taş taş taşına sahip bir garnitür ile!
Bir istasyon evinde bir gece çok hoş olmayan bir şey olmayabilir,
Seçimden alındı ​​ve kapının bir kesinliği ile gülünç
Sabah açıldı: Viski Tom veya Scracing Sall,
küçük hırsızlıklar veya büyük vagraslar için kurum perforce,
Sonunda "altı ay" veya "iki yıl" beklentisi çok
Bunun farklı görüşü!

Tom Leslie, belirtildiği gibi, böyle bir korku yok gibi görünmüyordu
Tutuklama olarak, önerilen casus hareketlerine; Ama olamaz
bir an için daha önce düşünmüş olan Walter Harding
Onu iyi tanıyordu, gözlerinin köşelerinden ona baktı,
farkında olmadan şirketi tutması gerektiğine dair bazı izlenimler
bir genteel ev kırıcı. Tüm olaylarda Harding,
casus-tasvir, kendi eylemi söz konusu olduğunda,
Başka meslekleri olan bir iş adamı gibi bir şey olabilir
Gönüllü bir dedektif olarak kılık değiştirerek şehri gezmek; ve bu yüzden
Bu proje, gerçekten Leslie'nin aklında varsa,
terk edilmiş.

Polise bir başvuru kaldı; Hiçbir arkadaş için, ne sonra
görmüş ve duymuşlardı, tüm meselenin izin verildiğini düşünebiliyorlardı
varsayılan olarak gitmek. Sonuçta amir Kennedy ziyaret edilmelidir; Ve
Harding'in ertesi gün için işi müdahale etse de,
ayrılmadan önce yarısından fazlası üzerinde anlaştılar,
ertesi gün bu yetkilinin üzerinde ama bir tanesi ve bütün
ondan önce önemli.

Sözleşme, sadece yarısı yapılmış olsa da, birçok kişiden daha iyi tutuldu.
daha kesin hale getirildi; Leslie adında saat on birde
Harding'in iş yerinde ortaya çıktı ve onu sürükledi
masanın üzerinde bir dizi ticari hesaplamadan uzakta
yarısından fazlası arkadaşının varlığını ve
Chase ve Gizemin tüm macerası. İşe geldi
Ancak oldukça kolay, çıngırak, gitmiş Leslie'nin varlığı
her zaman onu ayağa kaldırma etkisine sahip olmak; ve yarısı
Bir saat sonra iki arkadaş o melankolik görünümlü girmişti
Broome ve Elm'in köşesinde beş katlı tuğla bina, sonra ve
Son zamanlarda büyükşehir polisinin merkezi olarak bilinir-ve
Katılımda bir polis tarafından gösteriliyor, takımının mavisi ile
Hava koşullarına ve düğmelerinin pirinçine maruz kalma ile bozulmamış
JOHN A. Kennedy'nin varlığına parlak bir şekilde aşılamalı,
Büyükşehir Polis Bölgesi Müfettişi ve Şimdilik
New York Şehri Provost Mareşal. Salondan girdiler
bina soldaki bir yan kapıdan,
Yeniden önce özel bir konut olarak işgal edildiğinde evin merkezi
York "Bleecker'ın Üstünde" ve öne doğru ilerledi
Saygılı yetkilinin rehberliği, oturduğu masayı geçti
Yarı-Bald, Stern yüzlü ve demir-gri müdür yardımcısı
Carpenter, bir zamanlar iki salonu ayıran kapıdan ve
başka bir demir gri adamın huzurunda duruyordu,
kitap ve kağıtlarla kaplı masa, sırtının önüne
bina ve pürüzsüz tıraşlı ve yuvarlak yüzlü müfettiş Leonard
Köşede arkasında bir rulo kağıt incelemek.

Bu ülkedeki az sayıda adam
Kamusal zihin, tüm bu mücadele sırasında, müfettiş Kennedy'den ziyade,
Polisin başındaki meşru konumunda ve ne yapmalıyız
Provost Mareşal olarak gayri meşru olduğuna inanıyorum. Yaptı
Kendisi tuhaf bir şekilde göze çarpıyor ve tüm ayrılıkların düşmanlığını kazandı
Kuzey demokrasisinin kanadı, silah sevkiyatını durdurarak
asi devletler ve Belediye Başkanı Wood'un görünen oyununu ve onun
Kamyonet tarafından aşırı güneyle iyilik kurmaya yardımcı olmak için yardımcılar ve abettorlar
kibirli diktelerinin her birine. O zamanlar yaratılan düşmanlık
Asla ölmedi ve onu tutanlara asla ölemez
kendileri. Aynı zamanda, koşulsuz olan ve olanlar
Birliğe sadık, müfettişin eylemini asla yargılamamış
Kennedy çok sert-_something_'in yapılması gerektiğini bil
Mevcut kötülüğü önlemek ve sadece onun inatsız bir adamı
"Kaçırma" nı bu dönemde çare uyguladığı bulunabilir.

Biraz daha geniş ve daha genel bir suçlama o zamandan beri tercih edildi
O'na karşı-Provost Mareşal'in görevlerini yerine getirirken,
uygun olmadan varsaydı, kendine istekli bir araç gösterdi
hükümet despotizm ve tartışılmaz sertlik ve
kibir. Bu suçlamada bir şey var,
Soru,-"Dokunma Alanı" nın imkansızlığı olarak
"Defiled," iktidarı yüksek olan yanlış yapanlara sahip ilişki için de geçerlidir
Aşağı istasyondakilere gelince. New York Polisi'nin istasyon evleri
suçları olan sanık partiler için kesinlikle priz yapıldı
ereksiyonlarında düşünülenlerden çok farklı,-tıpkı
New York ve Boston'un limanlarındaki kaleler "Bastilles" yapıldı
Tutuklamaları önemli ölçüde pervasız ve uygunsuz olan devlet mahkumları için.
Her iki durumda da mahkumların çoğu,
ceza alındı; Ancak suçluluklarına ilişkin kör belirsizlik ve
Karşı suçlamaların doğasını bile keşfetmenin imkansızlığı
Onları, bu hapishaneleri eşit derecede savunulamaz ve tehlikeli hale getirdi,
ve onları sonunda sonuna getirdi.

Hemen hemen her devrimin dibinde bir kadın var-
ve sosyal. Gelenek bize söyler, ancak tarih sessizdir
bir Fransız vatandaşının kızının üzücü kaderi fırlatıldı
Bastille'e bir komploda suçlu olduğu iddiasıyla
XVI. Louis'in ilk günleri ve orada ölmek-
Parisliler binlerce cesur ve asil için yapılan yanlışlardan çok daha fazlası
daha önceki yüzyıllar boyunca erkekler ve
1789 adamlarının duvarlarında gürleyen korkunç bir ağlama
eski feodal baskının kalesi ve kasaplamadıkları
Sadece De Launay, Bastille valisi, ama Flesselles,
_Provost marshal_. Bir kadın örneği-MR'ler. Brinsmaid-sonuncuydu
Dayanıklılık fincanına, burada ve inandığımız etkinliğe
Sonunda ve sonsuza kadar Lafayette'in melankolik kapılarını kapatmak ve
Warren, ücret almadan ve hapis cezası olmadan tutuklanmaya karşı
Duruşma-Tazminat faturalarına göre geçti ve verilen sınırsız güçler
Çılgın bir Kongre tarafından cumhurbaşkanı üzerine.

Bütün bunlar boyunca, bu arada, John A. Kennedy tartışmasız daha fazlasıydı
günah işlemekten daha günah işledi-daha kötü ve daha fazlası aracı yaptı
Sert vicdanlılığını ve darını kullanan vicdansız adamlar
Zihin bağnazlığı, çok uzun ve çok yakın bağlantı ile teşvik edildi
Gizli Toplumların Lodges-kendi despotizm tasarımlarını yapmak için,
onun arasında duracak asalet olmadan ve olası fedakarlığı
verdikleri emirlere uymak. O olan ilk adam değil
kötüye kullanıldı ve yanlış bir konuma veya sonuncuya yerleştirildi
Kör güven ve itaat kurbanı, Burnside, [8]
Üzücü tanık.

[Dipnot 8: 25 Ocak 1863.]

Ama tüm bunlar, bu anlatının amaçları için Tom Leslie ve
arkadaşı Harding, varlığında fark edilmeden ayakta duruyor
Amir. Gerçekte çok uzun değil-etkin olduğundan daha uzun
Saçları not etmek ve demir gri tam sakalı, Keen
Ama sorunlu gözler, bu neredeyse hiç bitmemişti.
sevilen bir kardeşin kaybı, [9] yüz bakımı giyilen ve
Endişeli ve omuzlar otururken biraz eğildi,-
Müfettişin bırakıldığı zaman, bundan daha uzun süre verildi
Kalemi ve dedi ki, keskin ve kararlı bir şekilde:

"Peki beyler?"

[Dipnot 9: Tammany Alayı'ndan Col. William D. Kennedy.]

Tonda çok samimi bir şey yoktu ve
Müfettişli, tüm dinlemenin yerini tuhaf bir şekilde düşündü
iş dünyasına gelen kişiler; Ama belki bu karşılaştırmalı
_brusquerie_ gereklidir, herhangi bir önemli olan
Departman, delikleri caydırmak ve boş insanları göndermek için
işleri. Ancak popülerliğe katkıda bulunmaz ve ekleyebilir
Maddi olarak tam tersine.

Bu koşullar altında, çok uzun bir zamana ihtiyacı yoktu
Tom Leslie, ara sıra Harding'in yardımıyla, hafızası
daha fazla tetikte olmasa da çok daha doğru-iletmek için
Gece yarısı maceralarının ana gerçekleri,
Maceranın yaptığı izlenim, bazı sadakatsiz hareketler devam ediyor
şehirde ve muhtemelen başka yerlerde genişletilmiş sonuçlarla. Hariç
O akşam görülen kadınlardan birinin düştüğünü söylemek için
Avrupa'daki bildirimi altında. Leslie,
"Kırmızı Kadın", ne de önceki ayrıntılarına girmedi
Dexter Ralston ile toplantılar, ancak onun hakkındaki bilgisini iddia etmesine rağmen
Virginian tuhaf bir etki ve çok belirsiz bir konum. .
Müfettiş, anlatımda az sayıda ilgi belirtisi gösterdi, ancak onun
Keskin göz ara sıra ana anlatıcı karşısında baktı,
Ve iki ya da üç kez kalem yalan söyleme ile hareket etti
ondan önce, bu sadece listesiz işgali olabilir
Parmaklar ve çok farklı bir şey olabilir.

"Şey, beyler," dedi müfettiş, sonuçlandırdıklarında. "BT
kesinlikle söylediğin garip bir hikaye ve elbette yapıyorum
Gördüklerinize ilişkin anlatımınızın tüm doğruluğunu sorgulamayın veya
_thought_ gördün. Ama şu ana kadar kanıtlanan hiçbir şey yok
Tutuklanacak kişileri bulabilsek bile tutuklamayı haklı çıkarın. evet
Bu konuda _i_ yapabileceği bir şey olduğunu görmüyorum. "

"Sana söyledim!" dedi Leslie arkadaşına düşük bir sesle. O vardı
Müfettiş'e karşı gelip hatırlansa da.

"Hiçbir şey?-Adlandırdığımız iki evi izlemek için bile değil mi?"
diye sordu Harding, iyi bir anlaşma şaşırdı ve biraz öfke dışında değil.

"Humph!" amir cevap verdi. "Bu Fransa
İmparatorluk ve ben fouche değilim. "

"Bu cümlenin ikinci kısmı muhtemelen doğru olabilir: şüphelerim var
diğeri hakkında! "Diye düşündü Tom Leslie, ancak daha ihtiyatlı bir beklese de
Düşünceyi Harding'e iletme vesilesi.

"Ve öyleyse, Bay Müfettiş, tüm bunları hiçbir sonuç olarak görüyor musunuz?"
dedi Harding, ilk prensiplere geri dönüyor ve hiçbir şekilde değil
Öfke konusunda gelişmek.

"Nazik bir şey söylemedim!" amir cevap verdi, onun
Yüz Serter ama Sesi eskisi gibi bile. "Hiçbir şey olmadığını söyledim
üzerinde hareket edebileceğim ve ilçenin polis gücü neredeyse hiç
sahip olabilecek tüm evlerin etrafına bir gözetleme yapmak için yeterli
İçlerinde hainler. Bu olaydan hiçbir şey söylemenizi tavsiye ederim
Henüz yapmadıysanız başka kişiler; Ve eğer görürsen veya duyarsanız
bir tutuklamayı haklı gösteren daha fazla herhangi bir şeyden
yine bu ofis. "

"Günaydın!" Bir işten çıkarılma işareti olarak, ama onun tarzı
çok fazla belirtti ve iki arkadaş onu sadece bir
Ek baş sallama. Harding, Dudgeon'un polisi olarak karar vermişti.
Parlak mavi kumaş ve ulaşılamaz düğmeler onlara eşlik etti
kapı, ve "Ben D-D-iletişim kurarsam
Yine o ofiste, aceleyle! "Daha fazla polis gören Leslie
hem yurtdışında hem de evde operasyonlar, arkadaşından daha
Birincisinden çok az ya da başka bir şey beklenen,-iyi mizahını korudu
takdire şayan; ve ofisten yürümeden önce Harding'i sıktı
Broadway'e, tüm teşekkürle ilgili bilgilerle
Hükümete hizmet vermeye çalıştığı için insan veya
Bireyler ve birkaç yıl önce Napoli'nin nasıl bir ilişkisi,
Tehdit altındaki bir İngiliz'in hayatını kurtarmaya çalışmıştı.
suikast ve tutuklandı ve neredeyse bir
adamı kendisi bıçaklamaya çalışın, penkifi veya diş almasıyla-
Hangisini tam olarak bilmiyorum!

İki arkadaş, müfettişin olduğunda, sokakta neredeyse hiç
keskin bir şekilde arandı:

"Bay Carpenter!"

Milletvekili bir anda odadaydı. Müfettiş bir
Bir kağıt parçası üzerinde birkaç kelime.

"O adamların anlattığı hikayeyi duydun mu?"

"Bir kısmı-belki de hepsi," diye yanıtladı milletvekili.

"İçinde bir şey olabilir-sanırım _is_," diye devam etti
Amir. "Her olayda, bu iki evi koy"-ona
kağıt kayması-"Yakın saatin altında ve kimin girdiğini ve kimin
Onları ve hangi saatlerde bırakır. B ---- ve sorumlu başka bir iyi adam
Prens Street House ve L ---- ve bir başka iyi adam
Doğu 5- Sokak. Hepsi bu. "

Milletvekili sadece eğildi ve kendi masasına geri döndü ve birine çağırdı
kapının yakınındaki polislerin ve taşımak için gerekli emirleri vermek
Üstününün talimatlarını dışarıda. Böylece neredeyse ikisi zamana kadar
Arkadaşlar Broadway'e ulaştı ve kesinlikle bir süre Leslie
Napoli'deki polis yönetiminin açıklayıcı anlatımını sonuçlandırdı,
özellikle geldikleri ve
Görünüşe göre reddedildi, zaten aktif operasyondaydı. Nedenleri
Müfettiş'i Harding ve Leslie'ye yetersiz hale getirmeye teşvik etmişti
az önce aldığı veya yol açtığı zekanın önemi
Bu yüzden ani bir zihin değişikliği, muhtemelen bir gizem olarak kalacak
Savaş sırasında hükümet yönetiminin derin gizemleri
geniş gün ışığına getirildi. "Adamdaki" gibi sfinx yok
Otorite, "Sessizlik nedenleri isterse
Diğerleri niyetlerini bilmek ya da kendilerini tanımıyor_.

İki arkadaş Broadway'e ulaştığında belki bir saat biriydi ve
Farklı iş yerlerine geri dönmek için aşağı doğru döndü-
Tabii ki hastanenin yakınındaki mağazasına ve küçük masasına Leslie
_Daily ThunderGust_ Ofisinde veya daha fazla
Materyal alma şansı olabileceği kasabanın sık kısımları
bir öğe veya makale için. Broadway o noktada ve o anda
eskiden olağanüstü bir görünüm sundu, ama geç
Aylar neredeyse sıradan kalabalık durumu kadar yaygındı. Bir
Yeni Haven Demiryoluna yeni gelmiş olan Doğu Alaylarından
Depot, park kışlalarına doğru yola çıktı ve polis
Onlara yer açmak için omnibüs ve arabaların caddesini temizlemek.
Her iki taraftaki kaldırımlar oldukça iyi doluydu
Seyirciler-hiçbir zaman yapacak daha iyi bir şey bulamayanlar
sokak gözlükleri ve her iki cinsiyetten insanlar, az ya da çok
eldeki iş, polisin bir an için duraklamaktan kaçınamaz
Sokağı temizlemek için süpürün ve bas-davulun musluğu
Heard,-sadece heyecanın ne hakkında olduğunu görmek için. Bu örnekte a
Neredeyse kaldırımdan kaldırıma uzanan polislerin dosyası yürüyordu
Alayın önünde net tutmak için yan yana; geride kalma
Onlar pirinç çarpışması, Clarionet-Reeds'in çığlıkları ve
davulların musluğu; ve biraz daha uzakta, kafalarının üzerinde
Gelişen sütun, birkaç bayrak güneşi yakaladı ve yumuşak bir şekilde salladı
Hafif yaz havası-biri üç rengi ile görkemli eski afiş
Bu harman gerçeği, saflık ve özveri ölüme kadar-ve diğeri
Koyu mavi ipek saçaklı ve püsküllü nakış, tuhaf taşıyan
En cesur oğullarından daha fazlasını gönderen bir devletin kolları
Herkes için savaş.

"Bir Massachusetts Alayı," dedi Harding. "Biri aşağı inecekti
New Haven Road, bu sabah. "

"Evet," dedi Leslie. "Yarım saat daha fazla karşılayabilirsin, ben
İstersem bütün gün karşılayın. Gösteri geçene kadar bekleyelim. "
buna göre durakladı ve bir lamba direğinin yanına sığındı.
Gelecek kaldırım kalabalığının aşağı doğru baskısı.

Yakın Askerler geldi, uzun eğimli süngü çizgileri bakıyor
tuhaf bir şekilde tehdit edici bir yönü olan güneş ışınlarından ve onların
Eski Körfez tarafından verilen mükemmelliği gösteren ekipmanlar
Tüm birliklerine, bazılarının erkeklerine aykırı olarak
Çatışmaya girmesine izin verilen diğer devletler
Eğitimli bir askerden daha fazla korkuluk çetesi gibi. .
Önce binen Albay, eyerine kolayca ulaştı,
ilk kez ilk kez bir at monte etmedi
kılıç kemerleri; Çeşitli şirketlerin kaptanları cesurca çıktı
ve açıkça adamlarının önünde, ara sıra dönüyor
Hat düzgün tutuldu; Ve rütbe ve dosya, adımları
Tecrübeli birliklerin yürüyüşü için neredeyse sabit ve donuk
Katı kaldırımda her bin ayağın düşüşünün gök gürültüsü,
tarafından sağlananlar dışında dünyanın en etkileyici sesi çıkarmak
Bir süvari filosunun demir toynaklarının çok yönlü clink
aynı taşlı yol üzerinde.

Etkileyici bir gösteriydi, aynı türden hepsi gibi
Önden önce ve onu takip etti-en şanlı bir gösteri, en çok yüzler
Erkeklerin gözlemlendi ve
Asker Gözü orada görüldü, ancak güçlü gurur ve kararlılığı
Ülkelerinin çağrısında ilerleyen erkekler, bunun için savaşmak için
Ülke ölüme. Ve yine de üzücü bir gösteri, diğerlerinin sahip olduğu gibi
yaşam israfı ve güç yanlış yönetimi alındığında
hesap ve tam olarak geri dönmesi gereken inceltilmiş sıralarda
Gururla uzaklaşan sıralamalar hatırlanmaya başladı. Bir şey
Bu son his ve zamanın özellikleri sallanmayı yaptı
mendillerin ve ellerin alkışlanması daha az sık ve samimi
Güzel görünümlü arkadaşlardan ve mükemmel randevularından gerçekten
hak etti.

"D-L Massachusetts siyasetini ve politikasını alıyor!" Tom'u Çıkardı
Leslie, dizi yarısı geçtiğinde. "Ondan hoşlanmıyorum ve asla
yaptı. Ama eski Truva atı dökülürken asker gönderir
kahramanlar; _we_ yaptıkları gibi, onlara nasıl donatılacağını ve bakacağını bilir.
Olumsuz; Ve onlar _fight _-- Oh, Harding, değil mi? "

"New York birliklerimizin çoğundan daha iyi değil, bence!" cevap verdi
Son gözlem için enkarne bir New Yorker olan Harding.

"Daha iyi değil, belki, ama daha istikrarlı bir şekilde-çok gösterişli değil, ama daha fazlası
kaçınılmaz olarak, "dedi Leslie, soyutların uyumlarından birine giriyor
Felsefe, onun tarafından bir manyak gibi takip edilmesi gereken burada
kaleci. "New York erkeklerimiz bir çılgınlık olarak dövüşe daha fazla giriyor-yeni
İngiltere'liler daha çok bir görev olarak. Oğullarımız bundan zevk alıyorlar-katlanıyorlar; ve bazıları
Kendimden başka biri hangisinin daha yüksek cesaret sırası olduğuna karar vermeli. Neredeyse tüm New Englandlılar nispeten fanatikler, iken
Gerçekten çok az, eskisine ibadet etmek fanatizm olmayabilirse
Bayrak-Tanrı korusun! İngiltere'nin olması mümkün olabilirse
hemen sonra başka bir ülkeyle genel bir savaşa daldı
restorasyon, aynı ayrım gibi bir şey olurdu
görülen. Sir Gervase Langford, düşmanını, tüylerini suçlayacaktı
Uçan ve Lady's Renkleri, Cuirass'ın üstünde bir aşk düğümüne dokunmuş,
Kesinlikle gevşek eğilimlerin yuvarlak bir şekilde söylenmesi, tam olarak olduğu gibi
Bir kez Long Marston'un kanlı gününde Prens Rupert'in yanında suçlandı; Ve
Usta John Grimston, bir mezmurdan burnundan ve
Bir boğazın üzerinde bir şükran duası yaptı, uzunluğunu salladı
Bu arada iki elli kılıç, biçerken yaptığı gibi
Oliver'ın kendisinin gözünde Naseby'deki 'malignantlar'. Olurdu
aynı ordu için garip bir karışım oldu; Ama ne zaman bir odamız var
Bu, kuru iyilik tezgahının arkasından düzgün bıyıklı katip
Şehir-Cape Cod'dan Kaba Balıkçı-Ormanlardan Lumberman
Maine-ve vahşi doğalarından uzun, gangling sincap avcıları
Wisconsin,-Hepsi aynı amaç için savaşmak için bir araya geliyor. "

"Doğru," dedi Harding-"Doğru. Ve sanırım bu fanatizm _does_ dövüş
Peki. Ölüm korkusu ve çok az sonuç yok. Ne kadar
Acaba, müslümanının başındaki Ali arasında fark var muydu
Horde, Muhammed'in öğretilerinden yeni ve tamamen etkilendim
eğer ölürse bir keresinde şirkete gitmesi gerektiği inancıyla
Cennette saat,-ve Cromwell-ya da yaşlı John Brown-
sözde Hıristiyanlığın karşılık gelen deliliği? Çok değil, ha? "

"Çok fazla değil-hiç!" Leslie yanıtladı. "Ama bunun ne kadar sürdüğünü gör
Alay, geçmişte bulunuyor. Sadece bir alay-daha fazlası değil
Bin adam ve yine de sokak,
Yarım mil için süngü. İfadeleri ele almaya alıştık
'otuz bin', 'elli bin', 'yüz bin' veya hatta '
Bir milyondan çeyrek erkek, bir, iki veya
on milyon para; Ve yine de çok az gücün farkına varıyoruz
Bu sayılar. Elli bin erkeğin ordu olmadığı düşünülüyor-
bir çırpma partisinden daha fazlası, günümüzde; Ve yine de kırk veya
Bizi yeni geçenler gibi elli erkek bedenleri
dahil. Harika mı?
tarz-beş veya on'u yönetebilen birçok generalimiz var
Bin, çok azı, karışıklık yapmadan elli bine komuta edebilir
o ve yüz bin kişi neredeyse her birini çılgınca başardı
Komutanlar? "

"Merak et? Hayır, düşünmemeliyim," dedi Harding, gülerek. "Bulmaca var
Yeter, bazen, bu sayıda _Figure_ ve yapmalıyım
Bu miktarın insanı ele almanın kötü bir karışımı. Ama bu arada, sen
Bir Güney-Batı yazarının o tekil romanı 'Sınır Savaşı'nı hiç okudu,
Jones, birkaç yıl önce yayınlandı mı? "

"Yokladım-asla okumadım," dedi Leslie. "Dikkat çekici kitap, ben
Söylemeliyim ki, günlerde okunmak için, olay daha sonra ele alındığında
Romantizm gerçeğe dönüştü! "

"Gerçek ordularla karşılaştırıldığında karşıt güçlerinin sayısı
Günümüzde büyük ilgi alanı, "dedi Harding."
Büyük savaş alanında tahmin ederken korkunç bir güce yapar.
Savaş, Upper Maryland, Pennsylvania'daki ana savaşları koyarken
ve New Jersey ve olasılığını düşünmüyor gibi görünüyor
_Southern_ topraklarında herhangi bir kavga var. Ama sayıları-sanırım o
karşıt güçlerin her birini yüz elli veya
iki yüz bin adam; ve keskin bir inceleme yüksek sesle çıktı
Bu kadar sayıda erkeğin olabileceği imkansızlığı üzerine
ABD'nin topraklarında, herhangi bir
olası konvülsiyon. Sadece birkaç yıl geçti ve üç veya var
Her iki taraftaki kavgada dört kat, yarım milyonla
Daha fazla adam çağrılacak. "

"Hızlı seyahat ediyoruz-hepsi bu," diye yanıtladı Leslie.

"Beni tam olarak bilgilendiremezsin _ Where_, değil mi?" diye sordu Harding.
"Ama,-vay!-W!-W!" Saatine bakarak, "Askerler gitti ve
Zaman doldu; Üçden önce mevduatlarıma bakmalıyım. "

"Peki gizemimiz hakkında ne yapacağız?" diye sordu Leslie, diğeri gibi
onu bırakmak üzereydi. "Bunu tamamen bırakıyor musunuz?-Ya da kabul edecek misin?
Kişisel soruşturmaya giriyor musunuz? "

"Evet-değil-gerçekten ne diyeceğimi bilmiyorum, Tom!" cevabı mıydı
Sert. "Her olayda, her zaman geçirebileceğim her zaman harcadım,
Buna ve askerlere bakıyorum. Önce iş ve zevk
Daha sonra, 'Biliyorsun.'

"Evet," dedi Leslie, "mükemmel Gloster Dükü'nün belirttiği gibi,
Önce yaşlı kralı öldürdü ve sonra genç prensleri öldürdü. "

"Pshaw!" Harding, "Sanırım bunu daha önce duymuş olabilirim."

"Muhtemelen," dedi Leslie, çok fazla ödemek için çok fazla kullanıldı
Onlara büyük ilgi.

"Şey, senden daha hızlı yürüyeceğim-bayan, yaşlı adam. Bakın
Yarın benim yerimde ve yapamayacağımızı görelim
yüksek güçlü müfettişine karşı daha fazla bir şey
Provost Mareşal Kennedy, "dedi Harding, uzaklaşarak.

"Bak! Bak! Oraya!" dedi Leslie, tıpkı arkadaşı ayrılırken
o. "Bir parça cehennem yok!"

İki arkadaş henüz geldikleri gibi Broadway'in doğu tarafındaydı
Broome Caddesi'nden. Alay sokaktan geçmişti ve
Kaldırımdaki kalabalık maddi olarak temizlenmişti. Leslie olmuştu
"Shilling tarafındaki" yolculara bakıyor. İki bayan,
Sokak kostümü ile düzgün bir şekilde giyinmiş ve hafif alaç giymek
Birlikte yürümek, aşağı doğru. Arkalarında ve o kadar yakın ki neredeyse
Elbiselerinin üzerine, uzun boylu bir adam görünüşe göre uçlu bir adam yürüyordu
ve başının neredeyse aralarında olması için eğiliyor. O öyleydi
açıkça onların partilerinden değil-görünüşe göre onların
Konuşma ve ondan önce boyun ve büstleri tarama
yakından; Her zaman bilinçsizce ne kadar sefil bir iftira
İnsanlık onları rahatsız ediyordu. Yabancı görünüyordu-belki de Fransızca, özellikle
Siyah yuvarlak şapkasının olağanüstü eğri ve çanında-
İyi giyinmiş ve daha iyi bilecek kadar gri saçlı gibi görünüyordu.

"İhtiyatsızlık mı? Öyle düşünmeliyim," diye cevapladı Harding,
İki kız ve onların gözlemlenmemiş takipçisi. "O kirli tazı soyar
Bir kilise! Oh, o uzun boylu olduğunu görebilseydim, şimdi ve
Ona öylesine bir tokat getirdi ki, on iki için çalar!
Neden gökler tarafından Leslie! "Dedi, daha yakından bakıyor." Bunu bilmeliyim
Şekil ve ben _do_. Gelin ve bunun sonunu görelim. "

"Peki banka hesabınız?" diye sordu Leslie.

"Ah, bunu boşver-gelin!" Ve yarım dakika içinde karşıydılar
sokak ve bayanların ve zulümlerinin arkasında. İkincisi
yerini korudu, sanki her fırsatta kafasını kaçarak sanki
Uzun boylu kızın yüzünü görün ve her ikisi de görünüşe göre
varlığının bilinçsiz.

"Bir polis görüyor musun?" diye sordu Harding, düşük bir sesle. "Sahip olacağım
o adam aldı. "

"Bir polis değil!" Leslie'ye cevap verdi. "Eğer bayanlardan herhangi birini biliyorsan,
Yaka ile ala alını alın ya da _me_ olsun. "

"Uzun boylu kızı tanıyorum," dedi Harding, "ve--

Aniden kesintiye uğradı. Dışarıdaki daha uzun boylu bayan
Neredeyse uç-toe takipçisini ayaklarından atacak kadar aniden,
onunla cesurca yüzleşti, bağlı olan kısa ışık perdesini fırlattı
Çingene ve kısmen özelliklerini, etkisiz küçümseme ve lezzetli sakladı
Karanlık gözlerinden aynı anda dans ediyor ve kızardı
yanaklar,-ve patladı:

"Beni yeterince uzun süre takip ettin. Belki daha iyi bir görünüm istersiniz? Burada
! Beni nasıl seversin? "

"Ah, Joe!" dedi diğer bayan, neredeyse korkuyla batıyordu.

"Şerefim üzerine, bayan-icra-hepsi bir hataydı-takip etmiyordum
Sen-bu-düşündüm-"

"Yalan söylüyorsun efendim ve bunu biliyorsun!" garip kızı konuştu, sözler
Kırmızı dudaklarından oldukça tıslama ve yaklaşan gözyaşları zaten mücadele ediyor
Sesinde öfke ile. "Bizi bir bloktan daha fazlası için takip ettin,
Omuzlarımıza yaslanarak ve eğer sadece bir adam olsaydım kırılırdım
Hayatının bir inç içinde! "İşte gurur ve utanç öfkenin üstesinden geldi,
Ve gözyaşları ona rağmen patladı; böylece o zamana kadar
neredeyse korktuğu kadar zayıf ve çaresiz olduğu sonucuna vardı
arkadaş.

Sindirim alçısı, öfkesinden daha az değil, kaçmaya çalıştı
Yoldan geçenlerden daha öfkeli kız, bir ya da iki
zaten toplanmış; Ama o içinde herhangi bir hareket yapmadan önce
Bir el-Walter Harding'in yakasına atıldı,
onu şiddetli bir şekilde sallamak; Ve küçük bir malacca kamışı-bu tom
Leslie, omuzları hakkında atıldı ve öyle iyi bir irade ile geri döndü ki
İnsan tazı tam anlamıyla acı çekti. "Ona doğru hizmet!" "Ver
Ona! "Ve aynı karakterin diğer ünlemleri, bunlardan kırıldı
kızın sözlerini duyan ve cezayı gören; Ve otuz
Saniyeler, belki de Broadway'in gördüğü gibi bir adamı iyice doldurdu.
Sonra Harding onu bir tekme ile serbest bıraktı ve üç uluyan sıçrama yaptı
Bir omnibusa geçti ve içeride kayboldu. İzlenim
Seyircilerin zihinleri, yolculuğundan pek hoşlanmayacağıydı; Ve
Şüphesiz, tam olarak paylaşabileceğimiz başka bir izlenimi vardı,
Her ne kadar kaba olmasına rağmen "kemikte yetiştirilir ve ete çıkacaktır"
Yine de kırbaçlanan adam,
yine aynı acımasız alışkanlığa düştü.

Bunca zaman daha uzun boylu kız, onu kontrol etmeye çalışsa da
duygu, kelimenin tam anlamıyla utanç ve öfke ile ağlıyordu,
zulmünün ani cezasına çarptı. Diğer bayan
ikinci bir ünlem yapmaktan çok korkmuştu ve hiçbiri
savunucularının kişiliğine dikkat etmişti.

Ancak yargılamanın bu aşamasında Walter Harding şapkasını kaldırdı (onun
Eller daha önce çok meşguldü) ve daha uzun bayana yaklaştı.

"Bayan Harris, eğer yanılmazsam."

"Harris-bu benim adım, kesinlikle," dedi bayan, "
Nezaketiniz için ne kadar teşekkür ettiğimizi bilin ama-- "

"Ama beni hatırlamıyorsun, ha?" Bu getirilen bir gülümsemeyle söylendi
Yüzüne yeni bir ifade ve vahşi kız anında ağladı:

"Evet, seni hatırlıyorum-sen-öylesin--" ama henüz yapmadı
Hatırladıysa, unutkanlık sislerinden adını kurtardı
yüz.

"Bu şehrin tüccarı Walter Harding, Bayan Josephine ve çok mutlu
Sizinle tekrar tanışmak, bu koşullar altında bile. "

"Bay Harding-Oh evet, ne çılgın bir kafam var!" dedi bayan, gülümsüyor
Şimdi tamamen mücadele eden gözyaşlarının yerini alıyor ve ona
her iki elini de bir okul kızı özgürlüğü ile-
geç hizmetinin kabulü veya anlık için bir özür olarak
unutkanlık. "Bay Harding, elbette! Newport-Turnatory-Dumpling
Kayalar-her yerde-hangi balık yakaladık ve ne kadar neşeli bir ay
DEĞİL-DEĞİL Mİ? Ve sonra seni unutmam gerektiğini düşünmek için
Bir an için! "

Bunun açıklaması, Walter Lane Harding'in Miss ile tanıştığı
Josephine Harris, 1860 yazında Newport'ta ve
Birçoğunda birbirlerinin ve yoldaşların toplumundan çok memnun kaldım
Bir yürüyüş ve balıkçılık heyecan. Muhtemelen ne zaman inanmadılar
Ayrıldı, iki yıl başka bir toplantı olmadan geçecekti; Ama
Büyük Babel Şehir hayatının büyük Babel sadece ara sıra başarabiliriz
Kendimizi birbirimize duyun, çekiçlerin tıkanmasının üstünde
ve dillerin karışıklığı. Sevgililer olsaydı, olurdu
Bu yolda ne olursa olsun, daha önce birbirlerini buldum; Ancak
Arkadaşlıklar, en sıcak bile, sevginin şiddetli enerjisine çok az sahip,
Ve çok bir örümcek ağı örgüsü veya iş etkileşimleri bağlanabilir
Duygu, uzun ip yürüyüşünde hiçbir kordon dönmese de
Hayat, tutkunun özgür uzuvlarını sıkacak kadar güçlü. O walter
Harding ve Josephine Harris sadece iki yıl sonra kazayla karşılaşmışlardı,
Yine de hem aynı şehirde yaşamak hem de aynı yürüyüşte hareket etmek
Toplum-_LIKED_ sahip olabilecekleri ama asla _loved_.

Bayanların etrafında toplanan birkaç yoldan geçen kişi
hakaret, erkek şirketinde olduklarını kanıtladıklarında ayrılmıştı
tanıdıklar; Ve Harding ve
Joe Harris, ikincisi, kahramanı Bayan Bell Crawford'u tanıtmıştı.
Her iki beyefendiye de Cerise Şeridi; Ve o bir
Anında başlamasına ve tek başına renklendirmesine neden olan giriş
Gözleri Met-Bay Tom Leslie, Gezgin, Gazete Karşılaştırıcısı,
All-All-All-Traces ve General İyi Adam. Bu ilgileniyor muydu ve
Tom Leslie'nin bir başkası tarafından geri ödenen bilinçli görünüm veya
genç kızı gördükten sonra ve konuşmadan önce
Herhangi bir ajitasyondan kurtulmak, zevkli veya aksine,
Toplantı olay mı? Birbirlerini veya sadece bir şeyi tanıyorlar mıydı _of_
birbirine göre? Daha önce tanışmışlardı ve eğer öyleyse, ne zaman ve nerede? Belki de
Tüm bu sorulara ışık atılabilir, biraz sonra
Bu hikayenin ilerlemesi.

Mevcut noktada partilerden ikisi açtı; Üçüncüsü ne
"Peckish" olarak adlandırılır, yani _little_ aç ve oldukça yetenekli
bir sandviç veya soğuk bir hindi kanadını cıvatalamak; Ve dördüncü çok
Çok acele ve işine kaçmak için endişeli.

"Arabamızı eve gönderemeyeceğimizi bilerek gönderdik.
Birlikler geçerken Broadway, "dedi Bell Crawford"
Bir arkadaşının evinde öğleden sonra geç bizi çağırması için sipariş
Birlik Meydanı yakınında. Biraz için Taylor'a gidiyorduk
Öğle yemeği, bu garip olay meydana geldiğinde: Bize katılmanızı isteyebilir miyiz,
Beyler? "

"Ah evet," dedi Josephine Harris, okul kızı zevkiyle
Teklif kötü konfederasyon. "Bu olacak-evet, ben de söyleyebilirim
Ne düşündüğüm-bu neşeli olacak. "

"Arkadaşım Leslie'ye gelince," dedi Harding, "_he_'nin yapacak hiçbir şeyi yok
Ve kesinlikle size katılmaktan daha büyük bir zevk istemeyebilir. Biz sadece
seni gördüğümüzde ayrılmak hakkında. Kendim için,
Zevk, çünkü meşgul bir adam olma talihsizliğine sahibim ve gerçekten
Acele bir sabah dilerim, seni arkadaşımın bakımına bırakın. "

En kısa sürede bayanları çağırma sözü ile,
Genç tüccar, düşüncelerinin her kanıtı ile acele etti
bankacısındaki dengeyi ve kesin olup olmadığı sorusunu
Sabah arayan normal müşteriler
belirli seçim stillerinin esasları ile katiplerinden usulüne uygun olarak etkilendim
Mallar, hızla yükselişte,
Özel dikkatleri. Ve yine de garip karışımlar var, bazen,
Tüccarların zihninde bile-müşterilerin
bukleler ve profillerle karlar ile harmanlanmış; Walter Lane Harding için,
Gilsey'in içine adım atmak ve
Seçim Havana, olabilecek bir düşünce trenine girmiş
aşağıdaki şekilde bir şey şeklinde şekillendirildi:

"Güzel bir kadın-bu Bayan Crawford, kesinlikle hanımefendi-diğeri
_not_, ancak hoş bir arkadaş. En kısa sürede düşünmeliyim
_her_'de olduğu gibi yakışıklı bir bomba ile aşık olmak. Bilmeyen
Ne zaman patlayabilir. Şimdi Newport Two'da _miss Crawford_ ile tanışmış olsaydım
Yıllar önce kim bilir ama işler farklı olabilir? Heigho! "Ve
Böylece Walter Harding işine devam etti; Tom Leslie, üye
"gaga" olan partinin iki kıza eşlik etti.
Kesinlikle aç, bu aşırı yaldızlı ve tawdry karikatürüne bazılarına
"Taylor's Saloon" olarak bilinen Eski Dünya'nın saray salonları.




Bölüm XI.

Karşılaştırmalı karakter üzerine bazı yansımalar-evlerin yanı sıra
Men-TEMPLAMA ve "Lurley" ve "Dondurulmuş
El "-Taylor'da bir öğle yemeği ve bir düzenleme.


"Final Asya'nın Büyük Günü" nde, bir açgözlü gözün altında olduğunda
ve hayatın tüm hophillerini elden geçirin ve durum eritilecektir
Ve tüm filmler ve şekilsizler eylemden çıkarıldı ve
Niyet,-Birçok şey olacak, inanmak için nedenimiz var, gösteriliyor
insan gözlerinin baktığı şeyden çok farklı bir ışıkta
üzerlerinde. İnsan karakteri, eğer yapmazsa,
Muayene altındaki konuda bile aynı etkiyi üretin. Çok
Hayat boyunca tökezleyen fakir sefil, talihsiz ve
Görünüşe göre suçlu, kendisine ya da dünyaya kullanmayan görünmüyor,
şüpheli olmayan bir zorunluluk yeri doldurmuş olacak-
çok iyi ve çok az zarar verdi-ve
diğer kalplerde böyle üretenler kadar saf güdüler
farklı etkiler. Birçoğu "iyi" bir adam,
Koşullar ya da kendi kendine doğruluğu ile etrafında dokunan giysiler,
ve en iyi işlerinin çoğunun ilerlediği kanıtlanacak
Bencil, ilgilenen ve kutsal olmayan güdüler, her başarının ve her kelimenin
Geçmiş onay bir sitem olacak ve çıplak ruhu duracak
Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun ürpertici nefesinde titremek.

_Houses_'in yargıya geleceği tam olarak kesin değildir; ama eğer
yaparlar, tahminde aynı belirgin fark olacaktır.
birçoğu onları çevreleyen topluluk tarafından tutuldu ve
Etkilerinin gerçeği "Ebedi Güneş Işığı
Sabah. "Bermondsey veya Bataklık'ta bazı sefil kiracı evleri,
İnsan fareleriyle aşırı kalabalık, atmosferi o kadar gürültülü ateş
Belgravia veya Murray Hill'den her nefeste ve yoldan geçene yüzdü
Ölümcülden kaçmak için parfümlü mendilini burun deliklerine koy
enfeksiyon,-
Park Lane'deki köşe evinden veya çift ön taraftan mahalle
Beşinci Cadde'deki Dr. Spring'in kilisesinin gölgesinde kahverengi taş.
Bir içinde sefil sakinler vücutta iltihaplanmış olabilir ve
Ruh içinde çürümüş-sadece kendileri ve fiziksel atmosfer
Bu arada ve büyük bir yoksulluğun korkunç toplanmasının kurbanları
şehirler; Diğer yanında bir Maelstrom Hoş dağma
kurbanların kendi arabalarına geldikleri dönüyordu
Tam liveyler, serinleme jetleri göndererek çemberlerken dalgalar
Güneşli toprakların çiçeklerinden parfümlerin spreyi ve redolent-ama
sürekli olarak kötü cazibe çemberini genişletme ve bunlarda çizim
Bundan sonra kimin bantlı şeytanlarına karşı bir direniş gücü yoktu
Şarap, oyun ve şehvetli zevk, altında gizlenen
Sular, avları için istekli.

"Lurline" ın masalı insan yaşamının ve günaha hikayesidir;
Ve yine de eski Alman efsanesinde okuyan binlerce kişi
"Lurleiberg" veya büyüleyici "Belmont'un Gelinleri" nin yazarının
"Lillian" ya da sunulduğunda saatlerce bakan
"Ondine" veya "Naiad Kraliçesi" şeklinde sahne-tamamen
önemini fark etti. Çoğu için sadece güzel bir kibir oldu
veya etkili bir gösteri; Yakın öğrenci için bu bir emici
İnsan enerjilerinin büyümesinin resmi. Sir Huldebrand
Kingstettin, aynı zamanda gerçek bir şövalye ve bir
komşu kalede altın saçlı ve beyaz elli bayan-aşk
Steinbrunnen Baronu. Bir umudu, sevgisi, inancı, bir görevi var; Ve
Kingstettin'den koştuğu ve yoluna girdiği gün
nehir kıyısı, tüm bunların yanı sıra, Karl için neşesi var
Hizmetçi, onun yanında. Ama gün sıcak ve boğucu ve söküyor
atından ve Lurleiberg'in yanında yatıyor. O var
kendini dinle ve hoşgörü verdi. Yarısı uykusunda ve yarısı
Uyanma, akışın bankaların altında dalgalandığını ve çemberleri gördüğünü düşündü
Kaya ve yosunlu kenardan hoş girdaplarda, su-lamies yuvalanır
Yumuşak yanakları korunaklı köşelerde alıştırma suyuna kadar ve
Söğütler eğilir ve akışı sallayan ipuçlarıyla öpmek
Yüz parmak ve altın güneş ışığının küçük parıltıları
dallar ve burada ve orada yumuşak dalgalanmalara dokunmak
Ressam kalemi asla ustalaşmadığı için şeffaf ışık. Oh, nasıl
Lezzetli tatlı ve rüya gibi
Hoşgörü! Ve sonra müzik yükseliyor-Tenter ve neredeyse
İlk başta suyun şarkı söyleyen dalgalanmasından ayırt edilemez-o zaman
daha net ve daha belirgin, ancak hala her bir çınlama dalgalanması ile
Cadence ve dinleyicinin adı duyarsız bir şekilde harmanlandı. Flattery var
Hoşgörü ile gelin ve zehirlenmesinin ince şarabı
beynine monte etmek. Sonra yosun kanepesine rüya ile dönüyor ve
Bankaya nehre bakıyor. Suların üstünde beyaz eller
Çevre ve karlı koyunlar parıldıyor ve ortasında bir şekli var.
Meleklik ihtişamın yüzü ile eşsiz yuvarlak güzellik, göz kapakları
Uyanmış bir sevginin gözyaşı damlalarıyla ve onun dalgalı kahverengi
Saç geriye doğru süpürülürken gelgit tarafından okşadı. Bütün beyaz eller
ona çağırıyor ve tüm mercan dudakları bu düşük müzikal
adının harmanlandığı kelimeler. Şövalyenin beyni büyüyor
baş dönmesi-zincirleri sadece hafif baskıdan zevk aldığı,
uzuvlarının etrafında sicim. Şehvetli zevk yerini alır
Enerji-artık kendisi değil. O bile güler bile-sadece yapabilir
İç çek-Karl, kendi Lurline'ı kovaladı, çok aşağı
çayır. Yüksekten uzaklaşan saatlerce olan Ermengarde
Steinbrunnen'de pencere ve beklenen sevgilisi için endişeyle arıyorum-
Şimdi onun için bir şey yok. Sir Rudolph'a yarın vaat ettiği yardım, dümen ile
Kaşta ve Lance, toprakları tehdit eden işgalciye karşı
Her ikisi de Ravage ile şimdi onun için hiçbir şey değil. Aşk ve Görev birbirine benziyor
unutulmuş. Günaha tam işini tembellik yoluyla yaptı ve
Hoşgörü ve şövalye kayboldu. Kahverengi saçlı Lurline değer
Bütün Dünya ve Cennet. Bırakın gerisi, iç çekmeden veya
Pişmanlık-nehrin mırıltısı olsun, lezzetli müzik somutlaşıyor
Adı ve beyaz ellerin ona doğru çağırması! O yapmıyor
bazılarının tutulduğu gibi suya sıçrayın: sadece
Verge, sonra istekli gözlerle ve uzanmış ellerle aşağı kayar; Beyaz
kolları etrafında sicim; müzik bir an daha tatlı geliyor ama
Ne yazık ki, her zamankinden daha fazla, dalgalar çifti çok anlamsız
evli; Sonra dalgalanmalar şarkı söyler ve her şeyden önce gibi sessiz bir güzellik-kalm
ve sessiz güzellik, sanki bir insanın enerjilerinin üzerinde hiçbir mezar kapanmamış gibi
ruh.

Sir Huldebrand, efsane düştüğü için bir süre sonra tekrar geri gelebilir
onu yapmasını sağlamak. Altın saçlı Ermengarde ile evlenebilir ve
Çocukları topraklarını varislemek ve adını sürdürmek için emekli. Ama şövalye
kendisi bir enkaz mı, en iyi enerjileri o tuhafta yanmış
suyun altındaki orjiler; ve onun gelin yemini içi boş bir yemdir, çünkü ne zaman
O, Lurline'ın harmanlanmasını duyar.
düğün müziği ve gece kanepesi bundan sonra bir işkence olacak
huzursuzluk-güne binmek, sadece umutsuz bir ölü hayaletlerinden kaçan bir umutsuz
zevkler.

Aynı karakterden bir şey, diğer vahşi efsane
Şarkı ve Drama'ya Büyüdü-Büyük'nin İskandinav Şubesinden Darnen
Alman zihni,-"buz cadı" ya da "donmuş el". Burada
Viking Harold, koşullardan daha az mahrum bırakılır; Ancak
Büyümenin sonucu aynıdır. Direğin buzu kapanıyor
etrafındaki Ren sularıyla aynı ölümle etrafında
Kardeş ve prototip. Hecla'nın beyaz kollarıyla çevrili
Buz Sarayı, onu bekleyen gelini ağıt yakmayı bırakıyor.
uzak güney; Ve ona doğru atılmak için pişmanlık düşüncesi bile yok
Bir zamanlar onu gururla taşıyan sevilen yoldaşlar ve şişman gemi,
Kahverengi kaburgaları şimdi Kuzey Kutbu kıyısında ağartıyor. O da
Geri döner, uzun bir süre sonra, ama beraberinde ölümcül armağan
Kuzey gelini --_ bir buz eli_. O güçlü ve cesur olabilir,
O gittiğinde olduğu gibi; Ama o artık eşsiz ve kıskanılmamış
savaşçı. Erkekler ona hayalet bir ürperti ile bakar ve kadınlar geriye doğru küçülür
ürpertici varlığından. Freja bile tüm buzu çözemez
Bu onun damarlarında toplandı. Soyguncu Ruric'i azarlayabilir
Tepeler ve Isoldane'nin sıcak kucaklamasında bir kez daha uyuyun; Ama kim
Bir gece yarısı saatinde eski lanetin ona geri dönmeyebileceğini biliyor
Ve sevgi ve sevgi ile uzanıyor
En sevilen kalpler? Aynı değil-değişti, değişti-her erkek gibi
bir zamanlar varlığının büyük cazibesine yol açan.

Tamamen alakasız olabilecek tüm bunlar,
Bu anlatımdaki bazı karakterlerin moda bir şekilde ödenmesi
Broadway'de restoran ve salon ve bunların bazılarında
Evler günaha o kadar sinsi ve ölümcül bir şekilde gizleniyor ki
kabul edilen yaralanmanın bin katını yapıyorlar
Vice. Muhteşemlere özel ima edilebilir veya yapılmaz
Ancak üçünün _a la modlarını tartışmak için oturduğu tawdry oda_
Sığır, kahve ve bisküvi. Moda evlerden herhangi biri
Bayanlar Erkek Koruması Olmadan Alışkanlıkla Tatil, Öğlen Öğle Yemeği İçin
Alışveriş yaparken,-geri kalanların bir türü olarak hizmet edebilir; Ve onlardan biri değil
ama eşlerinin isteyen kocalar tarafından bir ürperti ile geçebilir
Cesar gibi kal, sadece iffet değil, şüphenin üstünde-ve
Şeftali-Bloom'u çok erken isteyen babalar,
adil kızlarının masumiyeti.

Bezin çok dikkatli bir şekilde yayıldığı bu mermer masada
Bir çırpıda buharlı bir küme bulaşık kümesi olan beyaz uyumlu garson
Masadaki Salver tersi,-
Üç arkadaşımız, en uygun ayak işlerine düştü-
sadece bir iş gününün ortasında biraz öğle yemeği temin etmek,
bunun için eve gitmeden veya bir otelde masayı ziyaret etmeden; Ancak
Bir sonraki tabloda ve bir sonraki tabloda farklı bir şey var. Burada otur
Erkek koruması olmayan üç sersem kız partisi, yeterince masum
hayatları ve niyetleri, ama yüzlerini cesurca kaba bir şekilde maruz bırakıyor
Libertine Diners-Out'un herhangi birine bakış
Tersine tablolar ve bu bakışları karşılandığında bir gülümseme ve bir
Simper Bu sadece küçümseme ve özgüven anlamına gelir, ancak kolayca olabilir
daha az güvenilir bir ifadeye dönüştürüldü. Ve bu tabloda sadece iki
kaldırıldı, gelmiş olabilecek veya gelmeyebilecek bir _pate de foix gras_.
Büyük Kaz karaciğerlerinin Strasburg'undan ve yenilebilirlerini yıkamaktan
kanı çok erimiş gibi ateşleyen bir bardak likörle
Lava,-Elbise moda ve saçlı parfümlü cesur bir adam oturuyor
ve bakış açısının üne sahip olan net bir gözü olan bıyıklar
Herhangi bir kadın ve herhangi bir yerde uzanmaktan daha iyi mesleği olmayan
halka açık tatil, kadın yüzünün ve figürünün güzelliklerini gözetlemek ve
Kadın erdemini çevreleyen tahkimatlardaki zayıflıklar. Ve
Burada-zıt masalardan birinde, fincan kahve ve tabak
Pasty'deki Fransız önemsizlerinin sadece ondan önce yatırılıyor-
İkisinden daha üzücü bir gösteri. Zengin bir tüccarın karısı, ama genç,
Güzel ve çekici, ama koyu gözünde korkmuş bir görünümle ve
her açıldığında kapıda sinirli bir bakış
Hikayesini yakın gözlemciye açıklar. Onu bekliyor
_Lover _-- Bu bağlamda sert kelime, ama gerçek ve sadece bir tane; o
Tanıdığını, unutulmamış bakışlarla yapmış olabileceği sevgilim
Bu odada ve ona yaklaşmasına izin verdiği, yavaşça
Ama elbette, yılan Eden'de Havva'da çaldığında, düşene kadar
Tamamen gücüne, onurunu, kendine saygı duymayı, her şeyi bir
gerçek eşin en çok değerleri ve muhtemelen bir şekilde sefilini desteklemek
Kumar ve dağılma, bir acımasız bahanede parayla parayla veya
İhanete uğrayan kocasının kin elinden diğeri.

Bu yeterli!-Perde düşmesine izin ver. Ama oh, insanın kalbi,
Diğer ve daha kutsal dudakların bir zamanlar söylediği dua: "Bizi içine yönlendirme
günaha, ama bizi kötülükten teslim edin! "Ve gerçekten _houses_ olmayabilir
Yargılamak mı?

Yüzen hoş küçük konuşmayla her neyse endişemiz yok
Tom Leslie'nin dudaklarından Taylor'ın küçük masasının üzerinde ve
iki kadın arkadaşı; Bu kavşakta duraklamaya da gerek yok
ve Josephine Harris'in varlığa garip bakışının
Sokaktaki genç adama tanıtıldı, tekrarlandı veya iade edildi. .
Üçlü çok mutlu görünüyordu, Bayan Bell Crawford Biraz nişastalı
İlk başta, bu kadar belirsiz bir şekilde yoluna fırlayan bir adama doğru,
Ama çıngırak pantolonlu Joe ara sıra tuhaf sözler ateş ediyor,
ve Tom, _preux Chevaliers_ prensi, pozisyonuna düşüyor
Muhteşem bir hızla eski bir tanıdık. Öğle yemeği neredeyse
Bitti, Joe'nun yaramaz yüzü, koşmayı yapan
odanın diğer tarafındaki bazı insanlar hakkında yorumlar,
Ücretsiz olmasa da iyi huylu bir şekilde kötü-bir kibirle aydınlatılmış
Hazel-gri gözlerini beyninin derinliklerine kadar gülüyor.
Aynı anda Bell Crawford'un hızlı gözleri elini gördü
Mutlu kız cebinde dolaşıyordu ve _her_ yüzü oldu
endişeli. Ancak ikincisi konuşmadan önce Joe'nun eli geldi
Aradığı hazine ile-yırtılmış bir yarım sütun veya daha az,
_Herald_. Bayan Crawford'un kaymayı gördüğü an, endişesi
iki katlanıyor gibiydi ve Joe'ya ulaştı, sanki sanki
Kağıt, kelimelerle, yarı düzgün, yarı pettish:

"Yapma, Joe-Pray yapma!"

"Ah, ama yapmalıyım!" yaramaz kız dedi, ona dikkat ederek
Refakatçi kaymaya ulaşmamalıdır. "Atmayı düşünemiyorum
Ne kadar mükemmel bir fırsat. Diyorum ki, Bay Leslie, sen değilsin
kadın masumiyetinin vicdansız yok edici-bunlardan biri
Kitaplarda okuduğumuz arkadaşlar, değil mi? "

"Ah, Joe, senden utanıyorum!" dedi Bell Crawford ve geri döndü
Sandalyesi, Sulks'ın uyumuna çok yakın.

"Gerçekten," dedi Tom Leslie, kendine rağmen biraz kızardı.
Tam olarak nedenini bilmeden-"Gerçekten, Bayan Harris, korkarım
Erkeklerin en iyisi değil, umarım böyle korkunç bir hak etmiyorum
temyiz. "

"Orada, sana söyledim Bell, onun olmadığını biliyordum!" Vahşi kıza gitti
sanki ciddi bir soru soruyormuş gibi ve kesin bir
cevap. "Ona güvenebiliriz-yapabileceğimizi söylüyor ve ben de
Test hemen. Diyelim ki, Bay Leslie, birkaç sıkıntılı
Damsels-- "

"Kendine ne kadar ninny yapıyorsun!" Bayan Crawford'u bir
Ton ciddi olmaktan çok uzak değil.

"Diyelim ki birkaç sıkıntılı küçük hanım," diye devam etti Josephine Harris,
en azından ona dikkat etmeden, "kasvetli ve
Büyülü bir kaleye giderken ıssız odun size hitap etmelidir
onlara eşlik etmek ve onlara cesaretinizden yararlanmak ve
Sizin-evet, saygınlığınız, macerada; İle gider misin
Bir bilardo oyununu terk etmek zorunda olsanız bile ve
Bu amaçla iki puronun sigara içilmesini kaybediyor mu? "
Kendini sandalyesine geri döndü, yüzünü varsayılan ifadeye vidaladı
Büyük bir Engizisyon Mahkemesine ait olmak ve bir cevap bekledim.

"Devoir'imi gerçek bir şövalye gibi yaparım," dedi Leslie, alaycı
elini kalbinde bulunarak masanın üzerinde eğin, "kaybetsem bile
Böylece sadece iki puro değil, dört ve iki oyunun oynaması
bilardo. "

"Cömert Şövalye!" dedi Joe, hala melodramatik tonunu koruyor, "Biz
Güven size-Sizi hizmetimize kaydolduk, 'üç yıl veya sırasında
Savaş! ' Oku! "Ve ciddiyetle kağıt kaymasını teslim etti
hangi Leslie aşağıdaki reklamı algıladı,
siyah mum boya ve "astroloji" nin genel başkanı altında:-

   "Yıldızlar söyledi! Paris'ten Madam Elise Boutell,
   Yıldızların lehine ve bilinmeyen dünyanın sırları kime
   açıklanan, yaşamın büyük olaylarından herhangi biri, No.
   - Prens Caddesi, Bowery yakınlarında, her gün sabah 10 arası. ve 6
   ÖĞLEDEN SONRA. Cehaletin sürülmesine izin verin ve dünyanın ışığını bırakın
   Karanlık zihinlerde bilinmeyen şafak. Aldatma girişiminde bulunan kişiler
   Madam Boutell'i ziyaret etmek, tüm kılık değiştirmeyen bulacak; Ama hepsi
   Sıkı gizlilik gözlemlendiği için güvenler güvenlidir. "

"Kuyu?" Leslie'yi ekledi, merakla bakarak, okuduktan sonra
gizemli duyuru.

"Kuyu?" dedi deli kız onu taklit ederek. "_That_ tüm etkisi
senin üzerinde üretiyor mu? Dizlerin sallanmıyor mu ve saçın başlamıyor mu
Düşündüğünüzde sonunda, böylece şapkanın-şapkan değilse
Maalesef kancaya asılı, tutulması gerekir
ana güç? "

"Nasıl bu kadar saçma olursun?" Önerilen Bell, gerçekten korkmuş
Arkadaşının belirgin davranışı çok fazla dikkat çekebilir
Onların masaları, çünkü gerçekten bir tehlike vardı.

"Bah!" dedi Joe, "Ben saçma olmaydım! Ben asla saçma değildim
hayat, 'Sir Harcourt Courtley'in dediği gibi. Ama Bay Leslie!-Ne dedim?
Soluk görünüyorsun --ll! "Ve genç kızın yüzü anında evcilleştirdi
gerçek alarmın bir ifadesi, hiç haksız değil
durumlar. Tom Leslie'nin yüzü gerçekten aniden geçti
değiştirmek. Her zamanki kırmızı yanağı korkunç beyaz görünüyordu, gözleri baktı
Circy, ve çerçevesinin üzerinde koşan hızlı bir konvulsif titreme vardı
iki arkadaşının hiçbirinin bildiriminden kaçmadı. .
Josephine Harris'in nazik kalbi bir keresinde bir çözüme çarptı
Aksi takdirde garip gösteri. Biraz garip kelime söylemişti-dokunuşlu
Geçmiş acı ile bağlantılı bazı gizli ve ağrılı akor veya
deneyim; Ve dilini kökte çıkarmış gibi hissetti
Böyle bir gaf komisyonu için.

Bu ani duygunun nedeni nedir? Açıklama olmayabilir
Bu hikayenin herhangi bir düşünceli okuyucusu için ikisi için olduğu gibi
onu arayan genç kızlar. Tom Leslie sadece okumuştu
ilk başta, aynı kayıtsızlıkla
Binlerce karşılık gelen humbug; Ve ilk okumada yapmadı
yeri fark ettim. İkinci okumada, zihni
Yön: "Hayır - Prens Street, Bowery yakınında" ve aynı anda
"Madam Elise Boutell, _Rom Paris_" kelimelerini anladı. Tom
Leslie korkaktan başka bir şeydi; Ve yine de ürperdi
daha önce "kırmızı kadının" görünümünde ve anısına: beyazlattı ve
şimdi ürperdi. Ya o gizemli kadınla başka bir toplantı yapsaydı
El?-Rue la Reynie Ogniard'ın sahneleri olmak üzereyse
yeniden canlandırıldı mı? Fransızca adı ve "Paris'ten" kelimeleri, yer
Kuşkusuz Harding ile macerasıyla aynı görünüyordu-hepsi
Şimdilik ezici bir kimlik varsayımı oluşturdu.

Ancak sürpriz veya duygu gösterenler en yavaş değil
etkilerinden kurtulun. Ne hissetti, başka bir şey gösterilmeyecekti
İki bayan. Üzerinde duran bir bardak buz suyuna ulaşmak
masa, Leslie bir taslakta ve elektrik
Şok bir kerede tonu sistemine geri yükledi ve kırmızıyı geri getirdi
yüzüne kan. Bir kahkaha ile dedi ki:

"Seni endişelendirdiğim için gerçekten on bin pardon yalvarıyorum, ama bunlar
Saldırılar anayasaldır ve en az korkuya neden olmaları gerekmez. O
bitti ve ben her zamanki gibi de. Ne diyorsun, bayan
Harris? "

"Cennete şükür _e_ daha iyi!" dedi iyi kalpli kız. "Ben
Gerçekten, söylediğim bir şeyin sahip olabileceği anlık endişe verici
biraz acı verici hatırlama uyandı. Seni almaya çalışıyordum
An, bu reklamın korkunç önemini anlamak. "

"Şey," dedi Leslie, gülerek, "Ne anlıyorum? Sahipsin
Bu Seeress'in becerisini test ediyor mu yoksa bunu yapmak üzere mi? "

"İşte gidiyorsun!" dedi Joe Harris. "Şimdi _other_ tarafındasın
çit! Benzerimlerimi affedin, ama her zaman bu konuda işbirliği yapmadım
Humdrum City-Bazen ülkeyi ziyaret ediyorum. Bir an önce sen
bilişsel olan Mighty Madame Boutell adına solgunlaştı
Yankee 'Doo Tell!' Kabul ediyorum; Ve şimdi sen
Ona gülüyor! "Genç kız o zamana kadar ondan kurtuldu
iyi huylu kaygı ve alışılmış canlılığını geri kazandı ve o salladı
Denetçilerinin büyük düzenlemesine ve mutlu olmadan
Diğer masalardaki kişilerden ek bildirim çekmek.
"Evet, efendim, Bayan Crawford ve ben bu mütevazı danışmak üzereyiz
Yıldızların gizemlerinin üssü, ne yapmadığımızla ilgili
en az fikir. _İ_ en azından; _You_ var mı Bell? "

"Bir fikrin hayaleti değil," Bayan Crawford'un cevabıydı.

"Hayalet iyi, bu bağlamda," diye çırpındı. "Anlıyorsun
Henüz bir servet anlatıcısına danışmadım ve korkarım
Yakında bunu avantaj için yapmak için çok yaşlı ol. Noel Baba'ya olan inancımı kaybettim,
Yıllar önce ve çorapımın telefonu kapatamayacak kadar büyüktü;
Ve iki hafta boyunca keşifte ağladım. Diyelim ki kaybetmeliyim
Fortune-Teling'e İnanç Bu konuda herhangi bir deneyim yaşamam
Yön-korkunç olmaz mıydı? "

"Ama neden özellikle bu bayan?" şu anda kim olan Leslie'ye sordu
Kimsenin bugün hakkında bilindiğiden daha fazlasını bilmediği bir temayı incelemek
Aristoteles günleri-şanslar ve tesadüfler.

"Ah," dedi Joe, diğer fişler için cebinde dolaşıp onları çiziyor
onları büyük bir yerçekimi ile sergilemek, sonsuz eğlenceye
En az Leslie. "Ah, kendimi hazırlıyorum ve en iyisini buldum.
İşte bir 'Madam R.', şehre yeni geldi ve
7 numaralı turşu yer. ' Bu asla yapmaz, görüyorsun. '
Oda 'sınırlı konaklama yerleri ve halı yok
Çok kirli merdiven. O zaman işte başka bir şey, 'Madam Francena
Guessberg '' yok arkadaşlar hakkında bilgi vermeyi 'vaat ediyor ve
Gelecekteki kocaların yüzlerini göster. Yok olan arkadaşlarımın çoğu ben
Bir daha asla duymak istemeyin; Ve kocalara gelince, onları göreceğim
Çok yakında, çok erken olmasa da. "

"Hem!" dedi Leslie, ancak neden bu yorumu yaptığını bilmiyordu.

"Hepsi bu," diye devam etti vahşi kız. "Geri kalan her şey önemsiz
Ya da imkansız, hariç-hayır, burada 'isimleri çağırmaya' söz veren biri. Şimdi
Dünyada bunu yaptığım zaman dışında sevmediğim bir şey varsa
Kendim, 'isimler çağırıyor'. Ve şimdi Madame Boutell'e bakın. Orada
_her_ hakkında küçük veya önemsiz bir şey yok. O var
'Yıldızlar' komuta ve 'bilinmeyen dünyayı' açmak üzeredir. O
_The_ Woman, elbette! Hayatın 'harika olayları' hakkında her şeyi bilir.
Humbugged olamaz ve çelik tuzağı bir sıçan tuttuğu için bir sır tutar. Ve
Şimdi bizimle gidip bizi koruyacak mısınız ve-mr. Harding olduğunu söyledi
Bir gazete adamı,-tam, doğru ve durumsal bir
Olanların hesabı? Ben de buna ulaşmaya çalıştığım şey bu
Bir saatin bu çeyreği için. Bizimle gidecek misin? "

"Öyleyse güne mi gidiyorsun?" diye sordu Leslie.

"Bayan Harris ona eşlik ettiğimde ısrar etti ve ben de yarıya rıza gösterdim
Bunu yap, "dedi Bayan Bell Crawford, özür dileyerek.

"Fiddlestick!" dedi neşeli bilmece. "Buna yalvarmaya çalışma, özledim
Zil! Arabasını eve gönderdi, Bay Leslie, böylece olmamız için
Onunla oraya gittiğim gördüm; Ve orada gidiyoruz, iki güzel ve
Providence kişide bir şampiyon yetiştirdiğinde korunmasız kadınlar
yeni arkadaşımızın. "

"Henüz _old_ arkadaş olmayı umuyor ve sizinle birlikte kim gidecek
En büyük zevk, "dedi Leslie." Aynı zamanda "-
An-"Aynı zamanda kendim hakkında, kesin olarak ihtiyatlı olmalıyım
Bir gün açıklayacağım nedenler dilerseniz-Bayan Crawford olarak
onun arabasıyla ilgiliydi. Buradaki masada kalarak beni zorla
Ve ben bazı kremler, çikolata ve birkaç bon-bons ile önemsiz
Sizi birkaç dakika bırakın-on beş veya yirmiden fazla değil. Sonunda
O zamandan sana eşlik etmeye hazır olacağım. "

Gerekli siparişleri vermek ve garsona bir fatura atmak Tom
Leslie hızla sokağa geçti ve oldukça hızlı yürüdü
Broadway, tekrar bıraktığı Broome Caddesi'ne geri dönene kadar
Harding ile ama kısa bir süre önce. O _more_ ile yapmak
Polis?




Bölüm XII.

Servet anlatma ve diğer batıl inançlar-her gün omens
Yarı inanıyor-bu zayıflığın orijinleri-New York'un Fortune-Sellers,
Boston ve Washington.


Tom Leslie, ilan edilmemişinde Broome Caddesi'ne gitti
iş ve bayanlar zamanını uzaklaştırırken bir mazeret verirken
Geri dönene kadar, yemek sonrası provokasyonlarının tartışılmasında
Tazminsizlik önerilir, biraz daha yakından girelim
Konu sadece yukarıdaki bölümde belirtildi ve sonra
konuşmacılardan en az biri-servet anlatan
özellikle büyük şehirlerde büyük ölçüde hüküm süren dayatma,
ve onunla bağlantılı olarak insan batıl inançlarının genel seyri.

Genel bir prensip olarak, her insanın daha fazla veya
daha az batıl inanç-yani,
maddi dünyanın ötesinde ve akıllara karşı tamamen meydan okuma teklif edin. Her Kadın
kesinlikle böyle. Bu arada, neredeyse her biri daha az inkar edilemez değil
erkek ve kadın bu doğaları gerçeğini reddediyor ve sadece
hakaret olduğu iddiası. Çoğu zaman alay korkusundan, ama
Bazen şüphesiz, çünkü konuyla ilgili herhangi bir tartışma kabul edilir
uygunsuz,-çok azı, bu doğanın bu özelliğini, hatta onların
Çoğu samimi arkadaş: bazıları, ona sahip olduklarının farkında olmalı,
Kendilerine bile inkar edin. Konu kaçak olarak belirlendi,
Üçüncü bir tarafın zayıflığı olmadığı sürece evrensel olarak
alay konusu ya da batıl inançtan kişisel bir özgürlük; Ve yine de
Bu çok sessizlik ve övünme şüpheli. Hiç kimse övünmez
çok az ya da hiç olmayan kendi serveti üzerinde; Ve hiç kimse öyle değil
Sessiz, büyük heyecanın etkisi dışında,
Onu ezen büyük düşünce veya sürekli olarak çekişerek büyük bir korku
kalp ipleri. İlahi Varlıktaki en umutsuz inançlar,
muhtemelen karşılanabilir, nadiren veya asla girenler
konuyla ilgili tartışmalar; ve en az güvende olanı en sık
belki de onu güçlendirmek amacıyla tartışmaya girer
kendi inancı. Orada _ARE_ kaptan barecolts, elbette cesurca giden
Onları Arrant olarak damgalıyor gibi görünen övünen övünmeden sonra savaşa girin
korkaklar ve hepsini şaşırtan hikayelerle çatışmadan çıkan
insan anlama; Ancak bu vakalar nadirdir ve ötesine geçmezler
Kuralı haklı çıkarmak için gerekli istisna sayısı.

Belki de ülkenin sıradan batıl inançlarının en generi
yeni bir ilk görüşü yakalamanın tanımlanamayan izlenimi
Sağ omuz üzerindeki ay, sonraki ayda iyi bir servet sağlar,
Soldan ilk bakışta buna bağlı olarak şanssızdır. (BT
Bir parantez içinde, "solda" hızlı ifadenin, yani
son birkaç yılda yaygın olan, sahip olanların tersini belirtmek için
Sadece konuşuldu, böyle bir
İstenmeyen uğursuz bakış tüm çabaları etkisiz hale getirebilir ve dikkate değer getirebilir
talihsizlik.) Bu noktada sorgulanan yüz adamın doksan beş
böyle bir batıl inanç tutmadıklarını ve sahip olduklarını iddia edecek
Yeni ayı ilk gördükleri yönü hiç düşünmedim
herhangi bir ayın. Ve yine de bu doksan beşten, şans
doksan gençlerle tanışmak için önlem alma alışkanlığı
uygun veya şanslı bir şekilde hilal veya hafif bir
sahip olduklarını fark ettiklerinde titreme veya tatsızlık hissi
Yanlışlıkla tersine karıştı.

Bir sonraki yaygınlıkta, herhangi bir
sivri makale, bıçak, bir pim veya bir çift makas olarak, düşüyor
yanlışlıkla elden ve doğrudan yere veya
halı, aynı gün ziyaretçilerin geldiğini gösterir
Omen'in meydana geldiği ev. Yüzlerce hatta binlerce
ev hanımları, sadece cahil değil, daha zeki, hemen
Böylesine önemli bir olaya tanık olduktan veya bilgilendirildikten sonra
hazırlık, kendilerinin ve hane halklarına göre, varsa
Emin olan ziyaretçilerin alımı için gerekli olduğunu hissettim
Omen tarafından belirtilen süre içinde varır. Bazıları, ama çok değil, ekledi
Buna göz kapağının istemsiz seğirmesinin batıl inanç
veya kaşın kaşıntısı aynı ziyaretçilerin geldiğini gösterir
biçim; ve evden öngörülen birçok yokluk bizim tarafından erteleniyor
iyi bayanlar, bu alametlerin birinden ya da diğerinden ve
O zamanlarda yokluğunda fırsatını kaybedebilirler
değerli arkadaşları görmek.

Bir sonraki genel olarak, sonuncunun önceliğine sahip olmasa bile,
bir bıçağın armağanı veya herhangi bir keskin makalenin batıl inanç
çatal bıçak takımı, vericinin ve
Alıcı-başka bir deyişle, "dostluğu kesmek" için. Gibi saçma
Batıl inanç görünebilir, her iki cinsiyetten neredeyse biri yok
buna biraz saygı göstermeyin; ve olabilecek bin bıçaktan
samimi arkadaşlar (ve sevenler) arasında devredilecek
Dokun dokuz yüz ve doksandan az olmadığını söyle
Yarım oynak talep ve bazı küçük madalyonların kabulüne karşı
Dönüş, transferlere ticari olmanın hafif bir kurgusu verir
işlem. Kaç sevgi veya arkadaşlığın gerçekten olduğu istatistikleri
bu önemli önlemlere dikkat etmemesi ile koptu,
derlenmesi biraz zor ve bu konuda girişimin yapılmasına gerek yok
bağlantı. Binlerce müzikal eğimli genç bayanın ciddi itirazları var.
Kahvaltıdan önce şarkı söylemek, alıntı yapmak, tamamen joküler değil, atasözü
"Kahvaltıdan önce şarkı söyleyen biri geceden önce ağlayacak",
Şüphesiz oryantallerden türetilmiş bir atasözünde kökenleri vardı,
bu--

   "Sabahın erken saatlerinde şarkı söyleyen kuş,
   Zalim Talonlar tarafından Gece Yırtılacak. "

Daha az hesap verilemez ve etkileyici değil, bazıları
Evlilik, ölüm ve ayrılışla bağlantılı batıl inançlar
Arkadaşlar. Bir inanç, bir çift bir çift girdiğinde
Kilise evlenecek, eğer gelin önceden adım atarsa
Damat, isteksiz ve sadakatsiz bir koca bulunacak; sırasında
Bunun tersi, öncelik sırası olması gerekiyorsa,
Birkaç inçlik, evlilik kravat mutlu ve uzun süreli bir tane olduğunu kanıtlayacak.
Gelin saatinin açık havalarda gerçekleşmesi gerektiği inancı
Belki doğal ve iyi anlaşılmış doğal yasalardan türetilmiş
Böyle samimi olanların fiziksel sistemlerini etkilemek
ilişkiler; Ancak batıl inanç daha da ilerliyor ve güneş ışığını görüyor
Gelin Günü, olası tüm evlilik hastalığına karşı bir özel
hayat. Bu duygu, bize gelen bir köpek kaynağının yarısını sağlar
Saksonlardan ve evlilik ve gömülmeyi biraz harmanlayan
tekil:-

   "Mutlu, güneşin parladığı gelin;
   Ve mübarek yağmur yağdığı ceset. "

Saymak için itirazları olan binlerce kişi var
bir cenazede araba sayısı, batıl inançtan
Çok yakında evde bir cenaze törenine katılmaya çağrılacak; ve
Aynı itiraz, bir an için bile, herhangi bir kısmı
geçici olduğu izlenimi altında başka biriyle giyilen yas kıyafetleri
kullanıcı bir şekilde çok yakında yas giymeye etkilenecek
Bazıları akrabasını kaybetti. Şüphesiz elli ve benzeri batıl inançlar
Ölüm ve gömülme ile bağlantılı olarak, söz konusu olmadan bile
Daha korkunç ithalatlara sahip olanlara ve şimdi çok az saygı görüyor,
Doğu dünyasına daha tuhaf bir şekilde ait ve
Ölüm anında bir pencerenin açık bırakılması, izin vermek için
geçen ruhun sınırsız uçuşu ve
Ölüm-Chamber yakınlarında herhangi bir açık su gemisi
Dishbodied Ruh'un, ancak zayıf ve kanattan denenmemiş, düşebilir
Orada ve yok!

Arkadaşların ayrılmasıyla bağlantılı bir batıl inanç daha olmalı
Dikkat çekti-düşüncede üzücü bir güzellik olduğu için daha tuhaf bir şekilde. Çok
Birçok gergin ve heyecan verici insan, gidenlere bakmaktan korkuyor
uzun yolculuklarda veya tehlikeli işletmelerden uzakta, böyle olduğu korkusu altında
Onlara bir bakış geri dönüşlerini önleyebilir. Tuhaf bir örneği
Bu batıl inancın hoşgörü ve onun görünür yerine getirilmesi
şimdiki mücadele sırasında bildirimde bulundu. Ne zaman
Başkanın ilk gönüllü çağrısı,
On sekizden oluşan genç bir delikanlıydı, sadece yakışıklı bir çocuk
Görünüş ve Anayasa'da tamamen hassas bir
Sert bir görev olduğuna inandığı şeyi yerine getirmek için rahat pozisyon. O
neredeyse kendi yaşı olan iki kadın kuzeni vardı ve
yakın yakınlık içinde. Aceleyle uzaklaşmak, vermek için çok az zamanla
vedalar, onlara güle güle bir karanlık ve tehdit teklif etmeye çağırdı
gece. Bazı duygu gözyaşları döküldü ve üzücü veda konuşuldu.
Yürüyüşten geçtiğinde, her iki kuzen de kapı olmadan durdu
ve daha dimmer büyüdükçe figürünü izledi ve alacakaranlıkta kayboldu
uzak sokak. Neşeliğine döndüklerinde
Işıklı oda, genç gözyaşlarına boğuldu.

"Onu mahkum ettik," dedi. "O gittiğinde onu izledik ve
Görüldüğü sürece ona baktı. Asla geri dönmeyecek.
Genç hayatı kaybolacak ve kaybolacak, tıpkı soluklaştığını gördüğümüz gibi
karanlıkta uzakta. "

Bir ay sonra genç asker öldü; Ve daha fazlası
İki kuzeni ikna etmek için sıradan akıl yürütme gerekli olacak-
daha genç ve daha etkileyici, özellikle de peşinden baktıkları
Kaderine kötü bir alamet ve hayatı üzerine bir yanıltıcı değil. Bir diğer
Yakın bir akraba o zamandan beri aynı vatansever işten uzaklaştı; Ama ne zaman
Elvedalar aydınlatılmış odada konuşuldu, iki kız kaçtı
bir kez ve kendilerini başka bir daireye sakladılar, böylece yapmamalılar
Hatta kapıdan kaybolduğunu gör. En son duyulduğunda, [10] ateş
Ve Bullet henüz onu kurtarmıştı; Ve ikisini yapmak için daha fazlasına ihtiyaç var
genç kızlar umutsuzca yaşam için batıl inançlı, en azından bu
saygınlık? Bunu gören ve hisseden tek kişi onlar değil
_ bir alamet olarak karanlıkta dışarı çıkma; Bir zamanlar aynı gözlemci için
Long dalındaki blöf üzerinde durdu, ağır bir fırtına gecesi olduğu için
kapanış ve "Batı'nın Yıldızı" yavaş yavaş kayboldu ve
bu tehdit edici fırtınaya ve karanlığa kayboluyor-bilinçli
tekrar ortaya çıkmaktı, bu kadar önemli bir rol oynamak için
Ulusun bozulması,-Aynı gözlemci Niblo'nun aynı alametini gördü
Çok uzun zaman önce, Bayan Bateman'ın harika "Leah" ın fakir Yahudi
Perde düşerken kalabalığa adım adım geri döndü, onu
Son umut solmuş ve son görevi bitti ve hiçbir şey kalmadı
"Halkımla devam et."

[Dipnot 10: 1 Şubat 1863.]

Ve bu tür zamanlarda Proserpine geri dönüyor, çünkü
Çocukluğunun kaybolan evine doğru hüzünlü bakışlar
Ravishers'ın kaba elleri onu yerden uzaklaştırıyordu.
Enna Vale'de çiçek topluyordu; Ve Orpheus'u düşünüyoruz
Bu ölümcül, hüzünlü son Eurydice'ye bakarak, düşünceyle
Gözlerinde bir an için bile onu bırakamaz, ne zaman
Tartarus'un alevlerinden ve dumanından dış havaya çıkıyor. Hüzünlü
Kaybettiğimiz her zaman geri bakış somutlaşmış; Ve tüm bunlar uzun,
o ayrılık kaderine karşı gözün temyizlerini acı verici
Dil veya elle daha uzun şekilde mücadele edilemez, tekrar yapılır
işkencemiz.

Bazı kişilerin kendilerini aldatmaya çalıştığı söylenir.
Omens ve auguries'e olan herhangi bir inanç tutmalarına atıf. Ve bazı
Pozisyon ve eğitime göre brüt hataların üzerine kaldırılmalıdır,
bu kendini aldatma için diğerleri kadar yükümlüdür. Oldukça büyük
önde gelen kişilerin çemberi, önde gelen bir örneği hatırlayabilir
İlahiyat Doktoru, güçlü sağduyu ile ünlü ve
Onun iyiliği için sevgili, insan üzerine genel bir sohbete katılıyordu
Şirketten biri popüler olanı ifade ettiğinde özellikler ve tuhaflıklar
batıl inançlar ve sadece bir tane olsa da bir tane olduğunu kabul etti-
"Omzun üzerindeki ay". Bir diğerine itiraf etti ve hala
diğerine, doktor her birinde "istekli" ve "pshawed"
İtirafından yürekten utanana kadar. Adam
Bununla birlikte, ay eğilimlerinin, büro olan aslanlar gibi bir alışkanlığı vardı
diğer kadar, ve sonunda doktoru açtı.

"_You_'nin batıl inançları olmadığını mı söylüyorsun, doktor?"
diye sordu.

"Hiçbiri hiçbiri," dedi doktor güvenle.

"Herhangi bir ilişkisinde doğaüstü vahiylere güvenmek yok
Hayat? "Soruçayı takip etti.

"Hiçbiri neyse," diye tekrarladı doktor.

"Ve asla hareket etmezsin-şimdi, şimdi, eğer istersen, hatırlamak için-asla hareket etmezsin
gerekçeye hitap etmeyen veya
Birinin varlığıyla az ya da çok rahat mı oldu? Başka bir deyişle,
Yolunuzu değiştirmenize neden olan hiçbir olay yok mu?
Eylem, bu oluşumun nesne ile ilgisi olmadığında
görüşte ve ne zaman kendinize böyle bir açıklama yapamazsınız
Dış dünyaya, duygu veya değişim için vermek ister misiniz? "

"Nazik bir şey yok," diye yanıtladı doktora bu kadar uzun
soru. Sonra aniden hatırlamış gibiydi-kefil oldu ve bir
devam ederken çok az. "Hatamı kabul ediyorum beyler," dedi. "BEN
_have_ bir batıl inanç, daha önce hiç düşünmedim
biri. Son derece rahatsız oldum ve neredeyse hazırım
Geri dönün, bir kedi, köpek veya başka bir hayvan şansı yol boyunca koşmak için
Benden önce, şu anda herhangi bir yolculuğa başladığımda. "

Şirketin etrafında koşmaya başlayan kahkaha kibarca boğuldu
iyi doktorun samimiyetine iltifat; Ama evrensel bir gerçeği
bazı açıklamaların veya diğerinin batıl inançları çok
güzel kuruldu.

Ancak konuşma burada bitmedi; ve daha önce taşınmış olan biri
İçinde küçük bir kısmı-edebiyatta bir ayrımdan oluşan bir adam
Siyasi yaşam,-bir açıklama yapmak için meydana gelenler tarafından çizildi
içinde başka bir fenomen sergileyen kendisine atıfta bulunarak
Supernaturalist inanç --_ sadece batıl inançları olmayan bir adam ve
kabul etti, ancak tutmak için bir neden verebilir ._

"Humph!" Dedi ki, "Bazılarınızın batıl inançları var ve onları kabul et
inancınız için herhangi bir gerekçeniz olduğunu göstermeden; ve
Batıl inançları olan doktor,
daha önce. Şimdi _i_ doğaüstü bir inananım ve ben de
öyle olmak. "

"Gerçekten ben ve nasıl?" diye sordu şirketin bir üyesi.

"Bu şekilde," diye cevapladı inanan. "Ve sana hikayeyi anlatacağım
Kısaca olabildiğince ve hala anlaşılabilir hale getirdiğim gibi,-
Şiddetli kafa ağrısı, bunu anlatmanın kaçınılmaz cezasıdır. BEN
komşu bir devletin bir ülke bölümünde ikamet eden yirmi
Yıllar önce; ve yaklaşık üç mil uzakta, başka bir küçük mezrada
düzine ya da iki ev, nişanlandığım genç bayanı yaşadı
evli. Pazar günleri boş olanlardı ve haftanın çoğunda meşgul olduğum için,
Genellikle her Pazar günü öğleden sonra ve bazen de
Günün, bekleyen gelinimin evinde,
Bu vesileyle Gertrude. At tutmadım ve alışkanlık olarak yürüdüm
köye. Asla binmemiştim, aklınızda bulundurun,
Bu bir ilgi alanı. Çok nadiren herhangi bir yere bindim ve gertrude
beni hiç at sırtında görmemiştim.

"Yatılı yerimden çıkarken oldu, iyi bir Pazar
Kış ortasında öğleden sonra, bir dizi tutan komşulardan biri
Güzel atlar, egzersiz için birkaçını ortaya çıkarıyordu. Onlar
Çok dinlendirin ve hala çok fazla durduklarından şikayet etti ve
Ruhun onlardan biraz çıkarılması gerekiyordu. Gülerek
Birini eyerlerse, ona bu iyiliği yapacağımı söyledi; Ve o
eyeri çok hızlı bir koşu üzerine attı ve beni monte etti.
Buna göre ve elbette sadece bir kaza ortaya çıkan şeyden, sürdüm
Hedefimin yerine.

"Ailem tarafından işgal edilen evin arkasında küçük bir ahır vardı.
nişanlandı, küçük bir bahçe ışığı karşısında ve ben evin etrafında döndüm
Sökülmeden, atıma bakmak için. Evi geçerken gördüm
Gertrude kapıda duruyor ve korkunç hasta ve solgun görünüyor. BEN
Ahırlara acele etti, eyeri atımdan attı ve geri döndü
anında eve. Gertrude benimle kapıda tanıştı, kendini içine attı
kollarım (alışılmış olmayan bir gösteri) ve neredeyse kendini ağlattı
histerik ve duyarsızlık. Onu biraz sakinleştirmeyi başardım ve
Daha sonra bana davranışının nedeni hakkında bilgi verdi. Korkmuştu
Beni at sırtında görmede ölüm; Ve bunun için vermesinin nedeni
Baharda geldiğimi hayal etmişti-bu
Kardeşi, birkaç mil uzakta ticari iş dünyasında genç bir adam
at sırtına geldi (her zamanki alışkanlığı)-ve kardeşi ve
Kendim hızla birlikte biniyordum, atıldım ve atı kesildi
Toynaklarıyla beyinlerimi dışarı çıkar!

"İşte hoş bir alametti ya da bir inanan
doğaüstü; Ama ben ters uçlara aittim. Güldüm
Gertrude'nin korkuları ve sonunda onları uzaklaştırmayı başardı
Kardeşinin batıya gittiği bilgilerle büyük zorluklarla
bir gün önce ve bu bölümde dolaşamıyordu,
hayatımı at ayakkabı ile aramak. O kademeli ama değil
Memnun-bu gerçeği gözünde görebiliyordum. Hala salladı
Görünen bir duygu ve aileye katıldık. Yarım saat sonra,
Kardeş bindi ve atını durdurdu-yanlışlıkla
düzenlendiği gibi Batı için ayrılmayı engelledi. Bu yeni onayda
Korkuları, bana çok gurur verici ama çok rahatsız edici, Gertrude düştü
korkmuş histeriklerin başka bir uyumuna; Hiçbirine hiçbir şey söylenmiyor
Ancak ailenin üyeleri. Bunu kovalamayı başardım
İkinci saldırı, birkaç öpücük daha ve biraz daha az azar
önce. Görünüşe göre tekrar bayanla yeniden katıldık.
Şirket ve akşam müzik ve sohbette geçti. Gölge
Tamamen Gertrude'nin yüzünü terk etmedi ve beni izledi
sürekli. Kendim için, konuda ne olursa olsun düşünmemiştim,
Acı verici halüsinasyonu için üzüntü hariç.

"Saat onda, kardeşi atına gitmek için ayağa kalktı ve ben
benimkine bakması için ona eşlik etti ama eve gitmemesi için
"Dövme" saatleri-en çok sevgili-henüz gelmemişti. Ahırda,
Montaj yaparken, atının ve ben
Rode; Ve beni bir mil onunla monte edip binmem için yasakladı. Vardı
Yolda birkaç mil boyunca muhteşem pürüzsüz yol ve
Bir an gertrude düşüncesi olmadan atımdaki eyeri attım
ve onunla birlikte gitti, evdeki insanlar tamamen farkında değil
Ahırlardan daha ileri gitmiştim.

"Bizi o Pazar gecesi bizi at yaralamaya neyin sağladığı hakkında hiçbir fikrim yok;
Yaptık. Her iki atın da iyi bir ayağı vardı ve yol mükemmeldi
Gece telaşlı olmasına rağmen. Yarım mil gitmeden önce
en yüksek hızda gidiyor. Sert yolun sonuna geldiğimizde
Biraz ileride ve ben de onu 'tekrar etmeye' şaka bir şekilde çağırdım. O çiğnedi
Bir kez ve uzakta rüzgar gibi gittik. Geri dönüp bir
Başlangıçta biraz ve sakladı. Belki elli metre uzaktaydık
Ev, kısrakım bir taşa bastığında, sanırım ve aşağı indi,
Beni üzengiden uzaklaştırmak, bir roket gibi havada ve aşağı
Kafamda bir Spile sürücüsü gibi. Tabii ki bir
ezilmiş kafatası; Ve kardeş çok yakındı ve böyle gidiyordu
Ne olduğunu bilmiş olsa bile, duramayacağı hız
konu.

"Gürültü-Işıklar-Konfüzyon. Histerikte üzerime bükülme gertrude
Çığlık atıyor-daha sonra bana söylediler. Saçın bir kısmı birinden gitmişti
başımın tarafı, kardeşin atının ayağıyla kesildi,
Sadece birkaç beynimi dışarı atmayı dar bir şekilde kaçırdı. Hepsi bu,
Beyler. Rüya Prophecy, o saçın kırılganlığı içinde gerçekleşti
(Kötü Pun'u affedin), olmayan bir dizi koşulla
insan hareketiyle düzenlenmiş ve hiçbir şeyden beklenemezdi
geçmişte; Ve bazıları açıklayana veya akıl yürütene kadar
tesadüf, hayallerin bazen olduğuna dair inancımdan vazgeçmeyeceğim
vahiy. "

Belki de kökeni ile ilgili herhangi bir spekülasyona girmek boştur.
insan zihnindeki bu batıl inançlar; Neredeyse tutulabileceği gibi
Doğanın bir parçası, tüm ülkelerde karşılık gelen bir gelişmeye sahip
ve her yaş. Batıl inançların en kötü ve en yaralı olanlarından bazıları-bunlar
bu da ölülerin sözde varlığını içerir, perili spektrumların
ve kötü ruhlar, sinirleri yok etmek ve bütünü felç etmek
Sistem-"Bug-a-boo" nda kökenlerinin çoğunu bulamaca var
aptal anneler ve dikkatsiz hemşireler tarafından çocuklara anlatılan yanlışlıklar
Onları "iyi olmak" için korkutun. Binlerce erkek ve kadın asla
Bu suçların etkilerinden kurtulmak,
Çocukluk-çünkü daha az değiller. Sonra belirli pasajlar var
Paylaşımını yapan literatürümüz kutsal ve küfürümüz
Supernatural'a olan inanç, özellikle de
Gelecekteki etkinliklerin öngörülmesi-"Fortune Telling". Dava
Endor cadısının ve Samuel'in ruhunu çağırması
Kutsal Yazıda gerçek bir olay olarak verilir ve elbette masal yok
Etkilenen diğerlerinin önceliğini alır; Ve batıl inançlı adam
Aynı zamanda bir dinci olan, her zaman cevapsız bir cevap hazır
Gizli bilgi fikrini kaydetmeye çalışan herkes için: "Ah,
Ama Endor Cadı: _her_ ile ne yapacaksın? İncil ise
Doğru-ve bundan şüphe etmek istemezsiniz-o kötü bir kadındı, değil
peygamberlik etkilerine duyarlı ve yine de geleceği önceden haber verdi
ve ölülerin ruhlarını ortaya çıkar. Bu mümkünse, neden
Şimdi değil?"

Kiliseden tiyatroya ve tüm kitapların kitabından geçiyoruz
en yakın onu yüceltme ile takip edene
Bilgelik-Shakspeare. İlk kitaptan çok daha fazlası "Hamlet"
Samuel'in ve yine de oyun tamamen bir yanlışlıktır.
amcasının suçluluğunun prensi için vahiy; ve
Vahiyin manevi karakteri,
Hamlet'in gördüğü veya düşündüğü sorusu
öldürülen baba. Yine "Macbeth" geliyor ve Banquo'nun
Hayalet, suçlu adamın beyninin tamamen hastalıklı bir fantezi olmak
Cadılar, cazibenin tüm hikayesi yok edilir
Patlatılmış Heath, onu yanlış amaçlar için gerçek kehanetler yapar. Bunlar
Yüce hayaller gözlerimize ve gözlerden inançlarımıza hitap ediyor,
gece gündüz ve her yıl; Ve eğer yaratmazlarsa
daha önce etkiden arındırılmış herhangi bir zihinde batıl inanç,
Birçok zihnin hayal kırıklığına uğramasını en azından önlemek ve alaydan korunmak
Başka ne aşağılayıcı olurdu.

Fortune-anlatmaya atıfta bulunarak, özellikle bu tartışma
baskın batıl inançlarımızın başladı; Ve bu ayrılmaz bir şekilde
epizodik bölüm, sadece bir öneri ile kapanmalıdır.
bu dayatma önde gelen şehirlerimizde uygulanır. Çok az, o
şüphelenilebilir, bu batıl inançların ne kadar yaygın olduğunu bilin
ABD-Avrupa ülkelerinin gips falmiyerine eşdeğer.
Çok geç yılların esas olarak "maneviyat" ve
Fortune-Teller, daha eskiden daha sık "ortamlar" olarak bilinir.
temyiz; Ve neredeyse sahtekarlardan biri ama fizik gibi davranıyor
beden ve ruhu iyileştirir; Ama eski maymun herkesin içinden geçiyor
Ve tüm sınıfların spekülasyonda biraz payı vardır. Sofy Negresses, yukarı
pis merdivenler, kendi renklerine göre düzensiz örnekler tarafından danışılır.
Çok fazla aşinalık olduğu iddiasının gerçeğine göre
Belirli bir eşe veya
koca,-veya belirli bir sayı kombinasyonunun mevcudiyeti ile ilgili olarak
"Politikalar" olarak bilinen bu heyecan verici oyuna elli yüzyıl yatırımında veya
"4-11-44," bu onurlu beyefendinin tuhaf eyaleti
Kim (az ya da çok) "Fort Lafayette" yazdı. Ve _per contra_, daha fazlası
iddialı cadılar (kadınlar ticareti neredeyse tekelleştirdi
tamamen, geç yıllarda),
bir sevgilinin gerçeği veya kullanılabilirliği ile ilgili kendi arabaları veya
Kayıp sevgileri veya çalınan mülkü kurtarma olasılığı. Kaç tane
Bu seeresslerin en kötüsü için "ortamlar" ya da nasıl
Bu tür yerlerin alışkanlıklarının yüzde birçoğu nihai harabeye gidiyor,
bu bölümün sorusu değil.

Sadık eyaletlerde tanınmış üç "merkez" var-her bir şehir,
ve aydınlanmış biri olması gerekiyordu. New York, reklam,
parasal ve hatta askeri merkez; Boston, edebi ve
entelektüel; ve Washington, hükümet ve diplomatik. Toplama
Rastgele belirli bir tarihin ilk üç gazetesi, elden-biri
Üç şehrin her biri-aşağıdaki normal reklamverenler gösterilir,
Üç "astroloji" sütununun her birinden alıntı yapmak ve
Talimatlar.

New York: Onbir. 1 numaralı.-"Madam Wilson, iyi niyetli bir asolog,
Herkes güvenebilir. Ziyaretinizin nesnesini senden anlar anlatıyor
girmek; Hayatınızın geçmişini, bugününü ve geleceğini anlatıyor, sizi uyarıyor
tehlike ve en tehlikeli teşebbüslerden başarı çıkarır.
N.B.-Ünlü Sihirli Takılar. "No. 2.-" Madam Morrow, Yedinci
kızı, ne kadar erken ve ne sıklıkla evlendiğinizi anlatmak için öngörü var ve
Bilmek istediğiniz her şey, hatta düşünceleriniz bile ya da ödeme yok. Şanslı takılar ücretsiz.
Sihirli imajı şimdi tam faaliyette. "No. 3.-" Gipsey kadının
yeni geldi. Geçmişinizin tüm sırlarını bilmek istiyorsanız ve
bilgisi size yıllarca kurtaracak ve
Bakın, Palmist'e danışamayın. "No. 4.-" Cora A. Seaman,
Bağımsız Clairvoyant, hem tıbbi hem de tüm konulara danışır
işletme; Her türlü hastalık tespit eder ve ilaçları reçete eder; vermek
Hayatın tüm konularında paha biçilmez tavsiye. "No. 5.-" Madam Ray
Şehirdeki en iyi clairvoyant ve asolog. Çok söyler
Düşünceler, şanslı sayılar verir ve hızlı evliliklere neden olur. "Hayır.
6.-"Madam Clifford, en büyük yaşayan Amerikan basiret.
Hastalıklar, ilaçları reçete eder, arkadaşsız arkadaş bulur ve komünler
ordudaki kişilerle clairvoyely. "No. 7.-" Madam Estelle,
Yedinci kız, aşk, evlilik, hastalık, kayıplar hakkında danışılabilir,
İş, şanslı sayılar ve takılar. Memnuniyet Garantili. "Hayır.
8.-"Bayan. Addie Banker, Tıbbi ve İşletme Bekleyici, Başarılı
Tüm hastalıkları ele alır, iş konusunda danışır ve paha biçilmez tavsiyeler verir
hayatın her şeyde. "No. 9.-" Ünlüleri duymayan
Madam Prewster, tüm memnuniyetle kime danışılabilir? Onun
Eşit yok. Gelecekteki eşin veya kocasının adını da anlatıyor-ayrıca onun
Ziyaretçi. "No. 10.-" Dünyanın en büyük harikası başarılı
Paris'ten Madam Byron, en katı ile danışılabilecek
yaşamın tüm işlerine güven. Sarhoş ve sadakatsiz restore eder
kocalar; Sizi kalbinizin idolü tarafından sevmek için bir sırrı var; Ve
Uzun uzun ayrılmış olanları bir araya getiriyor. "No. 11.-" Madam Widger,
basiret ve yetenekli İspanyol bayan; Gelecek gizemlerini açıklar,
aşk, evlilik, arkadaşlık yok, hastalık; Herkes için ilaç reçete eder
hastalıklar; Şanslı sayılar, kayıp veya çalınan mülk söyler, & c. "

Boston: On üç. 1 numaralı.-"Büyük Astrolog.

   "Evlilik yoluna giden yol bilir misin,
   Gecikme değil, Baron gitmek için.
   Mutlu bir evlilik, adam veya hizmetçi,
   Baron'un yardımıyla güvence altına alınabilir.

"Yaşayan ölümlülerin bilmediği sırları ortaya çıkaracak.
hızlı evliliklere neden olmak ve arkadaşların benzerliklerini göstermek. "Hayır.
2.-"Ünlü astolog olan Madam Wright'a şaşırtıcı
Hayatınızın tüm olaylarını anlatmak için doğal bir hediye ile doğdu, hatta
çok düşünceler ve evli veya bekar olun; Kaç kez
evlenecek; şimdiki ve gelecekteki kocanızın benzerliğini gösterecek
ve arkadaş yok; hızlı evliliklere neden olacak; nesnesini söyler
Ziyaretiniz. Eşit bulunmamalıdır-binlerce şaşırmıştır.
Onun sihirli gücü. "No. 3.-" Madam F. Gretzburg kime her biri
ona hitap eder, doğum yılını ve tenlerini verir
Karakterlerinin doğru yazılı tanımlanması ve bir ifadesi
geçmiş, şimdiki ve gelecekteki yaşamlar. Aşk, evlilik ile ilgili tüm sorular,
açık arkadaşları, işleri veya herhangi bir konu, net kapsamında,
Ruhsal vizyon, derhal ve kesinlikle cevaplanacak
... onun büyük ve harika peygamberlik ve algılayıcı olduğu sürece
Güçler, onları görebilir. "No. 4.-" Prof. A.F. Huse, Seer ve Manyetik
doktor. Profesörün büyük geri dönüş gücü, kendiliğinden
ve kişinin mevcut yaşamı ve işleri ve onun keskinliği hakkında bilgi
Birinin gelecekteki kariyerinin tahmin edilmesi "vb. No. 5.-" Mrs. Kral ortaya çıkacak
geçmişin, şimdiki zamanın ve geleceğin gizemleri ve yok
arkadaşlar ve iş konularında çok başarılı. Ayrıca bir makalesi var
Bu, iş ister sevgi olsun, herhangi bir girişimde iyi şanslara neden olur,
ve herhangi bir adrese posta ile gönderilebilir. "No. 6.-" Mrs. Frances,
Clairvoyant, geçmiş, şimdiki ve gelecek olayları ve tüm
iş ve hastalık türleri. İlaçları var "vb. No. 7.-" Prof.
Lyster, Astrolog ve Botanik Doktoru. "No. 8.-" Madam Wilder,
Dünyaca ünlü servet-teller ve bağımsız clairvoyant ...
Geçmiş, şimdiki ve geleceğin gizemlerini ortaya çıkarmaya hazır. "Hayır.
9.-"Bağımsız Clairvoyant, Madam Roussell,
Geçmiş, Günümüz ve Geleceğin Gizemleri. "No. 10.-" Madam Jerome
Nurtnay, ünlü Kanada Seeress ve doğal clairvoyant, ...
şimdiki zaman ve geleceği açığa çıkaracak. "(Bu bir clairvoyant,
gözlemlendi, _past_.) No. 11.-"Bayan Yah, Clairvoyant ve Censeling
Medium ... hastaları inceleyecek ve iyileştirecek ve aynı zamanda işi ortaya çıkaracak
İşleri, eksik arkadaşları tanımlayın ve isimleri çağırın. Çok oldu
çalınan mülkü kurtarmada başarılı. "No. 12.-" Madam kuzeni
Cannon, dünyaca ünlü tek servet anlatıcısı ve bağımsız
Clairvoyant, "vb. No. 13.-" Madam Mont ... patronluk yapmak istiyor
Arkadaşları ve onlar halka açık, geçmişte, şimdiki ve gelecekteki olaylarda. "

Washington: Dokuz. 1 numaralı.-"Madam Ross, Doctress ve Astolog.
Doğal bir hediye ile doğdu-başarısız olduğu hiç bilinmeyecekti. O'na söyleyebilir
Çok düşünceler, hızlı evliliklere neden olur ve uzun süre bir araya getirir
Ayrılmış. "No. 2.-" Mrs. L. Smith, en mükemmel test ve iyileşme
Medium, hayatınızı ve ölen arkadaşlarınızı görür, isim alır, okur
Gelecek. "No. 3.-(Burada ilk erkek ismimiz var
Görünüşe göre en tehlikeli olanı). "Mons. Herbonne,
Paris. Clairvoyant, Seer ve Fortune-Teller. Geleceği de okur
geçmişte ve yanılmaz takılar var. Herhangi birinin burçunu kullanabilir
Asker savaşa girme ve kaderini kesin olarak önceden haber verdi. "
4 numaralı.
hükümet altında istenen yerlerin elde edilmesi için sırlar ve
Bağlantılarında talihsiz olanlar için sevgiler. "
5, 6, 7, 8 ve 9 no.
Geçmişi, şimdiki zamanları ve geleceği okuyabilen, ayrılanlara katılın ve
gelecekteki tüm yaşamı etkiler.

Ve burada, o zamana kadar Tom Leslie kesinlikle başarmış olmalı
Broome Street'teki işi ve Joe Harris ve Bell Crawford yudumladı
ve kendilerini Taylor'ın bir hazımsızlıktan geçirdiler-bu sınav
az anlaşılan bir konunun, üçünün taşımasına izin vermek için durması gerekir
Öngörülen çılgınlıkları. Ama gerçekten ne kadar üstün eğitim alıyor
ve artan zeka
empoziteler ve en cesur deneyleri kamuya caydırmak
sabır? Ve yine de-gerçekler hakkında ne söylenecek-
İnkar edilemez gerçekler-sonraki bir bölümde belgelenmiş mi?




Bölüm XIII.

Bir Costumer'da On Dakika-Tom Leslie aniden yaşlandı-Joe
Harris'in "O Gözler" üzerine spekülasyonu-başka bir sürpriz ve ne
Takip etti.


Bay Tom Leslie'nin ziyareti, Broome'daki polis merkezine _Not_ idi
Sokak, o caddeyi Broadway'den geri döndüğünde geri çevirse de
İki bayanı Taylor'da bıraktıktan sonra. Diğerini ya da üstünü aldı
Caddenin tarafı ve polisin hemen karşısında durdu
Bina, iki katlı bir tuğla evde "R. Williams "yaldızlı harflerle ve biraz daha düşük," Ball Costumer "ve
Bir bodrum üzerinde, birinci kat penceresi,
Kötü hizmetkarlara ve hizmetçilere ihtiyaç duyan kişilerin daha kötü arayışında kullanımı
yerler-böyle çarpık insan yüzlerinden oluşan bir koleksiyonu ortaya çıkardı
Giyotin tarafından genel icra devam ediyor gibiydi
Tüm kafalar kuruması için camın karşısına asıldı. Korkunç yüzler
Aslında, Papier-Mache Maskeleri, isteyen müşterileri bekleyen
İster sahnede isterse
maskeli top; Ve bir sıranın arkasında parıltı görülebilir
Gerçek makaleye çok benzeyen taklit bir posta katı
uzaktan, ama dışarıda kalmak için çok faydalı olurdu
Eski zamanın turnuvalarında kılıç noktası veya mızrak başı, çok fazla
örümcek ağı veya lekeli kağıt.

Leslie'nin aceleyle girdiği costumer'ların iç kapısında,
her yaştan ve tüm krallıkların ganimetleri toplanmış olabilir,
Altın için tinsel ve brokar için şeyler. Queens'in cüppeleri ve mantoları
duvarlardan asılmış, burada ve orada takım elbise ile harmanlanmış
boncuklu ve saçaklı Hint deri, garip katlar ve pantolon
Abartılı Jonathans ve palyaçolar için elmaslı motley giysileri.
Yerde, dairenin iki tarafında, yığınlar
Kralın mahkeme elbisesinden tüm uyumsuz açıklamaların giysileri
Charles'ın Güney Darkey'in yedekte ve evine zamanı, sanki sanki
muayene için devrildi. Birkaç sahne kılıç ve mızrak ve iki veya
Tin'i engellemek için şüpheli benzerliğe sahip üç takım zırh, bir tane işgal etti
arka köşelerin; mandallardan askıya alınırken ve raflar üzerinde düzenlenirken
sahte sakallar, peruklar ve kaşlar, saçma burunlar, Hint
Tüyler, Yağlı Tepeli İtalyan Haydut Şapkaları
Şeritler ve tüm görünür değerlerin kronları ve koronetleri, bundan
Isabella'nın tüm altın ve
Columbus'un yeni dünyasının mücevherleri,
Bazı bakire prenseslerin ortasında bir mücevher ile altın
Düğün gününde mütevazı bir şekilde kızarmış olabilir. Sayesinde
Arkada bitişik daireye giden yarı açık kapı, hala
Kostümün çılgın olduğu diğer hazineler keşfedilebilirdi; düşünceye kadar
"R. Williams, Costumer" ın gözlemcisine çarpması muhtemeldi
tüm döküm kıyafetlerinin mutlu alıcısı, hirsute ve
Kraldan yarım düzine nesilden düştü
Clod-hopper.

Leslie'ye girerken kısa, koyu bıyıklı, sallanan bir adam öne çıktı.
Dileklerinden sonra bir soruşturma ile ona adıyla hitap ediyor.

"Kılık değiştiriyorum," dedi Leslie-"özellikle yüzün kılık değiştirmesi,
ve en keskin gözlerini kandırabilen biri. "

Costumer bir an yüzüne baktı. "Seni telafi edebilirim"
dedi ki, "böylece en iyi arkadaşın-ya da daha zor olan şey,
Seni en çok seven ya da en kötüsünden nefret eden kadın-seni tanımıyor olurdu. "

"İşte bu," dedi Leslie. "Şimdi hızlı ol, iyi bir adam gibi, çünkü
sadece beş dakika. "

"Sanırım pantolonunu değiştirmenize gerek kalmayacak," dedi costumer.
"Ceketini atın-hemen düğmesini kapatacak ve gizleyecek
Yelek ve sanırım bunu boyutunuz hakkında bulacaksınız. Seninki bir
Gri-bu koyu kahverengi ve oldukça genteel bir giysidir ve uygun olacak
gri pantolon. "

Leslie ceketini attı ve takılan kahverengi ikame giydi
ona çok saygın bir şekilde.

"Bu kıyafetler yolunda yeterli, düşünmeliyim," diye belirtti
Costumer, "_Very_ keskin bir kadını atlatmazsanız veya
Kennedy'nin adamları. "

"Bu _is_ atlamaya çalıştığım keskin bir kadın," dedi Leslie, gülerek,
"Ama sanırım kıyafetlerim hakkında çok az şey bilecek. Yüz-
Yüz şey! Beni tanımlamak için beni ayıkla
Kendimi tanıyın-böylece karım, eğer bir tane olsaydı, bir polis için çığlık atacaktı
Onu öpmeye çalışırsam. "

"Evet, yüz-geldiğimiz bu," diye yanıtladı Costumer.
"Zaten bir bıyığın var. Çok iyi kesemeyeceğimiz, ben
sanmak."

"Biliyorsam değil!" grafik olarak ama biraz da asla dedi Tom,
akan taramada bir yerde gizlenmiş birçok övgüden biri vardı
üst dudağın bu süsü.

"O zaman gri yapmalıyız!" dedi Costumer. "Bakmaya itiraz yok
Biraz yaşlı mı? "

"İstersen beni Dr. Parr veya Old Galen'in kafası kadar yaşlı yap"
cevap. "Yenideki en şımarık ve en iyi görünümlü kız için sadece hızlı olun
York beni bekliyor. "

"Kaçmak ve evlenmek mi? Costumer'a sordu,
raf ve boya gibi bir fincan hazırlık indirdi ve
Bu bir fırça. "Yine de işimin hiçbiri! Hareketsiz tutun ve boşver
koku. İki dakika içinde kuru olacak ve su ona dokunmayacak, ancak
Terebentin ile aynı anda temizleyebilirsiniz. "Karışımı uyguladı
Leslie'nin bıyığı, üzerindeki üye
Hackley'nin yaz oluklarından birinin buketi yükseliyormuş gibi zamanlar;
Ancak iki dakikadan daha kısa bir sürede, kostümerin söylediği gibi, koku
durdu, karışım kurudu ve Tom Leslie'nin bıyığı vardı
Sulpizio'ya ait olacak kadar grimsi-beyaz.

"Güzel!" dedi Costumer, konuyu küçük bir ayna uzatarak
duvar. "Doğrudan saç ve sakal. Şimdi yeterince yaşlı bir cilt için
Böyle bir yüz süslemeye uyacak şekilde. "Bir anda küçük bir fincan vardı.
Kahverengi boya, deve saç fırçası ile ve Leslie'nin üzerinde çalışıyordu
aln ve yanaklar, sanatsal olarak birkaç kırışıklık atıyor
Eski ve düzgünce, gözlerin altında, su renklerinde kargalar-feet
Bu uygulanmaz kurutuldu. Leslie, bir bardağın yardımıyla,
Kendisi yaşlanıyor, çoğumuzun tanıdığından biraz daha açık
Yüzlerimizde zamanla yapılan yıkımlar.

"George tarafından!" dedi. "Dur!-Tut!-O kargaları hiçbir şey yapmayın
plainer, yoksa arkada zayıflamaya başlayacağım ve
dizler ve bana bir baston tedarik etmelisin. "

"Muhtemelen orada boyanmış olanlardan daha kolay çıkacaklar!"
Boyamayı bitirirken felsefi costumer yorumladı
insan işareti. "Ve şimdi son vuruş için!" Bir çekmeceye adım attı,
Gri tam tabanlı bir sakal çıkardı, çeneye düzgün bir şekilde takıldı, sıkıldı
Kulakların arkası, ona gri bir peruk ekledi, kolay oturdu
Kısa saçlarla, ve bir kez daha Leslie'ye cam verdi.

Genç adam baktı. Gençliğin son izi ayrıldı ve
otuz yıl sonra sahip olmasını beklediği gibi ortaya çıktı
altmışına dokundu ve aşağı doğru gitti.

"Başkent!" Dedi-"Başkent! Eğer herhangi bir erkek ya da kadın beni tanıyorsa
kılık değiştirmiş, doğanın ötesinde bunu yapmak için bir neden vardır.
Orada-bana bir şapka atın-kendimden farklı bir şey-çünkü zaten var
çok uzun kaldı. Bu akşam seni tekrar göreceğim. "
Costumer Bir fatura, böyle alan birinin havasıyla
daha önce konaklama ve maliyetlerini biliyordu, Leslie
Arka odadan getirilen saygın görünümlü benekli leghorn şapka,
Camdaki metamorfozuna bir bakış daha aldı ve geçti
Aceleyle sokağa ve Broadway'e Taylor'a doğru doğru.

Tom Leslie'den ayrıldıktan sonra birkaç dakika o yere dönmek için
Ve tekrar duyulmadan önce.

Josephine Harris, çikolata yaptıktan sonra belki beş dakika oturdu
Getirdi, kaşık ve fincanla oynuyor, biraz bilinçli olarak kırmızı
yüz ve asla tek kelime etmiyorum-olağandışı bir miktar suskunluk
Onun için, yaz aylarında buz gibi. Bell Crawford iki veya üç açıklama yaptı ve
Onlara "Ah!" ve "Humph!" diğeri biraz şaşkına kadar
somurtkan ve daha fazlasını söylemedi.

Uzun zamandır kız, bardağını bir kenara itti, nibbling yapmayı bıraktı
Bon-bon, masaya bir dirsek dikti, çenesini eline eğdi,
ve arkadaşına, komik bir ciddiyetle dolu baktı
çok gülünçlüydü. "Bell," dedi, "Ben gittim!"

"Gitmiş?" diye sordu diğeri. "Ne demek istiyorsun?"

"İçin gönderildi-yapılır-wilted-kavrulmuş-ve diğer açıklayıcı kelimeler
Bu dilde olabilir! "Cevaptı.

"Ne rahatsız ediyor? Deli misin?" Bell'in doğal olmayan sorgulamasıydı.

"Çılgın? Hayır!" Vahşi kıza cevap verdi. "Acaba olup olmayacağımı merak ediyorum!" Ve
Anında gözleri çok üzücü, sanki acı verici bir düşünceye sahipmiş gibi
dokunuldu. Ama güneş ışığından sonraki an yine onlara girdi,
Dedi, elini kapıya doğru hareket ettirerek:-

"Bu _he_!"

Bell Crawford baktı, ama hiç birini görmedi ve gerçeği daha çok ekledi
Bayan Josey'nin aniden onu bıraktığı izlenimine göre
duyular. "Kim _he_? Onu görmüyorum!" Cevapladı.

"Pshaw! Ne kadar aptalsın!" dedi Josey, pettishly. "Buraya bakın. Let Me
Sana bir şey söyle. Bir günü, beş veya altı hafta önce hatırlıyor musunuz?
Bir sürü menekşe ile evine biraz aceleyle geldim
Dick? "

"Evet," dedi Bell, "Hatırlıyorum, neredeyse çıkardığın gerçeğiyle
Çan-sofra çünkü kapı yeterince hızlı açılmadı. "

"Doğru," dedi Joe, sanki gözlemle iltifat edilmiş gibi.
"Bu benim. Betty, zili biraz daha hızlı cevap vermezse, bazıları
Bu zamanlar, o gümüş kaplama parçasını önemsiz bir mağazada bulacaksınız,
Eski demir için satıldı. Sana söylediğimi hatırlıyor musun ve
O vesileyle dick mi? "

"Ah, iyi zarif, hayır!" diye bağırdı Bell kışkırtıcı bir şekilde. "Elbette yapamazsın
_You_'nin söylediklerini açıklamamı bekleyin.
ay. Dur, yine de-bir şey hatırlıyorum. Dedin, inanıyorum,
Madison Bulvarı'na geliyor, bir grup menekşeyi taşıyor
küçük çocuk-ya da başka şekilde; Ve aynı zamanda bir
Şapka-bu bir şapka mıydı? "

"Bah!" dedi Joe. "Hikayenin yanlış ucunu tuttunuz,
kurs. Dedim ki küçük çocukla menekşelerle tanıştığımda ve
Parfümleri beni deli etmeye ve dışarıda olmayı düşündürmeye başladı
Gülen Brooks ve Şarkı Kuşları Arasında Ülke ve
-evet, inekler ve tavuklar-o zamanlar başka biri buluştu
Küçük çocuk ve menekşeler. Bu gözün sahibi oldu ve
Eğer o çirkin şapka için olmasaydı tam bir manzaraya sahip olmalıydım
onlardan. Olduğu gibi, neredeyse tamamen huzurumu şımarttılar ve
O zamandan beri iç çekiyorum-heigho!-İç çektiğimi duymadın mı
Her yerde garip köşelerde mi? "

"Ne kaz!" Bell'in ücretsiz cevabı oldu. "Eğer _have_
İç çekti, ses yüksek sesle konuşma ve kahkaha gibiydi.
Ama bunların günümüzle ne ilgisi var ve neden işaret ediyordun?
kapıya doğru mı? "

"Neden, sen ninny," diye bağırdı Joe, "Kaz" iltifatına yanıt olarak
Geçti-"Bizi yeni terk eden adam-geri dönen adam
Moment-gözlerin sahibidir; Ve bu gözler benim kaderim! "

"Pshaw!" Dedi Bell, "Gözler hakkında dikkat çekici bir şey görmedim,
ya da adam. "

"Şimdi değil mi!" dedi Josephine, en azından dünyada
Sesinde pike. "Şey, bu _your_ gözlerinin hatası ve değil
_onun_. Sana o gözlerin benim kaderim olduğunu söylüyorum-hissediyorum ve biliyorum. BEN
daha önce uzun zamandır bir çift görmedim, sanki
aynı zamanda gülebilir ve sevişebilir ve hala biraz olabilir
nefret ettikleri biri için rezerv içinde şimşek. Bay Tom Leslie-Hedef,
oldukça güzel bir isim ve bence onu almalıyım. "

"Utanç için Joe!" dedi Bayan Bell, uygunluğu gerçekten şok etti
Jest'te bile, bir erkeğe aşık olan genç bir kız fikri
tercihi haklı çıkarmak için hiçbir şey söylememişti.

"Evet, sanırım hepsi yanlış!" dedi Joe, iç çekiş ve kahkaha arasında.
"Tüm hayatım boyunca yanlış şeyler yaptığımı biliyorsun ve başka bir şey
doğal olmazdı. Hatırlıyor musun Bell, "ve karanlık gözlerinin bir
karşı konulmaz bir şekilde droll-"
Tüm gövdelerimi nasıl açtığımı ve oda kapımı nasıl açık bıraktığımı hatırla
Philadelphia Hotel Yolda bir kış orada dururken
Washington'dan-ve odamı odamdaki büroda nasıl bıraktım ve
Sokaktaki kolundan bir beyefendi yakaladı, onu seçmekle suçladı
cep?"

"Hatırlıyorum," dedi Bell, biraz uygun bir havayla
Karşılık gelen gaflar yapma alışkanlığı olmayan akıl hocası. "Ve ben
Düşünmelisiniz Joe, şimdi biraz daha yaşlı olduğun için
Biraz daha dikkatli! "

"Evet, yapmaya cesaret ediyorum," diye cevapladı Bayan Josey, "ama biliyorsun
kendim ve başka kimse. Eğer bir hafta içinde durgunlaşmalı ve ölmeliyim
ya 'varlıklı kıvrılmış sevgililerden' biri
çok fazla binlerce ya da daha fazla hapsedilmiş
Durmadan bir adım atmaya cesaret ettiğim dünyevi koşullar
Sonuçları düşünün. Uygunluk asın!-Ben _hate_ uygunluk! Şimdi sen
Sahip olun ve o son gofretle yiyebilirsiniz! "

"Nasıl koşuyorsun!" sadece vahşiden hoşlanan Bell'e dikkat çekti
Kızın konuşması zevk alabildiği kadar
herhangi bir şey.

"Evet," dedi Joe, "ve durdurmak için herhangi bir neden bilmek istiyorum
En azından etkilenen beau geri gelmeden önce. Yapmaya gitti mi
Fortune-Teller ile düzenlemeler, merak ediyorum, bir numara oynamak için
Oraya vardığımızda üzerimizde? "

"Eh," dedi Bell, biraz ürküyor, "böyle bir hile mümkün olabilir!"

"Çok mümkün canım!" dedi Joe. "Bu tür şeyleri garanti edeceğim
Bitti ve beyefendi yeterince yaramaz görünüyor. Ama hayır-olurdu
_Dare_ böyle bir şey yapmaz, çünkü yarım gözüyle görebiliyorsa
Bir gün ona bunun için ödeme yapmalı mıydım! "

"Eğer bir şansın olsaydı!" Bell'i bir küçümseme yaklaşımı ile belirtti.

"Ah," dedi Joe. "Bunun için bana güven! Sana sadece sahip olduğumu söylemedim
Yarısı onu almak için kararımı verdi mi? Ve eğer gerekirse, biliyorsun, yapmalıyım
Onu uygun boyun eğmeye getirmek için bolca zamanınız var. "

"Nasıl biliyorsun ama evli olabilir?" diye sordu Bell, biraz olan
Belirli yönlerde Bayan Joe'dan daha fazla öngörü.

"Humph!" dedi Joe, "Bu _would_ garip ol, özellikle de olmadığım için
bir elopement ve sonraki gurur için oldukça hazır, yine de
Makalelerdeki paragraflar, 'güzel ve başarılı özledim
J.H. ' Boston'dan son vapurda Avrupa için ayrılmak
'popüler gazeteci ama üzücü Lothario, Bay T.L.
ilginç eş ve iki çocuk,
Koca ve baba doğruluk yollarından. '"

"Şey, sen _ARE_ dürüst değil!" güldü Bayan Crawford, oldukça taşındı
Vahşi kızın mizahının karşı konulmaz akımından uzak. "Nasıl yapabilirsin
Bu kadar acımasızca bu kadar acımasız mı konuşuyorsun? "

"Kendimi neredeyse hiç bilmiyorum!" cevaptı. "Ama gerçekten bir çizgi var
neredeyse onları dayanıklı kılan bu tür şeyler hakkında romantizm. Fakir
Bayan Brannan, emin olmak için bir karışıklık yaptı, sonunda bir
Yıkık karakter ve bir adamın dul eşi orduda birkaç rütbe daha düşük
kaçtığı kocadan; Ama bir şey yok muydu
Wyman'da şövalyeli savaşın patlak vermesinde bir kerede geri dönüyor,
ve yaraladığı adama bir teklif göndermek, ona herhangi birini karşılamak için
Talep etmek için uygun olduğunu düşünebilir mi? "

"Ve yüceltilmiş bir şey yok muydu," diye sordu Bell, "
General Brannan'ın ne olursa olsun memnuniyet talep etmediğini yanıtlayın,
Albay Wyman onu sadece aşkına değersiz bir kadından rahatlatmıştı veya
kendinden emin?"

"Evet, o _was_ kadının haysiyetini biraz düşürüyorsa
Gitti, "dedi Joe. "Ama Kearney elopement-biz _that_ değildi
Herhangi bir dezavantaj olmadan romantik mi? Kötü yaşlılardan bir şey vardı
Paladin, benim gibi çıngıraklı başların hayran olmaya yardım edemeyeceği
Diğer uzuv Meksika'da onurlu bir mezarda uyuyan tek kollu adam,
New York'un paralı saygınlığının büyüleyici çemberinin istila edilmesi,
ilk avukatlarından birinin kızını ve
eski toplayıcı-daha sonra boşanmaya başvurur, sahip olan kadınla evlenir
Onuruna güvenen ve macenta kavgalarına dalmak ve
Aynı ruha sahip Solferino, onu kalınlığa götüren
Chapultepec ve Garita de Belen çatışmaları. Zavallı Wyman zaten
Hatalarını hayatıyla giderdi, ama umarım Kearney taşıyabilir
Kalan kolu bu sefil savaşta ve bu kadar onurlandırmak için yaşıyor
onun büyük bir hatası bile unutulabilir! "

Genç kızın gözleri parladı, yanakları kızardı ve
O anda ona baktı, neredeyse cesur olurdu
Amazon için yeterli ve algılarında biraz çarpık
İç ilişkilerin hakkını ve yanlışını oluşturan şey. Nasıl
Çok az, bu arada, onu tanırlardı! Birden doksan dokuz
Bir sayfa okuduklarını itiraf etmek istemeyen yüz kadın
Wyman veya Kearney skandalı ve "Hush!" ve "Tut! Tut!"
en az savunmayı yapıyormuş gibi yapan herhangi birine-
gerçek bir yanlışın herhangi bir amacı için sonsuz daha ulaşılabilir bulundu
Ya da çıngıraklı, konuşulan ve bastırılamaz Joe Harris'ten daha fazla vice!

Wyman, dediği gibi öldü-hayatıyla, hayatıyla, çok fazla
Tüm geçmiş yanlışların sınırlandırılabileceği ve kısmen gizlenmiş olabileceği gibi
suçunun anısına, haksızlara cesur memnuniyet teklifi
Kocası ve ülkesinin düşmanlarından önce onun tartışmasız davranışı
savaş. Ama ne kadar az düşündü, konuşma anında,
Kearney göğsü için kurşun zaten kütüklenmişti ve
Düşmek için, ancak birkaç hafta sonra, kendi döküntüsüne bir fedakarlık ve
Başkalarının yetersizliği! Savaşın gerçekten ulusalın ötesinde bir misyonu var mı
Kurulduğu iyi mi kötü mü? Ve onun ölüm füzeleri
ve maruziyetinin arttığı hastalıklar, özellikle
Geçmiş suçları ve by-by Hataları geri ödemek için görevlendirildi mi? Öyle değil,
Kaçınılmaz olarak!-ya da birçok değersiz aciz ve birçok dürüst olmayan bir tüccar
Ülkesinin kan ve hazinesinde, bu ısırmadan önce
Dust,-ve Baker, Lyon, Lander, Winthrop ve diğer elli öne çıkan
Birliğin nedenine şehitler henüz hayatta ve savaşıyor olurdu
Doğru için!

Aniden Josephine Harris ve Bell Crawford arasındaki konuşma
bir sonuca vardı ve birincisi ayaklarına yayıldı
Korkmuş ve kızgın "Ough!" ikincisi sandalyesine geri döndü
Stupefied sıkıntısı durumunda tarif edilmesi kolay değil. Bunun nedeni
Heyecan kısaca verilebilir. Her ikisi de aynı anda bir
Yüz, kendi seviyelerine ve hemen aralarında itin,
Bir yabancının en affedilemezliği ile. Yine de yüz
Kesinlikle bütün bir yabancınınki-saygın olarak giyinmiş yaşlı bir adam,
Tam gri saç ve sakallı ve bende benekli bir leghorn şapkası tutarak
el.

"Ough! Dışarı çık! Sen kimsin ve burada ne istiyorsun?" kırıldı
Bu arada, bu saniye geri ödeme eğilimi olan heyecanlı kız
günün, kulakların böyle bir ses boksu ile yapacağı gibi
hatırlanacak bir olay; Bayan Crawford oldukça daha fazlasını alırken
"Koruyucu" ve bir
"Garson!"

"Bayanlar! Bayanlar! Sorun nedir?" diye sordu yaşlı davetsiz misafir
İki kızın hareketlerini gördü ve garson onunla acele ediyor
Çağrıya itaat ederek kolunun üzerinden havlu.

"İsteyen bir şey bayan?" diye sordu garson.

"Evet," dedi Bayan Bell Crawford. "O adamı bu masadan uzaklaştır. O
bu şekilde bir sefil ya da delilik olmalı,
bilinmeyen veya istenmeyen. "

"Evet," diye tekrarladı Joe, sokaktaki sahneyi hatırlayarak, sadece bir saat veya
İki daha önce-"Onu götürün ve bunu yapacak birini bulabilirsen,
O sağlıklı bir şekilde basttı. "

"Gel, efendim, başka bir masaya gitmelisiniz-bu bayanlar yabancı ve
Senden şikayet et, "dedi garson, garip adamı kolundan alarak,
ve iki bayanı, olmasa da, olmasa da,
Ev için bir müşteri kaybetmek önerdi.

"Neden bayanlar, bu tedavi gerçekten çok garip!" dedi adam
Şikayet, tüm yerçekimi ve sürpriz. "Tıpkı gerçekten bir
Stranger --- sanki--

Ama burada Joe Harris tarafından kesinlikle çığlık attı
kahkaha ve sandalyesine düştüğü kadar aniden
önceki an.

"Kuyu?" sorgulanan Bell; ve "Peki?" Sorguyu vermese de
Kelimeler, şaşkın garson baktı.

"Oh! Oh! Oh! Bu çok iyi!" gülen kızı çıkardı. "Oh! Oh!
ah! Neden onu tanımıyorsun Bell? Bu Bay Leslie! "

Bayan Joe onu sesle tanımış olup olmadığı, ikinci kez
konuştu ya da tartışılmaz gözlerde bir şey olup olmadığı (kendi
Zaten uyanmış olan sevginin keskin gözleri, diğerlerinden daha net gördü
Yapabilir mi?) Ona ihanet etmişti-Masquerade'in
O, endişe duyduğu sürece ve arkadaşımız Tom Leslie tam durdu
keşfedildi. Garson, müdahalesinin artık gerekli olmadığını gördü,
ve hemen uzaklaştı; ve Bell Crawford, uzun süre tam olarak farkında
Hile, arkadaşını saran gülüşe daha az gürültülü bir şekilde katıldı.

"Peki maskeli balo ne anlama geliyor?" Sonunda ayıklıya sordu
iki kız, salondan ayrılırken-diğeri ise isteyen
Daha da kötüsü bilmek, sormaktan çok utanıyordu.

"Humph!" Tom Leslie'ye cevap verdi. "Sorma hakkın var bayanlar, ama eğer
Mazur göreceksin, ziyaret olana kadar cevap vermemeyi tercih etmeliyim
paralı. Sana bir nedenim olduğunu söylediğimi hatırlayacaksın
arabadan ayrıldığınız için kendiniz; Ve eğer şimdiki için yapacaksın
doğruluğunu test etmek istediğim açıklamayı kabul edin
Fortune-Anler, herhangi bir gözlem için hiç borçlu olmadan
yüzüm veya olası herhangi bir önceki hatırlama, ben senin olacağım
Borçlu, daha sonra tam bir açıklama kapsamında, düşünürseniz
talep etmek için uygun. "

Tebrik eden Joe Harris'in
Kendisi sadece iyi görünümlü değil, aynı zamanda
nispeten _young_, kişisel itirazlarını eşit olarak almış olabilir
altmış beş veya yetmişin geçici ikamesi; Ama eğer öyleyse, onun kırmızı dudağı
Sadece biraz surat etti ve konuyla ilgili başka bir şey söylemedi
Üçü Broadway'e ve Prens Street'ten aşağı doğru yol aldı
Geçmiş, şimdiki ve geleceğin tüm sırları nerede olacaktı
açıklığa kavuşmuş.




Bölüm XIV.

Bir gök gürültüsü fırtınasında Necromancy-çok uygunsuz bir "Ellerin Birleştirilmesi"-Bell
Crawford'un gözleri ve diğer gözler-Dusseldorf'ta iki resim-A
Thunder-Clap ve bir çığlık-maskesi olmayan kırmızı kadın.


Üçlü olduğu öğleden sonra belki de dört yaşındaydı?
Fortune-arayanlar,
No. - Prens Caddesi olarak reklam; ve olan ateşli ısı
Günün önceki bölümünde dökmek biraz
Batıda yükselen ve üstte yarısı yağlayan ağır bulutlar tarafından denetlendi
gök gürültüsü fırtına hızla yaklaştığını gösteren gökyüzü. Belki Tom Leslie
Düşünce, kapıya yaklaşırken, yüce gizemlerine kutsal
Humbug, gök gürültüsünün ve şimşekte uygunluğunun
dövülmüş dünyada oynamak-o _Should_ bul
Başarılı olan Rue La Reynie Ogniard'ın gizemli kadını
açık ve cesur ruhuna şimdiye kadar aldığı tek şoku vermek
doğaüstü dünyanın güçlerinden. Belki de bunu hissetti
ne olursa olsun-elkolik jest veya korkunç ciddi-patlama
Savaşan unsurların kükremesi, ödünç vermek için uygun bir eşlik olurdu
Bir etkinlikte biraz haysiyet ve aşırı gerginliği dağıtmak
diğerinde dikkat.

Belki de hayallerinde biraz tiyatro bile vardı ve hatırladı
Sac-demir gök gürültüsü ve kör edici yangının kazaları
Her zaman atış silindirli yağmura eşlik eden barut şimşek
Macbeth, garip kız kardeşleri ikinci kez arıyordu-
"der freischutz" ın korkulu büyüsleri başlamak üzereydi-ya da
Her zaman hazır olan iblis ilk yazıcı-devi Faust tarafından çağrıldığında.
Bu hayallerden herhangi birine sahip olsaydı, adil bir şekilde olurdu
konaklama; Yaklaştıkça göklere bir bakış atmak için
Ev, müstehcenliğin hala yoğunlaştığını gördü; ve daha
Bir kereden, arabaların ve omnibüslerin gürlemesinin üstünde
Broadway Geniş bir yeraltı sesleri depremi, uzaktan yakalandı
ilerleyen fırtınanın gök gürültüsü olduğunu bildiğini patlayan
Pennsylvania dağları arasında korkulu upture oynuyor.

Arkadaşları işlerinin yeniliği tarafından çok fazla emildi,
ve Bell'in biraz ifade edilmiş bir endişesi
geldi ve taşıma tam olarak hazır olmamalı
arandı, pahalı yaz perdesi ıslatma şansı olabilir
ve düzensiz,-dışında herhangi bir yakın inceleme yapmak için
Leslie'nin çaldığı kapısında bina; Ve gerçekten sahip değildiler
Herhangi bir özellik belirlemek için aynı neden. Leslie olduğunu gördü
Kesinlikle Harding ve kendisinin iki gece durduğu ile aynı
daha önce-ağaç (_his_ ağacı, çünkü "sarılmamış" mıydı?-ve kim
Bu uygun çağda, kendisine değil "sarılmak" için cesarete cesaret edebilir mi?)-
Ağaç hatırladığı ilişkide, pencerede-ve
Aynı beyaz perde bu pencere, geri süpürülmemiş olsa da, görünürdü,
Ve şimdi tüm kanatları tamamen kapsıyor. Neredeyse olduğunu düşündü
üzerine vurması gereken kaldırımdaki bayrağı ayırt edebilir
Ağaçtan aşağı yuvarlanırken en zor ve onun canlı hayal gücü
Orada hafif bir dikiş görmek çok şaşırmazdı, örneğin
İkonoklastik çekiçle bir teneke tencerede veya bir soba borusu üzerinde yapılabilir
coşkulu bir dört yaşında.

Kapının lentolarından birinde, bir önceki fark etmediği gibi
Ziyaret, "Madam Elise ile dar bir siyah japon kalay şeridi
Boutell "Küçük bronz harflerle, sadece bu arkaya yazma yazısından yapılmış
Fransız ressamlar tarafından ve sadece normalde,
Fransız şehirleri veya bitişik Alman illerinin şehirleri. Görünüşe göre
Herhangi bir özel dikkatin ödenmesi olası değil
o anda önemsiz detay; Ama detay gerçekten
_NOT_ önemsiz olanı. Boşluğunun yarı işleyen eğlenceleri arasında
Saatler Gençlikte, Leslie küçük bir amatör işaret boyamasına girmişti,
ve sendikanın şehirlerinden birini ayırt edebileceğine dair övündü
diğerlerinden, sadece işaretlerin stillerine göre, eğer ayarlanması gerekiyorsa
Ticari merkezde göz bağı ve daha sonra onun kullanımına izin verdi
gözler. Mevcut örnekte, hızlı fakültesinin kullanımı ile
gözlem, işaretin yazısının Amerikalı olmadığını gördü
Taklit, ama gerçekten Fransız. Kesintiler yapıldığıydı
Paris'te-orada kullanıldığı-"Madam Elise Boutell"
Orada aynı amaç için kullandı. Burada bir doğrulama değildi
Rue la Reynie Oniard'ın teorisi?

Tüm bu gözlemler elbette, çok kısaca yapılmıştı-
Bell Crawford'un sonunda kendini tebrik etmesi için çok az zaman gerekli
şapkasının kurdelelerinin en azından ev tarafından korunacağı
Bir zaman ve Joe Harris'in ne kirli ve yıkılışını söylemesi için
Bölge Prens Sokağı tamamen görünüyordu. Bu zamana kadar, yüzük
cevaplandı ve kapı düzgün giyinmiş bir negro kız tarafından açıldı,
Rengi dışında yarışın hiçbir özelliğine sahip değildi,
ve Leslie'nin sorduğu:

"Madam Boutell? Onu görebilir miyiz?"

"Mösyö ve Mesdames'in buna adım atma iyiliğine sahip olacaksa
Oda, "Salonun kapısını açan hizmetçinin cevabı oldu,
"Madam Boutell birkaç dakika içinde onları almaktan onur duyacak."

"Aha!" dedi Leslie, odaya girerken kapı kapandı
Ve negro-kız kayboldu. "Aha! 'Mösyö' ve 'Mesdames',
konuşmasında muhteşem ve bir Fransızca için yeterince kibar olmak
Dans Edebiyatı! Bütün bunlar giderek daha şüpheli görünüyor. "

"Burada çok korkunç bir şey yok," dedi Josephine Harris, bir kerede
Dikkatini yaygın olarak çerçeveli bazı mükemmel baskılara hitap ediyor,
Duvara asılı. "Bu resimlerden bazıları çok güzel ve ben
Çerçeveleri atabilir, eğer ben onları bağlamamalıyım
iyi bir fırsatım oldu. "

"Ama piyano şok edici bir şekilde melodi değil," diye belirtti Bell
Hemen bu kötü kullanılanlara kayıtsız bir saldırı başlattı
İnsanların beklemesi beklenen tüm odalardan vazgeçilmez.

"Bell, vicdan aşkına o piyanoyu yalnız bırakın! Neredeyse var
Evde olanı öldürdü ve neden düşman olmalısın
Bütün yarıştan! "Josephine'in ücretsiz cevabı oldu,
Bell, dudağında küçük bir suratla piyanodan ayrılmasına neden oldu ve
Mantel üzerindeki ucuz bronzlara dokunmaya başlayın
Parasol, metal mi yoksa alçı mı olduklarını keşfederek.

Tam o sırada salonda adımlar vardı, dış kapı açıldı ve Joe,
aniden pencereye koşmak,
Bir beyefendi ve bir bayanın panjurları ve
kapı ve aceleyle Broadway'e doğru yürümek. Bir sonraki an kapı
Salondan açıldı ve içeride adım atan Negro kızı şunları söyledi:

"Madam Boutell, Mösyö ve Mesdames'i almaktan onur duyacak,
Merdivenlerden çıkacak kadar iyi olacaklar. "

"Şimdi bunun için," dedi Joe, Leslie'nin koluna biraz dokunarak
ürperti, gerçek ya da etkilenen ve o kadar düşük bir tonda konuşarak görünüyordu ki
Sadece kulağı için tasarlandı ve o erkek kişinin kibirini gururlandırdı
Şaşırtıcı. "Şimdi bunun için!-Infernal'ın yakınında hiçbir yerde bulunmadım
Daha önce bölgeler, bilgime göre ve bizimle ilgilenmelisin! "

"Ben _- Bayan Harris-Josephine demiyorum?" cevabı mıydı
Leslie, bu yönde çok az şey söylemiş olsa da
Gözler kendisinin vahşi kadın karşılığında oldukça yakından
Gerçekten bir dolaşmaya doğru biraz hızla devam ediyor.

Bilgiden sonra arayanların içinde bulunduğu daire (veya _no_
bilgi) başlatıldı, eski moda bir
Merdiven, bir yaz öğleden sonra bile çok iyi aydınlatılmamış bir salondan;
Ve girdiklerinde, iki kişiden biri olarak buldular, bir
Zemine düşen ve bir kapının yerini sağlayan kırmızı perde.
Odada hiçbir nekromantik alet görülmedi; Ve
Bir masa, üç veya dört sandalye ve az ya da çok halı hariç
Yıpranmış, kullanım veya süs eşyaları yoktu. Partiyi hareket ettirmek
Zenci görevlisi, sadece Bell'in kabul ettiği sandalyeler:

"Monsieur ve bayanlar Madame'nin özel odasına birlikte girecek veya
tek başına? Madam genellikle aynı anda birden fazla almaz, ancak
Öyleyse bu seçkin şirket için, isterse? "

"Ahem!" dedi Leslie, istemsizce yakasını kelimelerle yukarı çekerek
"Seçkin Şirket", "iyi zarifken-bunu nasıl biliyorlardı
_we_ geliyor muydu?

"Ah, hep birlikte içeri girelim," dedi Bell, muhtemelen daha az
Açıklamanın garip olabilecek bir sırrı şüphesi
Kendi göğsü, her ikisinden de.

"Hayır, sanırım değil," dedi Joe. "Gizlenecek hiçbir şeyin olmayabilir, Bell, ama
Ben var olan şey var; Ve Fransızlara sahip olmaya istekli olsam da
Kadın beni kuru, pompa gibi, _you_ sunacağımı bilmiyorum
aynı ayrıcalık. "

"Hayır, genel olarak, kesinlikle hayır," dedi Leslie. "Tabii ki bayanlar,
En çekingenlerin korkması için gerçekten hiçbir şey yok; Ve orada olsa bile
idi, diğer ikisi hemen bitişik odada olacak.
Kesinlikle, her ikiniz de istekli iseniz, her biri tek başına kaderi daha iyi oldu. "

"Ve önce kim girecek?" diye sordu Bell.

"Humph!" dedi Joe, "Orada _is_ büyük bir soru. Kaderin kararnameleri
kurcalanmamalı ve önce yanlış olanı gönderebilir
Cadının bağlı olduğu 'yıldızlar' en endişe verici çarpışmaya. "

"Kolayca düzenlenmiş," dedi Leslie, ondan bir avuç para çekiyor
Cep, parçalardan birini kızların her birine teslim ediyor ve
Birinin kendisi. "Kader danışılacak tanrı olduğu için, kaderin dikkatli olmasına izin verin
kendi başına. En eski tarihin parçasını tutan kişi
İlk şansı al ve diğerleri de aynı şekilde takip edecek
kural. Bu konuda hayatımın birden fazla önemli sorusunu çözdüm
tarzda, onların oldukça yerleşmiş olduğu hakkında bir fikrim var
Herhangi bir yargı uygulaması ile olabilecekleri gibi tatmin edici bir şekilde. "

"On sekiz yüz elli iki," dedi Bell, onun üzerindeki tarihe bakarak
madeni para. "On sekiz yüz elli yedi," dedi Joe, aynı şeyi ödeyerek
Sahip olduğu kişiye dikkat. Ve "On sekiz yüz altmış bir-sadece
Geçen yıl! "Dedi Leslie, elindeki madeni paraları sıkıştırarak ve sonra
onları cebine geri bırakarak--
çok yakında ve çok etkili bir şekilde kaybolmak için
Bize ve genel düzensizliğe karşı değişimlerin dönmesinde nazik
Ülkenin para birimi.

"Sen birincisin Bell, gördün!" dedi Joe, "Ve umarım yapabilirsin
Ben girmeden önce ateşli kenarı ejderhanın dişlerinden çıkarmak için
o."

"Ve sonuncusu _i_, algılıyorsun!" dedi Leslie. "Sonuncusu, her zamanki gibi
kadınların endişe duyduğu yerdi-çok geç ve elbette
başarısız."

Hafif yıkamanın olumlu bir nedeni olmayabilir
o anda Josephine Harris'in yüzünü geçti veya
gözlerinde bir an için dans eden bilinçli zevk görünümü; Ve
Yine de güvencede gerçek mutluluk düşüncesi olabilir
Leslie'nin son sözleri, evlenmemiş bir adam olduğunu
ve şimdiye kadar, tüm pratikler için yeterince kalp bok olmuştu
amaçlar. İkincisi doğru olması gerekiyorsa,
kendi içindeki duyguyu tanımak için ikinci kez kızardı; çoğu
Kesinlikle Tom Leslie'nin görünüşe göre hafif sözleri
Konuşun, ona vurun, kararlı bir zemin hissetme niyetiyle
Daha sonra trodden.

"Madam zevkini bekliyor," dedi negro kız
Tüm bunlar perdenin yakınında duruyor, ama yakalamak için çok uzak
hepsi olan üç ziyaretçi arasında geçen kelimelerin çoğu
düşük bir tonda söylendi.

"Ah, evet, onu çok uzun süre beklettik," dedi Leslie, "ve
kim bilir ama kader ihmal etmek için bizim için daha kaba olabilir
onların rahipleri. "Gerçekten çok iyi değildi, ama biraz
Çok Bashful insanlar tam olarak anlayabileceği gibi, öyle görünmek için endişeli
bazen görünmek için yaptıkları çabaları hatırladıklarında
Yaratılıştaki en küstah erkekler. Tom Leslie en ufak değildi
Derece Bashful ve böylece karşılaştırma bu konuda başarısız olur; Ama o
Bir kez daha hissettiği kesinlikte biraz gerginlikten daha fazlası
"Kırmızı Kadın" ile tanışmak ve bu nedenle adam gibi görünmek istiyordu
Sinir olmadan. "Bu benim sıram-içeri gireceğim," dedi Bell Crawford, sandalyesinden yükseliyor
ve perde içindeki negro görevlisini takip eden, sadece ayrılan
Biraz onu kabul etmek ve sonra tekrar yere süpürmek için
İçinde olabileceklerin iki yabancıya göz atın.

Gökyüzü şimdi algılanabilir bir şekilde daha koyu büyümüştü, ancak hala birkaç saat olmuştu
bu akşam; Ve Bell Crawford'un iç odasına girdiği anda
Büyücü toplama gök gürültüsü fırtınası öfkeyle patladı. Thunder
Henüz tuhaf bir şekilde ağır değil ve yıldırım flaşları sık sık
canlılığı aştı; Ama yağmur torrentlere döküldü ve
Sokaklarda süpürülen rüzgarın Gust of Windows çınlaması ve
Kapılar ve panjurlar için vaat eden bir oranda vuruyor
marangozlar. Odanın iki penceresi sokağa baktı,
kapalı panjurlar aracılığıyla; ve kasıtlı olarak isterse
Yanlışlıkla, bekleyen ikisi pencerelerden birine iki sandalye çizdi,
Birlikte çok yakın ve orada oturdu, şık yağmur izliyor ve
Fırtınayı dinlemek. Herhangi bir duyma olasılığı olmuş olsaydı
Bitişik odada konuşulan kelimeler, bu olasılık şimdi olurdu
Fırtınanın gürültüsüyle tamamen yok edildi; Ve merak ne olursa olsun
Ya Bell'in macerasının sonucu olarak hissetmiş olabilir,
o zaman için verimsiz. Bu arada, başka bir şey oldukça çalışıyordu
sonuç olarak.

Şans ve kazalar çok meraklı şeylerdir; Ve olmayanlar
Görünüşe göre harika sonuçlar getiren yüce bir varlığa olan inanç
önemsiz ajanslar, çok zor zaman geçirmeli, içinde
tutarsız ve yetersiz olanı uzlaştırmak. Holmes, merhem ve
sosyal filozofların en akıllıca (
"Elsie Venner" da yaptığı gibi insan yılan teorisi çok güzel
Büyük olanı nasıl hareket ettiren ajansın tam tersini gösterir
Ayrıca küçük olanı da yapabilir

   "Gezegenleri döndüren güç, üstleri döndürür,
   Ve bu genç deprem t'other Günü, sahne sallamak için harikaydı; "

Ancak bunun tersi daha kolay gösterilebilir ve kesinlikle
çok sık resmedildi. Sadece Mayıs değil

   "Kırık bir çevresi bir ulusun kaderine karar verir,"

savaşta; Ancak kemiren bir önemsiz sıçan bir gemiyi batırabilir ve
hor görülebilir hain, zehiri yok edecek kadar yayabilir
Cumhuriyet; Bobby'nin onu alıp almadığı sorusu
Onunla günümüzde okula gelin, yapıp yapmadığına karar verebilir
boğulmak için komşu gölete doğru dolaşın; Ve Smith görülüyor
Bir bilardo odasına adım atmak,
Banka indirim komitesinde ve onu ticari duvara gönder,
iflas. Hangi hanımın gereksiz ve olası olmayan küçümsemesine bakış
Flora dün kazara fırçalayan bir dilenci kadınına atıldı
Broadway'deki pahalı cüppeleri, onu zengin bir kocayı kaybetmiş olabilir,
aksi takdirde evliliğe kadar aldatılmış olurdu
karakter; ve John Hawkins'in izniyle istemsiz eylemi,
bir bebekle ortak bir kadının düşmüş şemsiyesini almak için aşağı ve
Bir yolcu aracında iki demet, onu ömür boyu bir arkadaş, değerinde yapabilir
Yirmi beş yıllık çalışkan endüstride kazandığı her şeyden daha fazlası
ve dürüstlük.

Bu açıdan "küçük şey" yoktur; Ve muhtemelen o
en iyi, gelmeye hazır olan, gelen yaşamın tüm zorunlulukları için hazırlanmıştır
Acorn'dan büyüyen cüce bir çalı bulmaya en az şaşırmış,
ve meşhur "hardal tohumu tanesinden" yayılan güçlü bir ağaç.

Bu konuda prolix olmamalı-bir sermayeyi hatırlamamız
İllüstrasyon-palyaço ve onun iki havai fişek parçası. HAYIR
Sahnenin ne kadar pandomimde olabileceği gibi, herhangi biri için yapabileceği gibi. .
Palyaço, havai fişeklerde bir satıcının kapısına yaklaşıyor, kimseyi bulamıyor
Dükkanda görev, girer ve piroteknik ganimetlerle doludur. Küçük bir roket alır, ateş eder ve yıkılır, korkar ve
beklenmedik derecede ağır patlama tarafından şaşırdı. Ama doğrudan iyileşiyor,
ve deneyi tekrar denemeyi belirler. Bir muazzam var
çıkardığı koleksiyon arasında roket-neredeyse biri
kendisi ve görünüşe göre yarım varil patlayıcı tutabilir
malzeme. Kafasını bilerek izleyicilere sallıyor,
_this_'nin muazzam bir şey olduğu ve olacağı gerçeği
Bu konuda çok dikkatli. Sahnenin tam ortasına yapıştırıyor,
Uzun bir direğin sonunda bir ışığı korur ve harika bir şekilde dokunur
korku ve titreme. Takip eden patlama tam olarak
Çin yangın krizi; ve komik hayal kırıklığına uğramış yüz
Palyaço izleyiciye dönüşüyor, her bireyin tam olarak aynı
Bu kitlenin sürekli olarak başka bir kitleye yönelmesi
O, günlük hayatının büyük ve küçük roketleri böyle bir şekilde söndüğünde
orantısız etki.

Belki de sadece önceki koşulları üretme şansı oldu
o günün, ancak Bell Crawford'un ilk olması gerektiğini emretti
Dış odayı boşaltın, o olağanüstü çifti tek başına birlikte bırakın.
Belki de onları birbirlerinin yanında koltuk almaya itme şansıydı
pencere, biraz kolayca oturmak için o kadar kolay yer bulabilirlerse
aralarındaki mesafe. Belki de şimşek yapma şansıydı
Gökyüzünde uzun körleştirme ışığı çizgilerinde yanıp sönün ve
Thunder evlerin çatılarının üstünde patlama ve çökme, üretim
arkadaşlık gerektiren bu tanımlanamayan his-bu "
Doğu Hint ormanlarının korkunç canavarları bile "birlikte"
O bölgenin korkulu kasırgalarının ortasında. Belki öyleydi
Bir iki sessizlikten sonra Tom Leslie'yi uyarma şansı,
Neden yaptığını iyi bilmeden, açık avucunu dizine koymak,
ve bir an için bir an için aramak için, gözünde dolu
Sağında oturan genç kız, sanki şöyle diyormuş gibi: "Benim açıkım var
El-Birbirimizi tanıydık ama biraz zaman-yatarsın _your_
İçine mi? "Belki de genç kızın geri dönmesi şansıydı
Sabit bakış-o zaman gözlerini çok üzücü bir bakışla bırakabilir
uzun kirpiklerin altında kolayca titriyor,-biraz renk
yanak ve kaş, sanki güneşin doğuşunun bir tonunun bir an için vardı
yüzüne dayandı-sonra yavaşça sağ eline uzan ve izin ver
Almaya hazır olana bırakın ve yuva. Belki de bunlar
İşler Şanslıydı: Pekala, onlar çok aşağı inmelerine izin verin-"şansı"
Hayatta, onları nasıl kucaklayacağını bilenlere değer!

Burada ne var? Birbirleriyle konuşan iki kişi
ilk kez, sadece birkaç saat önce ve o zamandan beri muhteşem bir şekilde
Küçük konuşma, şimdi el ele oturuyor, yumuşak avuç içi bastırıldı
birbirine yakın ve zihinsel ve fiziksel doğalarının her nabzı
Her ikisi de dokunuşta heyecan verici! Son derece uygunsuz!-Aşırı
Acele!-Son derece indavarsız! Tevazu, bu konuda neredeydin
zaman? Zaten bu kadar hızlı gittiysek, ne kadar hızlı gidebiliriz?
Ne yazık ki, onlar daha önce sahip olduğumuz yaşayan insanlar-Cherubim ve
Seraphim; Ve istedikleri gibi yaparlar ve çok insanca davranırlar.
Ahlaklarına göre alabileceğimiz her bakım. Bir kelime söylemediler
Birbirinizi sev, doğrudur; Ama yaramazlık gibi görünüyor
Tamamlandı. Evlilik vaadinde hiçbir şey söylenemez,
En iyi avukat tarafından tutulabilen
Kahverengi taş binası; Ama dilin kulağa konuştuğundan emin değiliz,
Ya da dudak dudağa geri döndü, çok doğru ve bir betrothal gibi kalıcı
Bazen iki avuç içi toplantısında imzalandı, bir kelime olmadığında
konuşuldu ve çiftin hiçbirinin rasyonel düşüncesi olmadığında
gelecek.

Aniden ve uyarmadan iki oda arasındaki perde hareket etti. Bu iki elin ne kadar çabuk birbirinden ayrıldığı, sanki bazıları hareket etmiş gibi
Suçluluk yapıyordu! Herhangi bir ek kanıt istiyorsa,
Taraflar arasında gizli bir şey (ve elbette uygunsuz!),
Burada kesinlikle tedarik edildi. İnsanlar asla aldatmaya çalışmaz, kim
hile oynamıyor. İyi düzenlenmiş ve samimi insanlar,
Her şey kural olarak, asla başlama ve hiçbir garip _contretemps_,
Asla gizliliğiniz yok, ama her şeyi dış dünyaya söyleyin.
Gizlilik bir suçtur-hepsi kurnaz insanlar reproates. Kötü Tom ve
Hatalı Joe!-Onsuz ne kadar batıyorlardı?
Bilmek!

Perde sadece hareket etmekle kalmadı, aynı zamanda bir kenara çekildi ve dışarı çıktı
Bell Crawford. Yavaş ve kasıtlı olarak, derin bir deyişle yürüdü
düşünce ve bir kelime olmadan odayı onun bulunduğu noktaya doğru geçti
İki arkadaş oturuyordu. Yüzündeki bir şey ikisini de getirdi
ayakları. Bu bir şey neydi? Onlardan yoktu
Belki on dakika-kesinlikle bir saatten fazla bir saatten fazla değil; Ve
Yine de ondan geçti, ondan geçti.
on iki ay. Yüz daha yaşlı, belki daha üzücü görünüyordu, daha çok
Kardeşi ve yine de daha az tuhaf, daha kadınsı, daha iyi ve daha
sevimli. Bir şey doğasının derinliklerini karıştırmış gibi görünüyordu
sadece yüzey görmeye maruz kalmıştı. Vahiy
dizinden daha iyiydi. Bunda cömert şeyler yapabiliyordu
bir saat önce tamamen aciz olduğu an. Oldu
Arayışında bir daha asla şehrin her yerine geçememesi muhtemel
Belirli bir renkte bir şerit bahçesi: Bir sonraki araması muhtemelen
çok daha ciddi bir tane.

Yüzündeki ilk bakış ve oradaki muhteşem değişim sergiledi,
Çok kısa bir zamanda işlendi, sadece şaşkın değil, aynı zamanda alarmlı Josephine
Harris. Değişimi nerede ve hangi özelliğin yatırdığını göremedi, herhangi bir
neyin yeterince güçlü olabileceğini fark edebileceğinden daha fazla
üretin. Tom Leslie o kadar da endişe duymuş olabilir; ama onun
eski yıllar ve daha geniş deneyim,
O eve gelmişti, çok fazla olması imkansız hale getirmişti
şaşkın. Bir kerede belirgin değişimin _eyes_'de olduğunu gördü. İçinde
derinlikleri (daha önce onları belirtmişti, o gün,
doğa biraz zayıf, amaçsız ve kendi kendine muayene eğilimli değil)-
Derinlikleri, şimdi yeterince açık, karanlık, kasvetli bir
hoş olmayan gölge, örneğin sadece kendini gözlerde gösterir
_inward_ döndü. Genellikle gözleri aynı gösteren bir adamı söyleriz
İfade: "O adam çok çalıştı" veya "çok acı çekti" veya,
"O bir _spiritualist_." İkinci ifade ile,
az ya da çok, onunla buluşan olayların yüzeyinin altında görünüyor
dünya-az ya da çok zihniyette manevi bir öğrencisi,
ve nedeni ve sonuçta doğaüstü. Böyle gözler bakmaz,
Sadece bakıyorlar. Sana baktıklarında başka bir şeye bakarlar
Bir parçası olabileceğiniz veya olmayabileceğiniz veya arkanızda.

Burada söylenelim, bunun için en davetkar olay
Digresyon türleri,-transfer olmayı başarabilecek ressamın
Tuval için _Seeing ifadesi
Fiziksel Eye_, büyük zorluklar üzerinde bir zafer kazandı. Sık
Old Dusseldorf Galerisi'ni ziyaret edenler, şimdi çok ne yazık ki bozuldu ve onun
Sadece yapabilecekleri yirmi özel galeriye dağılmış hazineler
tercih edilen azınlığın gözünde görülebilir olun,-iki örneği hatırlayacak,
Belki de aynı ressam tarafından, gözün, böylece
iç düşünce ve şu anda geçmenin ötesinde bir yaşam. Birincisi
Ve en önemlisi "Charles, savaştan kaçan ikinci Charles
Worcester. "Kral ve iki soylu hemen ön planda,
Uçuşta, uzakta güneş arkasında kırmızı bir parlamaya gidiyor
Savaş dumanı, yanan kasabanın korkunç alevleri ve kraliyet
Standart sadece kaybedilen bir kalenin savaşlarından çırpınıyor
Kraliyet kolları Cromwell'in "Taçlandırma Merhamet" in çok yakınında. Başından sonuna kadar
Orta mesafenin dumanı loş olarak görülebilir.
uçuş veya son umutsuz çatışmada. Yandaki soyluların her biri
Kaçak kralın ağır silahlı, kılıç elinde, üzerine monte edilmiş
ağır, dörtnala atlar, yüksek hızda gidiyor; Ve her biri bakıyor
Endişeyle, başı uçarken, olabilecek herhangi bir tehlike için
Menace-kendisi değil, egemen. Charles Stuart, aralarında biniyor
Onlar, karanlık, yüksek adımlı, safkanlı bir İngiliz atına monte edilir.
Zamanın zirveli şapkasını ve uzun saçlarını giyiyor-
Daha sonra Whitehall'ın maskeleri ve orgularında çok kötü şöhretli oldu ve
Sermayenin Purlieus'unda amourlarının kovuşturulmasında-yüzeyler
Omuzlarından vahşi darbe içinde. Karanlıkta giyinmiş
Kadife kısa pelerin ve geniş, sivri yakalı,
kendisi ve talihsiz babası; Silah göstermiyor ve eğiliyor
Hassas bir şekilde ileriye doğru, sanki onun sert vuruş hızını geride bırakıyormuş gibi
atış. Ancak bu figürün ve tüm resmin gerçek ilgisi,
gözlerde yoğunlaşır. O üzücü, karanlık gözler, sabit ve taşınmaz
Sabit bakışlarında, tarihin tüm sayfalarını ve tüm yılların
cefa. Kaçak kral, uçuşunu, herhangi bir
O'nu, onun yanındaki yoldaşların veya hatta
Nerede gelen gece perled kafasını koyacak. Onlar
Gözler fiziksel ve gerçekleri ve
Gelecek _fate_ büyük sorusunu okumaya çalışıyorlar!
Worcester kayboldu ve onunla bir krallık: bundan sonra bir
taçsız kral ve avlanan bir kaçak, ya da geleceği var
Tazminatlar? Sabit ve camsı gözlerin söylediği şey bu
her bakıcı ve soruyu cevaplamayan biri yok
Acı çekmenin sessiz cazibesi tarafından zorlanan zihinsel bir tepki ile:
"Kral yine kendisi olacak!"

Son zamanlarda aynı koleksiyonda ikinci resim çok daha küçük ve
daha az dikkat edin; Ama aynı harika hikayenin başka bir hikayesini anlatıyor
Kral ve Parlamento arasındaki mücadele, aynı ajans aracılığıyla
özellik. Tutucularından biri eşliğinde yaralı bir süvarier, ayrıca
yaralı, yaya olarak zorlanıyor, açıkça hapis cezasına çarptırılıyor
Cromwell'in ironsidlerinden biri ve uzun yüzlü, yüksek şapkalı bir Puritan
Süvari-Man, hem at sırtında hem de üçte biri yürüyerek, Musquetoon
omuz. Cavalier'in giysileri kırmızı ve kan lekeli ve orada
kanlı bir mendil, kaşını bağlıyor ve nasıl, ne zaman
Ev şaşırdı ve bağımlıları katledildi, kendisi savaştı
Aşağı, bağlanan ve aşırı güçlenene kadar hala meydan okumaya fırlatana kadar
Düşmanları ve davalarında, öfkesi ve küçümseme büyüyene kadar
Korkunç sessizlik yüksekliği ve daha fazlasını söylemedi. Somursuz adım atıyor
ne sağa ne de sola bakmak; Ve muzaffer
Arkasındaki esirler, yüzünde anlatılan hikayeden hiçbir şey bilmiyor.
Kanlı bandajın gölgesinde sabit ve sabit gözler, söyle
yarasının ağrısı veya kordonların gerginliği
çapraz bileklerini bağlıyor. Yoğun derinliklerinde, gerçekten
Kırk ayağın içinden bakma izlenimini iletmek için ama
George Gölü'nün tehlikeli suları ve altının parıltısını görmek
Altında kum,-yanmış bir evi ve öfkeli bir aileyi okuyoruz ve biz
Orada yazılmış bir kehanet görün, eğer monte edilmiş gardiyanları okuyabilirse,
Spurs'u koyarlar ve rüzgar gibi kaçarlardı-sakin, sessiz, ama
Geri alınamaz kehanet: "Bütün bunları taşıyabilirim, çünkü zamanım geliyor!
Tüm bunların adamı yaşayacak, onları barındıran bir çatı ağacı değil ama
İntikamımı aldığımda küllerde olun! "Bir Gazer değil ama bilir,
Yalnız o muhteşem gözler, günün sahip olduğu gün geliyor
onun intikamı ve acıma konusunun muzaffer yuvarlak başı olduğunu
Yaralı ve esir cavalier yerine!

Bütün bunlar elbette Bell Crawford'un gözünde ifade edilmedi.
Koşullar altında iki arkadaşının önünde durdu
ayrıntılı; Ama keskin adama söylemek için ikinci bir bakışta neredeyse hiç ihtiyaç duymadı.
Gözlerin ve altlarındaki beynin her ikisine de öğretildiği dünya
önce bilinmeyen bir şey. Muhtemelen ne olabileceğini düşündü
Kendi gözlerinin ifadesi, bir gece önce birçok kez,
Onları diğerleri gibi görebilirdi; Ve daha önce bir tane tutsaydı
varlığı olan kadının kişiliğinden şüphe duyan
Sadece vazgeçti, bu şüphe artık kalmayacaktı. _Was_
Bir sorunun ötesinde "kırmızı kadın". Sadece bir an için başka bir düşünce
Son zamanlarda o "ellerin birleşmesi" üzerine kurulan zihnini geçti
tamamlanmış. _Her_'nin aynı şekilde tabi tutulmasına izin vermeli mi
Etkiler? Ve yine de, neden olmasın? İçindeki iyilik yaralanamadı,
ya büyücülük ya da süper bilgi ile-her iki varsayımla veya
Seeress'in, bilginin ötesinde bilgi sahibi olma
sıradan mortalite ve tamamen solgun. Ona izin veriyor
Aynı etkilere maruz kalmak için, birkaç dakika içinde olduğu gibi,
kendisine.

Josephine Harris, tüm bu yansımalar tarafından tüketilen zamanda çalışır
Leslie'nin zihniyle, henüz sürprizinden kurtulmamıştı
Arkadaşının yüzündeki değiştirilmiş ifade-bir ifade, garip bir şekilde
yeterince, bu onu daha önce gözlemlediğinden daha iyi memnun etti
Orada, ama yine de buna bağlı olarak korkuttu.

"Sevgili Bell," dedi, endişeyle ve bir sevgi kelimesi kullanarak
aralarında çok nadirdi, aşırı yakınlıklarına rağmen.-"Ne
oldu mu? Ne gördün? Hasta mısın Gözlerin korkuyor
Ben-çok üzücü ve ciddi görünüyorlar! "

"Onlar mı?" dedi Bell, gerçekten yeterince üzücü bir gülümsemeyi zorluyor, ama
daha önce geçen birçok ifadeden daha iyi yüzü oldu
BT. "Şey, Josey, sana gerçeği söylemek için, biraz garip gördüm
Size başka bir zamanda söyleyeceğim şeyler; Ve ben
çok derin düşünmek. Başka bir şey yok. "

"Korkunç bir şey görmediniz-saçma mı?" genç kız
diye sordu, yüzünde belirgin bir kaygı ifadesi.

"Korkunç bir şey, çok garip bir şey olsa da"
Zil. "Korkuya ihtiyacın olmayan bir şey yok."

"Ah, _i_ korkmuyorum!" Joe, bir cesaret varsayımı ile cevapladı
Muhtemelen her zaman sahte olduğunu hissetti. "Bunun benim
Şimdi dön. Sevgili ben, o gök gürültüsü ne kadar ağır! Kendinizi eğlendirmeye çalışın
İyi insanlar, ben de ünlü benim ayak izlerini takip ederken
Selef '!
şeffaf, o anda siyah kızın çağrılarına itaat etti.
tekrar perdenin dışında göründü ve onu içeride takip etti.

Bell Crawford, pencerenin yanında duran sandalyelerden birine düştü,
ve derin bir düşünce tavrıyla başını eline eğdi.
Leslie o anda onunla konuşmaya çalışmadı, ya da
Böyle bir kurs sadece ona acı verici olabilir veya çok fazla emilebilir
perdeye yeni geçen diğerinin hatırlanması, dilek
bunu yapmak. Bir taraftan odanın diğerine kadar zemini yürüdü,
Topuğunun sesi halı kaplı bile biraz ağır düşüyor
zemin ve başı öyle bir pozisyonda atıldı ki attığında
onun altından çıktığı görme hattı ile bir seviyedeki bakış açısı
Bükülmüş kaşlar. Yağmur dışarıda daha ağır ve daha ağır atmış gibiydi ve
onları yenmekle tehdit edecek şekilde pencerelere karşı kesildi
içinde; ve sürekli olan gök gürültüsü deşarjları
Şiddetli yıldırım flaşları, çarptı ve ev üstleri arasında gürledi
ve bazen odanın içinde patlıyor gibi görünüyordu, hemen
başlarının üstünde.

Bu şekilde yaklaşık on beş dakika geçti, neredeyse çok fazla saat gibi görünüyor
Genç Adam, oturan genç kıza ne olursa olsun ne olursa olsun
Pencerenin yanında, kendi düşünceleri tarafından o kadar emiliyor ki neredeyse duymadı
Mırıldanan gök gürültüsü ya da şimşeklerin kör edici flaşlarını gördü.

Birdenbire daha yüksek sesle ve şiddetli bir gök gürültüsü kazası vardı.
bundan önce gelmişti-bu tuhaf bir keskinliğin bir kazası olduğunu gösteren
İçinde duydukları eve vurmuş olmalı; Ve bu
Bu korkunç yoğun yıldırım flaşlarından biri eşliğinde
Göz kürelerini yakıyor gibiydi ve havasından mavi alev içinde oynadı
Oda,-ardından ağır donuk bir gürleme şoku ve patlama gibi
Binlerce topçudan bir kerede ateş etti, salladı
Vakfına bina ve harabe içinde yuvarlanan göndermekle tehdit etmek
başlarında. Tom Leslie istemeden ellerini gözlerine koydu
Flaşı kapat ve Bell Crawford, sonunda ondan yayıldı
sandalye; Ama her ikisi de daha kötü korkmuştu, sonra çok sonra, uzun bir süre,
Josephine Harris'in sesiyle yüksek sesle, delici shriek,
iç oda ve ölümcül ağrı veya
dayanıklı terör.

Her ikisi de bir kerede perdeye doğru koştu, ama Leslie önceden-her ikisi de
Biraz korkunç felaketle bağlantılı olduğu izlenimiyle
Yıldırım gerçekleşmiş olmalı. Ama tıpkı Leslie'nin elini koyduğu gibi
Perde bir kenara çekmek için, içeriden açıldı ve Josephine
Harris kelimenin tam anlamıyla onun içinden fırladı, hala çığlık atıyor ve
Sebebini tehdit eden ölümcül ölümlü terör. Hakkında görünüyordu
Sonbahar ve Tom Leslie onu almak için kollarını uzattı. O yarısı
Onlara düştü, sonra yuvarlandı, diğer hareketlerden daha yakın, daha yakın,
Bell Crawford'un içine; Ve neredeyse Leslie'nin tam olarak
Ne olduğunu fark et, başıyla Bell'in kucağına yattı,
Terörünün uç noktası, hiçbir kelime söylemiyor, ama hıçkırık ve iniliyor
Çok ciddi bir şekilde ilgilenen ve kırılmış küçük bir çocuk gibi
darbenin altında.

Tom Leslie'nin eli, onu çıkarmak için perdede olduğu söylendi.
Anında serbest bıraktı, refahına bakmak için
korkmuş kız; Ama Bell'in kucağında yattığını görünce başka bir duygu
güvenliği için endişesi için bile çok önemli oldu ve
Tekrar perde ve iç odaya girdi.

Beklediği gibi, Rue La Reynie Ogniard'ın kırmızı kadını durdu
Ondan önce, aynı muhteşem yüzün taslağını ve aynı
bu kadar uzakta gösterdiği ten renginin kızarıklığı
zaman ve yer. Elinde gümüş gibi parıldayan beyaz bir asa vardı,
Sonunda parlak ve yanıp sönen renksiz taşlarla. Elbisesi,
Daha sonra hatırladı, onu Paris'te görünce kırmızıydı ve rahatlama yok
Koyu saç kütlesi hariç, korkunç rengi gösterilmişti
omuzlarını süpürüyor. Şimdi uzun ve görkemli formu sarıldı
Koyu saç bulutunun fark edilmediği siyah. Leslie vardı
iki kızın yokluğunda hiçbir zamanda gözlemlenmedi,
Herhangi bir duman kokusu veya perdeden sürünen herhangi bir görünüm
odaya; Ama şimdi, bakarken, beyaz çelenkler buhar çelenkleri gördü
Tavanın yakınında dönüyor ve orada soluyor; Ve fark etti
Bir keresinde, geçmişin anısı göz önünde bulundurularak,
hangi görüntüler sunuldu, bu kadar şaşırtıcı bir etki yaratıyor
ikisi birden.

Girdiği anda siyah kız kayboluyordu
Odadan açılan küçük bir kapı gibi görünen şey sayesinde
merdivenlerin inişi ve normalde süpürme ile gizlenmiş
Tüm dairenin etrafında ilmekli koyu kumaş perdesi.
Görevlinin olabilecek herhangi bir mülkiyeti taşıyıp taşımadığı
geç kalıpta kullanıldı, elbette yoktu
yargılamak. Büyücünün kendisi, şu anda ona girdiği anda,
görünüşe göre olduğu küçük masadan ilerliyordu
kısmen asmaların süpürülmesinde,
Bölme perdesi. Davetsiz misafirin görüşünde aniden durdu ve çizdi
Tam boyuna kadar uzun formu, böyle bir öfke parıltısı ortaya çıktı
Mantık bir etki yaratacağı gibi keskin gözlerinden dart yapmak
Kozmopolitten daha değişen hislere daha az alışkın olan herhangi bir adam
gazeteci.

"Ne istiyorsun?" diye sordu ve sözler dudaklarından geldi
o kadar iyi hatırladığı aynı kısa tıslama tonu
Boğazda bir yerde gizli bir yılan olması gerektiği izlenimi
ve aksi takdirde sesin ne olacağını tıslamak.

"O zavallı kıza ne kadar büyücülük yaptınız, onu içine sürmek
Bu dikkat dağıtıcı durumu, Red Fiend? "Cevap sorusu, cesurdu
Tom Leslie olmasına rağmen, bu konuda sordu
Bugün, şüphesiz çok daha az titreme hissettiğini kabul ederdi
Inkermann'daki Rus topunun en ağır oyunu altındayken
Bu keskin alay hareketini büyücü dişlerine atarken.

"_You_'nin gördükleri ve katlanmasından başka bir şey!" Yanıt mıydı,
eskisi gibi aynı ton. "Onlara gerçeği gösterdim ve gerçek şu ki
korkunç. Kendi evlerinde cinayet ve harabe-savaş
ve sevdiklerilerin etrafındaki ölüm-bu ıssızlık ve yıkımdır
Toprak! Git!-Gücüne Blenching olmadan tanık olamayanlar,
Beni asla aramamalı; ve o hasta kızlar gibi _You_ blench-var
Daha önce kızdığını gördün mü? "

"Görüldü _me_?" Leslie'yi yineledi.

"Görüldü _You_!" büyücünün şiddetli cevabıydı. "Aptal! Sence
O ince kılık değiştiremem-o yaşlı adamın saçı ve
Yanlış kırışıklıklar? Daha genç görünümlü, on sekiz ay, içinde
Kartalın daha az çığlık attığı ama düşmanlarını daha fazla yırttığı başka bir toprak
Pençeleriyle derinden! "

"Ben _was_," diye cevapladı Leslie, kendisinin ötesine geçti. "Rue'yi hatırlıyorum
La Reynie Ogniard ve ben de korkulu gücünüzü kabul ediyorum, ancak biliyorum
Cennetten ya da cehennemden geliyorsa değil! Ama söyle bana-kim _you_, yani
Muhteşem güzel ve yine de-yani-- "ve burada (nadir bir şey
O,) Tom Leslie'nin sesi düştü.

"Çok korkunç, diyebilirsin," diye kırdı. "Kal! Sen
İçimdeki kadına dokunan bir kelime söyledi. Tanıdın
Benim güzelliğim ve terörüm. Ne ölümcül olmayan bir anı arayın
Göz yıllarca gördü ya da bir daha görebilir! Bakmak!"

Tom Leslie başladı, hayır, sendeledi-çünkü başka hiçbir kelime ifade edemez
Hareket-kapıya doğru geri dön, ondan çok daha şaşırmış
Büyücü ile ilk macerasının gecesi vardı. O tuttu
Elinde bir şey, ama bu sadece daha sonra görülebilir:
Gözleri sadece o muhteşem yüze bakabilirdi. Eğer oğulları
Tanrı, Clay'in güzel kızlarıyla evlendiklerinde ayrıldıklarında
arkalarında herhangi bir torun, kesinlikle bu yüz ait olmalı
numaralardan biri. Artık korkunç kırmızı değil, ama neredeyse mermer beyaz,
Sağlık tonu ama harika şeffaf cildin altında örtülüyor,
Ve heykeltıraşın düşmesini sağlayacak her güzellik ve güzellik eğrisi
Onun keskesini umutsuzluk içinde-Juno'ya ait olabilecek bir dudak ve
Athen'in kaskının altına ayarlanması gereken kaş-
uzun süpürme kirpikleri ve zenginliği ile görkemli koyu göz
Koyu kahverengi saçlar dalgalanmış ve karışık gölgenin kütlelerine geri döndü
Gözü sürekli olarak yakaladı ve kaybetti,-ne mükemmel bir vizyon
Yüksek doğumlu güzellik o yüzdü, asaletin patenti doğrudan geliyor
Cennetten!

Ve elinde tuttuğu ve kaldırılması
Bu kadar harika bir dönüşüm mi yapmış mıydı? Bu karanlık maskelerinden biri
Kırmızı altın tel, neredeyse geçersiz olacak kadar iyi ve tarafından işlenmiş
Doğal cildi gizlerken böyle kurnaz bir beceriye sahip parmaklar
Yüzün, her soy ve hatta her süpürme ve çukur kopyalandı,
Moulder balmumu içinde çalışıyormuş gibi-göz
Doğal olarak sıradan yüzünde olduğu gibi ve hatta dudakların oyunun
İzin verildi. Bütüne nüfuz etmiş gibi görünen o garip kırmızı ışık
Yüz ve gözleri bile etkiler, sadece kırmızı metalik parıltı olmuştu
altının, hayal gücünün tamamlaması için çok az çalışma bırakarak
Doğal olmayan kadar büyüleyici resim.

"Büyük Tanrı!-Böyle güzellik gerçek olabilir mi?" Leslie'yi bıraktı,
Önündeki muhteşem vizyona bir an için baktı. "Eşsiz,
Eşsiz, görkemli kadın! Yakına geleyim! Daha uzun bakayım
Tanrı'nın usta işi, eğer görüşte bile ölürsem! "

İşte Josephine Harris'in sadık sevgilisi yarım saat
Daha önce,-ve ne durumda! Ah adamım, adamım, ne göze
Çeşitli güzellik, cinsiyetinizin yetenekli olduğu! Tüm Mormonlar
Kalbinde, korkulmalıdır, ancak daha fazla inkâr eden bir kanon olabilir
Gözlemlenen Perforce! Tom Leslie'nin kaçacağı kesin değil
Yeni tanrısallığı ile o anda şans verildi; Ve
_Not_ bunu yapacağı kesin değil. Çok neyse ki,
Fırsat istiyordu. Çok neyse ki, fırtına da yapmadı
Yine de tamamen durdu ve diğer odadaki iki bayan muhtemelen
restore etmek ve restore etmekle çok meşgul olmak, çok net bir şekilde duymak
İçinde neler oluyordu.

"Geri!" Büyücünün keskin sesini, ateşli tonda söyledi
son kelimelerin ve ellerin sıkılması
Konu bir sonraki an diz çökmüş olabilir. "Geri! Yakın yok,
hayat! Yaşam ve ölüm gücüm yok ama gücüm olabilir
mutluluk ve sefalet. Git!-ya da bunu yapsaydın,
Çok gün ölürsün! "

Kolu kraliçe bir jestle uzatıldı, bir zamanlar uyarı ve
emretmek. Tom Leslie, bazen yaptığı gibi bir çaba ile itaat etti
Uykudan zorla uyandırmaya. Bir bakış daha aldı
Hareketsiz yüz ve form, sonra perdenin içinden geçip izin ver
arkasına düş. Joe Harris heyecanından kısmen iyileşmişti,
ve yüzünü ikincisinin omzunda bulunarak Bell'in yanına oturdu. O rouse
kendisi ve hatta biraz başarı ile gülmeye çalıştı,
Leslie duyuldu; Ve eğer bir an için genç adamın bağlılığı
doğal olmayan ve ezici varlığında titremişti, orada
o parlak, net, iyi bir yüzünde, sadece geçici olarak
geç heyecanı ile gölgelenen, onu aynı anda geri yüklemek için hesaplandı
düşünce ve gerçeğe.

Olmamışsa eşlik eden gök gürültüsünün ağır kazasıyla
genç kızın korkusuna neden oldu, fırtına doruğa ulaşmış gibiydi
ve kendini geçirdi; Ve bu zamana kadar yağmur neredeyse sona ermişti. Değil
Her ikisinde de ne olduğu konusunda üçü arasında geçen kelime-herhangi bir
Bu konudaki konuşma doğal olarak başka bir yer için ayrıldı
ve daha sonraki bir saat. Siyah kız tekrar perdenin arkasından çıktı
ve "Teşekkür ederim Mösyö!" Ve bir curtsey yarım kartal
ki bu eline düştü. Leslie bayanları bir an yalnız bıraktı,
Kapıya koştu ve bir araba buldu; Ve birkaç dakika içinde,
Daha fazla macera, üçü kasaba yolundaydı, gazeteci
İkisine eşlik ettikten sonra akşam avokasyonlarına tekrar dönmek için,
düzensiz sinirleri neredeyse hiç değil, tek başına güven verdi,
varış yeri.

Bu yolculuk sırasında Josephine Harris'in eli, biraz sıcak ve
Geç heyecandan ateşli, yanlışlıkla tekrar kendi başına düştü
Orada pozisyonu sevmiş gibi dinlendi-işin ne olduğu,
kendi dışında?




Bölüm XV.

Camp Lyon'da bir gözetleme ve iki yüzüncü alay-disiplin ve
Dice-Box-Yedi yüz adam üçe sıkılabilir.


"Birkaç gün içinde West Falls'a tekrar gidiyorum-yani,
Washington siparişleri, "dedi Albay Egbert Crawford, onunla konuşarak
Kuzen, hatırlanabileceği gibi birkaç bölüm geri döndü. Demek istediği tarafından
Tabii, eğer bir şey kastetirse, iki yüzüncü alay,
Büyük General Vali Morgan tarafından suçlandığı yetiştirme,
yüksek bir disiplin durumundaydı ve tam olarak maksimum
sayılar ve katliam alanına gitmek ve intikam almak için yanmak
Asi eller tarafından kötü bir şekilde katledilenlerin ölümleri.

Tam olarak _was_ durumunu tam olarak bilmek ilginç olabilir.
Tam zamanında iki yüzüncü alay-nasıl birçoğu numaralandırıldı-ne
Drill'deki yeterliliği miydi-kampın görünümü neydi?
bu çeyrek oldu-ve Albay Crawford'un ne kadar zahmetli bir şekilde nişanlandığı
Vatandaş için en yüksek mükemmellik standardına getirirken
asker. Bu amaçla,
kampı, onu ziyaret eden şehirden bazı kişilerin gözleriyle
29 Haziran Pazar-McClellan'ın Sheer
birlik eksikliği, Beyaz Saray'ı terk etti, mutlaka yok etti
çok değerli mülk, yakalamanın son umudunu kaybediyor
Richmond ve James Nehri çizgisine geri dönüyor.

"Camp Lyon" da yatan iki yüzüncü alay (belirlenebileceği gibi
Bu Chronicle'ın amaçları için)-Long Island'da bir yer, birkaç
Brooklyn Belediye Binası'ndan doğuya doğru ve kolayca erişilebilir
Fulton Ferry'den çalışan at arabalarının çizgilerinden biri. Öyleydi
İki ay kuruldu; Alay için işe alımın olduğu söyleniyordu
çok hızlı devam ediyor; "Sadece birkaç erkek daha istedi"
Sabah kağıtlarının reklam sütunlarında söylenen şarkı; rasyonlar
çünkü yaklaşık yedi yüz adam bunun için sürekli olarak döşenmişti,
Çeyrek Yönetici Departmanı; Albay, gurur verici raporlar yaptı
Her iki gün, şehirdeki yüksek askeri yetkililere ve
Albany'deki hala yüksek makamlara haftada en az bir kez; Ve bir
Siyasi Tuğgeneral'in aşağı indiği ve gözden geçirildiği bildirildi
Bir veya iki kez, sayılarından son derece tatmin oldu,
disiplin ve performanslar.

Başka bir bağlantısı olmayan şehirden gelen ziyaretçiler
Bu hikayenin ilerlemesi ile,
Smith ve Brown'un sıradan isimleri,-yaklaşık dörtte kampa ulaştı
O Pazar öğleden sonra saat, o geç saate kadar bekledikten sonra
öğlen gelen ısısından kaçınmak ve olmak amacıyla
Akşam tatbikatında mevcut olmak için endişeli
Saat altı mahallesinde yer. Onların tanıdıkları, bir
İki yüzyılda, bir teğmen Woodruff'ta memur birkaç kez vardı
Onları "kampa koş ve gitmeden önce onu görmeye" davet etti.
Kampın onurlarını en iyi şekilde yapmayı vaat ediyor
Her zaman "meşgul olan bir adamın görevleriyle uyumlu. "

Araçtan uzaklaşan Smith ve Brown, kampın gerildiğini buldu
Onlardan önce, tahmin ettikleri kadar çok pitoresk, ama
Yeşil çim ve konik çadırları hakkında askeri havanın yeterince
Oldukça çeşitli ve hoş hale getiren birkaç "cit"
Washington çevresindeki genişletilmiş ordu yarışmasına baktı veya görüldü
Birincinin dönüşünde gözlemlenebileceğinden daha fazla savaş
Dört Temmuz'da bölüm. Geniş bir seviyede, bir
Demiryolu yolundan bir mil uzakta ve bir şeride sonlandırma
Noble Oak Woods, kampın çadırları, kırk veya
sayısı elli, çok beyaz ve temiz görünümlü, uzakta bile,
ve daha yakın bir görünüme getirildiğinde kesinlikle pis ve sarı. Bazı
Düzenli sokaklarla onları çizgiler haline getirme girişiminde bulunulmuştu
arasında; Hastane, arkada bir mesafede, seçkin
öndeki bir direkten listesiz asılı sarı bir bayrakla; ve
Albay'ın büyük yuvarlak çadır veya Marquee merkezinde öne çıkan, küçük bir
Önceden Amerikan bayrağı, hafif deniz havasında sallamak için elinden geleni yapıyor
Long Island Tepeleri'nin üzerine geldi. Asker grupları, çeşitli
Tenler arasındaki boşluk veya kapılara oturdu,
erkek veya kadın sivillerle veya kendi eşleriyle sohbet etmek ve
Pazar için bir eğlence olarak görmek için kaçan kızları
öğleden sonra; Sentineller kesin olarak ileri ve ileri doğru ilerlerken
çizgiler ve belirsiz miktarda rahatsızlık teklif etti
kamp alanlarını şu ya da başka bir yönde ileriye taşımak istedi.

Smith ve Brown, Woodruff arıyor ve bunu bir meseleyi buluyor
onu keşfetmenin zorluğu, çadırlar arasında yukarı ve aşağı doğru ilerlemiş
Bu tuvalin kapılarına bakarak izin verilen nöbetçiler
kulübeler ve sakinlerin sahip olduğunu gösteren mizahları gözlemlemek
matkaptan başka amaçlar için bolca zamanın sahip olduğu,
Ancak yetkin olmaları bu askeri gereklilik haline gelmiş olabilirler.
Çadır sıraları arasındaki sokaklardan neredeyse biri ama
sokak adı, bir parça tebeşir veya kömürlü tahtaya sıkışmış
Giriş-iddialı "Broadway" in aristokrat "beşinci
Avenue "ve Şüpheli" Mercer Caddesi ". Çadırların çoğu eşit derecede taşıyordu
"Belediye Binası" ndan önemli yazıt (bir bazı scion
Alderman muhtemelen savaş benzeri evini yaptı), "Astor House" ve "St.
Nicholas "(belki de amortismanlı bir snobbery oğlunun bilindiği yerde
mahallelerine sahip olmak) ve "otel de kahve ve kekler"
Şehrin daha az iddialı bölgelerinden mahkumlar. İçinde
Çadırlar, Smith ve Brown bakma özgürlüğünü alırken, çeşitli
Gözlükler keşfedildi. Saman neredeyse evrensel görünüyordu
Emtia-Pigpens veya demiryolu arabalarında olduğu gibi vazgeçilmez olduğu kadar;
Ve pipetin yanında, belki de hırpalanmış gövdeler ve çok ucuz çam masaları
baskın. Yağlı su ısıtıcılar ve yemekler hemen altında keşfedilebilir
birçok durumda çadırın kapağı; Ve burada ve orada bir çadır yapardı
Geçmiş, acımasız gres, bayat tütün ve kişisel kokular yayan
kötülük, oluklara aşina olmayan ziyaretçilere iştah açıcı değil
Mackerelville veya at enflizelerinde bir geminin tutulması.

Bazı çadırlarda erkekler masalarda uyuyorlardı, diğerlerinde
Sandıklar, hala samandaki diğerlerinde. Birkaç Smith ve Brown Saw'da
Askerler içiyor; Diğerlerinde, çok olmayı düşündüren pozisyonlarda
Sarhoş, onları iyi düzenlenmiş bir kamptan başka bir yerde bulmuş olsaydı; içinde
Yine de diğerleri kuruşlar için kart oyunları, fleplerin arkasında
çadır veya açık bir şekilde kapının yakınında. Parçaları yakaladılar
Birkaç kişiden geniş yeminler ve birkaç tane müstehcen hikayenin koparması
diğerleri; Ve tamamen ele alındığında, iki yüzüncü varlığın izlenimi
yüksek bir disiplin durumunda veya çok mükemmel bir sıhhi durumda,
zihinlerine güçlü bir şekilde zorlanmadı. Bu izlenim değildi
nöbetçilerden biri tarafından yönlendirildiğinde,
o anda olabilecekleri bir yer olarak hastane çenesi
Teğmen Woodruff'u bul,-onu orada keşfedemediler ama yaptılar
o hijyenikte bir onbaşı koruma korumasını keşfetmez
DomiCil, o kadar sarhoş ki uyuyordu ve çok sarhoş bir şekilde küfürlü
Onu tekrar düşmesine izin vermekten memnun olduklarını uyandırdı
Canavar uykusu.

Uzun zaman, yeni dönen teğmen Woodruff'u buldular
Arabalara başka bir arkadaş partisine eşlik etmek,
şehir. Onları görmekten memnun görünüyordu, ancak hevesli olmasa da
Gösteriler-onları bazılarıyla uğraştığı çadıra davet etti
Kardeş memurlar-ve onların sonra dinlenmek için bu yönü aldılar
Sıcak gezinti.

Woodruff'un görünen ipoteklerine, ulaştıklarında
Çadır, söz verdiği kardeşin hiçbiri
Arkadaşlarını tanıtmak, bulunacaktı; Ama izlerini bırakmışlardı
arkalarında. İki veya üç boş şişe ve çoklu kirli gözlük
masa hakkında uzanır ve dökülen likör kalıntıları ıslatılmış ve lekelenmiş
Koltukların tahtaları, çok kirli bir kart paketi, yarısı
masa ve yerdeki geri kalanlar, memurların
Pazar günlerinin karakteri hakkında sadece biraz vicdansız
eğlendirmeler, ancak araçların temizliği konusunda eşit derecede kayıtsız
Yaşlı, Euchre ve
Bölüm-LOO. Woodruff enkazları masadan temizledi ve fırlattı
Bildirimden kaçmayan biraz pansiyonla bir köşeye
ziyaretçilerinin. Sonunda bir kutu kötü puro bir parçası tanıtıldı ve
Bu vazgeçilmez "yabani otların" tarafından ortaya çıkan dumanlar arasında biraz
Sohbet izledi.

"Peki, ne zaman iniyorsun?" diye sordu Smith, çok endişeli
Hadi, o pazar, bir sonraki beklemek yerine,
Alayın herhangi bir zamanda hareket edebileceği ve böylece mahrum bırakabileceği izlenimi
onları ziyaret. Kısmen, kısmen
Şehirde Woodruff ile ve kısmen ifadelerle konuşmalar
Gazetelerde, daha önce ima edilmeden, buna referansla yapılmış ve
Diğer "Favori Alaylar".

"İniş!" Woodruff'a cevap verdi, içinde sıkıntının gizlenmesi olmadan
ton. "Humph! Şey, sanırım biraz daha hızlı girmemiz gerekecek,
Hiç inmeden önce! "

"Henüz dolu değil, ha?" diye sordu Brown.

"_Exactly_ değil", teğmenin cevabıydı, hicivli
diğerlerinin sahip olacağını belirten ikinci kelimeye vurgu
Oldukça iyi oldu.

"Neden olduğunu düşündüm!" dedi Smith. "Makaleler seni yedi kadar aldı
Bir süre önce ve tüm büyük posterleriniz ve reklamlarınızla
Ve sunulan büyük ödüller, onları çok içeri getirmelisin
hızlıca."

"Evet, sanırım!" Yanıtladı Woodruff. "Biz çok iyi bir şey yapmak için
Bu dünyada yapmayı uygun bulmadığımız şeyler. Biz
_ought_ dolu ve bir ay önce Washington'a gitti ve
herhangi bir yönetim olsaydı. "

"Neden cesaretiniz kırılmış ve memnun değilmiş gibi konuşuyorsunuz," dedi Brown
"Ve birkaç gün önce şehirdeyken bizimle konuştuğunuz gibi hiç değil."

"Hayır, muhtemelen hayır," diye cevapladı teğmen. "Şey, gerçek şu ki çocuklar,
Sana yalan söylediğimi-(ve burada çok zor bir kelime kullandı
Kaydedilmesi gerekli değil.) Biz _all_ yalan söylüyoruz; Ama sana göre
En azından temiz bir göğsünü yapmak istiyorum. Sanırım yapacağını sanmıyorum
Aşağı indi ve uzak dururken ben de yapabileceğimizi düşündüm
İyi bir üne devam edin. Şimdi burada olduğunuza göre, yarısı yok
'Camp Lyon'un bir humbug olduğunu bilmiyorsanız ve
İçinde _should_ burada olmaz. Gidiyorum
Ondan çıkmak için, eğer herhangi bir onurla yapabilirsem. "

"Sorun nedir?" diye sordu Smith, çok hayal kırıklığına uğradı ve çok
Camp Lyon'un durumunun sunduğu anahtarda cesaretini kırdı
çatlak alımının diğer birçokının karşılık gelen durumuna
İstasyonlar ordunun azaltılmış saflarını doldurmak için bağlıydı.

"Sorun nedir? Her şey!" dedi Woodruff, oldukça piyasaya sürüldü
sahip olduğu işe alım hizmetinin istismarlarının maruz kalması
Daha önce bir adil ve _safe_ fırsatı yoktu. "Erkeklerin yarısı iyi
Hiçbir şey ve neredeyse tüm memurlar daha kötü. İle geçinebiliriz
değersiz _men_ ve belki de askerleri yap, sadece olsaydık
Memurlar tuzlarına değer. Tarla veya satır, her üç kişiden biri yok
Bir 'omuz silahlarının' ne zaman doğru yapıldığını bilir; Ve artık yok
Bir çalışma ya da pratik yapmaya teşebbüs edersek
Kuzey ormanlarında kamp kurdu av partisi. Komisyonlar
bir siyasi etkiye sahip olması gereken herkese verilen; Ve
Alt komisyonlar, yüksek memurlar tarafından herhangi bir
belirli sayıda rapscallion getirmeyi veya ödemeyi teklif eden biri
Belli bir miktar para. Sarhoş olmayanlar tembeldir; Ve erkekler
Bir domuzun bildiği kadar sağlıklı bir disiplini bilin.
Kendi kadrolarımdan biraz daha iyisini yapmaya çalıştım
şirket; Ama bence 'fazla çalıştığım' şikayetler yapıldı
adamlar ve ben iyi insanlarla kesinlikle kötü kokuya düştük
Big House'da yonder. "

"Ve kimler _they_?" diye sordu Brown, wofully cahil
1862'de işe alım. "
Sen mi diyorsun? "

"Eh? Orada bulunmadın, değil mi?" dedi Woodruff. "Gel
Sonra ve gör. Tabii ki cesurumuza başvurmam gerektiğini biliyorsun
Albay ve alayın başındaki diğer önde gelen memurlar; Ve
Tabii ki, büyük evin ötesinde bilmeyecek kadar yeşil değilsin
Demiryolu pisti, bir taverna. Gel ve bakalım ne oldu
Albay Crawford ve geri kalanı yapıyor; Ve
biten zaman 'akşam geçit törenimize' sahip olacağız, ki
Eve gitmeden önce kesinlikle gör. "

Teğmen tarafından eşlik edilen iki vatandaş "büyük"
House "-Demiryolu pistinin kuzey tarafında duran bir otel ve
Çok yakın-önünde bir piazza ile iki katlı ahşap bir bina
ve doğu ucunda ve bir dizi at kulübesi ile kuşatıldı.
Hızlı sürücülerin himayesi üzerine bazı bağımlılıklar vardı
Yarış günlerinde veya paça yaparken orada durmak tuhaf bir şekilde iyiydi
pike veya tahta. Ev iki nöbetçiyi harekete geçirmeden önce,
Omuz, korudukları şey o kadar net değildi, her biri
Biri, ister üniforma ister vatandaş elbisesinde olsun, bunu yapmak isteyen geçti.
Piazza'nın köşesinin arkasında, doğuya doğru, bir memur geri eğildi
sandalyesinde alkış tahtalarına karşı, şapkası gözlerinin üzerinde ve
Görünüşe göre uykuda; ve ondan birkaç metre çavuş, ayırt edilebilir
kolunda koyulması gereken üç pis şeritle
Geri döndü, görünüşü ve görgü kuralları olan bir kadınla çok iyi değil, oynuyordu
Her ikisi de onu modern bir topluluğun "gerekli kötülüklerinden" biri ilan etti.

"Bu tür eylemlere izin veriyorlar mı-burada halka açık ve
Memurların varlığı mı? "Diye sordu Smith,
Brown's gibi muhtemelen başka ayrıntılarda biraz ihmal edildi
askeri mesleğin ayrıntılarında olmuştu.

"Tahmin et!" Woodruff'un önemli cevabıydı. "Merdivenlerden çık!" Ve
Parti geçti. Bunu yaptıkları gibi, bir kapıdan baktılar
solda ve tüm uzunluğunu uzatan bir çubuk eklenmemiş tahtalar gördü
Arkasında yarım düzine görevli ve çok fazla bira ile geniş oda
fıçı ve viski dekantleri içeriğini döküyor. Burada karıştı
Ve bir sivil var, barın tüm cephesi askerlerle doluydu,
Görünüşe göre hepsi içmek ve tekrar içmek ve yine içmek,
Bu arada peynir, kraker ve füme-beef, görünüşe göre tutmak
Gerekli susuzluk. "Ateş et ve geri düş!" askeri gibi görünüyordu
Axiom her zaman iki yüzüncünün rütbesi ve dosyası tarafından gözlemlenmez,
Birçoğu yerlerini tuttu ve bir
çok daha iyi bir nedene layık kararlılık. Ama ara sıra
Sonuçta, gözlemlendi, çünkü aşılan birkaç kişi vardı
Bibülatör çatışmanın sıcağı ve kısmi olarak nüksetmiş
duvarların etrafındaki sandalyelerde çaresizlik; Ve başlayan başkaları da vardı
Tezgahta kalın bir şekilde sendelemek ve konuşmak, büyüyen belirsiz ve maudlin
yeminlerinde ve elleri çok sık sallayarak,
Uykulu sahne çok yakında.

İki arkadaş ve şefleri yukarı çıkarken fark ettiler
Biraz yüksek sesle konuşmada iki memur, inişten uzak değil ve
Bir yan odanın kapısının yakınında, kapının sapında
Elini zamanın bir kısmını tuttu. Herhangi bir çaba olmadan, bazıları
Konuşmalarının sözleri kolayca duyulabilirdi; Ve Smith ve
Bu güvenilir incelik ortalamasından daha fazlası olmayan Brown
sadece diğer kulaklar için amaçlanan hiçbir şey duymaz, bazı kelimeler yakalar
bu da burada ek bir ipucu vermek gibi bir
disiplin durumu.

"Bu," dedi Woodruff, Smith'in kafasına geldiklerinde dürtme vererek
merdivenler, düşük bir tonda konuşarak ve
şu anda yan yüzüyle birlikte duran iki adam,-"yani
Albay Crawford; Ve diğeri, daha kısa adam, Kaptan Lowndes,
Parkta alay için işe alıyor. Daha iyisiysem
Albay ile koku, seni tanıtırdım; Ama hadi. "

Smith ve Jones, şu anda ve yakaladıkları _not_ "hadi" yaptılar
İki memurdan şunlardı:

"Bir hafta içinde _one_ değil mi?" diye sordu albay, tonla karışan bir sürprizle
ve öfke. "Bir değil mi? D-n!"

"Dediğim için üzgünüm, biri değil," Kaptan Lowndes'in cevabıydı. "Onlar
Ancak neredeyse hepsi aynı melodiyi söylüyor. "

"Şey, _us_ için yapmayacak, biliyorsun!" dedi albay. "Bir diğer
İnceleme ve D-D avukat blok başı olmayan bazı memurlar tarafından
Garip ol! "Albay Crawford ya o anda olduğunu unuttu
hukuk mesleğiyle herhangi bir bağlantı veya göz ardı etmeyi seçti
hakikat; ve astının ona hatırlattığı varsayılmamalıdır.
BT. "Yarın sabah bir paragrafımız olmalı," diye devam etti,
Etkili bir günlük olarak adlandırma, "alayı bir başka 'darbe' vermek. Eğer
Bize herhangi bir işe alım almıyor, en azından bir şeyi görünmesini sağlayacak
Albany'de daha iyi. Hum-Dalton nerede? "

"Adjutant dün Boston'a gitti," Lowndes'in tepkisiydi.
"İşe sahip olduğunu söyledi, ancak adım attığında yanında bir kızı olduğu gibi
Teknede, işinin oldukça kişisel olduğundan şüpheleniyorum. "

"D-ona!" Dişleri arasında albay mırıldandı. Sonra daha yüksek sesle
Lowndes: "Senden onu görmediydim,
_Me_'den izin almadan şehri tekrar bırakın! Görünüşe göre _Have_
onu gördüm; Ve neden emirlerim itaat edilmedi? "Albay şimdi konuştu
büyük bir haysiyet ve kendini çizdi, böylece kartallar
Omuz kayışları, olduğundan en az yarım inç daha yüksekti
Kolay pozisyona çömeldi.

"Emirleriniz _were_ itaat etti," diye yanıtladı kaptan. "Ona söylüyorum."

"Peki ne dedi?" diye sordu albay, kaşlarını bazılarıyla kaldırarak
ilgi görünümü.

"Dedi," diye yanıtladı Kaptan, sözlerini çok net bir şekilde ilan ederek
Eğer tam ağırlıklarını üretmeye hiçbir itiraz etmemiş olsaydı
Üstün-"Albay Egbert Crawford H-Ll'e gidebilir ve
Boston'a git. "

"Yaptı mı?-D-ona!" dedi, küçük bir şişeye sahip gibi görünen albay
son zamanlarda küfürün ya da kesinlikle içinde olmadığı
Üretmek istediği kişilerin huzurunda çekilme alışkanlığı
farklı bir izlenim.

"Evet yaptı," diye cevapladı kaptan. "Biraz daha fazla dedi. Belki sen
Ben işteyken _that_ sahibi olmak ister misiniz? "

"Bu?-Evet, bütünüyle dışarı!" Albay ile başka biriyle konuştu
Burada herhangi bir ek baharat olarak kaydedilmesi gerekmeyen yemin.

"Onunla birlikte olan bayanın duyabileceği söz konusu fırsatta yer aldı.
"Lowndes devam etti-" senin için umursamadı ve sen
Albany'de ona karşı şikayet etmeye cesaret edemez, senden biraz daha fazla
Hava burada olduğundan daha sıcak bir yere atlamaya cesaret edin
Bugün."

"O-Infernal Hound!" Albay, karanlık kaşları
Kelimenin tam anlamıyla öfke ile oluklu. "Ona _dare_ olup olmadığını öğreteceğim,
Kırk sekiz saatten daha önce! "Ama ya orada _was_ bir şey
perdenin arkasında ya da Albay Egbert Crawford çoğu melekten bir adamdı
temper, şimdilik bir gülüşe girdikten sonra
En müzikal düzen ve dedi ki: "Ah, iyi Dalton oldukça iyi
Sonuçta, ve belki de bir sonraki adjutant daha kötü olurdu
Alay için. "

Bu sözlerle Albay Egbert Crawford yan odaya geçti
Kapı durduğu kapısı, Kaptan Lowndes dokunurken
şapkası ona çok hafif ve daha büyük odaya doğru ilerledi
diğerleri devam ediyordu. Albay kapıyı geri sallarken,
Smith çok hızlı bir bakış yakaladı ve şişelerle bir masa gördü,
Bir paket kart, birkaç zar kutusu ve dört veya beş kişi
Oturmuş, uzanma ve sigara içmek. Parti ona sanki
biraz zararsız Pazar öğleden sonra kesintiye uğramış olabilir
eğlence ve sanki sadece geri dönüşünü bekliyorlardı
Albay, bu eğlenceyi çok hoş ve yenilemek için
etkili bir şekilde. Bu izlenim, duruşmasından sonra kaldırılmadı.
Açık kapıdan diğer odaya geçmişti, şüpheli
Zarın çınlaması gibi ses ve şok gibi başka bir ses
madalyon, daha küçük daireden ilerlemek.

Smith ve Brown, memurların odasında çok az şey buldu,
Belirli bir kayıt talep eden "Alay Karargahı" nın adı.
Bir araya gelen ve bir sayaç oluşturan iki kırmızı çam masası vardı,
arkasında alay görevlilerinin bulunması gerekiyordu; ve
Evin önüne en yakın masaların sonu küçük bir masaydı,
aynı kurgu ile adjutantın
Her zaman oturması, onun zorlu görevlerini yerine getirmesi gerekiyordu
ofis. Tavandaki çiviler tarafından desteklenen iki bayrak personeli vardı,
Kısa tüfeklerin muazzüllerine uyacak şekilde şekillendirilmiş izmaritler ve üst uçtan
Her birinin alayın "rehberlerinden" bağlı olarak, muhteşem mavi
renkli ve gölgeli altınla harfli-armağanı olduğu ortaya çıktı
Yetenekleri ve bağlılığını düzgün bir şekilde takdir eden bazı bayanlar
Memurlar ve oluşum altındaki alayın umutlu beklentileri.
Masaların arkasında bir mantel vardı; ve üzerinde kısmen iki sürahi durdu
likör, bir tabak kraker ve bir başka peynir ile doldurulur. A
Teğmen, adjutantın masasına oturdu ve doldurma ile uğraştı
Her biri için boş bir kalabalık kalabalığının boş yaprakları
almak için kapıdan öne doğru bastıran yirmi veya otuz asker
onlara. Bu kalabalığın ikisi veya üçü eski yaprakları sundu,
uzatılmış. Bunlardan biri reddedildi, teğmen bazıları altında çalışıyor
üç hafta altında olan bir özel
Kayıt ve izinli tüm zaman yok, çok olmazdı
Kampta en az bir hafta geçirmedikçe tatbikatta yetkin
yürüyüşten önce. Haksız adam retini çok almamış gibi görünmüyordu
Ancak yürekten çok: sadece diğerlerinden birine, yüksek sesle
Teğmen'in çok gözlemci olup olmadığını duyması yeterli,
"İzin için iki küfür umursamadı:
sevdiği ve istediği sürece kaldı ve kimseyi görmek istiyor
Onu durduracak kadar akıllı. "

Mantel'de, yarım düzine sivil arkadaşla sessiz bir içki alarak
masaların arkasına kabul edilen, uzun boylu, asker görünümlü bir
Adam, Woodruff tarafından Lieut olarak işaret edildi. Albay Burns. Saygısız bir şekilde, o
Omuzda kayış giymedi, mavi bluzu sanki
Gösteri yerine kullanım için atıldı ve bir adamın tüm tavrı
Kim, sadece fırsat verilirse, bir asker olurdu. O vardı
Bununla birlikte, kılıç Belteler Belde Beltler ve aynı zamanda kılıcını da giydi, sanki
bir şeyin bir şeyin kazanılacağına dair belirsiz bir fikri vardı
Alay için verimlilik.

"Neredeyse yeterince gördün mü?" diye sordu Teğmen Woodruff, ikisinden
vatandaşlar.

"Oldukça yeterince!" her ikisini de nefesle söyledi.

"Şey, zaman sadece," dedi Teğmen. "Ve iyi zamanlarda geliyor
Akşam geçit töreni için davul atışı. Gelin ve neye benzediğini görün. BEN
Seni bırakmalı, ama ekranı bensiz görebilirsiniz. "

Çadırlar arasında bir yerde çıngıraklı birkaç tuzak davulu ve
Hafif bir piyade borusunun tiz notları geliyordu. Lieut. Albay Burns
Kılıç kemerlerini biraz daha sıkı bağladı ve kendini bir
Arkadaşlarıyla odadan ayrılırken asker bir şekilde taşıyor. Çavuş aldı
Kılavuzlar ve her şey, masadaki bir teğmen hariç ve iki
veya çağrıyı yeterli olarak düşünmeyen üç asker
sonuç, onları önündeki geçit törenine kadar takip etti
kamp. Col. Egbert Crawford iki veya üç asker gibi görünüyordu
adlandırılmış ve sonuç çağrısını herhangi bir talep etmek için yeterli düşünmemek
kendi tarafına dikkat; Çünkü en azından Smith'in kalması sırasında
ve kahverengi, iç odanın mahremiyetinden ortaya çıkar veya herhangi bir
"Elbise Geçit Töreni" ni yönetme hareketi.

"Elbise Geçit Töreni" Smith ve Brown'un deneyimini tamamladı; Ve o
aynı zamanda sayılar hakkındaki bilgilerini tamamladı ve
"neredeyse hazır olan iki yüzüncü alayın verimliliği
"Ondan yirmi beşe kadar olan kadrolarda, askerler
Gözlemciler daha fazla bir şey sayana kadar sloven çadırları
iki yüz. Sonra kadrolarla ve daha sonra amaçlanan
"Alay oluşumu", bir dizi yürüyüşten geçtiler,
Karşı marş ve yüzler, yeterlilikle ilgili
aynı sayıda tamamen çiğ işe alım ile gösterilmiştir ve aynı
Eskiden sergilenen en belirgin gafların oranı
"genel eğitimlerde" veya "genel kasalar" daki "levha işleri"
Ülke bölümleri, askeri ruh üzerine acı verilebilir bir karikatür
1812 savaşını takip eden yıllarda devam etti.

Bu adamlardan birinin elinde bir tüfek görülmeyecekti, ancak
Birkaç nöbetçi. Açıklama emin olduğu için "döşenmemişlerdi"
alayın bir
Disiplinsiz Mob! Muhtemelen sadece "mobilyalı" olmazlardı
Alanın hareket etmeye zorlanması gereken an ve sonra
onları savaşta kullanmak için çağrılmaya uygun ellere verilecekti
bir hafta içinde-daha fazla yönetimini bilmeyen eller
Modern savaşın ölümcül aracı, çok sayıda Sioux veya Güney Denizi
Adalılar, küp kökünü izlemeyi veya çıkarmayı biliyor olabilirler.

Ve yine de bu adamlarla ve bu şekilde cumhuriyetin orduları
işe alınıyordu; Ve bu adamlar tarafından yapılan silahlardaki eylemlerde,
Muhtemelen içine koştukları ilk çatışmada
Koyunlar, Avrupa'nın askeri uluslarının gözleri olacaktı
endişeli bir ilgiyle döndü. Onlar da bir yarışa karşı savaşacaklardı
ölümcül silahların çocukluğundan tanıdık olduğu ve
Sonuç olarak, askerleri tam olarak
Bu kuzey erkekler için olan eğitim yarısında
Mutlak bir zorunluluk! Ara sıra tanışmamız şaşırtıcı mı
Bu utanç verici atık ile bir boğa koşusu veya ikinci bir manassas alanı ile
fırsatlarımız ve savaş malzememiz mi?

Smith ve Brown "elbisenin tamamlanmasından önce" Camp Lyon "dan ayrıldı
geçit töreni, "
çok önemli.

"Biliyor musun, Smith" dedi Brown, arabada yuvarlanırken,
Homeward-"Bunda üç yüz adam olup olmadığından şüpheliyim
Alay, Devamsız ve All-Makaleler olarak Yedi Yüz
rapor?"

"Humph," dedi Smith, "birlikte bir humbug gibi görünüyor! Ama merak ediyorum
Yedi yüz erkeğe verilen ekstra ücret ne olur
Sadece üç yüz almaya hak kazanıyor mu? Ve ne olduğunu merak ediyorum
Her gün onlar için çizilen tüm ekstra rasyonlardan mı? Biri
Ondan bir şeyler yapıyor olmalı-ör. Daha fazla var mı merak ediyorum
Aynı durumda alaylar? "

"Muhtemelen!" dedi Brown. Bunun üzerine iki vatandaş çok derinleşti
ve sessiz düşünce treni, bize kayıt yapmamız için ek bir konuşma bırakmadı.

Smith'ten başka insanlar, o zamanlar,
Ekstra ücret ve rasyonların tasarrufuyla aynı sorgular. Bazıları
_Have_'nin önerilen sorguları henüz cevaplanmamıştır.
Olduklarında, o mutlu dönem gelirse, bir şeyler bilebiliriz
en zengin zenginliğin
Dünyadaki Nation, bu kadar dikkatsiz sonuçlar bırakarak uzaklaştı
harcama için göstermek.

Yine de Albay Egbert Crawford, iki saat sonra şehri ziyaret ediyor,
ve konuşan iki veya üç favori erkek tatil köyüne düşüyor
at, savaş ve siyaset, kuzeninin evine giderken-
Kendini cesurca üniforma ağırlığı altında ve bir kereden fazla attı
Ülkeyi oluşturduğu hizmetler üzerinde affedilebilir bir övünme,
Yaptığı fedakarlıklar ve ikisinin hızlı büyümesi ve verimliliği
Yüz. Alay.

"Tüm pirinçler, erkeklerin yaptığı dökümhanelerde moda ve kalıplanmıyor
Ateşli fırının alevlerinde duranlar gibi, "diyor" diyor
Eski bir yazar, Thorndean Arnold, "ama çoğu şekillendi
insanın karşısında. "




Bölüm XVI.

İki romantizm yazma modu-şehir gizeminin daha fazla-bir saat,
Kaçış ve boş bir evde ölüm sonrası bir polis.


Soru, bu noktadan önce anlatımdan önce sorulmuş olabilir.
Bunun ilerlemesini takip etmeye teşvik edilenlerden bazıları
Hikaye-Önce önde gelen karakterlerden bazılarına ne oldu
Tanıtıldı, Dexter Ralston, Stalwart Virginian ve Kız Kate,
O zamanlar hareketlerle bu kadar yakından özdeşleşmiş gibi görünüyordu
"kırmızı kadının". Merak, gerçekten olsun, gerçekten var
ya da evin içinde gizlenmiş olan sadakatsizlik sırrıydı
Prens Street veya Doğu 5'te, haklı Tom Leslie ve Walter gibi
Gece yarısı uzun yolculuklarında ve sonraki röportajlarında sert
Polis-Seperi Kennedy ile. Bir dereceye kadar bu soru olabilir
bu noktada cevaplandı; Ama yine de bazı gizemler kalacak
Bu anlatımın sonuna kadar açıklanamaz ve hatta bazıları imkansız
savaşın sona ermesine ve kuzey ve yeniden birliğin yeniden birleşmesine kadar açıklamak için
Eski temelde Güney Topluluğu, tüm bunları ortaya çıkarmayı mümkün kılar
Çatışma sırasında meydana gelmiş olabilir.

Romantiklerin yazılabileceği iki mod vardır. Birincisi ve
Belki daha popüler olanı, ne ayarlanmayan hiçbir bağlı
anlatıcının bildiğini varsaydığı olasılık veya vicdan
Her şeyi bilen bir varlık dışında asla bilinemeyen şey ve tanımlamak
Hiçbir dünyada hiç meydana gelemeyeceği koşullar
kendimizle aynı genel düzenlemeler. Bu yazar için hiçbir kapı
Çubuklu ve ondan hiçbir kalbin sırrı gizlenebilir. O yok
Tarihin yolunu geri çekerken, günlere geri dönün
Michael Paleologus'un veya Tartar'ın Timour'u ve Viandları tanımlamak
masalarına ve girmiş olabilecek düşüncelere ayarlanmış
beyinler; Günümüz olaylarında daha fazla sorun bulamıyor
Yalnız ölmekte olan bir gezginin son anlarını tanımlamak
Kuzey Kutbu'nda veya Sahara'nın en izsiz israfının ortasında.
Anlatılan gerçeklere sahip olma şekli tutulur
çok az sonuç meselesi olmak; Ve eğer yoksa
Diğer tanıkları veya çevre koşulları çağırma fırsatı
onu doğrulayın, en azından herhangi birinin korkusundan çıkarılır
Yetkili çelişki. Okuyucu, elbette bazen olur
Bu kadar alçakgönüllü bir şekilde gizlenen şey hakkında biraz bilgi için minnettarım; Ve
Anlatıcıyı konusuna bağlayan bağlantılar biraz yapılırsa
çıplak göze, belki daha genel memnuniyet olabilir
verilen. Örneğin, "Korkunç Kulenin Efsanesi" nde, efendim
Bronzeface Altılamaz, Lady Charmengarde'yi tehdit ettiği gösteriliyor
En acımasız işkence ile onun sevgisi ve büyüyen nefreti olabilir
Tasine-o iğrenç canavarın sözleri
Hızlı kalemle dudaklarından alınmış gibi dikkatlice
stenograf-ve bağlamda bunu öğrendiğimizde
Tehditleri, bin varil barut gizlice saklandı
bir milyon silahı silahlandırmak amacıyla kalenin başka bir kısmı
Nefret ettiği kalede ölümcül bir saldırı yapmak için hizmetliler
Hardcheek Lordu'na rakip, aniden ateşe ve kaleyi alır,
hem muhataplar hem de mevcut olabilecek diğer tüm diğerleri
görülen sonsuz parçalara çarptı,-bazı kaçınılmaz
Okuyucunun zihnindeki merak, bu noktada, tam olarak bilmek
Bu kelimeler ve eylemler anlatıcı tarafından nasıl biliniyordu
Barutun nasıl üretildiği gibi, Grace Dokuz Yüz
ve seksen dört.

Gerçek şu anda ilgili olayların bilgisi için
Basiretine inananlar bazı açıklamalar sunabilir; Ancak,
Maalesef veya tersi, etkili basiretlere inananlar
çok yetersiz bir azınlıktadır; Ve dünya biraz sarılacak
görülemeyen, duyulamayan veya başka bir şekilde
tanınan doğal duyular tarafından gerçekleştirilen, kesinlikle olamaz
tespit edildi. Bir an için olmasın, bu arada,
Bu tür bazlarda inşa edilen romantizmler,
altta daha fazla nedeni ve olasılığı var; çoğunluğu için
Yeni okuyucular korkmak, gizemli veya boş bir şekilde eğlenmek ister; Ve
Belki de _thought_ okuma koşulu yapan yazar ve
Ne yazdığını anlamak, en aptalca suçları taahhüt eder
kendi cebi ve itibarı.

Romantizmlerin yazılabileceği diğer mod,
Yazar sadece bilme fırsatından hoşlandığını detaylandırır,
onlarla birlikte görünen spekülasyonlar ve yansımalar
Konudan büyümek için meşru bir şekilde. Bu mod tartışmasız bir
istihdam etmek için kârsız olan; Ama maalesef bu anlatım olabilir
başka hiçbir şey üzerinde yürütülmemiştir. Gerçek olaylar ve sohbetler _only_ verilir,
ve ne olabileceğine dair hiçbir spekülasyon yapılabilir. BT
Bir sadakatsiz veya "secesh" hane halkını tasvir etmek çok kolay olabilir
Bu şehir ve kölelik yanlısı sempatileri olan moda insanlardan oluşan bir kulüp,
periyodik olarak buluşma, işaretler ve şifrelerle ve bir
Gizli tutarak ulusal neden üzerinde zarar verici etki
isyan eden eyaletlerde isyancılarla yazışmalar. Bu tür hane halkları
tüm mücadele boyunca bu şehirde var ve böyle
Sadakatsiz erkeklerin kombinasyonları, sakatlamak için en kötülerini yapıyorlar
Hükümet ve ulusun dikkatini dağıtır, hiçbir rasyonel adam bir an için şüphe duymaz.
Ancak sadık vatandaş perdenin arkasında, her iki
varsayılabilir örnekler_. Kimse olamazdı ve hala kaldı
Sadık, bu tür kamusal açıklamalar yapmadan
vatanseverlik, herhangi bir taklit _private_ vahiyinin mutlaka
bir saçmalık haline geldi. Özellikle kimse böyle bir sır almazdı
aylarca ve daha sonra bir romantizmin belirsiz modunda ifşa etti,
keyfi tutuklamalar ve açıklanamayan hapis cezaları
Bir zamanlar eski sendikanın özgür devletleri ikinci bir Venedik. Şüpheli
koşullar gözlendi ve şüpheli kişiler altına alındı
kol saati; Fakat sadece şüpheye ulaşılmışsa,
Sadakatsiz kişilerin kendileri ve hükümet tek parti
bilgiye sahip olan.

Bütün bunlar, bu anlatım için malzemelerin
sadakatsiz kaynaklardan toplandı veya sadakatsiz şirkette bulundu ve
Sonuç olarak, gerçek erkeklere kapalı kapılara girmez,
Zihnin veya hayal gücünün herhangi bir sihirli anahtarı. Ve eğer herhangi bir gizem
Önerilen, bu nedenden kısmen çözülmemiş, gerçek ve
sadakat ve bir gizem arzusu değil,
açıklama.

Ve şimdi, çok kısaca, evin daha da bilinen detaylarına göre
Doğu 5- Sokak ve mesleği.

Müfettişli Kennedy ile zaten ilişkilendirildi.
İki genç erkeğe hafifçe cevaplar, gerçekten değersiz değil
bilgi ve asistanlarla iki uyanık dedektifin
İki evi izleme göreviyle emanet edildi. "L ---- ve başka bir
iyi adam "doğudaki evin sorumluluğunu üstlenmesi emredilmişti
5-cadde ve aynı anda görevlerine girdiler. Sıradan değil
Polisler, elbette, böyle bir plan mutlaka yenilecekti
başarılı bir gözlem şansı. Çok mütevazı bir özeldi
beyefendi, yaşlı, baston ve hafif bir gevşek ile,
Bir saat içinde tekrar tekrar evin yanında salon; onun
asistan, bir cam avcı kıyafetleri giymiş ve bir kutu
sırtına doğru kesilmiş, o caddeye perili ve davet etti
Erkeklerin saygısız bir şekilde belirlediği bir ağlayan iş "Cam"
Puding! "Bu şekilde harcanan iki saat boyunca hiç kimse girmedi veya terk etmedi
ev, ne de pencerelerin herhangi birinde bir yaşam işareti yoktu-
Gözler gerçekten bu kapalı panjurlardan izliyor olabilir, oldukça
Söylemek imkansız. Saatlerini yakın tutacak kadar
Ziyaretçilere patlayan aynı ağır gök gürültüsü fırtınasından geliyor
Prens Caddesi'ndeki büyücüye; Ve bunun ilk düştüğünde
Duş düşüyordu, kendilerini geri ödenmesi pek olası değil.
Kapsamlı bir ıslatma için geçici olarak istasyon evine çekildiler,
Ya da, eylemin şimdi ifade edileceği gibi,
sınırlı dönem.

Ayrıldıktan sonraki beş dakika içinde ve rüzgar ve ne zaman
Yağmur, kaba jimnastikte birlikte oynamaya oldukça başlamıştı.
sokak, gözlerin muhtemelen _had_ gözlemlediğine dair kanıtlar vardı
Topal ile yaşlı beyefendi, evin yanından geçerek yürürken
sıklıkla. Tüm olaylarda, bir yağ derisine sarılmış uzun figürlü bir adam
ceket ve yuvarlak siyah bir şapka ve şemsiye ile önden çıktı
kapı ve hızla sokağa doğru fırladı. Gitti ama birkaç dakika,
ve fırtınanın yüksekliğinde, çeken bir arabada geri döndü
kapıda. Belki on dakika daha ve bazı komşular
Bu tekil hareketleri gözlemliyordu, aynı uzun adamı gördü,
Yaşlı bir bayan ve iki genç hanımefendi dışarı çık ve arabaya gir,
Bu, iki büyük gövdeyi aldıktan sonra sıradan hızda uzaklaştı.
Bu iyi insanların geldiği sonucu, partinin
Bunlardan birini yakalamak amacıyla fırtınaya çıkmak zorunda
Geç akşam şehir dışına trenler; Ve neredeyse çok olabilirler
varsayımda doğru.

Fırtına geçti ve yaz akşamı geldi. İki
Dedektifler yerlerine geri döndüler, kılıklarını değiştirerek
akşam. Ev daha önce olduğu gibi sessiz görünüyordu ve l ----
Sonuç olarak ya içinde kimsenin olmadığı ya da mahkumların
Ön pencereleri bile açmadıkları için çok yakın uzanmaya bırakıldı
açık akşam havasını kabul etmek, duşla soğutulmuş veya
muhteşem gün batımı gökyüzü. Bu yüzden saat dokuzuna kadar geçti, ikisi
Dedektifler "sürüş ve kravat" ilkesini benimsemeyi kabul ettiler-
Gece yarısına kadar, diğerine kadar sıkı izle. Bu
Düzenleme usulüne uygun olarak gerçekleştirildi; ve l ----
Gece yarısı, yine saat altıda yerini sürdürdü. Hepsi sessizdi-kimse
eve girmiş veya terk edilmişti ve l ---- iyice tatmin oldu
boş olması gerektiğini. Evi birinde perçin etmiş olabilir
kılık değiştirmiş, aynı doğru görüşü korumak, kıyamet gününe kadar,
komşu evlerden biri olmasaydı
asla olamayacak
diğerlerinin işini bilmeden içerik,
sahip olmak.

Bu kişi, kısmen geçersiz ve ev ile sınırlı
mahallede çok kısa yürüyüşler,-
Bir gün önce, o sabah hala devam etti; Ve o da gözlemlemişti
Thunder fırtınasının ortasında arabanın bölümü
Memur henüz mutlu bir şekilde habersizdi. Tüm görünümleri koymak
Birlikte, biraz suçlama, bir saat ve
bir kaçış; Ve o sabah saat dokuzda dolaştı
kaldırım; dedektifi suçladı; onu bilerek bilgilendirdi
tüm konuyu anladığı göz; ve danışmanlık yaparak bitti
ona "kuşlar uçmuştu" ve belirli bir zaman
kanat aldı. Ek olarak, dedektife de
House, sadece
Ailesiyle birlikte Avrupa'ya gitti-birkaç hafta kiralanmıştı
çok garip insanlara geçmiş-ve
Daha önce ödenen dikkat, tatmin olduğu için
çalıntı mallar.

Bu zekanın ilk bölümünde L ---- şaşırdığını söylemek için,
hiçbir şey söylemek olurdu; Zorunlu ve öfkeli olduğunu söylemek için
Müfettişe böyle bir rapor yapmak zorunda kalmak,
davayı çok hafifçe koyun; ve onu kesmek gibi hissettiğini söylemek
Dişleri ile büyük boyutlu bir çivinin başı, sadece
Bu noktada duygularına adalet.

İletişimci komşu sonunda ona,
Evin aniden ayrılmasından ev tutuldu
önce; Ve ipucu üzerinde dedektif hareket etti. Ön kapı bulundu
sabitlenebilir, ancak sadece mandal anahtarı cıvatası ile; Ve alan kapısı
Tamamen açılmamış. Eve girdiler ve keşfettiler. Bu bir
Yerinde her şey ve
Bir akşam yemeği masası dışında, sakinlerin aceleci bir şekilde ayrılmasını işaret edecek bir şey yok
Yemek odasında sol ayar, tabaklarda yiyecek ve kanıt
Yemek bitmemiş kaldı. Geç kalmış olabilecek kıyafet veya başka makale yok
Mahkumlar, biri olan yarım düzine kitap dışında geride kalmıştı.
Simms'in "Güney Carolina Tarihi" idi.
Üç veya dört yıl önce Miss tarafından yayınlanan kısa eskizlerin karmakarışıklığı
Martha Haines Butt ve Marion Harland'ın üçte biri-"
Gizli yol. "Bir mektubun bir parçası bulundu, imza gitti ve hepsi
yan yanmış, sanki bir puro veya bir
gaz yakıcı, ancak yine de tarihi gösteriyor; "Richmond, Va., C.S.A., Mayıs
28, 1862 "ve görünüşe göre genç bir subay tarafından yazılmış
Konfederasyon Ordusu bu şehirde kız kardeşine. Başka iz bulunamadı,
Bunlar, üzüntüsünü arttırmak için yeterliydi
dedektifler, insanların kaçmasına izin verdikleri bilgisinde
Kesinlikle isyancı sermayeyle ilgili olmalı; Ve
bununla kret-fallen l ---- ve astı yapmaya hazırlandı
Başarısızlığı mazur görme alışkanlığında çok fazla değil veya
Senkronizasyon koşulları için izin vermek.

Meraklı ve iletişimsel komşunun
On iki için tanıdığı en iyi gece dinlenmesinden zevk aldım.
Birkaç dedektifle bu konferansın ardından gece takip eden gece ve
Bu, merakını gerçekten heyecanlandıran bir eve dönüşüyor. Öyle
Bu arada, ajanı tarafından bilgilendirilen bakkal ev sahibi olsun, şüpheli
Bir sonraki postayla, kiracılarının tasfiye olmadan göçü, gördü
Çok keyifli bir ışık meselesi.

Tabii ki, on beş saat verilen kaçaklarla başlar ve kullanım
Modern demiryolu tesislerinden, herhangi bir arayış düşüncesi olurdu
Folly, bile bulunacak kesin bir veri olmuştu
endişeleri için davalar. Ve böylesine yetersiz ve
Yetersiz sonuçlar sözde ayrımın bu kısmını kapattı
Gizem-en azından zaman için. Olaylar "kırmızı kadının" olduğunu gösterdikten sonra
Şirkette aynı gece Prens Street'ten kayboldu
eski tanıdıklarıyla veya yalnız. Ne gözetledikten sonra yakalandı
İlgili diğer kişilerin herhangi biri, daha sonraki bir dönemde gösterilecektir.
Bu anlatım.




Bölüm XVII.

Duryea'nın Zouaves'ten John Crawford'u arıyor-ilk sabah
Temmuz-McClellan ve generalleri-ilk savaş
Malvern-Geri çekilmede.


Richard Crawford'un çaresizce yattığı unutulacak
kanepe ve bedensel sakatlık üzerinde mırıl
tembellik ve ıstırap, onu karşılaştırmaların gerekçelerinden biri haline getirdi
Kardeşi John'un Virginia'da hizmet verdiği için kendine zarar veriyor
İleri bekçi ile-belki de "Duryea's
Zouaves "-İsyancılar tarafından" kırmızı bacaklı
şeytanlar "ve onların gören her Avrupalı ​​subay tarafından konuşuldu
herhangi bir hizmetin düzenli herhangi bir organının eşit olduğu için savaşta eylem
Dünyada. Yalnız iş iddiaları onun içinde olmasını engellemişti
Bu alayın safları, daha yüksek bir konumda değilse, yürüdüklerinde
1861 yazında ayrıldıklarında Broadway aşağı
Erkeklerin en iyi görünümlü bedeni olmanın haklı iltifatı
bunun üzerinden geçen fizik ve olası dayanıklılık
Alay Trodurden kaldırım ve cesur bir subay tarafından yönetildi (Albay,
Şimdi General, Abram Duryea)
Yedinci Alayı Tatbikat, Disiplin ve Hazırlık ile Ünlü Yapmak
herhangi bir hizmet için.

John Crawford, Richard'ın küçük kardeşi (_only_ kardeşi, içinde
Gerçek-Richard, Isabella ve
John) kazançlı istihdamını gizli bir kuru iyilik olarak bırakmıştı
Katip, en büyük kasaba kuruluşlarından birinde ve
İleri koruma. Neredeyse veya tüm savaşlara katılmıştı
Big Bethel'den bu şanslı kolordu tarafından paylaşıldı, burada
Dört Dakikada Ateş Altında Yeniden Oluşturmanın Harika Başarı,
taburcu ile tam bir bozukluğa atıldıktan sonra
Topçu Ambuscade,-Yarımada'nın şiddetli çatışmalarına,
McClellan'ın Richmond'a doğru ilerlemesi; Ve sadece bir kez yaralanmıştı,
Hatta biraz. Büyülenmiş bir hayat taşıyor gibiydi; Ve vardı
Mektuplarının evinde ve her zaman dolu bir şey
Cesaret ve fiziksel zevk duygusu ile suçlanıyor, iyi
Bir kardeşin kıskançlığı olmasa da, bir kardeşin hissini uyandırması için hesaplanmıştır
Vatansever ve muhtemelen kendisi kadar cesur, ama yanında tutuldu
koşullar ve daha sonra,
Aynı görkemli çatışmalar. Katliamını tarif edip etmese de
Bir savaş gününde dönüm noktası; Yaralı bir askerin yanında bir saat
Hastanede, ev ve arkadaşlardan bahsetmek; veya biri
Zouaves'in bulunduğu tavuk ve pig-besleme keşifleri
Neredeyse dövüşleri kadar ünlü,-tüm bunlar sayesinde
eşcinsel, çıngırak, memnun askerin ruhu,
Herhangi bir gün Paddy Murphy'nin portresi, "Mutlu Adam" da
Tek başlı bir davulun bagaj vagonu, komiseri ve kamp yapısı, hazır
Peeped ilk düzgün ayak bileklerine aşık olmak
bakımlı bir petticoat'ın altında, herhangi bir mülkiyete bakılmaksızın biraz
Aynı ayak bileklerinde, gerçek sahibine verilenler dışında ve
Ölümünün zamanına veya moduna muhteşem bir şekilde kayıtsız,
Ne zaman bu ölüm bir zorunluluk meselesi haline gelmelidir.

Bunlar gibi askerlerin mektupları en iyi işe alım
Bu, herhangi bir insan arasında yurtdışına gönderilebilir; Tıpkı mektupları gibi
savaşa giren sızlanan, lugubrious veya memnun olmayan erkekler
Tehlikelerin veya rahatsızlıklarından herhangi birini beklemek-
Delmonico veya Maison'da sunulandan daha az lüks ücret
Doree ve üzerinde yapılmayan herhangi bir uykuya karşı protesto eden
Gül yaprakları ile eğilmiş bahar-mattresler,-
düştükleri tüm acil topluluğun cesaretini kırmak ve sinirlendirmek.
Yetiştiricilerin basında ve genel toplumda yapıp yapmadığı
Çoğu orduyu caydırmak ve demoralize etmek veya Grumblers
Ordu, kayıtların kırılmasında daha etkili bir şekilde işledi ve
ulusal davayı zayıflatarak, iki kötü etkinin
birlikte çalıştı ve aksini sergileyenlerin
Ruh, tüm sadık topluluktan tam kredi alma hakkına sahiptir.

John Crawford, Zouave, henüz ortaya çıkmadı.
sahne; Ancak şimdi dikkatleri olaylara dönüştürmek gerekli olacak ve
nişanlandığı olaylar ve neyin etkilediğini keşfetmek için
Bu hikayenin sonrası olaylarında eylem yapmış olabilir. Bunda
Sahnenin değişimi de, dış eylemlerden zaman için ve geçiyoruz
ve savaşın etkileri-işe alım görevlilerinin incelenmesi,
Yerli ve sosyal ile kamplar ve Broadway geçit törenleri
mücadele ile dahil oldukları dolaşıklıklar,-
Savaşın Tiyatrosu ve birine dahil olan manzaralar ve sesler
Dünya'yı gök gürültüsü ile sallayan en ölümcül çatışmalar
Cain'in kan dökülen torunları tarafından yaratıldı.

Yapmamız gereken Malvern Tepesi Savaşı ile-
Yine de kendilerini iyice düşünen birçok kişi tarafından yanlış anlaşıldı ve önemsiz
Savaş olaylarıyla sohbet eden-bunlardan biri
_ Retreat_ 'de önceden başarılardan daha eksiksiz olan
Onlara ulaşanların dehasını gösterir. Ne zaman
Birlik için savaş daha sonraki bir günde ve küçük bir güne yazılmaya başlar
kıskançlıklar ve yanlış anlamalar atılır, bu da şimdi her şeyi utandırır
Çağdaş kayıtlar,-savaştan şüphe etmek neredeyse hiç
Malvern Hill şimdiye kadar bilinen en korkunç çatışma olarak belirlenecek
Bu kıtada; herhangi bir ülkenin en muhteşem topçu düelloları veya
Her yaş; her ikisinin de
sadık ve isyancılar; ve sendika davası için parlak bir zafer
bir ordu kurtardı, genç generalinin itibarını taçlandırdı ve önlendi
Sonbaharda doruğa ulaşamayan bir dizi kötülük
Washington ve son umudunun sanal yıkımı
Cumhuriyet.

Malvern Hill'den hemen önce gelen olaylar çok taze
Halkın zihinleri herhangi bir genişletilmiş tekrarlamaya ihtiyaç duyar. McClellan,
Richmond'un hemen yakalanması için son umudundan yoksun bırakıldı.
Önde Konfederasyonlar tarafından gösterilen beklenmedik güç ve
McDowell'in hükümetin emirleri altında geri çekilmesi
onunla bir kavşağı etkileyen on mil;-McClellan, ne yazık ki güçleri
işçiler ve uzun gecikmenin olayları tarafından incelilen
Chickahominy'nin bataklıkları; McClellan, sonunda
Richmond'a varışta pozisyonunu tutma olasılığı bile
Halleck tarafından Corinth'ten sürülen asi ordunun büyük bir kısmı ve
Jackson'ın kırk bin kişilik bir bedenle hareketiyle onu almak
yan kanatta sağ kanat;-McClellan, Beyaz Saray'ı terk etmişti.
Pamunkey Nehri, yirmi dokuzuncu Haziran Pazar günü, müthiş
Önceki Cuma Çatışması, Beyaz Saray'ın kendisini yakıyor ve
Taşınamayan muazzam miktarda mağaza ve malzeme,
ve şimdi James Nehri çizgisine düşüyordu, burada
Birlik silah teknelerinin korunmasını karşılayın ve yavaşça güvenle bekleyin
henüz yapmadığı yardımla bu takviyelerin gelmesi
isyancı sermayeyi alabilme şüphesi.

McClellan'ın ordusuna bu hareket, çok acele ve
Değerli eşyaların bu kadar kapsamlı bir yıkımı, mutlaka bir
yenilgiden sonra gerçekte olduğundan daha fazla felaket geri çekilme; ve
Sonuç, kolorduların çoğunda böyle bir ruh depresyonuydu.
ancak demoralizasyona dönüşmek engellenebilirdi
Her memurun ve her askerin gençte hissettiğine olan güven
Komutan. İsyancılara, ülkeyi sadıktan daha iyi tanımak
birlikler, hareket gerçekte ne olduğuna daha yakın görünüyordu, başarılı
Ezici zorluklardan daha iyi ve daha güvenli bir
tekrar saldırgan bir hareketin yapılabileceği pozisyon
erken gün, sermayelerini savunma umudunun ötesinde tehdit ediyor. Onlara,
Uzun süredir izlenen ve güvenli bir şekilde yakalanması gereken bir ödül peşindeydi
hepsi bir güvenlik yerine kaçıyor; Ve her Konfederasyon subayı ve
Asker, Birlik Ordusu'nun kazanmasına izin verilmemesi gerektiğini düşünüyor gibiydi
Herhangi bir umutsuz ve eğer bir dizi ordu olarak James'in çizgisi ve
Sürekli saldırılar onu yok etmek için yeterli olabilir. Asla, belki de
Dövülmüş bir şekilde daha fazla cesaret veya daha fazla tartışılmaz enerji
Ama bu vesileyle Hill tarafından gösterilenden daha tehlikeli düşman, Longstreet
ve Jackson; Ve asla, kesinlikle, tehlikeli bir savunma olmadı
Kaplan yavaş yavaş ormanına çekilir, daha görkemli bir şekilde gösterilir
McClellan, Hooker, Sumner, Keyes, Heintzelman ve Diğer Birlik
Komutanlar. Otuzuncu Haziran Pazartesi günü Beyaz Oak'ta Çatışma
Bataklık, Konfederasyon kollarına önemli bir fayda sağlamadı, ne de
Herhangi bir dereceye kadar sendika güçlerini zayıflatmış olsaydı; Ve
O günün gecesi her iki ordu komutanları için belirginleşti
Temmuz ayının ilk Salı günü önemli olmadan geçmesi gerekiyorsa
Konfederasyonlar tarafından kazanılan zafer, Birlik birlikleri
James ve silahlı teknelerin barınağı ve isyancı avans kontrol edilecek
etkili.

Pazartesi gecesi bu pozisyondaki iki ordu üzerindeydi
kapalı; Ve iki ordu üzerindeydi.
biraz değişti, sabah Salı günü kırıldı ve
çifte savaş, bütün bir gün boyunca, bundan böyle bilinmek için
Malvern Hill. [11]

[Dipnot 11: Bu savaşın yakın ve doğru açıklaması için,
kullanılan teknik terimlerin doğruluğu, zemin işgal edildi ve
Kullanılan dilden bazıları,-Bu yerdeki yazar yapmak için yalvarıyor
Bay William H. White'a olan Teşekkür, Asker ve Bilgin, A
Şehrine karşı kampanyada dokuzuncu piyadede teğmen
Meksika ve popüler "Meksika Savaşı'nın Eskizleri" nin yazarı
literatürümüze en iyi savaş parçalarından bazılarını sağladım
dil.]

Doğanın kan dökülmesine sempati duymaz, ama acı çeken çok azdır; Ve
Sadece bir Tanrı ölümcül varlığı ertelediğinde
gök gürültülü ve Calvary depremleri ile. Kuşlar gibi şarkı söylüyor
tatlı ve güneş yattığımız gün her zamanki gibi parlak parlıyor
Yeryüzünde, güneş ışığından daha değerli bir şey olan her şey
kuş müziği; Ve ay kırmızıya dönmez veya ışığını bile sarmaz, hatta
gece yarısı cinayetin varlığı. Gökyüzü Waterloo üzerine yağıyorsa,
Düşmez çünkü cennetteki güçler ağıt yakıyor
Katliamın üzerinde çok yakında başarılacak, ama
Flaman çiftçileri nem için gökyüzüne çağırdı.

Güneş birçok savaş alanında bile sevgiyle gözetliyor ve öpüyor
Bayonetlerin ipuçları yakında kardeşlerin kanıyla ıslanacak
Hacklenecek ve ölümcül çatışmalarda dövülecek kılıç bıçakları,
Tıpkı sporcunun cilalı namlusuna bakabileceği gibi veya
Beyazının Beyazına Sürülen Diamond Aigrette'den flaş
Palfrey sabahın erken saatlerini yakalamak için. Ve nasıl adam
Düşünce kapasitesi, işaretlediğinde kendi içinde büzülür ve büzülür
Doğa seyrinin sonsuzluğu ve çok sessiz küçümseme
suç işlerken veya yapan kahramanlıklar sergilerken
Tüm _his_ Küçük Dünya Ezici Bir Konvülsiyon! Cevabıydı
Baskınlık ne olduğu sorulduğunda, undaunted cesaretin bir subayı
Zihninden birine gittiğinde zihninde hissetmek
Meksika şehrinin alınmasından önce gelen umutsuz saldırılar: "Ben
Ağaçlardaki kuşların şarkı söylediğini duydum, daha belirgin bir şekilde
her şeyden daha ve umursadıkları için biraz rahatsız hissettim
İçerdiğimiz korkunç kazıma hakkında hiçbir şey yok. "Ve bir şey
Aynı memnuniyetsizlikten, melankolik ile daha fazla tingsed olsa da
kapanış mezarının yanında duran ve aynı şeyi duyan birçok kişi tarafından hissedildi
Kuş müziği, düşen CLOD'lerin gürlemesiyle sert uyumsuzluk yapmak
tabutun kapağında ve hoş güneş ışığını gören gören
Birkaç dakika içinde geçilemez bir bariyer oluşturmak için çok
Sevgili ölüler ve sefil yaşam arasında.

Doğa, Malvern alanına gülümsedi, ilk sabahın sabahı
Ancak, ancak güneşin kurslarını çığlık atan güçler
hayatın fedakarlığındaki savaşlarının arkasında kaşlarını çattı, sonra başlayarak
ve daha sonra korkulu tutkular daha aktif efor olarak adlandırılır. A
Sabahın erken saatlerinde ahşap ve nehrin üzerinde hafif sis yatıyordu, ancak
Güneşin ilk ışınları onu ortadan kaldırdı ve pitoresk Virginia
Peyzaj, uzun tepeler ve
Düz, nehri uzaktan parlıyor, mısır yamaları ve
Tütün, dağınık ve şıksız çiftlik evleri ile çevrili
Negro mahalleleri ve uzun beyaz ve güneş pişmiş yol çizgileri.

Bu noktada Charles City'den Richmond'a doğrudan yolda ve
Malvern Hill'den yaklaşık dört mil kuzey-batı yönünde, böyle bir
Saha doğduktan yarım saat sonra sahne sunuldu, nadiren olduğu gibi
ölümcül göz tarafından baktı. Artan ışık gittikçe daha fazla getirdi
Birlik kuvvetlerinin geri çekilen yürüyüşünü açıkça görmek için-
Bir geri çekilme ve yine de açık bir şekilde panik yok. Bitmez
uzunluğu ve numarası kimsenin görmediğini tahmin edemeyen vagonlar
Yürüyüşte müthiş ordu, beyaz yolların üzerinde yavaşça yuvarlandı,
Tekerleklerden daha yüksek olmayan geçersiz toz bulutları yükseltmek
ve sonra görüşü gizlemeden tekrar yerleşti. Pilden sonra pil
yivli papağanlar, pürüzsüz borular, obüsler ve canavar kuşatma silahları,
Düzensiz yol boyunca yavaşça gürledi. Uzun yorgun süvariler
yorgun ve sert bir şekilde, sarkık kafaları olan atlar ve
eyerlerinde kayıtsız tutumları ve gevşek koltukları olan biniciler
Yorgunluk ve tükenmenin çok ekstremitesini gösterdi. Akarsu
Topallama, footsore bragglers ve hafif yaralı askerler kuşattı
her iki taraftaki yollar, içinde bulunan ambulansların yanında dolaşıyor
Daha kötü yaralı yoldaşları ileriye taşınıyordu. Karışık
Bunlar boğulmamış Konfederasyon mahkumlarıydı; katırları ve
Vagonlar, Chickahominy ve Türkiye Bend arasında çeşitli noktalarda yatıyordu;
ve değerli yakalanan mağazaları şimdi yardım veren harap Sutlers
ve aç isyancıların minnettar midelerine rahatlık. .
Provost-Marshal'ın Muhafız ve Albay Porter'ın Yorgunluk Partisi
Arka çekişler; Mühimmatın havaya uçması
bu arada bırakıldı; yanan besleme ve yem; Sıvı fıçıları parçalayan,
yerdeki görünen ahlaksız atık başka bir zamanda
neredeyse saflarda bir isyan üretmişlerdir; varilleri bükmek ve
Bataklık'a fırlatma, ölü ve bitkin düşmüş tüfeklerin
askerler; Terk edilmiş vagonları parçalamak ve yakmak ve yok etmek
sırt çantaları, battaniyeler ve herhangi bir şey olabilecek diğer tüm makaleler
bir düşman için olası kullanım,
James Nehri'ne geçmişti.

Bakış açımızın alındığı ve
Bu vagon, silah, at ve erkek akışları ile geçiyorlardı.
bir geri çekilme görünümü ve yine de bir
Sıradan Mart, genl kamp alanını kurdu. Fitz-John Porter's
komuta, son zamanlarda sağ kanat ama şimdi ordunun arkası
Potomac. Bu inatçı bir kolordu kalıntıları
İlk cesaret ve önemi hizmetlerinden sonra kim
Kısa süre sonra ülke önünde belirsiz bir konuma yerleştirilecek
ve yerine gösterdiği bir hizmetten reddedildi
rezil,-Sumner, Heintzelman ve
Keyes, şimdiki komutasını ve ordunun arka muhafızını oluşturdu,
Bu noktayı Richmond ve Charles City Road'da tutuyor. Ve her neyse
hala geniş olan diğer komutların esasları olabilir
Ordu, General Porter'ınki kesinlikle en iyiye dahil edildi
Henüz hizmetten kurtuldu ve en cesur ve en çok
aniden oluşan verimli gönüllü alaylar
Herhangi bir ülkenin onurunu savunmak için sivil yaşam safları. Onlara
Sıklıkla, "savaş giyilen gaziler", artık uygulanabilir
alay olmadan, erkekler ve kamp mobilyaları için birbirine benziyordu
yıpranmış ve yorgun ve sadece onların düzenliliği ve açıktı
gerçekte ne oldukları için tanınabilecekleri disiplin-
Ordudaki en güvenilir askerler ve güvene layık olan erkekler
onlara tehdit altındaki arkayı savunmak ve herhangi bir
Bir düşmanın ani saldırısı başarıyla kızardı. Üzerinde duran adamlar
aceleci kampın çeşitli noktalarında koruma, solmuş olabilir ve
Üniformalı düzensiz, taşıdıkları kollar sert kullanım göstermiş olabilir ve
renksiz çadırları, "
görkemli savaş; "ama geçmiş hizmetlerde tüm bunlar için tam emri vardı,
Çünkü kısaltmadıkları tüm uzun kampanyada bir fırtına değil ve
Yarımada'daki tüm uzun çizginin bir savaşı değil
İnceltilmiş saflarından kutsal tohumla özgürlük toprağını ekti.

Kansız bir askeri yarışmaya muhteşem bir gösteri olabilir ve kalpler olabilir
Yüksek çırpın ve gözler parlak büyürken
Broadway'de "ev birlikleri" duyulur ve zenginlerle dosyalarlar
müzik, yanıp sönen pankartlar ve bir gücün gururlu bilinci
iddia edilirse korkunç olurdu; Ama bu tür duygular nelerdir?
tüm parıltılarını kaybedenlere gerçekten vatansever bakış
ve "ateşin vaftizinde" yaldız ve o kutsal squalor'u edindi
Aktif ve tehlikeli hizmetten kaynaklanıyor musunuz? Soluk, ceket ve kapak ve
Kalıcı muhasebeleştirmeler onur rozetleri
yeni, parlak, denenmemiş ve herhangi bir kahramanı anlatmaya veya öneremeyecek
hikaye. Ve eğer bu tür erkeklerin bir alayı safları zayıfsa,
Bir zamanlar bir cesurla doldurulmuş her boş yerde duran görkemli gölge
asker; ve soruşturmaya aynı yanıtı veren bir ses çıkarıyor
Yok olanlardan sonra, bu çok uzun süre ordularda verildi
Napolyon'un LA Tour adını telaffuz eden rulo çağrısı zamanı
D'Auvergne, "Fransa'nın ilk askeri"-"Onur alanında öldü!"
Bir düşünün, tarımsal ve ornitolojik kaputun hanımı ve
Bir dahaki sefere bir şehir demiryolu arabasında iki kez geri dönüşü olmayan ipekler
"Askerler" yanınızda oturuyor ve biri bir ladin, natty-bıyık,
N.G.S.N.Y. veya N.Y.S.M.,
Bir akşam tatbikatına ve sonra istiridye akşam yemeğine inmek ve
Diğer sert özellikli ve hava durumu atan bir askerimiz
Güney savaş alanları, topal veya başka bir şekilde, soluk üniforma ve bir gömlek
Çok fazla yıkıcı kadınlara çok müstehcen değil,-bunu düşünün ve eğer
Özür dilediğinde, doğası gibi büyüleyici bir şekilde gülümseyin
Yanlışlıkla elbisenizi kırmak için,-
diğerinin lekeli giysileriyle temastan çok fazla hor görme,
Yanınızda bir yer alarak _amor propre_'ınızı öfkelendiren; için
ancak kaba bir ruffian veya bir
ihtiyaç saatinde renklerini terk eden korkak-sen
bir _HERO_ hakaret.

Elbette General Porter'ın
güç, şimdi ilerleyen isyancıları hareketsiz tutmak için gönderildi
Muazzam mağaza ve mühimmat trenleri Harrison'un
İniş ve kuşatma tabancaları ve tarlalar
Malvern Hill ve yeni üssü koruyan diğer noktalar. McClellan vardı
Malvern'de son ve etkili duruş yaptıktan sonra açıkça hesaplanmıştır
Hill ve isyancılar bunu yapması üzerine açık bir şekilde hesaplanmıştı
ulaşmasına izin verilirse; Ve bu mücadele konusunda
Mahalle, sendika güçlerinin
Pell-Mell'i James Nehri'ne sürün, teslim edin veya kendilerine tutun
ve saldırganlarını itin. Ani saldırılar ve şaşırtıcı girişimler
doğal olarak her an arka muhafız tarafından bekleniyordu; ve
Bu olağan ve olağandışı önlemler alınmıştı,
Memnun eski Frederick'in kendisi-bu sert başlı eski asker
Savaşta hiçbir şey hayal kırıklığına uğrattı.

Ülkenin doğası mahallede olduğu kadar gerçekten de
Chickahominy'den James'e kadar olan tüm çizgi
ormanda ve bataklıklarda, genişletilmiş savaş çizgileri oluşturmayı imkansız hale getirdi
Başarılı savunmanın ve belirli bir
pozisyon en gerekli gibi görünüyordu. Birçok alay bile yapmadı
uygun cephelerinin yarısından fazlasını dağıtmak için oda; ve
Komutun tam gücü eline getirilemedi
Saldıran bir düşmana karşı, kilometrelerce düğümlerde olduğu gibi dağıtılmış
ülke çapında.

Bu doğal engeller, bu arada,
isyancılar. Bölüm hakkındaki üstün bilgileri, sayısız küçüküyle
Bataklık yolları, orman yolları ve yaklaşımları mutlaka bilinmeyen
Sendika güçleri, onlara olmadığı gibi muazzam avantajlar verdi
tümü boyunca, karşılık gelen koşullarda,
Önceki kampanya. Bu gerçeklerin farkında, Pazartesi günkü bir gece saldırısı olabilir
federal subaylar tarafından bekleniyor ve erkekler uyuyordu
Onların beklentisiyle kolları. Ama beyaz meşe bataklığı da olmuştu
ciddi bir cesaret ve enerji denemesi; Saldırıya atılmadılar
Yine daha fazla takviye almadan önce
Richmond'dan sonra; Ve sonuç olarak, yorgun birlikler
Geceyi rahatsızlık duymadan geçmesine izin verildi ve hatta vardı
Haversack'lerinde kalan rasyonların kalıntılarını elden geçirdi ve
Beklenen düşmandan çok önce yetersiz ve hoş olmayan kahvaltıları
Bulut üzerlerine patladı.

Sabah saatlerde yaklaşık dokuz vardı.
Smith'in Tugayı içeri girdi ve düşmanın yürürlükte ilerlediğini duyurdu. Bir
Bir an sonra, davulların çıngırak ruloları ve yüzsüz böcek notları
Bivouacs arasında yankılandı; Ve alay ve ulusal ile
Düzenlenmeden önce belirgin noktalara ekilen renkler, alaylar
üzerlerinde oluştu ve atanan pozisyonları aldı. Bazıları
Kampa bitişik mısır tarlalarında tugaylar gizlendi; bazı
çok az koruma sağlayan çit hatları boyunca çizildi,
ama alanın bilgisini gizlemek,
Uzaktan Reconnoitre; Birkaç alay içine atıldı
orman sağ ve sol; ve komutun önemli bir kısmı bekliyordu
Tanrı'dan başka bir koruma olmadan açık zemine yapılan saldırı
davalarının adaleti ve kendi cesaretleri. Kern Pennsylvania
Battery, Martin's Massachusetts ve Carlisle ve Tidball's Nation
Piller yerdeydi. Ön tarafa daha yaklaştılar
daha önce yalan söylemişti, ana yoldaki normal piller ve
sağda bir seçkinlik. Kern bataklığın kenarına yakın pozisyon aldı
soldaki; ve Martin sağdaki bir buğday alanında Post'u buldu.
Yine de birkaç piyade tugayı da iyi atıldı, ancak
Topçu menzilinde değil; Ve çok hazırlıklı, Birlik birlikleri bekliyordu
Hissettikleri şey belirleyici bir çatışma olmaktı.

Yavaş yavaş "Çatlak! Çatlak! Çatlak!" küçük kolların saçılma ateşi,
Batıya doğru bir saatin çeyreğinde duyulmuş olan
daha yakın ve daha yakın, kazıklar sürülürken,
Geri düştükçe inatla yer. Konfederasyonlar geldi, yavaş yavaş
Birincisi ve daha sonra daha fazla hızla, bulutları atarak
ana bedenin böyle yürüdüğü çatışanlar
Zeminin doğası olarak oluşumlar izin verilir. Ne zaman konuşlandırırlar
Savaş doğrultusunda, tek bir çizginin geleneksel düzenlemesi yerine
İki rütbeden, üç satırda "kapalı _en masse_"
Ön altı sırasını derin hale getirmek. Bu eğilim elbette
süngü yükünde daha fazla ağırlık vermek için hesaplanmıştır ve gerçekten de
İyi bir karşı konulmaz hale getirin; ama katı olmasının yanı sıra
Formasyon, aralarında topçuların infazını çok daha fazla hale getirecektir
Yıkıcı, bir itme durumunda neredeyse imkansız olurdu
Farklı alayların mutlaka yerden yok olacağı için onları toparlar.
hangi manevra yapmak için, çizgiler kaçınılmaz olarak ayrılmaz bir kütleye karışır,
Ve tüm vücut dağınık bir mafya haline gelir. Bazı asi
Bölümler, bölüm veya şirket sütunda kuruldu.
yarı mesafede kapandı.

Bu, ilerlemesini gören sendika memurlarına bir açıklama meselesiydi.
Konfederasyon güçleri o gün-en zorlu ilerleme,
Belki de savaşın herhangi bir savaşı sırasında yaptıkları-orada
yanıp sönen ve gösterişli üniformalar yoktu ve birkaç bayrak görüldü.
Aynı açıklama daha önce yapılmıştı.
Yarımada Kampanyası ve Kontrast böylece şatafatlı ve
Birlik birliklerinin çoğunun dikkatsiz giyinmesi,
Konfederasyon ihtiyatlı kredi, bu kalite pahasına
kendilerini bu kadar gururlandırdılar-onları _chivalry_. Güneş dışında
eğimli tüfek varilleri ve kıl süngülerinde parladı,
tüm bu müthiş dizide,
Federal Ordunun keskin atıcıları hedef olarak kolayca düzeltebilir. Bir kaç
üniformalarda, hatta memurlarda parlayan parlak düğmeler ve
Omuz kayışları, ayırt etmeyi zorlaştıracak kadar nadirdi
bir memur (at sırtında olmasa bile bir saha veya personel bile)
özel. Savaş boyunca kendi güçlerimiz muhtemelen
bu konuda gereksiz yere pervasız; Ve hiç şüphe yok ki
Özellikle çeşitli Zouave Kolordu'nun parlak üniformaları sıklıkla
onları daha kolay ayırt edilebilir hale getirdi ve kayıplarına eklendi
Uzun menzilde savaşmak. Ama gerçekten cesur adam düşünmeye uygun değil
kendi güvenliğinin, elbise giymenin veya bir
Aksi takdirde uygunluk ve gururla taşıyacağı nişan. BT
Navarre Henri'nin Ivry'de düşmana sunduğu davetkar bir işaretti.
takipçilerine götürdüğü beyaz tüylerde; Ve Murat, ne zaman
Daha önce referansın yapıldığı bu umutsuz suçlamaları yaptı
Bu anlatımın ilerlemesi sırasında, onun yanıp söndüğünü bilmeli
İpekleri, tüyleri ve nakışları hayatını çok daha tehlikeye attı
daha az göze çarpan bir memurunkinden daha; Ama ne de düşman
Napolyon'un lig ne de kayınbiraderi tehlikeyi hatırladı
Zafer kazanılacaktı ve askerin büyük nesnesi
başarılı. Belki de bu duellist bakanlar tarafından affedilebilir
açık, kişiden dikkatlice kaldırdığında
Düşmanına bir hedef sun, ama affedilenden daha fazlası değil; ve eğer
algılanabilir karakterinde bir kurtarma özelliği var.
Duellist, hayatının hazır maruz kalmasında bulunacak
Bir düğmeyi hesaplamak için durmayan _fate_ ve _skill_ şansı
veya bir
düşman. Boğazlı koşullar ve birçoğunun isteği
Lüks cihazlarının eksikliği ile bir ilgisi olabilir
Konfederasyonlar tarafında kişisel ekran, özellikle
Mücadele boyunca memurlar; Ama uzun bir süre daha önce geçecek
hor gördükleri mokal olmayan "Yankees",
Kişisel güvenlik için övgüye değer kaygının
kendini inkarın altına.

Asi çatışanların ateşi, bu ilerlemede derhal karşılandı.
Birlik ordusunun ve o kadar keskin bir şekilde, birincisi yakında sürüldü
Ana gövdede geri pell-mell. Federal keskin atıcılar, alıyor
her ağacın, kaya veya knoll'un avantajı, sık sık üst üste biniyor
yanlar, sürekli ve en yıkıcı bir ateşe devam etti
Gelişen çizgiler ve sütunlar. Konfederasyonlar mükemmel oldu
Sipariş, pislikleri bazen ön tarafa şişer, sonra
ara sıra arkaya doğru eğiliyor,-şimdi sol kanat öne doğru kıvrılıyor ve
Sonra doğru bir yönde doğru sallanır. Ama bu önemsiz
Matematiksel çizgilerden sapmalar her zaman hızlı bir şekilde düzeltildi ve
Uzun cephelerinin "elbisesi" gerçekten kanıt vermek için çok iyiydi
erkeklerin devam eden ve dikkatli bir matkap ve çok fazla yetenek
memurlarınkine.

Askerçe tarzda ilerleyen ağır gri kaplı bir isyancı gövde
Couch'un işgal ettiği pozisyonun iki yüz metre içinde geldi
Yabani otlarda uzanan ve kısmen taranan bölünme
onlara. Bir böcek patlaması-bir rulo davul-birkaç keskin komuta sözü;
Ve yukarıdan önceki kitleyi ayağa kaldırdı. Bir kavurucu,
Soldan sağa şirketler tarafından teslim edilen küçük silahların ateşini soluyor,
ve en büyük müzakere ile doğrudan yüzlerine gönderildi
ilerleyen isyancılar-neredeyse gibi göründüğü gibi yakın ve ölümcül bir ateş
Cennetin Lightnings'e karşı ilerlemek imkansız. Onlar
durdu, tereddüt etti ve karışıklık belirtileri verdi; Ama yakında
Sipariş vermek için geri yüklendi ve tekrar geldi. Yine yakınlardan biri ve
Onlara korkunç voleyler döküldü, safları inceltildi ve
Her adımı ölü ile doldurmak; Ve yine durdular ve tereddüt ettiler.
Bu sefer savaş açısından konuşlandırdılar ve şiddetli bir ateşe başladılar.
karşıt bölümler; Eşliğinde,
kendileri-dünyadaki başka hiçbir medeniyetli birlik gibi
söylendi-bir hurray, tezahürat veya hatta bir kükreme değil, ama _shriek_
Hint savaşı kadar uyumsuz ve daha korkunç.

Sağda ve solda düşman acele etti, sütunları
Çift hızlı bir şekilde. Ama karşılandılar ve her birinde bir tavır getirdiler
nokta. Onların öne sipariş edilen topçuları, piller tarafından kesildi,
Pozisyon aldı, sınırsız ve vahşice açıldı. Birlik pilleri,
Zaten yayınlanan, muhteşem uygulamalarına başladı. Sayfadan sonra sayfa
Bir taraftan ve diğer savaşçılardan ölümcül alev patladı; .
Ateşli silahların voleybollarının çıngırak çatlaması ağır ile harmanlandı
Metalik halka ve topçuların somurtkan patlaması; Ve ilk savaş
Malvern Hill-bu, ana yaklaşıma karar verecekti
Pozisyon-şimdi oldukça başlamıştı.

Orman ve bataklıklar boyunca çeşitli ve şimdiye kadar bilinmeyen yollardan,
Gri-kaplamalar sürülerde geldi, her an zorlulara katkıda bulundu
Saldırının karakteri, saldırganların belirgin sayıları ve
Mücadelenin yakın ve korkunç bir şey olması kesin. Ama
Binlerce toplanma, mavi kaplı gaziler tarafından şiddetle karşılandı.
Sendika ve defalarca karışıklığa geri döndü. Bu kaydedilmesine izin verin,
Bu savaştaki paylaşıcıların kişisel bilgisinden-
tarih sonrası, konuyla ilgili otoriteyi düşünmeyi seçebilir,-
_ Federal birlikler asla kalıcı olarak bir ayağı zemin vermedi
Kırık bir şekilde yıpranmış olsa da, sıkışık bir
konum, sayıca fazla ve bir zamanlar yarı yoldan kalmış.

Daha önce Malvern Tepesi Savaşı'nın
Savaş tarihi tarafından bilinen en muhteşem topçu düelloları; ve yine de
Bu korkunç kolun en görkemli etkileri daha sonra gösterildi
McClellan'ın ağır parçalarının tüm yelpazesinin devreye girdiği dönem,
Yine de şimdi bile etkiler Moloch'u tatmin edecek gibiydi
yıkıcı savaş. Birlik normal pillerinin oyunu
güzel, (eğer böyle bir terim uygulanabilirse
Tanrı'nın el işçiliğinin güzelliği, ne kadar kutsal bir sebeple.) Her atış olabilir
Geniş alanlarda düşmanın yoğun kitlelerini gözyaşı döktüğü görüldü
Beyaz arka plan, onlar olana kadar belirgin bir şekilde görülebilir
Neredeyse insanüstü çabalarla tekrar kapatıldı. Gönüllü piller
Uygulamalarında biraz geride görünüyordu-sağlam atışları ve patlamaları
Kabuk sürekli bir duşta düşer ve dönüşümlü olarak korkutucu bir tahribat yapar
isyancıların sağlam kitlelerinde ve topçuları arasında
topçu.

Konfederasyonlar pilleriyle açıldığında General Porter,
personelinin bir kısmının eşliğinde, bir
sağa, tolere edilebilir derecede iyi bir görünümün
Savaş alanı elde edilebilir. Bu noktalardan biri değildi "
kavganın tüm detayları bir bakışta çekilebilir "
Modernin grafik tanımlayıcılarının birçoğunun ifadesine göre
savaşlar; Çünkü böyle bir yer bilinmemiştir, mahallesinde
Topçu kullanımı her alanı kapsadığı için herhangi bir kapsamlı çatışma
dumanla ve gözlem için romantik fırsatları yok etti
Mızrak ve Çapraz Bow günlerinde vardı. Ama bu
Alanın genel bir gözetimi için en iyi pozisyon, ulaşılabilir
koşullar altında; ve kolay menzil içinde
Düşmanın füzeleri ilk atışlardan biri tarafından gösterildi,
Generalin hemen arkasına bir ağaca çarptı, parçalara ayırdı
ve uçan kıymıklarla yardım kamplarından birini ciddi şekilde yaralıyor.

Bu şekilde tanımlamak imkansızdır.
Okuyucu, bu iki saat boyunca bu savaş alanlarının en şiddetli
İlk saldırıyı takip etti. Birçok erkek bunu hissetti ve yaşayanların
Masal söyle, her şey hatırlayacak; Ama hiç kimsenin görmediği söylenebilir
BT. En iyi tuval, tüm temellerden yoksun bırakılır
bir resim ve sadece bir yıkım kaosu yaptı, burada burada
Bir silahın parıltısı ve orada bir kılıç parlaması; Burada anlık bir görünüm
siyah bir ağır topçu parçası ve bir kafa, bir kol ve bir bacak
savaşçılardan biri; Burada bir puf duman ve bir voleybol
Alev-ama tüm belirsiz, korkunç ve tarif edilemez. Sağlam
Çekim, konik kabuk ve küresel kasa mırıldanma, incinme ve
Havada uluyor, isyancıları lekeliyor ve sadıkları öldürüyor. .
Keskin atıcıların Leaden habercileri hayatlarına çığlık attı
hedefler, öldürme, sakat ve korkutucu; Buck, Ball ve Minie
Mermiler kaçırdı ve izlerini yaptı; ve çıngırak voleybolu
Şirketler ve müfrezeler bir genel olarak harmanlandı ve
Modern savaş tarafından bilinen tüm yıkıcı seslerin düzensiz patlaması.

Sendika rütbeleri elbette katil taburcular tarafından ne yazık ki inceltildi
Kendi ateşleri çok etkili olsa bile, isyancılarınkilerden. .
Ateşin sayıları ve ağırlığı açısından oranlar onlara karşı büyüktü,
Ve bunu biliyorlardı. Başarının prestiji onlar değildi, çünkü
Birincisinden beri neredeyse her silah denemesinde düşman dövülmüştü
Yarımada'ya iniş, ancak koşulların karşı konulmaz gücü
(ve dünyanın her zaman inanacağı _blunders_)
tekrarlanan zaferlerin meyvelerini ve büyük nesnesini çıkarmak
Keşif-Richmond-günlük geri çekildi ve şimdi görünüşe göre
ulaşılamaz. McClellan'ın olduğu parlak kanat hareketi
yürütme, onlara basit bir geri çekilme gibi görünüyordu.
Potomac ordusunun kalıntıları,
Kampanyanın derhal kurulması ve terk edilmesi. Erkekler daha az
Kahraman, cesaret kırılır ve ortasında zayıf bir şekilde vururdu
Cesaretin pek çok nedeni; ve kampanyanın gözden geçirilmesi
Yarımada, gerçek bir adam ve bir asker tarafından Prens de Junville,
Cesaret ve dayanıklılıkları hakkındaki geçmiş bilgisiyle bile
_he_ bütün ordunun ruhunu görmek için şaşırmazdı
Acılar, yanlışlar ve felaketler altında batıyor. Belki böyle olurdu
Durum buydu, liderlerine daha az güvenmiş olsaydı; ama
Bu, demoralizasyon gibi bir şey olamazdı; Ve eğer oradaysa
o zamandan beri aynı asil insan bedeninin
ve bunlarla birleştirilen veya bunların değiştirilen diğerleri
bir ordu olarak verimliliğin umutsuz bir şekilde bozulmasını gösterdi,
Hata, güven duydukları erkekler tarafından yönlendirildiklerinde
ve kendilerine güvenmeyen erkekler! Bu zamana kadar böyle değil
talihsizlik onlara düşmüştü. Acı çekmeyi ve dayanmayı öğrenmişlerdi,
Ancak henüz kalıcı olarak yenilmeyi öğrenmemişlerdi. Sumner,
Franklin, Kearney, Heintzelman, Keyes ve Fitz-John Porter, ancak yukarıda
Tüm McClellan, bölünmemiş güvenlerine sahipti; Ve ne zaman,
James'e doğru geri çekilmenin herhangi bir noktası, her ikisi de bu büyük şeflerden
onların ortasında ortaya çıkmış ya da savaş yerinleri boyunca basmışlardı
Rütbeler-yenilenen umut ve enerji her zaman en içten
Acclams.

Özellikle, McClellan için durum böyle oldu. Onun
Olağanüstü popülerlik tesadüfen bir kereden fazla reklam
bu anlatım sırasında; Ve eğer öyleyse, neden
Partizan ruhunda veya insan ibadetinde bulunmamak
yazar, ama ne "Herkes"
diyor.
yaşın, ülkenin gösterilecek hiçbir şeyi olup olmadığı
Hükümet ve muazzam bedenler tarafından ona uzun süre dayandı
Bir zamanlar bir zamanlar emrine yerleştirildi. Napolyondan beri genel yok
Askerlerinin sevgisini bu kadar kazandı ya da onlara ilham verdi
İradesine olan güven ve onlara bakma ve
İle müdahale etmezse, ne yapacaklarını başarın_. Onların
Herhangi bir kolordu için herhangi bir tehlike şüphesine en sevdiğim cevap: "Küçük Mac
Bizimle ilgilenecek! "Ve kampanyanın başarısından şüphe duyuyoruz:
"Küçük Mac onun ne hakkında olduğunu biliyor!" Kör güven, belki!-Ama
Böyle bir güven veya ona yaklaşan bir şey,
kişisel nitelikler veya savaştaki harika operasyonlar asla olamaz
başarılı.

[Dipnot 12: 16 Şubat 1863.]

Yarımada Kampanyası sırasında hiçbir zaman genel komuta yok
tüm bunlarda olduğu gibi askerlerin güvenini tamamen emretti
Daha sonra yedi gün olarak bilinen şiddetli savaşlar. Onun sakin ve
Toplanan eylem, ilham vermek için çok karakterdi
güven ve bu amaçla daha etkili bir şekilde işleyemezdi
Başka bir amacı yoktu. Bazı erkekler, sevinçli ve açık kalpli
Planları olumlu ilerliyor, sözlerinin az olmasına izin veriyor
ve zorluklar kalınlaştığında, tarzları kasvetli ve soyutlanmıştır,
etraflarındaki insanların zihinlerinde korku ve güvensizlik yaratmak,
kendileri güvenini kaybetmediler ve sadece emiliyorlar
düşünce. Her zaman sessiz bir adam olan McClellan, tam tersini sergiledi.
Personel memurlarından biri onu o korkunç Cuma öğleden sonra söyledi
ilk çatışmanın, sonuç kesinlikle en çok göründüğünde
Birlik silahları için biriyle tehdit etmek: "Küçük Mac uyanmış gibi görünüyor! Ben
Daha önce çok mutlu göründüğünü görmedim, çünkü
McDowell'in Washington'a düşmesi. "Ve istemiyordu
kendinden emin ve kendine hakim olduğu ordu boyunca dolaşacaklar
önceki sabah aksiyon-beyaz meşe bataklığı, oturduğunda
Kroslarda at sırtında, yardım kampları ile birlikte
Olumsuz raporlar ve bölünmelerin başkanları değilse biraz utanıyor
onun etrafında dağıldı. "Beyler, rahat et! Sadece bana itaat et ve ben
bir adam ya da silah kaybı olmadan seni tüm bunlardan çıkaracak, tanrı
hevesli!"

Bu tür sözler, zırh kayışını kesmek için Bruce'un duraklaması gibiydi
İngiliz düşmanından önce uçarken-bütününe ilham vermişlerdi
emretmek. Mahallede Pazartesi günü de kalmıştı
Beyaz meşe bataklığından, her şeyi kişisel olarak yöneten ve
James'e doğru muazzam trenlerin geçişini hızlandırmak.
Hiçbir şey onu caydırmamış gibiydi ve korkunç bir maruz kalmadı
Isı onu dayanıklılığın ötesinde yorgun gibi görünüyordu. Bütün bu gerçekler vardı
ordunun her bölümüne sürüklendi, çünkü
Yoldaşın ince ve hesaplanamaz telgrafizması; Ve Alay ne zaman
Alaydan sonra olayı duyduktan beri de unutulmaz hale getirildi
JOINVILLE, anlık dinlenmesinden yükselen piazza
Beyaz Oak yakınlarındaki ev ve askerlerini önlemek için bir gülümseme ile dışarı çıkıyor
güzel hostesine ait kirazları seçmek ve yemek
Gülüşlere ve tezahüratlara daha ücretsiz patlamıştı
General, Nelly Marcy'ye olan bağlılığından daha kopardı ve
Kendisi için diğer kirazları seçmiş olabilir, bu büyümüş
Ağaç yerine kırmızı dudaklarda!

Aksi takdirde bu kadar olumsuz olanlarla mücadele eden etkiler buydu,
yenilgiden başka bir şey göremediklerinde bile ruhlarını tuttu ve
her harekette cesaret kırıldı ve vurdukları her darbeyi yaptı
düşmanı bir öncekinden daha ölümcül ilerletmek. Etkiler buydu
Bu kadar çok ihtiyaç duydukları gün tuhaf bir şekilde aktif ve
Unutulmaz darbe için Fitz-John Porter'ın ordu-corps'ına ilham verdi
Malvern'in ilk savaşına çarptı. Asi South uzun yas tutacak
Kayıp çocukları için, o sanguary çatışmasında ve
daha geniş ve daha yıkıcı ama çok yakında
Malvern Hill'i takip edin.




Bölüm XVIII.

Malvern'in ilk savaşından daha fazlası-bir duraklama-ana saldırılar
Pozisyon-Repulse Repulse Repulse-Victory-Sonun
Savaşın saati.


Hala savaş devam etti-sahip olduğu görülen vahşi saldırı
Savunma çaresizliği ve sahip olduğu görünen bu istikrarlı savunma
bir saldırının güvenilir güveni. Duman hızla toplandı, yuvarlandı
zaman zaman uzakta, daha sonra yoğun kitlelere yerleşti,
her iki ordunun savaş alanı ve bütün bölümleri görüş
savaşan hareketlerini diğerinden gizlemek
Ateşli fırtınanın ara sıra durgunluklarında kaldırıldı veya
James River Bataklıklardan durgunlaşan tembel Breeze. Erkekler
Kalın bir şekilde düştü, ezildi, mangal ve ölü ya da atışla çok yaralandı
Ya da hayatın bundan böyle bir şey olabileceği bir şey olabilir,
çaresiz acı. Biraz yaralı askerler arkaya döndü,
cerrahi yardım arayışı; kötü yaralı erkekler hevesle yakalandı ve
"Savaşta Yoldaşları" veya Beyaz Karaciğer tarafından tarladan doğar
Eğitimler, cesur arkadaşlarını ve yerlerini terk etmek için endişeli
kendileri güvenlik içinde. Bu tür kırgın kalplilerin belirli bir yüzdesi
İnsanlık üzerine-burada söylensin-her zaman her orduda bulunur
Ve her savaş alanında, cesur erkeklere karşı koyu arka planlarda
Daha parlak olanı gösterin ve her koşuldan yararlanmaya hazır
Bu onlara arkaya yardımcı olacak. Yaşlı ve daha fazlasının ordularında
Disiplin dizginlerinin çok daha fazla olduğu Avrupa'nın savaş benzeri ulusları
Kendi başımızdan sıkıca çizilmiş, bu tür skulking tarafından önlenir
Düzenli olarak organize edilmiş ambulans partileri ve hızlı bir şekilde
Rütbeleri terk etmeye cesaret eden herhangi bir memur veya asker yaralı
sipariş olmadan. Kendi hizmetimizde bile, zaman zaman bir Taylor bulunur,
Kötü balta gibi bu kadar çaresiz bir savaşla savaşmak
Hintliler ve en güvenilir birliklerinin bir çizgisini arkada yayınlamak,
Skulkers'ın kısa çalışmasını yapma emriyle. Böyle bir disiplin
Bu-önündeki bir düşman ve arkasında eşit derecede tehlikeli bir arkadaş gövdesi,
genellikle en zayıf dizler için bile etkili bulunur; Ve çok az
Bu tür bir deneyim saatlerinde belirgin bir değişiklik üretmek için gereklidir.
Ateş altındaki herhangi bir kolordu kararlılığı. Öğlen şimdi yaklaştı ve savaş iki saatten fazla sürdü,
Piller olduğunda ara sıra durgunluk dışında herhangi bir ara vermeden
Sınırlandı ve dörtnala yeni pozisyonlara sürüklendi ve ne zaman
sırada veya sütunda kapalı olarak konuşlandırılan alaylar,
ön taraftaki yanlar veya hareketler. Saldırılar şiddetle yapıldı
Birliğin her kısmı deli isyancılar tarafından-
daha sonra, kantinlerindeki barut viski tarafından keşfedildi;
ve sadık birlikler tarafından çok şiddetli bir şekilde itilmişlerdi.
ne gerekli ne de böyle bir uyaran aldı. Bu savunma
maddi olarak yardım edildi ve federal birlikler
isyancıların her itme, birkaç alayın gelmesiyle
Piyade ve en iyi pillerinden ikisi, McClellan tarafından aceleyle gönderilen
Malvern Hill'deki ana pozisyonu, daha çok topçu kükremesi
kavganın arka muhafızla oldukça başladığını duyurdu.

Meridyenden biraz önce, düşmanın tüfek ateşi gevşedi
Algılanabilir bir şekilde, sendikaya karşı faaliyet gösteren topçuları kaldı,
Öfkesini iki katına çıkarmış gibiydi. Bu değişiklik bir kerede biliniyordu
Longstreet'in niyetini hızlı bir şekilde bölen Porter. Bu
tüm dikkati federal solla meşgul ederken
hızla yollardan geçerek ve
Sadece yerli Virginyalılar tarafından bilinen ormanlar sağ kanadı alacaktı
kanatta. Porter hemen karşıt hareketleri karşılamaya yönlendirdi
Onları-takdire şayan ve takdire şayan bir şekilde yürütüldüğü gibi hareketler. Burns,
Kendi ve diğer iki tugay ile hızla sağa ve
Beyaz meşelerin kenarının karşısında sıraya yerleştirildi
İsyancılar saldırılarını yapmak için ortaya çıkmalıdır. Dört pil yükseldi
trot ve bir saçak çalı ile maskelenen pozisyon aldı ve
Bazı uzun mısır yamaları. Bu noktadan sonra topçu
Üzerinde korkunç bir üzüm, teneke kutu ve kısa sigortalı kabuk konsantre olun
Düşmanın yapabileceği karşı ormanların herhangi bir kısmı
dış görünüş. Piyadelerin uzanması emredildi ve gizlendi
Ağaç kümeleri, mısır ve alt fırçalar tarafından görülüyor. Bu itici güç
uzun süre askıda tutulmadı ve hareketin olduğu açıktı
Güvenlik için çok erken yapılmadı. Aniden gölgeden
Beyaz oaks, Konfederasyonları alaylarla, dokunmadan geldi
Drum veya Bugle-Call, Çift Quick'teki Çeşitli Açıklıklardan Döküm
zaman ve sağ ve sol yanlarda. Hızla doğru açıldılar ve
orman temizlenene kadar bıraktı; Sonra durma ve öne doğru
Hızlı bir şekilde savaş çizgisine getirildiler. Çok kısa bir süre
rütbeleri hizalamak ve kapatmak için alan ve bunlar için sipariş edildi.
saldırı. Yakın sırayla ve uzun sallanan çizgilerle geldiler,
cesur hareketlerinde başarılı bir sorun olasılığı ile sonuçlanır,
ve o kadar emin ki federal kanat ve arkayı alacaklar
tam bir sürpriz, bu sessizliğin artık gerekli olduğu düşünülmedi ve
Bir kısımdan zaferlerin bağırması ve bağırışları patlamaya başlamıştı.
bir başka hattı. Hala geldiler ve ateş edilmedi
Ormandan çıktıklarından beri her iki tarafta. Solları atıldı
Merkezden önce ileri ve doğru, sanki çevreye çalışıyormuş gibi
Federal birlikler tarafından tutulması gereken pozisyonlar. Onlar bile
Ambuscade'nin bazı bölümlerinin tabanca çekiminde ilerlemesine izin ver,
Onlar için döşenmeden önce yayıldı.

O zaman ne bir değişiklik!-Thunder-Storm, uzun toplanma gibi
Ama yine de sessiz, aynı anda terkedici öfkeye girer. Sanki
bir ve aynı anda dört birlik pili açıldı ve
Alev ve mermilerin korkunç konsantre fırtınası
Yirmi dört topçu parçasının ve merkezlerinde patlayan muazzlar
yıkıcı etki ile. Bir anda, piyade yayıldı
ayakları ve sağdan sola, bir ölümcül ve bir ateş tabakası patladı
Asi rütbelerde süpürme kurşununun karşı konulmaz duşu
Çok az bir resepsiyon bekliyordu. Tereddüt ettiler-sağlam-geri çekildiler.
Korkunç şoktan kurtulmadan önce, voleyboldan sonra voleybol
Tearing hatlarına döküldü ve tekrar getirilemediler
ileri. Rahatsızlığı açıkça algılandığında,
Onlara karşı suçlama emredildi. Birlik adamları öne çıktı, sevindim
Sonunda bu emri al ve zil tişörlerine girerek-ilki
o günü şımartmışlardı. İsyancılar bir an duramadı
Bu aceleci başlangıçtan önce, ama kırıldı ve kapağı için koştu
Beyaz oaks, çatışmanın zemini neredeyse geçilmez bırakarak
Ölü ve yaralı korkunç yığınları.

Hatlarımızın genel bir ilerlemesi şimdi sipariş edildi ve komuta
Alacrity ile itaat etti. İsyancı cephesi, SO'nun geri çekilmesiyle zayıfladı
Büyük kuşatma hareketi için birçok birlik, yapmadan önce yol verdi
çeliğe ulaşılacak; ve üç derin çizgileri karıştı
en umutsuz bozukluk. Kearney'in bölümü cesur bir suçlama yaptı.
Bu hareket, Sickles'ın Excelsior Tugayı bir kez daha kanıtlıyor
Bu kadar göze çarpan süngü ile muhteşem kararlılık
Williamsburgh ve Fair Oaks. General Heintzelman buna katıldı
Parlak ilerleme, uzun formu ve mavi bluz sürerken göze çarpıyor
Çizgiler boyunca hızla, tezahürat sözleri söyler ve erkekleri istikrarlı hale getirir
İleriye çağırmaya gerek yoktu.

Birlik pilleri bu arada korkunç ateşlerini sürdürürken
Düşmanlarınki birbiri ardına susturuldu ve
geri tepen birlikler, bir pil hariç,
Yenilmez inatla ateşini korudu. Bunun olduğu hissedildi
Pil alınmalı veya susturulmalıdır. Pis fransız mavisi olan bir erkek akışı
ileri sıçradığı görülüyordu ve Excelsior Boys'un
Pilde bir çizgi yapmak. Topçular hareketi gördü, başladı
Parçalarını uzattı ve dördü ile dörtnala gitmeyi başardı
onlara. Ancak kalan iki silah yeterince hızlı bir şekilde ele alınamadı,
Ve Excelsiors onları acele ve neşeyle aldı ve böyle
Onlardan biri, Astride oturduktan sonraki an olan mükemmel ruhlar
her silahtan ve zafer jetonunda kapağını salladı. Savaş bayrağı
Gürcistan alaylarından biri ve üç yüz mahkum da
Bu cesur çizgide yakalandı, bu da etkili bir şekilde ne kadar az
Potomac ordusunun ruhları son zamanlarda sönümlenmişti
talihsizlikler. General Heintzelman atını bir tanesinin son ateşiyle kaybetti
yakalanan parçaların ve aynı zamanda
kol-özellikle ciddi değil. İsyancıların itilmesi şimdi
tamamlamak. Longstreet, hiçbir şekilde değil "emekli" olmaya zorlandı
"İyi Düzen", ölü ve yaralı ile sahayı terk etmek ve birçok kol
ve federal güçlere sahip olan diğer kupalar.

Elbette bu başarı takip edilemedi,
James'e kesintisiz bir yürüyüş çizgisini güvence altına almak için savaş
Nehir. Ve elbette sendika generalleri,
İsyancılar kalan herhangi bir güce sahipti, onların
Ana gövdeyi ondan önce sakatlama veya yok etme nesnesi
nehrin barınağına ve silahlı teknelere ulaşabilir. Taze birlikler
yetiştirilecekti; Ve ama federallere çok az zaman izin verilecek
Bu zorluların yorgunluğundan ve heyecanından kurtulmak için birlikler
Sabah. Asi planı, federal güçlere hayır vermekti
Dinlenme-sürekli olarak kendi birliklerinin taze kitlelerini çöktürmek için
Onlar, yorgun ve önceki dövüşlerle bitkin olduğunda; Ve ne zaman
sonunda oldukça yıpranmış ve daha fazla çabadan acizlerdi
"Onları Gobble" (zarif bir ifade olmasa da bir etkileyici kullanmak için) veya
Onları ayrıntılı olarak ve boş zamanlarda yok edin. Teori takdire şayantı ve
Hem beyin hem de kalp, yürütülmesini önlemek için gerekliydi.
başarılı uygulama.

Federal Ölüler çok cesurca sahip oldukları tarlaya gömüldü
düşmüş; Yaralılar Harrison'un inişine gönderildi; katledilen
İsyancılar yaklaşan yoldaşlarının ihale bakımına bırakıldı; .
Mahkumlar bir araya getirildi ve uygun şekilde nöbet tutuldu; ve daha sonra
General Fitz-John Porter'ın Ordu-Corps'ları öncekinin altına düştü
McClellan'ın Malvern Hill'in güçlü pozisyonuna emirler
Bir keresinde yürürlükteki isyancılar tarafından saldırıya uğrayacağından emindi,
mülkiyet, eylem planlarında en önemli nokta ve
Kendi başına en önemlilerinden biri muzaffer tutma.

Malvern'in ilk savaşı sona erdi; Ama perde yakında yükselecekti
hala daha korkutucu bir katliam sahnesinde ve
Birlik ordusu ve isyancıların kayıpları göz önüne alındığında karakteri.

McClellan'ın işgal ettiği ana pozisyon savunma için muhteşem bir konumdu;
Ve De Joinville'in "mutlu öngörüleri
General, kim, doğa tarafından sunulan tüm engellere rağmen
Toprağın sayısız topçusuna, onu getirmek için hiçbir acı çekmemişti
onunla "-bu pozisyonu tutma hazırlıkları muhteşem bir şekilde
yeterli. Aşırı sağ kanat nispeten dardı ve
kararlı bir saldırıya karşı sorumlu bir noktaydı, güçlü dünya işleri
aceleyle tamamen ona atıldı ve daha fazla korunmuştu
Materyallerin kalın, geçilmez bir kütlesi ile
Virginia ormanları ve inşaatta bol miktarda döşenmiş
yarı-mekanik ordusu hızla verimliydi. Soldu
James Nehri ve terör ilham veren silah tekneleri tarafından korunmaktadır. İçinde
Tepenin önü Charles City ve Richmond Road'a yavaşça eğimli,
ve saldırıya başlamak için düşmanın ayrılması gereken diğer noktalar.
Bu doğal platoda en az üç yüz parçası değil
topçu-tarihte önceki herhangi bir mücadelede muhteşem bir sayı
Dünya-bataryaya yerleştirildi; öyle düzenlenmişlerdi ki
Doğal Glacis boyunca piyadelerin ateşine müdahale edin
Saldırganların korunmamış ilerlemek zorunda kalacağı. İçinde
Tepelerin ayağının ötesinde uzanan ormanın etekleri, uzun çizgiler
tüfek çukurları kazılmıştı-bunlar ve ötesindeki ormanlar,
Maine ve Wisconsin Piyade Tugayı ve Berdan'ın bir kısmı
Keskin atıcılar olarak hareket etmek için ünlü alay.

Güneş, Richmond yönünde hızla batıya doğru batıyordu-
Secessia'nın göze çarpan sermayesi, bu kadar çok kan
ve hazine kullanılamaz bir şekilde harcanmıştı; Ağaçlar, bunun için
saatlerce, kör edici yangından bir sığınak vermemişti, ancak
Yayılan dallarının ve toz boyalı yapraklarının hemen altında,
Doğuya doğru uzun gölgeler yapmaya başladı; ve ateşli ısı olmaya başladı
Yumuşak James'ten sürünen esinti tarafından daha mantıklı bir şekilde temperlenmiş.
Yine de Birlik birlikleri kollarında dinleniyorlardı, yorgun ama rahatsız edici,
Konfederasyonların yaklaşımını beklemek, o zaman (saat beşte)
Saldırıya ilerlediği bildirildi. Hat aşağıdaki gibi oluşturuldu:
Porter's ve Sumner's Corps'ın sağdaki kalıntıları; Franklin ve
Merkezde Heintzelman; ve Couch'un Keyes Kolordu Bölümü
sol. Pozisyonda, solda iki New York pil vardı, Robertson's
Amerika Birleşik Devletleri'nin altı parçalı pil, Allen's Massachusetts ve Kern's
Pennsylvania Piller. Griffin'in Amerika Birleşik Devletleri Pili, Weeden'in Rhode
Island ve üçü New York'tan, merkezde görev aldı. Üzerinde
Tidball's, Weed's ve Carlisle'nin normal pilleri, bir Alman
Yirmi dört kilo pil, Pennsylvania'ya ait bir pil
Rezerv ve bir New York pil-yaklaşık seksen parçalarda. Beş dakika içinde çeşitli istasyonlardaki sinyal memuru
Telgraf kiraz kuşu salladı, isyancıların yaklaşımını duyurdu
Magruder altında ve hemen sonra görünürde göründüler
Görünüşe göre ülke çapında oldukça yoğun yoğun kitleler
Batı, kuzey-batı ve batı-güney-batı,-süvari ile kanatta ve
Topçu, çeşitli noktalara, tüm çizgileri boyunca dağınık.
Malvern Hill'in dibinden uzaklaşan, düşmanca yönde,
Carter's Field olarak bilinen büyük bir açık alan bıraktı-
neredeyse her tarihi yerden daha kalın ölü ekilen gün
Waterloo alanının bazı kısımları hariç,
Grokow. Bir mil uzunluğunda bir mil uzunluğundaydı.
Üç uzak tarafta kalın ormanlarla kaplanmış,
Tepe açıktı. İki tarafta düşmanın yaklaşımını kuşatarak bizim
Keskin atıcılar esas olarak gizlendi. Tamamen Carter'ın
Field isyancı çizgisini uzattı, sütunları derinlemesine uzatıldı
Sinyal memurunun gözü onları tereddüt eden bir hatta kaybettiğinden çok geriye
Sabah sahnesinin ötesine uzanan kalın ormanlarda çok uzakta
savaş.

Birlik kuvvetleri yorgun ama istikrarlı bir şekilde yükseldi ve yaklaşımı bekledi
en az iki kez veya üç kez olduğu bilinen Konfederasyon ev sahibinin
sayı ve o sanguinary komutanı tarafından yönlendirilen bir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm savaşlarıyla ona eşlik eden yazar
Hizmet ve konuşma ve eylem alışkanlıklarını iyice bilir, [13]-
"Çiçekli ve her zaman susuz John Bankhead Magruder-evcil hayvan
_Newport_ ve _old wine_ petter. "
iyi düzen; ilk başta yavaşça ve sonra, karşı konulmaz bir şekilde teşvik edilmiş gibi
Alanın her bölümünde arkadan, tüm pis-gri kütle kırıldı
"Ortak Zaman" adlı adımı, taktiklerinde bilinen "köpek-trot"
Günümüz "Çift Quick" olarak. Aynı anda kırdılar
Korkunç uyumsuzluğun o çığlıklarına, kavgada belirtildi
Sabah, açılış topçunun dininin üzerinde bile yükseliyor ve daha fazlası
Renegade'nin bakır tenli savaşçılarının çiğneme
Albert Pike, Hıristiyan ulus olarak adlandırılan askerlerden daha
Bir komutan tarafından kendisine "şövalyelik pembesine" inanıyor.

[Dipnot 13: Beyaz-"Meksika Savaşı Eskizleri."]

Galler, hareketi gören herkese ait olmalı,
gri kaplamalar karşılaşmaya doğru ilerler, tarlada acele eder
Yakında tam bir koşuya yükselen hızlandırıcı bir hız. O zaman değil
O zamana kadar ölümcül savunma fırtınasını patlattı. Federalden
Tepenin üzerindeki çizgiler, katil üzüm patlamalarını ve
Teneke kutu önlerine ve tüfek çukurlarından ve ormanlardan gitti
kanatlarına tüfek atışları ve mini toplar çığlık atan duşlar,
Yakalanan yapraklar gibi onları neredeyse süpüren iki korkunç etki
Gale. Yüzlerce bir taburculukta düştüler, yere yerleştiler
ve onların saflarında geniş boşluklar bırakmak; yine de yoğun sütunları
tekrar kapandı ve kararlı bir şekilde çıktı, üçte ikisinden fazla olana kadar
Carter'ın alanındaki mesafe elde edildi. Burada katliam
Kısa menzilde topçu ve küçük silahların birleşik etkileri
İsyancılar arasında kesinlikle korkunç-sadık bile bir gösteri
Ona bakan askerler, toptan bir tür olmayı hissedemezdi ama hissedemezdi
Sebebin mazeret vermekten başka bir şey yapamayacağı cinayet. Kemikler
Asi alayları, bir
dolu fırtınası; Birkaç dakika önce olan kanlı hamur kitlesi kitleleri
Erkekler, zemin için mutlak bir kaplama oluşturmaya başladı; Ve şiddetli
Saldırı bağırmaları, bunların çığlıkları ile çok karışmıştı
dayanıklılığın ötesinde ve acı içinde ölmek. İnsan için çok fazlaydı
Dayanacak cesaret-muhtemelen dünyada hiçbir birlik durmazdı
Bu soldurucu ateşin altında, cesur ama yanlış yönlendirilmiş araçlardan daha uzun
Ayrılık sapkınlığı. Çizgileri bir ricketty ile tereddüt etmeye başladı.
hareket hareketi, sanki tüm vücut bir adammış gibi ve o
bitkin ve tottering; Sonra "doğru" için bir hareket vardı,
ve sütunun tüm başı dostça sığınak aradı
Son zamanlarda bu kadar çok yola çıktıkları arkada ormanlar.

Müthiş bir topçu düellosuna uygun bir şekilde başlatıldı ve daha fazlasına ayak uyduruldu
Bir saatten sonra, Konfederasyonlar
Saldırı ve federal güçler onları koyun altında tutmaktan memnun
Topçu tarafından hasar dengesinin böyle olması gereken koşullar
büyük ölçüde kendi lehine. Sonra fırtınada ani bir durgunluk geldi
Konfederasyonlar kuşatmayı yakalamak için hazırlıklar yaptı
onları çok ciddi şekilde rahatsız eden federallerin tüfek çukurları
şarj. Onlara hızlı bir şekilde birkaç umutsuz girişimde bulunuldu
ardışık ve onlar tekrar tekrar alındı ​​ve geri alındı. Sonunda,
Ancak, inatçı olan savunucular tarafından kalıcı olarak tutuldular
Gelişmiş pillerin enfilad ateşinin yardımıyla koparma, kanıtladı
Saldırı güçlerinin kararlı cesareti için bir maçtan daha fazlası.

Malvern Hill'in zirvesinde ve neredeyse platonun ortasında
Tüm Eminence tarafından oluşturulan, tuhaf bir şekilde kırmızı bir tuğla konak evi duruyor
Yapılı, antika ve kasvetli. Ev uzun ve düşük iki katlı.
Ciddi gölge ağaçları onu kuşatır; ve mısır ve buğday tarlaları uzanıyor
Geniş avlusunun Virginia çitlerinden,
Tepe ve ova boyunca James'in kenarına. Zamanında
Barış, bu eski ev en büyüleyici bir duruma sahipti ve görüş
Verandadan, ülkenin en iyilerinden biriydi,
Bir bakışta, her ikisinde de çok kilometrelerce dolambaçlı nehrin uzun çizgisi
yön, ve nehre bakarken, yüksek blöf aralığı
bir ilerlemeye karşı bu ciddi engel inşa edilen diğer taraf
Richmond Water tarafından-Fort Darling. Konağın doğu ucunda
Kaçınılmaz "Zenciler", şimdi boş ve terk edilmiş ve
Onlar hakkında eski gölgeli sakinlerinden birini hatırlatacak hiçbir şey
Moore'un aromasında bariz bir parodi sağlayan bu açık koku
Kırık vazodaki güllerin. Evin batı ucunun karşısında bir
derin, tavan kaplı iyi; Ve bu yaralı kalabalıkların etrafında ve
Susuzluk askerleri kavga sırasında sürekli olarak toplandı,
İzin verildiği kadar hızlı içmek, en tatlı ve en özgür
Doğanın nimetleri-su.

Batıda bu konağın batıda, savaşın öğleden sonra,
Signal-oficer, on metrelik personeli ve garip şekilli olarak konuşlandı
Muslin'in Parti renkli bahçesi ve tarlası. Görüşü uzadı
Richmond yönetiminde, Wise'ın çeşitli kamplarını alarak
Lejyon, Jackson ve Huger'ın bölümleri ve isyancı güçlerin diğerleri;
Nehirlere Gözü Gözü kolayca ulaşabilir, camın yardımı ile
Ve alanın dumanı çok kalın olmadığında, ünlü
Drury's Bluff ve Redoubtable Fort Darling'in kendisi, hala kaşlarını çatıyor
Tehdit edici küçük monitörde meydan okuma.

Tüfek çukurlarının alınmamasını ikinci bir durgunluk izledi,
Betokering, deneyimli askere, yeni isyancı hazırlıklar için
Başka bir çeyrekte saldırı. Aniden, güneş sadece gönderirken
Battle alanının bulanık bulutları aracılığıyla, sanki
Cennetin gözünün tamamen terk etmediğine dair
Cain Kardeşliği,-Uzaktaki federal sinyal subayları dalgalandı
bayrakları ve çevredeki diğer sinyal subayları
hareketler. Bu pantomimik sergiler, pretatif olmayanlara gizemli
göz, ​​komutandaki memurlara, konfederasyonların güçlü bir şekilde
Jackson ve Huger'ın yeni birlikleri ve birlikleri tarafından güçlendirildi
Çıldıran barut viski taze taslaklarından esinlenerek,
federal pozisyonda başka bir saldırı ve son saldırı için.

Ancak Konfederasyon pillerinin kükremesinden birkaç dakika geçti
Bu uyarının boşuna olmadığına dair kanıt verdi. Onlar her parça
Bear to Bear to Bear, ölüm füzelerini sendikaya inciten füzelerini gönderdi
Çizgiler, bir sonraki ücret o topun örtüsü altında yapılacak. Ancak
Muhtemelen bile verilen bir cevap üzerinde hesaplamamışlardı.
McClellan Topçu. Daha önce hiç, savaş bilimi haline geldiğinden
kasaplık, sadık rütbeler üzerine bir kerede çok fazla paramparça yaptı
herhangi bir saldırı kuvveti. Daha önce hiç topçu
Cennetin çok korkunç bir şekilde rakip olduğu. Birlik silahlarının sadece bir kısmı
Önce oyuna getirilmeden önce: Şimdi neredeyse üç yüz
çökme ve patlayan tekrarlardaki ölümcül meydan okumalarını ortaya çıkardı.
Sesi duyanlar asla unutmayacak; Birçoğu da olmayacak
Bu sesi tekrarladığını duymak için yaşa. Dağlar arasında çok uzakta,
Yüz elli mil uzakta, bu korkunç topun patlaması
Duydu, çatışmayı Sadakatçi ve Asi ile ilan etmek
devam etmekte olduğunu bilmenin araçları. Zaman zaman firma dünya salladı
sürekli yankılanmalarla, sanki bir deprem geçiyormuş gibi; Ve
Savaşçılar bile en ölümcül tehlike karşısında duruyordu.
Doğanın korkutucu bir konvülsiyonunun olması gereken anlık bir izlenim altında
devam etmek ve batan güneşin sonuna kadar düşmesi gerektiği
ufalanan bir dünyanın günü.

İsyancı topçu ustaca yönetildi ve menzillerinin
harika; Birlik silahlarının yönetimi ve etkisi ancak
Bir kelime ile tarif edilmiştir-Magnificent. Üstün ağırlık ve yönetim
Federal metalin bir gerçekten tezahür ettiği başka bir şey değilse-
asi parçaların sürekli olarak uzanması ve değiştirilmesi
Muhtemelen hiç olmamış topçuların ölümcül amaçından kaçın
herhangi bir hizmette mükemmel. Henüz ele almış olan tek tarihçi
O harika günün olayları, [14] bunun "
Bu tür engellere karşı acele etmek için konfederasyonlar "ve tüm boyunca
Federalin ağırlığı ve üstün yönetimi nedeniyle gün
topçu, tek bir an için savaştılar "
başarı. "Yine de bu bir ordunun topçudu ve bu
Ordunun kendisi, dedektörler tarafından "yenilmiş" ve "demoralize" olarak konuşulan,
ve Richmond'a karşı daha fazla saldırgan hareketten tamamen aciz,
Ancak dinlenmiş ve güçlendirilmiş!

[Dipnot 14: De Joinville.]

Bu ateşin dumanının örtüsü altında, kudretli huger ev sahipleri,
Jackson ve Magruder ikinci General saldırıya geçti. Onlar
acele etti ve kükürtlü bulutlardan ortaya çıkan, öne doğru yuvarlandı
Ağır sütunlar. Hala daha heybetli bir cephe sundular.
İlk saldırı, ölümcül Carter'ın boyunca yarım milden fazla geriliyor
Alan, tüm uzunluğunda bir mola veya aralık ile. Onlar
Basıldı-Yerinden, Kararlı, Umutsuzca-dökmek için bir anı paylaşıyor
Ateşinde ve sonra hızlı bir şekilde tekrar ilerleyin. İlerleme karşılandı
Tüfekler, tüfekler ve pillerden geğirme hacimleri ile böyle gönderiyor
Yeryüzündeki hiçbir insan gövdesi olarak "kurşun yağmur ve demir dolu" fırtınaları
Dayanmayı umuyor ve çığlıklarla ve bağırışlara katılmayı
savaşçılar ve ölmek, böyle bir din yaratmak için
Pandemonium zincirlerinin çözülmemiş olduğu izlenimi ve tüm
Kefalet çığlıkları ile cennetin fırtınalarına cevap verdim ve
çaresizlik.

Şu anda da yeni bir terör ve yıkım unsuru kırıldı
Aniden çatışmaya girdi. Sanki havanın güçleri gerçekten başlamıştı
Mücadeleye katılmak için, ateşli göktaşları havadan düştü
Federal piller tarafından komuta edilmeyen yön-daha önce fiery meteorlar
Hangi erkek safları tırpandan önce anız gibi görünüyordu. Biri
Onlar havada tıslama düşecek, korkunç bir
patlama ve hiçbir şeyden sonraki an saflarında kalmayacak
Otuz ya da kırk metre içinde isyancılar, ama parçalanmış ve
Gözlüklü parçalar, uzuvlardan yırtılmış uzuvlar ve bedenlerden kafalar. Başta
İsyancılar bu yeni ve korkunç anlamını anlayamadı
Ziyaret ve Birlik birlikleri bile ne olduğunu bilmiyordu
Yeni güç yardımlarına gelmişti, bir darbede düşmandan daha fazlasını yok etmişti
en ağır ve en iyi hizmetli pillerinden daha. Ama sinyal memuru
Malvern Tepesi'ndeki eski konağın Gable'ı gördü ve kısa süre sonra iletişim kurdu
Galena ve Galena Galena ve
Aroostook (bazen bildirildiği gibi monitör değil) buharda kaldı
Curl's Boyn'daki demirlemelerinden iki mil aşağıda ve açıldı
Ağır tüfekli silahlarından kabuklu öfkeli genişlikler. Bu mermiler
Aside anlatılmayan yıkımı yapan korkunç füzeler mi
rütbeler; Ve onlarla mücadelenin dehşetleri ve tehlikeleri
yırtılmaya gelen bu ateşli canavarlar tarafından yoğun bir şekilde ağırlaştırıldı
ormanda çığlık attı ve sallanan sarsıntılarla patladı
Dünya tüm pillerden deşarj gibi. Sadece savaştan sonra
Bu ajans tarafından yapılan yıkımlar tamamen takdir edilebilir mi?
çizgisinde yatan doğal nesnelerde üretilen etkilerden
kurs. Birçok yerde, cadde çubukları uzun ve birçok ayak genişliğinde
ağaç üstlerini ve dalları kesin; Ve birkaç durumda değil,
Çapı üç ve dört feet olan büyük ağaçlar açıldı
Şube köküne, parçalara bölün ve hepsinde kıymıklara dağılmış
Talimatlar.

Nefes nefese, küfür, boğma ve kanama, Konfederasyon hatları
neredeyse bir noktaya kadar bir noktaya ulaşana kadar itti
eski saldırı. Ama burada, teneke kutu fırtınasının altında, case-shot
Ve üzüm atışı, katı atış, kabuk ve tüfek, insan dayanıklılığı başarısız oldu
Ve zehirlenmenin çılgınlığı bile işe yaramaz. Kasırga
Metal, Mortal Man'ın dayanması için çok ölümcüldü. Hiçbir çaba sarf edemez
daha ileri ileri; ve sonuna kadar koşmanın imkansız olduğunu bulmak
Demir ve kurşun eldiveni, bir kez daha tereddüt ettiler ve kırıldılar, yüzleştiler
ve ormanın sığınağını aradı, Carter'ın sahasını bıraktı
o gün için ikinci korkunç ölüm hasadı ile-
gerçek yığınlar ve şaraplar ve yaralı bir kişi sadece mücadele ediyor, kıvranıyor
ve inleme kütlesi.

Ama neden korku dışında çeşitlilik olmayan hikayeyi tekrarlıyor? Yine ve
Yine, her seferinde taze birlikler flört ederken, o çılgın girişim
Malvern Hill'i taşımak için tekrarlandı ve püskürtüldü. Bir saldırı-bir itme;
Ve her seferinde eklenmemiş ama hiç değişmeyen katliam ile. Tüketimi
Asi rütbeleri arasındaki ham ruhlar,
gün; Sahada bulunan her asi kantin için doldurulmuştu
o çıldırtıcı bileşik, şeytani ilavesi olan veya olmadan
barut kükürt ve nitr. Saldırıları yuvarlanıyor gibiydi
Bir plaja doğru dalgalanmalar: savaş dalgaları öfkeyle süpürüldü
şiddetli, ama kırıldı ve her çizgide geri çekildi; Ve dalgalar gibi
Gelgit hızlı bir şekilde aşındığında, yükselen çizgiler
her ilerleme. Malvern Hill'e yapılan saldırı başarısız olmuştu-ne korkutucu
Birlik birlikleri için cesaret ve cesaret harcaması, sadece
Katılanlar asla bilebilirler;-ve
isyancılar, sadece bundan daha yüksek bir yükseklikten aşağı bakan göz
Eski konağın gable üzerindeki sinyal kapısının güce sahip olabilir
Ölçmek için!

Bu isyancı saldırıların sonuncusu sırasında, silah teknelerinin
Ateşlemeyi durdurun, kabukları arkadaşlar için eşit derecede ölümcül olabilir ve
düşmanlar; ve sendika güçlerine bir avansa hazırlanması emredildi,
Porter, en azından geçici olarak saldırıda hareket etmeye karar vermişti,
ve böylece neredeyse biri olan bir günün olaylarını
Birlik silahları için muhteşem zafer. Sadece isyancılar dururken
ve yenilenen topçu ateşinin etkileri altında titremek
Onlarla tanışmak için Burns ', Meagher's, Dana ve Fransız Tugayları
Doğru, şarj edilmesi emredildi. Sipariş çok erken gelmedi
Kafesli aslanlar gibi sürtünen cesur arkadaşlar
savunmada bütün gün savaşmak. Sağ ve zil ile doğru
Şerefe, yüz metre içinde ileriye doğru ilerlediler.
Düşman, durduklarında ve doğrudan kavurucu bir tüfek ateşi gönderdiklerinde
yüzlerine. Kanepenin soldaki bölümü öne atılmıştı
Neredeyse aynı anda ve emir eşit alacity ile itaat edildi
ve etki. Sonra tüm çizginin ilerlemesi emredildi ve uzakta
Birçok kapalı okul çocuğu gibi zil sesleriyle gittim aniden
Bir saatlik oyun için dışarı çık, ama ne yazık ki!-"Ball" oyununa
birçok oyuncuya ölüm gerektirdi.

Meagher'in cesur İrlandalıları zaten avans, yanıyor ve
O gibi görünen o sünnetsiz iyi mizahla kesişmek
Hibernian'ın normal durumu sevgilisine oldukça başladığında
kavga. Bu genel ilerlemede Duryea'nın mavi, kırmızı ve bol zouaves LED
Yol, daha önce birçok kavgada yaptıkları gibi ve her zaman
başarı,-kulak bölünen bağırışlarla düşmanda vahşice fırlamak
kendilerine ve tanınmış savaş çığlığından ödünç alındı
Fransız hizmetinde ilgili alaylar. Uzun federal çizgisi
Kılplama çeliği, karşı konulmaz kuvvetle çift hızlı bir şekilde itildi; Ve
Konfederasyon hattının herhangi bir kısmı sadece bir an içindi
tanışmak için durdu. Sonunda cesaretini kırdı ve dehşete düştü-belki de
Herhangi bir şekilde yenilmeyen Zouaves'in görünümü ve savaş çığlığı
üzerlerine dayanabilecek diğer ajans,-önce
önünde tereddüt etti, sonra ana bedende kararsız büyüdü ve sonunda kırıldı
ve karışıklık ve ahlaksız acele kaçtı, bir kez daha sığınak
artık bir saldırı olarak ortaya çıkacakları ormanların
parti.

Federal birliklerin onları ormana kadar takip etmesine izin verilmedi, gece
düşme ve komutan bitkin birliklerine izin vermek için tutuklanıyor
başka bir efor. İsyancılar bu son saldırıda birkaç
sökülmüş topçu parçaları, birçok patlamış caisson ve binlerce
küçük silahlar, binlerce zarar görmeyen mahkum ve bir tarlanın yanı sıra
ölü ve yaralı ile kaplı. Malvern Tepesi Savaşı sona erdi,
Asi topçu aralıklarla daha sonra yükselmeye devam etmesine rağmen
Geceleri saat on, federal gelişmiş piller her biri
ateş. Uzunlukta ve hala yaz gecesi şimdiye kadar düştüğünde
Çatışmanın geç sahnesi, son isyancı atış somut bir şekilde kovuldu,
Son yanıt federal topçular ve uzun çatışma tarafından yapıldı
durdu. Kesinlikle savaşan şaşkın ve dövülmüş isyancılar
daha iyi bir nedene layık cesaret ve kararlılık, geri döndü
Woods'u barındıran ve Richmond'a doğru son geri çekilmelerine başladı,
Sonunda henüz kalitenin tatmin edici bir tadı almıştı
sayıca fazla, taciz edilmiş, ancak hiç keşfedilen ve hiç keşfedilen ve
Potomac'ın her zaman tehlikeli ordusu. Bu savaşın büyük ölçüde bir topçu düello olduğu gerçeği nedeniyle
daha önce dikkat çekildi, ekran fırsatları veya
Kişisel cesaret gözlemi nispeten sınırlıydı ve çoğunlukla
savaşın kapanışına doğru kısa bir süre ile sınırlı. Bu
Birlik birlikleri aynı kişisel çizgiyi ve cüretini gösterecekti
Boyunca, genel komuta planı el ele yapmıştı
tavsiye edilen mücadele-kapanan kısa çatışma ile tam olarak kanıtlandı
gün. İki kanatın ilerlemesi ile işgal edilen kısa sürede
ve ana bedenin ardından iki veya üç olay meydana geldi,
Bazı savaşçılar, dikkatlerinin ne zaman olduğunu hatırlayacak
onları aradı ve bu savaş resmi olmadan, mutlaka çok
Arızalı ve gerçekte duyumdan çok daha fazlasını hedeflemek bulunur
Detayların neredeyse yoksulluğu.

İlk ilerlemede, en az üç renk taşıyıcısı,
Meagher'in İrlanda Tugayının alaylarından birinin aynı bayrağı vuruldu
Beş dakikadan az bir süre içinde. Üçüncüsü düştüğünde,
aylar önce aylarca olmayan aynı alayın renk şirketi
Sanguinary kavgaları için sahnenin sahte savaşlarını terk etti
gerçek savaş, tehlikeli olanı taşımada _his_ başarısını denemek için sonuçlandı
Bunting. Personeli ele geçirdi ve kendisine el değmemiş, birkaç kişi için
Dakikalar, mermiler aslında bayrağı bilmiyorlardı. Sonunda
O zaman bir İrlandalı bir İrlandalı, tüfek varlını ısıtmış ve
Ramrod yüklemeye çalışırken sıkıştı, iki veya üç etkisiz gerizekalı yaptı
Çubukta, onu çıkarmanın imkansız olduğunu buldu; Sonra kavradı
Namlu tarafından silah, başının etrafında yarım düzine kez döndü,
Kafada kırma kuvveti ile her durumda popoyu aşağı indirmek
bir düşman; Ve son olarak, başka bir ve daha uzun koşuşturma, vahşi
"Whooruh!" Connaught bataklıkları arasında ortaya çıkmış olabilir,
Düşman arasında o kadar güçle dönüyor ki, tam anlamıyla sürdü
onlardan geçti ve düşmüş foemenlerin algılanabilir bir izini bıraktı. "Ol
Howth Hill! "Kükredi Paddy, bu sömürüyü tamamladığında."
Meself, Wid ile hiç savaşmak için bir muskit kaldı! Burada,
Kaptan! "Bayrağı tutan Teğmen'e," Bu Mezel
Bunu, sen değilsin! "Ve sözde personeli kavradı
Memurun elleri ve düşman arasında hala ileri doğru daldı
onunla, daha önce taşıyıcılar tarafından taşındığından,
Nihayet bir çizik olmadan kavgadan çıkıyor.

Neredeyse aynı zamanda ve isyancı cephedeki noktada
Meagher'in Tugayı tarafından saldırıya uğradığında, belki başka bir sahne sunuldu, belki
Savaş tarihinde kaydedilmedi. Bir Gürcistan Alayı (Gürcistan gönderdi
bütünün en iyi ve en kararlı savaşçılarından bazıları
isyancı ordu) öndeydi ve hemen Jolly Yenisine karşı çıktı
York İrlandalı. Akşam ateşli bir akşam, İrlandalı erkeklerin çoğu
Kendilerini sırt çantaları, paltolar ve
"Asier ile savaşmak" için şapkalar bile. Bunu yapma alışkanlıkları
Sıcak havalarda ve savaşın heyecanında, sadece maliyeti değil
Hükümet yeni giyim ve ekipmanlar için yuvarlak bir miktar, ancak verilen
Konfederasyonlara bir zaferle övünmek için birçok fırsat
Kibar hiçbir şey kazanmamışlardı. Atılanları gördüler
Gerçek olduğunda
Yukarıda alıntılanan Paddy'nin "kavga etme arzusunu da kanıtladıklarını
asy. "

Mevcut örnekte, Meagher's'in genç bir İrlandalı Yüzbaşı S ----
Bir yangın çocuğu ve bir jimnastikçi olan tugay, bir düğümü ile çevriliydi.
arkadaşlar ve Gürcistan'ı geri çekmede iyi ilerleme kaydediyorlardı
Alay, Kaptan Gürcülerin ana dallarıyla karşılaştığında. Her birinin gözünde bir şey diğerine meydan okumuş olup olmadığı belki
asla bilinmemek; Ama eminim ki kaptanın ---
Binbaşı ve Binbaşı, Oldukça İstekli, Tek Savaş
karşılık gelen bir niyetle öne çıkın. Birkaç geçiş yapıldı
her biri tarafından kılıçla ve sonra her ikisi de kullanımını unutmuş gibiydi
silah. Yarım dakikada kılıç düştü ve iki savaşçı
kıpırdattılar, onların _fists_ ile vuruldu! Sonra bir şey
İki büyük savaşçının buluştuğunda eski zamanların ordularının tarzı
Tek elle, her iki taraftaki savaşçılar hala duruyor gibiydi
an ve bu tekil mücadeleye bak-ölümcül bu yenilik
savaş. Kaptan S ---- daha ağır adamdı, ama Gürcistan Binbaşı
Nimbler ve çok iyi eşleşmiş görünüyorlardı. Konfederasyonlar veriyorlardı
Her iki tarafta ve Gürcistan Alayı mutlaka geri çekilmeli
Kesinlikle bir anda. Kaptanın çabası ----
önce "zamanın dışında" büyük "çalmaya" yönelik olun ve sonra
onun esir; Muhtemelen Binbaşı bunun için bir fantezi olmasa da
ilişkinin sonlandırılması. Uzun zaman acele arkadan geldi ve
Her iki taraf da ve tüm grup karşı konulmaz bir şekilde geri döndü. Bazı
Gürcistan Askerlerinin Binbaşı'yı arkadan kavradı ve
onu sürükleyin. İrlandalıların bazıları tutmaya yardımcı olmak için ileriye doğru koştu
o. Bir dakika içinde, iki erkek değil, düzinelerce bir
Yumruk savaşı, bir silah kullanılmıyor. Doğrudan Kaptan S ----
Binbaşı çenesinin altına ve mahallesinde bir darbeye girin
Onu geriye doğru gönderen gullet neredeyse duyarsız. O düşerken
Mekanik güçle tekmeledi ve kaptanı vurarak vuruş
Alt karın, etkili bir şekilde "ikiye katladı". Gürcüler hala
komutanlarını yakalamadan kurtarmak için çalışıyor ve kaptan s ---- ve onun
Erkekler onu alacaklar ya da onun olabildiğince fazla. _Finale_
Gürcistan Binbaşı, adamları tarafından atıldı ve kurtarıldı ve
Kaptan S ----, meşhur Kilkenny azim ile ona yapışıyor,
ceketini, kılıcını ve kemerlerini sürüklemeyi başardı ve
Revolver,-düşmanı kendi durumunda çok bırakmak
Erkekler-gömlek ve trowsers.

Bu küçük anımsamanın biraz zavallı bir sonucu
S ---- tuhaf macera, ertesi sabah çadırında,
Yoldaşlarından birine silah yakaladı, tabanca gitti
Yanlışlıkla ve kaptanın sol kolunu parçalara uçurdu! Bunlar
Savaş şansı-yok etme yağmurunda zarar görmeyen bir asker kaçan bir asker
füzeler ve yaralanan bir kazadan yaraları ve sakatlıktan vazgeçme
Bir anlık güvenlik!

O günün üçüncü olayı ve her ikisinden de daha dikkat çekici
diğerleri, daha önce kaydedilirken solda meydana geldi
sağda ve merkezde gerçekleşiyorlardı. Couch'un Bölümü ne zaman
sadece saldırıya ilerliyorlardı ve şu anda
Çatışma yakın ve ölümcül büyümeye başladı, öndeki bazı adamlar,
Ve isyancılar da eşit derecede şaşırtıcı bir gösteriye tanık oldu ve
açıklanamaz. Beyaz bir figür aniden sendikadan patladı
ön tarafa, karşı konulmaz bir düzine adam secde etmek
hareketin hızlılığı; Ve sonra çok kalın içine yayıldı
İsyancılar ve en tekil ve ilkel savaşına başladı. Ki
görünüşü kaçınılmaz olarak gören yüzlerce (görünüş için kesinlikle
Görünüşe göre) kimse onu unutmayacak ya da titremeden hatırlamayacak.
Rakam, çok uzun bir adamın, açıkça muazzam doğal olan
Güç, iskeletin inceliğine ve korkunç bakmaya bir yüz küçüldü
Gözler ağır kırmızı sakal ve uzun keçeli saçlar tarafından daha korkmuş hale geldi.
Beyaz pantolon gibi görünen, ama yalınayak giymişti; Ve
Üst kıyafetleri altında bir gömlek ve gevşek bir akan gibi görünüyordu
Omuzlardan asılı beyaz elbise. Elinde bu korkunç figür
Sonunda yoğun bir şekilde düğümlenmiş bir yeşil fidan meşe kulübü taşıdı
Beş feet uzunluğunda, popoda iki inç çapında ve
burada alt uçta kavrandı. Yakında daha etkili bir silah
Savaş tasarlanamadı; Ve bu silahla ve şiddetli bağırıyor
Bu, öfkeli bir delinin boğazından çıkanlar gibi görünüyordu,
Bu garip savaşçı isyancı sıralarında onun hakkında yer almaya başladı,
Kafaları ezmek, silah kırmak ve silahlı puanları öldürmek ve devre dışı bırakmak
erkekler. Hiçbir kılıç ona ulaşamadı ve ona vuran hiçbir kurşun görünmedi,
Düzinelerce isyancı tüfek ve hatta tabancayı taburcu etti
O, yakın mesafede, hangi tarafta olduğu belirgin olmaya başladığında
Dövüş. Yukarı gitti o kudretli flail ve aşağı tekrar başlarına geldi
çok fazla harmanlamaya ihtiyaç duyan insan isyan etmesi
Gazap Garner. Yakınlarındaki sendika adamlarından birden fazlası
Diğerlerinde klasik okuyucu olan garip gösteri
Beyaz figüre bakan günler ve korkunç gücü,
Castor ve Pollux ve savaşa karar veren beyaz görünüşler
Regilius Gölü kıyısında, otuz şehir savaştığında
Roma. Ancak bu rakamda doğaüstü hiçbir şey yoktu; için
Bu dalmanın ortasında birkaç anlık harika bağışıklıktan sonra
ateş ve gerçekten harika görünen bir yaşamın yıkımından sonra
tek bir adam tarafından gerçekleştiril,-kader,
onun önünde müdahale edildi. Büyük kulüp havada tam olarak yükseltilmişti,
Savaşçılar onu aniden titrediğini ve sendelediğini görünce gördüklerinde
Ölümcül silah damlası, yaralı memeden kanlı kan akışı
Beyaz giysinin üzerine fışkırdı ve o uzun figür ve korkunç yüz lavabosu
Dünya'ya aşağı doğru, son bir uzun süre, daha vahşi ve daha korkutucu
ondan önce gelen, ölümünün sinyalini çalan ve
Tekrar çiğnenmiş gövdeyi sürdürüyor.

Beyaz figürün gizeminden sonraki saatlere kadar değildi.
tam olarak açıklandı. Zavallı adam,
Batı Alayları, Hasta Ateşli ve Harrison'un İnişine Gönderildi
James'e ulaşan birliklerin ilki ile. Deliryumunda o
Şüphesiz sabah saldırısında topun patlamasını duymuştu ve
bir savaşın devam etmesi gerektiği ve _he_
olmamalı. Bir şekilde gardiyanlardan kaçınmayı başardı
ve birkaç hastane hemşiresi henüz orduya bağışladı; kaçmıştı
Geçici hastane, yalınayak ve sadece beyaz çekmecelerinde giyinmiş,
gömlek ve omuzlarının etrafına atılan bir tabaka; yoluna girmişti
Görünmeyen, ormanda ve Harrison'un arasında yatan bataklıkların üzerinde
İniş ve Malvern; muhtemelen hala onun
Kalan Jack-bıçağı, o tekil ama ölümcül suç silahıyla;
Ve sonra ateşi ve manzaraları tarafından hayali bir güçle sinirlendi
Ve önündeki savaşın sesleri, çatışmaya koşmuştu
Daha önce tarif edildiği gibi, bir ölümün kalıcı çürümeden daha asil ölmesi
Ateş, asi sıralar arasında böyle bir yıkım çalıştıktan sonra
Sağlığının ve erkekliğinin gururunda asla yapamamış olabilir.

Ve burada şimdiye kadarki en önemli savaşlardan birinin bu genişletilmiş resmi
Yine de bu kıtada savaştı, kapanmalı, hariç
Onunla bağlantılı yan konular, bazılarının bir kısmı olabilir
Bu ilişkinin ilerlemesinde daha yakından ilgilenen kişiler.




Bölüm XIX.

John Crawford Zouave ve Bob Webster, ditto-fight ile mücadele,
Çeşitli sonuçlar-Burning House ve Garip Bir Ölüm Sahnesi-John
Crawford bir aile adamı olur.


Zouave John Crawford'da olması henüz servetimiz olmadı,
Malvern Tepesi'ne tökezlediğimiz arayışında
Kan dökülmesinin korkulu panoraması. İleri bekçinin bir üyesi olarak
Kolordu tarafından yapılan şiddetli suçlamada bulunmaması muhtemel
o günün yakınında; Ve o değildi. Tam an
Bu suçlamanın sonucu, görevin başarılı olması.

John Crawford, bu genel ilerlemeye, ön sırada yer aldı.
Zouaves, yüksek sağlık ve ruhlarda ve o kadar yüksek sesle bağırıyor ve
uyumsuz bir şekilde arkadaşlarından biri olarak. Bu onun ilk macerası değildi
süngü ile, çünkü kararlı olarak yargılanmamıştı
Williamsburgh'da aynı ölümcül silahla birliklerinin suçlamaları ve
Adil meşeler; ve kendine güvenmek için büyüdü ve herhangi bir
Modern Footman'ın mızrakını vahşi vahşetle kullanan erkeklerin bedeni.
Kardeşi Richard'dan beş yıl daha genç olsa da, John Crawford baktı
hastalığında bile olduğundan daha yaşlı; Bir yılın maruz kalması için
Parlaklığı karartmamış olsaydı, yuvarlak ve kırmızı yüzünü kızartı
mavi gözünün; ve ağır dalgalı kahverengi saçlar ve bıyık
Gaelic soyunun bir özelliğini çok belirgin bir şekilde korudu.
Yüz yıl önce, Manly'nin görünümüne maddi olarak eklendi
olgunluk. Bu sözlü lens altında oturan bir _preux chevalier_
onun fotoğrafı, bu konuda ilerlemekte zorluk olabilir
Tanım; Çünkü eski şövalyeniz muhteşem gibi görünüyor
Temiz keten ihtiyaçlarından habersiz ve bir surcoat giyebilir
ve iğrenç hale gelmeden herhangi bir süre için bir zırh takım elbise
bir fırsat getirdiğinde hanımının burnuna
kucakla,-yine de bu günün kahramanlarının ara sıra yardım ihtiyacı var
Yıkayıcı kadından ve terzi bile gerekli hale gelir.
Yıpranmış ve soluk giysilerin yenilenmesi. John Crawford
Zouave-gerçek söylenmeli-çok az gömlek gösterse,
kirli bir durumda çok az şey gösterdi; Ve onun bol kırmızısı
pantolon ve ceketinin asılı mavisi, her ikisi de perişan görünüyordu
renk değişikliği. Beyaz ve sarı lehine çok fazla söylenemez
Kirli beyaz püskülün arkasında asılı olan türban, görünüşte giyildi
başı ama arka kısmında gerçekten sarkıyor,
Öneri iki veya üç yıl önce bayanlar bonnetleri
"onların arkasında bir kaşıkla taşınmaları gerektiğini" yaptı. Ve yine de bu
Kirli ve Uncombled adam bir askerdi-her bir inç bir asker-ve
Bir kahramanın yapımı için tüm malzemeler.

John Crawford'un sağlık ve ruhlar iyi olduğunu söyledik.
Tüm savaşlarında, yorgunluklarında ve özelleştirmeleriyle Ordu ile paylaşmak. O
öyle, yalnız değil çünkü kolordu biraz daha iyi yönetildi ve
diğerlerinin çoğundan daha fazla baktı, ama o ayık bir adam olduğu ve
Bir fiziksel olarak iyi eğitimli. Kanını ateş için ısıtmadı ve
Ne zaman likör kullanımı ile maruz kalma sistemini zayıflatın
ulaşabilir; ve katılmadan önce yedinci üye olmak
Zouaves ve spor salonunun bir alışkanlığı
Bu alayın üyeleri, bir miktar yatak kapasitesi almıştı
o asker hayatına girmeden önce yorgunluk,
Çoğu zaman açılmayan dayanıklılık.

Daha uzun boylu olsa da, daha az sunulandan çok farklı bir resim
ve Şekilde Lanker, John Crawford'un Bob Webster'da bulunacaktı
O akşam suçlamaya giren yoldaş ve dosya-closer
taraf. Biraz daha az dayanıklı, daha çok güçlü bir dev ve bir ruddy ile
Uzun yıllarca edinilmiş olan uzun burnunun ucunda.
Ve Crawford tarafından itiraf ettiğinden daha fazla viski-
Kirli beyaz türbanların iki adamında gözlemlenebilir
Birlikte savaşa giren üniformalar renksiz.

Zouaves'in vurduğu düşmanın cephesinin noktası
suçlama, sendika merkezinin (düşmanın
sol) ve odun kenarına çok yakın Carter'ın tarlasını sınırlayan
Kuzey. İki yoldaşın ait olduğu şirket
aşırı doğru, (onur görevi) ve sonuç olarak,
Şimdiye kadar suçlama, isyancılar yol vermeye başladı, neredeyse
ormanın kenarında. Güney Carolina Alayı'ndaki bazı adamlar,
Düşmanın aşırı solu, bir
Yakalamak için gerekli hale gelen aynı durumun bataryası. Bu
Sonunda süpürüldü ve sonunda Güney Karolinyalılar geri dönerek geri döndü
Ormanda, şimdi kararmaya başlıyor, ama ağaçların arkasından ateş ediyor
emekli olduklarında. Geri çağırmaya çok heyecanlı olmak için çok heyecanlıydı.
Beklenmedik mühimmatlarını hatırlayarak bir iki düzine Zouaves,
az ya da çok ile çalı dövüşünde ellerini denedim
başarı. Bazıları vuruldu, ancak diğerleri öldürmeyi başardı veya
Chase'de başladıkları tuhaf kaçakları yakalamak. Crawford
Ve Webster şimdiye kadar bir araya gelmeyi başarmıştı ve ikisi de
bir çizik bile aldı.

İsyancılardan biri, kaybettiği veya attığı gerçeğiyle göze çarpıyor
paltosundan ve sonuç olarak "İrlanda üniformasıydı"
Özellikle geri düştüğü için yarım düzine zouaves izledi
daha uzak ve daha uzak, arkadan kaçmak ve ateş etmek
ağaçlar ve tepe bölgelerinden birinden gelmesi gerektiğini kanıtlamak
vahşi hayvanların avlanmasının, ancak
Woodman bir asker için trende. Zouaves'lerin en azından azı yoktu
o single'dan gönderilen atışlarla hayatlarıyla azimleri için ödenen
uzun tüfek. Crawford ve Webster, büyüleyici hayatları taştıklarını severek,
hala kovalamaca tutuldu, alacakaranlıktan bakışlar yakaladı,
Asi'nin gömleği, ağaçların arkasına girip çıkarken. Bu şekilde
Ormana belki de çeyrek mil nüfuz ettiler,
arkasında gittikçe daha belirsiz büyüyen savaşın sesleri
Kuzeye kadar ağaçların arasından geniş bir ışık patladı, kızarık parlıyor
Boller ve dallar aracılığıyla ve hemen bir yangını göstermek
komşu.

"Bu nedir?" dedi Webster, dikkati anlık olarak dikkatini dağıttı
Bir ağacın arkasında kaçarken ama bir süre önce gördüğü asi.

"Bir tür ateş," dedi Crawford aynı yöne bakarak.
"Boyutundan, yanan bir ev olabilir."

"Humph! Olmadan yeterince sıcak olsa da,
Daha fazla ateş! "Dedi Webster, belirli bir yaştaki çoğu New Yorklu gibi,
Bir zamanlar "wid der masheen koşu" zamanında vardı.

"Ama güneyden gelen bu beyefendi?" diye sordu Crawford. "O olabilir
Bize doğrudan bir pop verin-dışarı bak! "

"Kaplamasız Şeytan!" dedi Webster. "O büyük meşenin arkasından kaçıyordu
bir an önce. Sanırım gömleğinin kenarını görüyorum-evet! "

O _Did_ Southerner'ın gömleğinin ucunu görün ve bazıları _felt_
o; Çünkü o anda "Çatlak!" Uzun tüfeğe gitti ve John Crawford
"Ough!" Bir karışık karakterlerin bu kısmı
yemin ve bağır, aynı şekilde en yakın ağaca karşı şaşırtıcı
an, sol ön kolundan bir tüfek kuşu ile ve
Midede tiksinme duygusu
herhangi bir maddenin insan vücuduna zorla girişi,
bir yara.

"Hallo, Jack! Eh, yaptın, değil mi?-D-sen!" Püskürtülmüş Webster,
Raporu duydu ve etkiyi gördü. Tabii ki onun ilk kısmı
Açıklama yoldaşına ve sonuncusu isyanı olan
öyle bir sermaye atışı yaptı ki, figürünün çok fazla olmasına izin verdi
anketini yaparken maruz kaldı. Bir anda, Webster'ın parçası
çizilmiş ve ikinci bir "Çatlak!" Ağaçların arasından çıktı.

"Ona bire vurdum!" diye bağırdı Webster. "İlk defa bir fuar aldım
Kirli beyaz gömleğinin bir tarafının görünümü. Ama ne kadar çok incinsin
Jack? Nereye vuruluyorsun? "

"İyi bir anlaşma, ama cidden değil, sanırım," diye yanıtladı Crawford,
biraz hafifçe. "Beni burada sol kolda, dirseğin altında vurdu. BEN
Merminin geçtiğini ve belki de kemik kırıldığını düşünün. "

"Çok kötü! Tut! Tut!" dedi kardeşi Zouave. "Boş ver-bağlayacağım
bir anda. O ağaca yaslanabileceğini ve saklayabileceğini düşünüyor musun
bayılmadan koşmaya ve küçük joker'imin içeri girip girmediğini görmeye kadar
Doğru yön? "

"Nary Fird!" dedi Crawford, acıyı aşmak için güçlü bir çaba sarf ediyor
acı çekiyordu. "Devam et, Bob ve acele et!"

Webster acele etti ve Crawford'un tadını çıkarmak için zamandan daha fazlası yoktu
Yarım düzine enfes acı zonklar ve ışığın gözlemlenmesini gözlemleyin
Ağaçlardan, kuzeye doğru, o zaman daha parlak ve daha parlak büyüyordu.
Geri koştu, çok sevinçli.

"En ölü bir ringa balığı kadar ölü!" dedi. "Ona nerede vurmadım
Demek istedim ama cevap verdi. Onu kafatasından sıktı ve o
Orada yatıyor, çok düşkün olduğu ağacın köküne sarılıyor. "

"Şey, bundan memnunum, her olayda!" Crawford'a cevap verdi. Erkekler bile
En iyi kalplerden ve en sıcak doğalardan, savaş zamanlarında korkunç bir şekilde değişin
ve kampın ve savaş alanının etkileri arasında. Adam kim
Doğası gereği sadece "Tanrıya şükür!" Diyebilirdi. verilen bir fayda
onun türü ya da onun hayatının
Perişli arkadaşlar korundu-müteşekkir olmayı ilk olarak öğreniyor
Bir derginin patlaması veya bir geminin batması için
Yüzlerce erkek aniden sonsuzluğa gönderildi, bu adamlar
_ O düşmanları_.

"Ama gel-ne tür bir nick olduğunu görelim!" dedi Webster,
kolu bir kez bir doktor dükkanında edinildiğinde bir miktar beceriyle incelemek
hangi koşu ve baygın insanlar bazen aniden getirildi
yardım. "Hayır, kemikler kırık değil-her şey yolunda! İşte,
Mendemle birlikte ve eşarp kuşağımı boynuna koy
Sling. "Bu eğilimleri hızla yapmaya devam etti ve
Dexterity ve Crawford'un mide bulandırıcı acıyı hissettikten bir süre sonra
düşüyor ve onu terk eden hafif hafiflik.

"Humph! Bu daha iyi-şimdi neredeyse hiç acıtıyor" dedi. "Teşekkür etmek
Sen, Bob-ya da Doktor Bob, seni aramalıyım. "

"Şey, bana bir korkak ya da humbug dışında hoşunuza gitti!" cevaplanmış
Webster. "Ve şimdi yaşlı adam, geri dönecek kadar güçlü olduğunu düşünüyorum
tepeye mi? "

"Evet, ama oraya gitmiyorum!" dedi John Crawford. "Nasıl olduğunu görmüyor musun
Ağaçların arasından ateş alıyor mu? Bu sıcak havada
Kimse bu büyüklükte bir kamp ateşi inşa etmiyor ve bence bir
Ev yakma. Eğer öyleyse, bu yönde bir tur atacağız. "

"_You_ ile her yerde," dedi Webster. "Ama," diye ekledi,
Kendisi için olmasa da yaralı arkadaş, "
Burning House, isyancılarla birlikte ve topal kolun. "

"Ah, Bob, şansını alacağız," dedi yaralı Zouave. "Benim
İzlenim, bir gün boyunca yeterince küçük Mac'e sahip olmaları ve
Bundan çıktım ve sonuncusu hakkında öldürdüğün. Hiç
Etkinlikler, şansını alacağız-gelin! "

Bob Webster, dosya liderini takip etme alışkanlıydı ve o
bunu bu durumda yaptı. İkisi ormana çarptı
Ateşin yönü, ağaçlardan yolları ve düşük büyüme
Dökme Işığı ile kolay bir hale getirmek. Birkaç yüz metre getirildi
onları ahşabın kenarına, dar bir yerde
Malvern Hill, güneye doğru ani bir eğri yaptı ve kereste içine girdi. Gibi
Açık alanın kenarına yaklaştılar, bir evin
Gerçekten yanıyor, alevler şimdi çatıdan yalıyor ve saran
Bacalar, tüm alt kısım bir kabuğa yanmış gibi görünüyordu. .
Tepenin dibinde duran ev
adil boyut ve dikkatle ekili üç tarafta çevrili
Gerekçesiyle, şimdi istilacının ayağı tarafından gölgelenmiş ve ıssız ve terkedilmiş
savunucu. Ahşap ve ekili arasına yerleştirilen kırık bir çit tırmanmak
zemin, iki asker yanan eve yaklaştı,
Garip bir şekilde, hiç kimsenin alevlerin etrafında hareket ettiğini gösterdi ve hayır
Tamamen yalnızlıkta yanmadığına dair gösterge. Böyle şeyler
Bununla birlikte, yoldaşlar tarafından tuzaklar ve tuzaklar duyulmuştu.
hilelerine maruz kalan her asker tarafından duyuldu
Konfederasyonlar; Ve düşmanların yalan söylemeyeceğinden çok emin değildiler
Mahallede gizlenmiş, herhangi bir sendika askerini seçmek için bekliyor
ateş ışığında fark edildi. Bu hesapta Webster,
Tüfeğini yeniden yükledi, anında kullanıma hazır, Crawford
onu yaralanmamış elinde, yarı cock'ta taşıdı ve biraz yapmaya hazır
Tehlike durumunda, tabanca olarak kullanma girişiminde bulunur. Bunlar
Önlemler gereksiz görünüyordu, çünkü hala yaklaştıkça
yanan eve, şimdi neredeyse bir yığın yığınına düşmeye hazır
ve yanan kalıntılar, hiçbir ses duyulmadı ve yaşam işareti yoktu
görünür.

"Orada kimse," dedi Webster.

"En azından, o gecekondu hakkında ya da hakkında kimse _living_!" cevabı mıydı
Crawford. "İnsanlar ya yakıldı, kurtarıldı ya da hiç yoktu
Orası."

"Üç kişiden biri-evet-söylemeliyim!" Webster buna cevap verdi
Kendine açık öneri.

"Ve yapılacak hiçbir şey göründüğü gibi,
ateş, kimseyi kurtarmak veya kimseyi öldürmek, varsayalım
Hill? "Dedi Crawford.

"Henüz değil," diye yanıtladı Webster. "Henüz diğer tarafta bulunmadık
ev. Belki de o tarafta olan ek binalar olabilir,
Yine de ateş aldı; Ve eğer evde yaşayan kimse yoksa,
Muhafazalarda kavurma sığırları veya domuzlar. "

"Çok iyi dedi Bob," dedi Crawford. "Diğer tarafını görelim
ev. "Ve iki asker rahat olduğu kadar ilerledi
Bu amaçla yanan bina. Henüz düşmemişti, ancak her
Tahta düşmüştü ve her kereste ince bir ateş çizgisiydi, hızlı
kömürlere charring. Ev açıkça bir kişi olmuştu
Bazı durumlar, belki de dikkate değer bir servet olmasa da. Olmuştu
Önde bir piazza ve birkaç tane gösteren düzgün küçük bir avlu ile iki hikaye
Muhafazanın kenarlarındaki meyve ağaçlarının bir kenarı olan çiçek-shrubs,
ve kapıda iki orta büyüklükte lombardiya kavak ağacı. Negro çeyrek yok
görünürdü veya "tuhaf kurumun" oluşturduğuna dair herhangi bir kanıt
Yolcuların iç politikasının herhangi bir kısmı.

Tıpkı yoldaşların kapıya yaklaşması ve bunları gözlemleyerek dururken
Ayrıntılar, ateş iblisi son zaferini elde etti
binanın malzemesi. Alevlerin yakalanması ve çatlaması
Bir an için arttı ve çatallı diller daha yakın yalıyor gibiydi ve
mahkum yığın etrafında daha yakın; Sonra ani bir değişiklik oldu-
Kemerli kirişler battı-hafif şok henüz rahatsız etti
Çerçeve işinden kaldı-ve anında, yüksek sesle gürlemiş
Kaza, tüm bina bir yığın kalıntıya indi, bir yüksek patlama
yıkımın
başarılı ve onu takip eden kıvılcım duşları, bir patlama gibi
Bazı büyük kutlamalarda havai fişek. Sonbaharda geniş ışığı
Çevredeki tarlalardaki ve komşu ormanların üzerindeki yangın öldü
Uzakta, ve sadece harika bir yanan ahşap yığını olarak kaldı,
yanan kömürler ve közler, bir
sıradan saat ateşi.

Ancak o sahnenin kendine özgü ilgisi düşüşle ölmedi
Bina: Aksine, o anda
Oranların daha kolay tanınmasını varsayalım. Çarpışmasıyla karışmak için
Oradaki sonbaharda keskin, tiz, korkunç bir çığlık gibi görünüyordu
acı içinde insan sesi; Ve bu çığlıktan sonra tam an
tekrarlanan, o kadar belirgin ki, kanı her ikisinin yanaklarından sürdü
Kapıdaki askerler.

"Tanrım! Bunu duydun mu?" dedi Crawford. "Ben değil mi!" Cevaplandı Webster. "Keşke ben _had değil_! Jack, biliyor musun
Sonuçta evde biri olmalı, ölüme yanmış olmalı;
Ve bu çığlık, bina düştüğünde, bir hayatın rüzgârıydı! "

"Böyle olmalıydı ve burada duruyoruz, hiçbir şey yapmıyoruz,
Yardım verilmiş olabilir!
Bir kolu olan bir erkeğin taşıma yolunda ne kadar az yapabileceğini unutmak
yanan bir binadan insanları dışarı çıkar. "Yine de hayır-dur! Hayır, Bob, o çığlık
kişinin hayatının sonuncusu değildi, çünkü fark etmedin, duyduk
Bu _twice_ ve evin düştükten sonra son kez mi? daha sonrasında
Ev düştü, içinde hiç kimse çığlık atmadı ve öyle ... "

"Ve böylece," dedi Webster, kesintiye uğradı, "biri var, _not_
Ev, kim çığlık attı? Demek istediğin bu ve Jüpiter, Jack, sen
haklı! "

"Şimdi evin diğer tarafına bakıyoruz," dedi Crawford. "Bazı
Kötü yakılan fakir yaratık, alevlerden sürünmüş olabilir ve
orada acı içinde yatıyor. "

Yani gerçekten olabilirdi! Ve ne garip bir bilmecenin insanı
Doğa, diğer tarafta bile-Mercy! Biz ama kısa bir süre önce
Bir adamın en sıcak özlemlerle doğma kolaylığı olarak kabul edildi
İnsan iyiliği için, hayatın yok edilmesi için istekli olabilir, ne zaman
Bu hayat bir foemana aitti:
düşünüldüğünde, bir adamın kalınlığına dalmış
el ele kavga, insan kafalarını daha fazla değere göre tahmin ederek
Kakao-fındıklar ve insan hayatı titremeden alınacak bir şey olarak
ya da bir komplike patlaması,-birkaç dakika sonra "fakir bir"
yaratık "hayatı ateşle tehdit edilebilecek ve bundan bahsetmek
Bir annenin ya da sevgilinin tüm hassasiyeti ile "fakir yaratık"! Ve
Bu tutarsız mı? Hayır-son derece tutarlıdır. Cesur
İnsan zavallı adamdır; Ve gerekli bir hecatomb düşünebilirken
Bir sebepten dolayı, _murder_ olarak gereksiz yere fedakarlık edilen bir hayatı izler.
"Gereksizce bir solucana ayak basan, hepsi yaşamak için uygun değil!" diyor
eski şair-filosofer. Ve bu yüzden asla olmayacak
Troded? Öyle değil, hiçbir şekilde! Zarf sıfatı "gereksiz yere"
Geniş ayrımı açıklar. Bir solucan değil, sürünen bile,
Zulüm ve hatta ihmal için sürünme ve iğrenç tırtıl:
İster tırtıl veya tozun insan solucanı olsun, milyonlarca solucan
Kutsal neden ve büyük bir görev!

"Evet, evin etrafına gel. Isı şimdi çok iyi değil ve biz
_must_ burada yaşayan bir şey olup olmadığını görün "Webster'ın cevabıydı
Crawford'un son önerisine; Ve bir kerede avluyu takip ettiler
Yanan kalıntıların izin vereceği kadar yakından. Hayır duydular
sesin tekrarlanması; İnsan yaşamının herhangi bir belirtisini de göremediler.
Evin arkasında, Hillward, küçük bir ahır ve ahırlar dururken
ahşap dökün ve diğer bazı küçük ek binalar doğu tarafında duruyordu
muhafaza. Bunlar neredeyse evle tahtaya bağlı olmuştu
çitler ve iki yerde bu çitler ateş almış ve tehdit etmişti
Alevleri diğer binalara taşıyın. Ama akşam sakindi
Ve ateş, çitler boyunca çok fazla yarda koşmamıştı
Cazip rüzgar ve hızlı yakıt istemek için söndürüldü.

Webster'dan, ek binaları aramaları gerektiği için bir öneri
Cry'nin kaynağı, çok düşünen Crawford tarafından olumsuzlandı
Muhtemelen, önceki güveninden sonra, bazı konfederasyon
Gün boyunca bir seferde ormanları kesinlikle tutan birlikler,
Ahırda bulunabilir-belki de rahatsız edilmemişse tehlikeli değil,
ancak biri bir kollu ve iki asker ise zahmetli olma olasılığı çok yüksek
Her ikisi de çok kör bir işte, karanlıkta da tökezlemeli
Çeşitli olarak.

"Şey," dedi Webster, "şüphesiz haklısın Jack, neredeyse
her zaman öyledir. Bu durumda kampa geri dönmekten başka yapacak bir şeyimiz yok
Ve o titreyen kolunuzdan sonra biraz daha yakından bakın, çünkü
Kesinlikle ateşin kenarına yakın kimse yok. "

"Hark!" dedi Crawford, duraklarını geri çekmeye başladıklarında
ev ve uzaklaş. Görünenlerin birkaç adımındaydılar
muhafazanın doğu tarafında duran bir odun dökülmesi olun ve bazıları
evden kırk veya elli fit. "Hark!"

"Peki, ne? Hiçbir şey duymadım!" dedi Webster,
Sadece başka bir çığlık için dinleme.

"Şey, _i_ bir şey duydu ve bu bir inilti oldu!" dedi Crawford.

"Aman Tanrım!" çok canlandırmayan Webster'ı haykırdı. "Sırada ne, ben
merak etmek? Bir süre önce çığlık attık: Şimdi iniltimiz var! Merak ediyorum
Yer perili-sadece biraz? "

"Hark! Yine oradaydı!" dedi Crawford. "Bu _was_ bir inilti ve değil
Biz de bizden çok uzak! "

"Bu durumda," dedi Webster, "
İleri koruyucusu hiçbir şey için tüm bu mesafe gelmemeliyiz,
inilti avlama gerekliliği altında. Ah! "Ve konuşmacı
bir an durdu. "Jüpiter tarafından bir inilti. Kendim duydum
zaman. Burada, bu kulübenin altında! "

Webster'ın uzun bacakları bir kerede bu yönde bir hareket yaptı,
Ardından Crawford'un daha kısa ve daha simetrik olanları. Onlar
yanmış konağa doğru açılan odun evinin kapısına ulaştı.
Kapı takılmamıştı ve içine bakabilirlerdi. Tıpkı ulaştıkları gibi
Kapı her ikisi de başka bir inilti duydu-onları tatmin etmek için yeterli
sesin sahip olduğu yer konusunda hatalı değildi
ilerledi. Yanan evin düşmüş közlerinden hafif bir kırmızı ışık
dar kapıdan kaba kulübenin içinde parladı-
Birincisi, nesneleri belirgin bir şekilde görünür kılmak; Ama gözlerini bakarken
loş ışığa alışmıştı ve neyi açıkça izleyebilirlerdi
Bina içeriyordu. Yavaşça içeri girdiler, hiçbir hareket yok
varlıklarının bilindiğine dair gösterge veren yolcular; Ve bu
Ne gördükleri-özenle, ama açıkça amaçlar için
tanıma.

Samanlı bir palette, ince yüzlü ve içi boş gözlü yaşlı bir adam yatıyordu, onun yetersiz
paletin ucunda beyaz saçlar geriye doğru akıyor
bir yastık oluşturmak için ortaya çıktı. Onun üzerinde ve ayaklarından ona uzanıyor
göğüs, bir tabaka çizildi ve bu tabakada ince bir tane yatıyordu,
Kırışır ve sinirsiz eller. Gözleri kapalı ve sahip olabilir
uykuda görünüyordu, ama oradaki anon ondan bir tane kırdı
şiddetli içsel ağrının gösterdiği düşük ama farklı iniltiler
iki Zouaves'i ürkütmüştü. Ama yaşlı adam en tekil değildi
veya bu gösterinin en acı verici özelliği. Yanında yerde,
Diz çöküyor ve bu tuhaf hareketle ileri ve ileri doğru sallanıyor
Bazı tarafından kullanıldığında yoğun ve umutsuz kederin göstergesi
Avrupa köylülüğü, genç bir kızdı-belirgin bir şekilde çok genç, çok küçük
Ve çok kızım, onun hakkında bile bir şey vardı
Bu loş ışık onun küçük bir kız olmadığı izlenimini verdi, ama
kadın.

İki asker gördü, kulübenin sakinlerinin hiçbiri
onların varlığının farkında gibi görünüyordu; Ama Webster, yoğun bir şekilde
pratik adam ve kaynaklarda taşmaktan daha verimli
incelik, elde edilen görüşten pek memnun değildi ve anında
geliştirmeye kararlı.

"Burada bekle-bir ışık için gidiyorum," dedi ve aceleyle adım atıyor
Evin yanan közlerine koştuğu kapı,
diğerinin tam yangında olduğu çam kokusu parçası ve
Anı daha çok kulübenin kapısına girdi, romanı meşalesi bir
Küçük binadaki tüm nesnelere garip, korkunç ışık. Daha sonra
Ve o zamana kadar davetsiz misafirler yüz yüze durduklarının farkında olmazlar
paletteki yaşlı adamda ölmekte olan biriyle yüz
Genç kızda nadir ve neredeyse şaşırtıcı bir güzellik düzenine sahip kadın
yanında diz çökmüş. Formu, görebildikleri gibi, diz çökmesinde bile
pozisyon, boyunun kısaltması ve
uzuvlarının minyon kalıbı; Ve yine de ince veya zayıflatılmış bir şey yoktu
onun hakkında ve "kırılgan" epitet ona uygulanamazdı
o tam tersi kelimenin adaletinin yarısı, "Willowy". Yüzü
mükemmel turlarında özelliklerin küçüklüğünde infantils,
ve üzerinde uzanmış gibi görünen çaresiz yataylığın ifadesinde.
Ancak bu özellikler henüz anahatta ve ağızda klasikti.
Özellikle, çok tatlı ve tomurcukluydu. Açık gözler maviydi
cennet; Ve büyük bir servet olan saç, hepsinden kaybedildi
Omuzlarına kısıtlama ve süpürme, bu hassastı ve
Neredeyse geçersiz sarışın bu kadar nadiren bir araya geldi (İngilizler arasında bile
dünyanın en saf sarı saçlarını kendilerine algılayın) ve böylece
Evrensel olarak hayran kaldı-hayır, neredeyse ibadet etti.

İkisi için bu kadar uzun bir zaman gerekli olduğu düşünülmemelidir.
Zouaves, burada belirtildiği gibi, buradaki ayrıntıları yakalamak için
açıklamanın uzunluğu; Ve kesinlikle böyle bir uzunluk yok
Zaman kesintisiz olmasına izin verildi. Şimdi belli oldu
Ne ölmekte olan adam ne de genç kız daha önce
yabancıların girişi; Ama Webster meşalesine girerken
Çam, ani ışık ikisini de ürküttü. Yaşlı adamın gözleri yapmadı
Unclose, ama genç kız şaşkın bir bakışla etrafa baktı; o
Ayağa kalktı, ellerini zahmetli bir şekilde sıktı, çok üzücü ve
Yüzüne dayanan bir ifadeyi yalvaran,
Cennetteki kayıp yeri için yalvaran atılan peri,-ve dedi ki:

"Git, lütfen! Büyükbaba ölüyor. Onu rahatsız etmeyin-lütfen
yapma! "

"Zavallı kızım, onu rahatsız etmek istemiyoruz," dedi Crawford,
paletin yanına doğru biraz ilerlemek ve içine atmak
Sesi tüm yerli sempati ve nezaketi. "Biz arkadaşız."

"Marion, bu kim?" diye sordu yaşlı adama, zayıf. Daha önce göstermişti
gözlerinin ışıktan etkilendiğini ve yükselmek için bir hareket yaptığını,
bu da genç kızı aynı anda dizlerine getirdi,
El ve kolu sevgiyle başını döndü.

"Bilmiyorum, Büyükbaba! Askerler-iki asker."

"Onlara gitmelerini söyle --_ Onlara gitmelerini isteyin ve huzur içinde ölmeme izin ver!"
dedi yaşlı adam, sesi hala zayıf ve ifadesi zor
önce.

"Onlara sordum, büyükbaba ve gitmeyecekler," dedi genç kız
Tonları, garip bir şekilde, sahip olması gereken şeyleri karakterize etmede bile
öfke duygusu ifade etmeyen, ama yumuşak ve alçak bir öfke olduğunu hissetti
Alt kaydın flüt notları olarak.

Crawford, "İçeri girmek istemiyoruz. Giteceğiz," dedi Crawford.

"Ah!" dedi yaşlı adam, yüzünden geçen algılanabilir bir gölge,
"Bu bir _gentleman_'ın sesi buydu! Ona kim olduğunu sor Marion. Ama o
Bir asi olmalı "ve yaşlı adam devam etti, sesi hala alçak
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "McClellan için asi olmalı
dövüldü ve geri sürüldü. Bütün gün savaşıyorlar ve ben
Sonu bil-sonunu biliyorum. "

Son sözleri yakalayan Crawford, "Biz _not_ isyancılarız" dedi.
torununun kulağı için bile amaçlansa veya olmasın. "Umarım sen
Bizi korkmayacak. Ben John Crawford, Duryea'nın Zouaves'inde özel
McClellan'ın Ordusu; Ve bu Robert Webster, aynı şekilde özel
Alay. "

"Birlik adamları? Ülkeye ve eski bayrağa sadık mı?" diye sordu yaşlı
Adam, boşa harcanan özelliklerinden geçen bir zevk parıltısı. "Burada, hızlı,
Çabuk, Marion, beni kaldır. "

Genç kız itaat etmeye çalıştı, ama yetersiz gücü yetersizdi
yaşlı adamın ince formunu yükseltmek için bile. Robert Webster adım attı
ona yardım etmek için ileri ve yaşlı adam büyüdükçe geride diz çöktüğünde
ve baş ve üst gövdeyi yarı oturum pozisyonunda destekledi. Yine de
Gözler daha önce kapalı kalmıştı, şimdi açıldılar, yüzleşmek için
Crawford-Yoklu yaşlı, loş, eksiksiz gözler, henüz bir tane var gibi görünüyordu
Merkezde yanan kıvılcım.

"Sendika askeri olduğunu söylüyorsun. Yemin eder misin?" diye sordu
Aynı düşük, ciddi tonlar.

John, "Yüce Tanrı'nın huzurunda ciddiyetle yemin ederim" dedi.
Crawford, elini cennete kaldırarak, bazı bölümlerini hatırlayarak
Adalet mahkemelerimizde yaygın olarak uygulanan yemin ve eklenti
Aynı bağlantıda yaygın olarak kullanılmayan bazı kelimeler, "Ben gerçekim
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde sadık asker ve
Tüm isyancılar ve hainler! Amin!"

"Tanrıya şükür!" dedi yaşlı adam ciddiyetle. "Eskisiyle ölebilirsem
Üzerimde bayrak, en azından onu destekleyenlerin şirketine sahip olabilirim!
Bana elini ver. Ne! "Genç asker yaklaştıkça." Sen
yaralı. Günümüzde savaşın içindesin. Yenildin ve
firari?"

"HAYIR!" dedi zouave, tonunda bir zafer dünyasıyla ve
aynı zamanda zarar görmemiş eli. "Yaralıyım ama McClellan ve
Fitz-John Porter, isyancıları botlarından günümüzde kırdı
Malvern Hill ve Birlik Ordusu güvende! '

"Tanrıya şükür! Oh, şükürler olsun!" dedi yaşlı adam saygıyla. "Marion, yat
Geri döndüm, bayıldım. "Webster'ın olduğunun farkında görünmüyordu
onu tutmak için yardım etmek, ya da herhangi biri dışında herhangi birinin
Crawford ve torunu. İsteği itaat edildi ve atıldı
tekrar palette aşağı; ama son birkaç dakikanın heyecanı vardı
Onu algılanabilir bir şekilde zayıflattı ve açıkça başarısız oldu. "Marion, o
Konuşmam beni incitiyor-biraz. Beyefendiye söyle, çünkü o bir beyefendi, ben
Bilin-kim olduğumuzu ve burada olmaya nasıl geldiğimizi. "

"Bu benim büyükbabam," dedi genç kız, hala dizlerinin üstünde
palet ve sakin ve çocuksu tonunda kanıtlamak sürpriz değil
istek ve ona bu kadar acı çekmesi gereken şeyleri ilişkilendirmede ajitasyon yok
Koşullar altında çok. "Adı Chester Hobart. Bizim
iyi bir aileye ve İngiliz Earls ile ilişkili olduğumuzu söylüyorlar
Buckinghamshire. Babam Charles Hampden Hobart'dı. O bir
Donanmada subay ve oldukça küçük bir kızken boğuldu. "
Crawford, o zaman fark etmedi, ancak daha sonra bunu hatırladı.
Garip bir ilişki, aynı şekilde görünen başka bir ebeveynden hiçbir şey söylemedi
ölü olmak-kendisi _mother_. "Büyükbabam ve ben evde yaşadık,
Burada. Siyah hizmetçilerimiz vardı, ama hepsi gitti. Yapmadık
Herhangi bir Zenci Mahallesi var-hizmetçiler evin bir bölümünde yaşıyorlardı. Benim
Büyükbaba çok hastaydı-o kadar hasta ki öleceğini düşündüm. O
Birliğe çok düşkün --_ i_ siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O öyleydi
biraz daha iyi; Ama ev bir süre önce ateş aldı ve ben
Ona neredeyse yardım etmiyor. Saman yatağını ve bir sayfayı çıkardım ve ben
başka bir şey çıkaramazdı. Korkarım zavallı büyükbabam çok hasta
Şimdi; Belki de ölüyor. Kısa bir süre önce öldüğünü sanıyordum ve
Çığlık attım-yardım edemedim. Hepsi bu, büyükbaba, değil mi?
Oh, büyükbaba! Büyükbaba! "Ve zavallı kız, ilk kez
yıkıldı, saman paletine öne düştü, yüzünü yanına gömdü
yaşlı adamın başı ve aşırı tıpkı bir çocuk gibi ağladı.

"Zavallı kız!" dedi John Crawford. Yüksek sesle konuşmak istemiyordu, ama
Bunu yaptı ve ölmekte olan adam onu ​​duydu.

"Genç adam," dedi, "şimdi yemin ettin.
Yaşlı bir adamın daha mutlu ölmesini sağlamak için? "

"Yapacağım!" genç adama cevap verdi, ona yakın eğildi. O çok fazlaydı
Şimdi, artık başını yükseltmek için bitkin.

Diyerek şöyle devam etti: "Birlik birliklerinin günümüzde savaşı kazandığını mı söylüyorsunuz?"

"Diyorum. Her seferinde isyancı saldırıları püskürttük; ve
Son itme bir rotaydı. Yeniliyorlar. "

"Birlik kampına güvenlik olarak ulaşabileceğinize inanıyor musunuz?"

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı Zouave.

"O zaman bana yemin et, bir süre önce kullandığın aynı canlandırılmış el ile,
torunum Marion Hobart'ı kuzeye çıkaracaksın-
Bu ayrılık. New York'taki bir bankada parası var,
onu rahat et-üç yıl önce oraya koydum, böyle bir
Bu gelebileceği zaman. Bana bir ev bulacağına yemin et
bir dürüst aile ve ona kendinize zarar vermeyeceksin
Onu ondan barındırabilirseniz ona yaklaşmasına izin vermeyin. Yemin et
sürekli yaşayan Tanrı tarafından. "

"Yemin ederim!" dedi genç asker elini ciddiyetle kaldırarak.

Yaşlı adam hala yastığına yatıyordu, garip ve korkunç bir gölge çalıyor
yüzünün üzerinde. Torunu başını kaldırmıştı ve gördü, gördü,
Torch düşük yanmış olmasına rağmen ve kırmızı ışıktan başka çok az şey vardı
binaya parlayan yangın. Yüzünü bir kez daha gömdü
Palette, kollarını yaşlı adamın formunun etrafına attı ve ağladı,

"Büyükbaba! Oh, büyükbaba!"

"Hark! Bir daha topu duymadım mı? Birlik birliklerinin var _sure_
Zaferi mi kazandı? "Kapanış dudaklarından geldi." Sen bir askersin
beyefendi. İsminin Craw olduğunu söyledin-Crawford. İyi bir eski isim. Asla
Dikkat edin-Marion'a bak. Marion-MA--. "Sessizdi ve sessizdi
Sonsuza dek, aptal dudaklar ahiret açılabilir!

Marion Hobart alt çenenin düştüğünü gördü ve açık gözler buna
Ölüm zaferinin mührü olan korkunç görünüm: ve o
Her ikisinden de bir kelime olmadan öldüğünü biliyordu.
Askerler, meydana gelen her şeyi anladığını gördüler ve
tekrar çığlık atmasını ve kendini çılgınca atmasını bekliyor
vücut. Yapmadı-sadece ellerini sıktı ve vücuda baktı
Crawford'un dayanamadığı bu kadar acımasız bir üzüntü bakışıyla
ve Webster ani ve açıklanamayan bulurken gözlerini geri çevirdi
Uzun burnunu üfleme gerekliliği.

Birdenbire bir kelime konuşulmadan önce,
Genç kıza yeni düşünce geldi ve korkunç bir korku görünümü ve
Üzüntü yüzüne süpürüldü.

"Gece ve onu gömemeyiz!" Sesi kırıldı ve
acı çekti. "Onu nasıl kurnaz bırakabilirim? Beyler-Strentlemen-nasıl yapabilir miyim?
Zavallı büyükbabamı ıslat mı bıraktı? "

"Dövülmeden kalmayacak!" dedi Crawford anında ve ciddiyetle.

"Yapmamalı, özledim, eğer kendimden bir zemin yapmak ve kazmak zorunda kalsaydım
Mezarı kendi ellerimle! "
önce tüm üzücü sahne boyunca.

"Ah teşekkür ederim!-İkiniz de teşekkür ederim!" O başladı-sonra aniden durakladı, o
Dedi ki: "Ama nasıl-anlamıyorum-gece ve hiçbir şeyimiz yok-"

"Yarım saat içinde kampta olacağız, Tanrı istekli," diye yanıtladı Crawford,
"Ve Albay Warren vücudu izlemek için bir asker muhafız gönderecek
Sabaha kadar ve sonra tüm onurla gömmek için. Anlıyor musunuz,
Bayan Hobart? "

"Yapıyorum," diye cevapladı genç kız, üzücü sakinliği hemen geri dönüyor.
"Hem çok iyi ve naziksiniz ve Tanrı sizi korusun. Gitmek mi istiyorsun?
Sanırım gitmeliyiz; Ve zavallı büyükbabayı şimdi iyi yapamayız
kalmak. Güle güle, büyükbaba-fakir büyükbaba! Seni asla görmeyeceğim
Yine ve şimdi bile _me_ görmüyorsunuz! Güle güle! Oh, büyükbaba,
Büyükbaba! Ben çok yalnızım çok yalnızım! "

Bir an için kendini palete attı ve kucakladı
Yaşlı adamın bedeni, kontrol edilemeyen üzüntüyle, ikisi de ikisi
Zouaves, kendilerini gözyaşları için çok uygunsuz buldular
Bir gün savaşın akşamı. Sonra ayağa kalktı, parmaklarını koydu
Gözlerine, istenmeyen toplanan nemi bastırıyormuş gibi
kapakların altında ve dedi ki:

"Gidelim mi? Ben hazırım. "

Saygılarımla, Crawford çarşafın yüzüne çekildi ve saklandı
Sonsuza kadar yaslı torununun gözünden çok yakında
tüm yaşayanların gözlerinden gizlenecek; Ve sonra
İki Yokslu Kız ve yeni bulunan arkadaşları
ölüm sahnesi. Sadece ışık deliğinde giyinmişti ve hiçbiri yoktu
şal ​​ne de kaput; Ama gece havası çok havalı değildi ve Webster
Crawford ise zouave ceketini hafif formun etrafına sararken
Başını aldıkları için bir örtü olarak ona mendilini sağladı
aynı anda evden yolları, şimdi bir yığından biraz daha fazlası
karartma kömürleri,-ve tepenin mahmuzuna güney-doğuya çarptı
Ve ormanın bu kısmı boyunca en az herhangi bir
Malvern'deki mahallelere doğru pusuya düşürüldü. Savaşın sesleri
Neredeyse tamamen durmuştu, şimdi saat on.
akşam; ve sadece ara sıra yarım mil uzakta bir topun patlaması
Güney-Batı yönü, karşıt güçlerin henüz yakın kaldığını gösterdi
birbirine göre. Tüm ülkeyi örtmüş kalın duman
Gün, neredeyse hepsi yuvarlanmıştı, genç ay kaybolmuştu
Batı ve yıldızlar, sanki hayır gibi net ve güzel görünüyordu
Savaş ve ölüm gibi şeyler böyle bir dünyada var olabilir
saf gözler.

Zirveye giden kısa yürüyüş sırasında her ikisi tarafından neredeyse bir kelime konuşuldu.
Malvern Hill. Genç kız, John'un zarar görmemiş koluna yaslandı
Crawford, dokunaklı bir güven ve güven ile, ara sıra bir konvülsiyon
Kederini sallayarak ve ara sıra ondan kırılacak hıçkırık;
Bob Webster İzci ve Rehber olarak hareket ederken, her iki tüfeği de taşıyan ve
Belki de aniden itmeye hazırlanan bu hesaptan daha fazlası
tehlike. Ama böyle bir tehlike gelmedi. İsyancılar gerçekten emekli olmuştu ve
Birlik ordusunun çeşitli kolorduları
çeyrek, yürüyüşe hazırlık Harrison's Landing
gün ışığında takip edilecek. Ancak hepsi değil. İyiydi
Crawford ve arkadaşlarının seyri Carter'ın tarlasında yatmadı;
Çünkü bunu yapmış olsaydı, yüzlerce fenerin hareket ettiğini görmüş olmalılar
Hakkında ve Yüzlerce Karanlık Figür Hareketli ve Türlü-
Birliği gömen ve eskisinin toprağını diken yorgunluk partileri
Henüz ortaya çıkabilecek şehit tohumunun daha fazlası ile
Toprağın kurtuluşu ve ulusun ihtişamı. Bu olurdu
Son zamanlarda ayrıldıktan sonra genç kız için üzücü ve üzücü bir manzara
Son akrabası solucanlar için bir av yapılması; Ve neyse ki o
onu korudu.

Belki yanmış evden ayrıldıktan yarım saat sonra, Zouaves ve
Ücretleri, ön koruyucu bivouac'a ulaştı, yarısında
Carter'ın alanına doğru eğim. Kolordu kaybı olmuştu
Öfkeli suçlamalarına rağmen trifling; Ve yorgun ve aç olsa da,
Uyumak için yerlerine düşmemiş olanlar mutlu ve
sevinçli. Sendika güçleri yenilgide son büyük bir zafer kazanmıştı ve
Bunu biliyorlardı ve ordunun güvende olduğunu biliyorlardı. Crawford hiç
Kolordu ile favori, erkekler tarafından saygı gördü ve hatta
memurlar; ve birçok kişi tarafından hoş karşılandı, çünkü
Şarjı kolundaki albay çadırına doğru yol aldı.

"Hallo, yaşlı adam! Güvenli eh, sonuçta!" onu tanıyan birini ağladı;
Bir diğeri şöyle der: "Beklemeden Richmond'a gittiğini düşündüm
Geri kalanımız için! "Ve başka, ama belki de daha düşük bir tonda
Marion Hobart duymadı: "Diyorum, Jack, Deuce seçtin
Bir petticoat ve beyaz bir tane mi? "

Albay Warren genç Zouave'i aldı ve hikayesini duydu.
Koruması altındaki genç kıza tüm saygılar. Bir keresinde söz verdi
Crawford'un isteği üzerine, bir asker dosyasının
yanmış ev ve kolordu ayrılmadan önce mezar ayinlerini gerçekleştirin
tepe; bunun üzerine genç kızın yüzü onu daha iyi geri ödedi
Üzücü sözleri bile gerçek şükran ifadesi
şükran. Albay Warren adını vermiş olan erkekler var.
Martinet ama histen yoksun bir adam: bu vesileyle eylemine izin ver
O kadar soğuk bir şekilde konuşan onu ne kadar az tanıdık.

"Bazı vagonlar şimdi iniş için gidiyor," dedi
Crawford, ikincisi yarasının doğasını açıkladıktan sonra ve
Kısaca genç kıza söz verdiği korumanın hikayesini anlattı,
Şirkette onu bulmakta zorluk çekmeyecekti
erkek kardeşi ve kız kardeşi. "Bazı vagonlar şimdi aşağı iniyor. Sen
burada bir faydası yoktu ve bayanı bir kerede indirdiniz. Onu yap
Vagonlardan birinde olabildiğince rahat. Sürüş sadece kısa
bir; Ve belki de onun için bir rıhtım bulabilirsiniz.
Landing'deki tekneler. Kal, Crawford, bir sevkiyat teknesi gidecek
Sabah Monroe'ya kadar. Sadık bir adamsın ve iyisin
asker. Sabah, bir furlough olduğunu göreceğim
bir ay. Bence bir ay boyunca başka bir şey yapmayacağız ve ihtiyacın olabilir
O zaman yeni bir kol almak için. Miss Hobart'ı hemen New York'a götürün ve
Onu kız kardeşinle yerleştir. Hepsi bu-şimdi bir yer arayın
Vagonlar. İyi geceler-geri kalanını tekneden önce göreceğim
yapraklar."

Crawford'un sıcak "Tanrı seni korusun, Albay!" daha yumuşaktı, ama daha az değildi
"Teşekkür ederim efendim, çok fazla. Çok iyisin
ve nazik! "Genç kızın ve ikisi çadırdan ayrıldı
Memurun talimatları. Bob Webster, çözülmemiş, zaten
Yoldaşları, solda bulabileceğini alarak
Rasyonlar ve altıncı kez zaten anlatmak,
gece.

Artık belirli bir açıklamaya ihtiyacı olmayan şeylere bakmamak için, izin ver
Crawford'un ulaşımı güvence altına almayı başardığı bir kelimeyle söylenebilir
genç kız ve kendisi Harrison'un inişine; Buna ulaştıklarını
Biraz sonra Richmond'a karşı kampanyanın geri dönüşü
gece yarısı; gemilerden birinde bir yer bulundu
Miss Hobart için iniş, renkli bakım altında
Chambermaid; Albay Warren sözünü tuttu ve
Yaralı Zouave, (kolu cerrahlardan biri tarafından incelenen ve
Kemiklerin hiçbiri olmasa da, kötü bir şekilde yırtılmış ve yırtılmış bulundu
kırılmış), bir ay boyunca "ya da toparlanana kadar;" Gittiklerini
Ertesi gün sevgi teknesinde kale Monroe'ya, nereden
General Wool bir kerede onları Washington'a gönderdi; Ve akşam
Dört Temmuz'dan New York şehrine ulaştılar ve John
Crawford, kutsal suçlamasını altına koymaktan zevk aldı.
Ne yazık ki geçersiz bulduğu kardeşinin korunması-ve
onu daha sıcak ve daha düşünceli alan kız kardeşinin
Herhangi bir yaşama sergilemek için daha önce hiç bildiğinden daha nezaket
nesne.




Bölüm XX.

Yargıç Owen ve iç disiplini-barda iki suçlu,
Özel ferman aşağı-Wallack'taki bir satır ve bir tanınma daha.


Diğerlerin servetlerini takip ederek yine kaçınılmazdı
Bu anlatımla bağlantılı karakterler,
Yargıç Owen'ın konağında belirgin bir şekilde anladılar-yargıç
Kendisi, karısı, kızı Emily, Teyze Martha ve iki sevgili
o çok küçük kemik üzerinde köpekmiş gibi savaştı
Ve o çok farklı bir açıklamanın baştankarı. Ama bu
bir ordunun başarılı yürüyüşünü yürütmenin ilk prensipleri, hayır
Stragglers'ın çok geride kalmasına izin verilmelidir, aniden
Onlara saldırı, diğerlerine uzanan bir paniğe neden olabilir
kuvvetin kısımları. Hakim ve ailesi, o zaman,
neredeyse ana bedenin yürüyüşüne mümkün olduğunca; Ve özellikle olmasın
Pretty Emily Owen ve yaramaz yazıcı sevgilisi,
Herhangi bir beklenmedik durumla.

Teyze Martha, karar verdiğinde yeğeninden daha fazla gördü.
Frank Wallace ve Albay John Boadley Bancker arasındaki sıra,
Hâkimin kulaklarına geldi, muhtemelen işleri daha da kötüleştirecek
daha iyi yerine; Ve Emily ve o üzerinde ciddi bir konuşma yaptı
Her iki rakipten sonra, sokak kazasının o gecesi,
gitmişti,-ki bu genç kızı beyaza götürme eğiliminde değildi
En mutlu beklentilerle yastık. Küçük bayan düşündü
konunun babasının bilgisine ihtiyaç duyup gelmediği şüpheli
Albay'ın şimdiye kadar BEEAN olacağına inanmadığı için
Genç kızın babasına şikayette bulunacak şekilde kendisi
başka bir talipin ona sahip olabileceği avantajları takip etmek
kızın zihninde. Biraz daha fazlasını gören Martha Teyze
dünyanın yeğeninden ve anlamlılığı,
Albay böyle bir kurs almaktan gurur duyuyor, eğer kendisine inanırsa
kazanmak için; Ve ayrıca-hatırladı, yeğeninin ne yapmadığı,
Küçük olay olduğunda evde hiçbir şekilde yalnız değillerdi
olmuş. Hizmetçiler-modern günlerde tutan önemli şahsiyetler
evler ve efendilerinin ve metreslerine izin verir,
haftada yuvarlak toplam, onlarla evde yaşamak-her yerde bulunanlar
fakülteye tam olarak nerede oldukları gibi görünen şahsiyetler
herhangi bir aile sorunu havalandırılacaksa, hizmetkarlar
o sırada evde vardı ve bu ne olursa olsun hiçbir garanti yoktu
Sahip olan her garip kelimeyi duymak için yeterince yakın olmamışlardı
konuşuldu.

İyi teyze,
Son yön, yanlışlıkla yaptığı bazı gözlemlerden
Birkaç hafta önce. Miss'in evine geldikten kısa bir süre sonra
Hetty, Cook ve Kitchen Girl, (Kesinlikle önek hakkı var
"Bayan", en az bir kez, başını biraz tutması gerçeğinden
Ailenin herhangi bir üyesinden daha yüksek) Adventinden biraz sonra, diyoruz ki,
Martha Teyze bir akşam Listede Aşağı Salon'dan geçmek için oldu
terlikler ve yanlışlıkla iki kişinin konuştuğunun farkına vardı
Sadece yemek odasının kapısında çok düşük bir ton. Belki olabilir
yanlışlıkla, ama muhtemelen bilerek, bir tane aldı
kapının çatlağına bak, kendini gözlemsiz ve fark etti
Konuşmacıların Yargıç Owen ve Hetty olduğunu. Ton kesinlikle
Gizli ve ikisi birlikte çok yakın durdu. Bayan Martha vardı
Batı, kardeşinin karakterindeki belirli noktaların farkında değil
kendi evinde bir hizmetçi kız ile suç flörtü yapardı
imkansız, bazı uygunsuzlukların
Bu tür yürüyerek idi. Olduğu gibi, bir kısmının kendisinden memnun kaldı
Önceki şüpheler doğruydu ve alışkanlık olarak yargıç Owen
istihbarat ofilerine gitti ve herhangi bir
değişim gerekli hale geldi, etkisiz anlamının
Kendi evinde casus oynamak için yurtiçilaplarına rüşvet vermek ve detay
Onun için tüm olaylar! Tahmin edilebilir adam bunu aldı
Özellikle anlam, hiçbir fikri yoktu, bu da bir yer değil
Tehlike Bir Öneri. Eğer öyleyse,
Casus tanıklığa işitme ve kilo verme uygulaması, yakalandı
anahtar delikler ve kapıların çatlakları veya insanların uzanmasıyla alındı
kaldırımlarda ve bar odalarında dirsekler, muhtemelen bir miktar bağlantısı vardı
aynı sistemin kendi evine uygulanması. Belki de yeterince dik ve basit insanlar olabilir
kendileri ve yeterince şüphesiz
diğerleri, sadece ima edilenler gibi şeylerin var olup olmadığından şüphe etmek
Büyük şehir. Böyle bir şekilde,
"Saygın Toplum" olarak adlandırılan bu karakterin operasyonları
sadece temin edilen hizmetçilerin casusluğundan çok daha kötüsü,
Bu vahşeti neredeyse dayanıklı hale getirin. İkinci bir eşin kocasını süslüyor
En büyük kızını eski bir evlilikle tutarak, kendisi evli
Kadın, karısıyla aynı evde, o eşi tutma emriyle
sürekli olarak, şirket aldığında onu izlemek için,
Dışarı çıkıyor ve ailenin zorunluluğunu ona bırakıyor
[kızının] tuttuğu dolaplar, sandıklar ve dolaplar
Anahtarlar! Bu şeyleri ve onlara gönderen eş, delikli! Ve
O zaman anladığını anladığını anlayın, bayanın maruz kaldığı
Bu uygulamalara en güzel ve başarılı bir favori,
Herkes tarafından kıskanılan halka açık görünümleriyle binlerce kişiyi memnun etmek ve
Servet içinde yuvarlanması ve rahatlık içinde olması gerekiyordu!

Çok geçmeden basının turlarına giden bir hikaye vardı, bazılarının
İngiltere'de baharatlı spor operasyonları, bir eğitmen ve jokey
Yaratıklarından birini, istikrarlı bir çocuk kılık değiştirmiş olarak attı
Bir başkasının ahırları, atlarının görünümünü ve eylemini izlemek için
Keşfetmek için eğiticinin konuşmasından neler yapabileceğini kulak misafiri
hangi bardak ve maçlar için girileceklerdi ve yapmak
Haftalık raporlar,
Çocuğun "Annesi", böylece bilgiden yararlanabilmek için
haksız yere, bahis kitabını oluştururken. Sadece bir kaza ile
Eğitmen, düşmanın ne tür bir elçisinin dörde atıldığını keşfetti
Ahırlarında ve onu tekmelemek yerine sadece onu _Gave
Rapor için bol miktarda_. Çocuğun her türlü kulak misafiri olmasını başardı
üretilen konuşmalar, atlarını haksız yere sürdü
antrenman kursu, onu maçların yanlış raporlarıyla doldurdu
Girildiler ve kısacası ona eve göndermek için bu tür bütçeler verdi.
Efendisi, ikincisinin tamamen gizemli olduğu, kaybetme
Kazananlar yerine şans ve yaklaşık yirmi bin kaybetti
amaçlanan kurbanın cebine giren pound. Hikaye
İyi bir tane ve insanlığın onuruna doğru olmalı.

Yıllar önce bu şehirde düşmüş olan kıskanç yaşlı bir koca
Genç ve yakışıklı bir eşin talihsizliğine, onu kıskandı
en az neden olmadan ve infaz edilebilir anlamına indi
Dedektifi oynamak için oda hizmetlerinden birini ödeme altına koymak ve
Metresinin hangi mektupları aldığını ve tüm "gidişleri" bildirin
evde. Biddy yeni pozisyonu için yeterince istekli değildi ve
Genç karının parlak gözleri,
izlendi ve sarktı! Öfkeli karısı ne yaptı? Vixen'i gönder
Paketleme, çanta ve bagaj, bir ayrılık hediyesi için kutulu bir kulak ile,
Tüm uygunluk ile yapmış olabilir mi? Hiç de değil-onu korudu ve
Kendi keşfini bir sır olarak tuttu, sadece bizimle aynı planı benimseyerek
Eğitmen arkadaş ve ona _something vermek için. Karısı
Neyse ki yarım düzine erkek kuzeni vardı, uzakta yaşıyor ve
Yakınlarda yaşayan birçok kadın arkadaş. Bu iki asistan arasında
Bu mektupları almayı başardı, yanlışlıkla düştü
hizmetkar kız parmağına ve bu tür gizli ziyaretler aldı
Kocası yoktu ve şüpheli saatlerde, şüphesiz bıraktığı gibi
kocası gibi bir _reasable_ adamının zihni,
Evlilik yeminlerine karşı çok yanlış. Tüm bunların felaketine gerek yok
Verilin: Yeterince sontu, tüm vicdanda ve kocayı gönderdi
bir gün kendisini yapmış olduğu loş bir bilinçle kasabaya aşağı doğru
Adem'den beri en büyük aptal ve erken bir cenaze töreninin o kadar da büyük olmaz
Sonuçta bir felaket!

Maalesef Yargıç Owen, bu yazının bu kadar keskin zekası yoktu ve
pervasız rakip ve onun anlamı bir
doğal bir şekilde. Teyze Martha'nın endişeleri, kanıtlandığı gibi boşta değildi
Çok kısa bir süre sonra. Yargıç ve karısı küçük seyahatlerinden döndüler
ayrıldıktan sonraki ikinci gün Hudson'a; Ve üç içinde
Hakim gelmeden saatler sonra
Bir an ve Albay Boadley Bancker'dan önce herhangi bir şekilde
onu görmeyi başardı, baba gazabının fırtınası ve öfke
amaçlandığı sadık kafalarda patlama.

Gaz aşağıdaki zeminde yeni aydınlatılmıştı ve Martha Teyze ve
Emily, yaz alacakaranlığının ön odasında tadını çıkarıyordu.
ikincisi, yargıç stentor sesi duyulduğunda
Salondan haykırıyor:

"Martha-Emily-buraya bir an!"

"İşte! Önümüzde sorun var! Biliyordum!" dedi Martha.

Yeğen, "O _cannot_ henüz bu konuda bir şey duydu." Dedi.

"O _HAS_, eminim!" teyzeye cevap verdi. "Biz de aşağı inebiliriz
Ve gök gürültüsü fırtınasını bir kerede al
ay."

"Ah, teyze, onun birinde olduğu zaman, papa azarlamaya dayanamıyorum
Korkunç mizahlar, "dedi korkmuş kız." Ben hiçbir şey yapmadım, ben
Bilmek; Ama bazen bana ne dediğini bilmiyorsun,
Ve bana o ağırla bana vuracağından neredeyse korkuyorum
el! Yaparsa _die_ yapmam gerektiğine inanıyorum. "

"Hayır, çocuk, _die_, sanırım," dedi daha pratik teyze,
"Ama babanızın bir gün olacağı bir şey olabilir
Üzgünüm-son sevgi ve ona saygınız ölebilir ve
Bu birçok bedenin ölümünden daha üzücü olurdu. Ama gel, Emily; Biz
bir anda tekrar çağrılacak. "

Teyze ve yeğeni merdivenleri salona indi, ikincisi titriyor
Rüzgardaki bir yaprak ve birincisi garip bir çırpınan gibi
Parça trepidasyon ve kısmen öfke. Salonda işler buldular
Teyzenin şüphelendiği gibi çok umut verici bir durumda. Yargıç Owen
Büyük sandalyesinde oturmak için çok kızgın, yapmayı istediği gibi ve
Suçluları adli haysiyetle alın. Yerde yürüyordu
Elleri arkasından ve her çok fırtınalı göstergesiyle
onun karşısında hava durumu. Her zamankinden daha büyük ve daha iri görünüyordu,
ve kardeşin ve babanın olması gerektiği gibi her zamankinden daha az
giren ikisi. Bayan Owen, geriye doğru sallanan bir sallanan sandalyeye oturdu
ve ileri, eli gözlerine ve bir
o sandalyeye yerleştirilmiş çırpılmış çocuk
"iyi." Hâkimin onu çırptığı varsayılmadı,
fiziksel olarak; Ama tartışmasız bir şekilde "elini içeri alıyordu"
ona ciddi bir ders okuyarak gelecekti.
Yaptığı her şey ve _not_ yaptığı her şey
Evlendikleri gün.

"Öyleyse!" Suçluların göründüğü an patladı. "Bu
evimde tuttuğun tür bir sipariş --_ my_ ev! "Ve o
iyelik zamirini o kadar şiddetli bir şekilde vurguladı ki zavallı küçük kelime
Güçlü ön dişleri arasında zor zamanlar geçirmiş olmalı.

Emily, henüz hiçbir şey cevaplamadı. Ama Teyze Martha dedi ki:

"Gerçekten kardeşim, evin çok kötü olduğunu görmüyorum!
Belki de bu rocker biraz yersiz ve _etagere _-- "

"D-O kadın, mobilyalardan bahsetmiyorum ve biliyorsun!"
Hakimi kızdırdı. "William Owen!" dedi Martha Teyze, elli veya bir
Biraz tartışmalı kar elde etmeden yüzlerce bu tür çatışmalar
Onlar-"_your_ evinde yemin etmeyi seçmiyorum veya
başka bir adam. Eğer beyefendi olsaydın, suçlu olmazsın
öfke. "

Emily titredi. İşte Jüpiter sakal tarafından koparıldı ve sert çağrıldı
Yüzüne isimler, hakimiyetlerinin sadece altlarından biri!
William Owen beyefendi değil! _ Judge_ Owen bir beyefendi değil! İnsan olabilir
varsayım daha ileri mi? Bunun sonu ne olurdu?

"İstediğim gibi yemin edeceğim ve istediğim zaman!" dedi hakim, duraklamadan sonra
anında. Ama hemen yemin etmedi ve hiç yemin etmedi
Yine kız kardeşinde, tüm röportaj boyunca, fark edildi.
Vahşet en iyi vahşetle karşılanmaz; Ama varsaymak bir hata
en iyi şekilde boyun eğme ile karşılandığını. Efendisi olarak neye ihtiyacı var
ve düzeltici, _Dignified Firness_.

"Yani bu, bu," diye devam etti yargıç. "Sırtım
döndü, evim düşük karakterlerle dolu ve kavga ve kavga
günün sırası olun. "

"Bütün bunlar ne zaman meydana geldi?" diye sordu Martha Teyze, masum bir şekilde.

"Gittiğim akşam!" Hakimi kızdırdı.

"Peki her şeyi nasıl buldun, bu kadar yakında?" kız kardeşini sorguladı,
ona çok sakin bir şekilde gözlerine bakıyorum.

Yargıç Owen
Bu ev ithisinde kızardı. Kesinlikle kızardı, ama bu olabilir
Öfke ile-utanç değil.

"Nasıl bilebilirim? Ne işin senin işin, kadın? Bu yeterli
Bunu bildiğimi ve bu tür şeyleri kıracağımı söylemek için
Yoksa, yoksa yarım düzine kafayı kıracağım! "Bu favori bir benzetti
Yargıç, çünkü iki kez "Break" kelimesini getirdi, böyle bir
etkili bir şekilde. "Peki, Bayan Emily Owen, herkese ne söyleyeceksin
Bu? "Yine, hâkimin ortadan kalktığını söylemek iftira olabilir.
Gemisi onu endişelendiren bir bataryadan, görünen biriyle meşgul olmak
nispeten çaresiz; Ama gerçekten her şey bu görünüşü taşıyordu.

"Ben, baba? Söyleyecek hiçbir şeyim yok," kızını geri döndürdü "ve bunun için
Sebep hiçbir şey söylemedim. "

"O zaman inkar etmiyorsun," diye gürledi yargıç, sesi yükseldi
Çünkü daha genç, daha düşük sesli ve daha az zorlu bir antagonisti vardı,
"Gittiğim gece bu evde düşük bir şirket vardı,
Ve bu-- "

Belki Emily Owen babasını yarım kesmeyi asla düşünmemişti
hayatı boyunca düzine kez, ama daha önce onun _could_ yaptığını görmüştük
Yani, tamamen uyandırıldığında ve bunu yapmak için cazibe bile
Mevcut örnek aşırı güçlüydü. Ayrıca, bir
"_womanly_ kendini savunma sanatında" teyzesinden ders
dilde bulunan kas gelişimi.

"Albay Bancker Low Company, Baba mı diyorsunuz?"

"Albay Bancker? Hayır, kız! Albay Bancker bir beyefendi ve
Asker, "diye yanıtladı yargıç." O kadar düşük, aşağılayıcıdan bahsediyorum
Scoundrel, Wallace. "

"Ve _he_, rızanızla buraya gelme alışkanlığı içinde, Papa,"
kıza cevap verdi "ve bu yüzden nasıl suçlayacağımızı bilmiyorum
Gittiğinde insanların ziyaretlerini almak, kimindeydiniz
Evdeyken alma alışkanlığı. "

"Hush, çocuk! Hush, Emily!" Bayan Owen bunu söylemenin gerekli olduğunu hissetti
an. Daha önce bir kelime konuşmamıştı, ama bunu hissetmiş olabilir
Bu akıl ve haysiyet enkarnasyonu, kocası "hasar alıyordu"
Çok sıradan ölümlülerin elinde. "Sus, çocuk-bantlı kelimeler değil
babanla. "

"Hayır, bayan, _me_ ile bantlı kelimeler yapma!" Hakimi kükredi, tam olarak koy
Daha önce biraz sapmasıyla birlikte,
karısının sözleri. "_İ_ bu evde usta, sana izin verdiğim için
Bilin! "Mütevazi Yargıç!-O _had_ Onlara bildirin, çok daha önce,
onun gücünde yatıyordu. "Kendime koşmasına izin vermeyeceğim
Bu şekilde, artık! "Geri ve kendini feda eden yargıç!-Ayrı
o evdeki kimsenin deneyi denemediği gerçeğinden,
O adamın "üzerinde" koşabilen ne kadar bir araç olurdu
Karşılaşmadan tehlike! Ve şimdi güç ve güç toplıyor
Öfke olarak, ihbar dağından aşağı inerken, devam etti: "Ben
Sizi aradınız, ikiniz de ve özellikle Emily, yapmak için
Sizinle son yerleşim! Daha önce evlenmen gerektiğini söylemiştim
Albay John Boadley Bancker ve size bir daha söylemem gerekmiyor,
G-sen _shall_! Ve şimdi sana daha fazlasını söylüyorum. Eğer izin verirsen
Bu D-D-D düşük ömürlü, sefil, aşağılayıcı köpek, Frank dediğiniz
Wallace, bu evin kapı adımını tekrar geçmek için her şeyi kıracağım
Infernal karasasında kemik; Ve sokağa girdiğinde git
Onunla! Duyuyor musun? "

"Evet, baba, duyuyorum," dedi kızı.

"Evet, ikimiz de duyuyoruz, sanırım ikimiz için de amaçladığınız için" dedi
kız kardeşi.

"Bunu _everybody için amaçladım!" Hakim kükredi. "Şimdi görelim
İster itaat edip etmeyeceğiniz! Gel, Bayan Owen, akşam yemeği hazır mı? "

Muhtemelen hakim, diğerlerini de sağladığını varsaydı.
Davetiyeyi uzatmadığı için ihtiyaç duydukları kadar akşam yemeği
ikisine de. Kesinlikle bunu yapmıştı: ikisi de bir anlamda "dolu" idi
diğerinde değilse kelimenin. Kızı "dolu" idi ve
endişe; ve Martha Teyze daha tehlikeli bir "doluydu"
Duygu-Gurur ve öfke.

"Zavallı Frank!-Artık eve gelemez!" dedi genç
Kız, salondan ayrıldıklarında. "Ne yapmalıyım? Teyze-Aunt-değil
Beni azar, ama ben onu _love_. Gerçek bu; Ve beni azarlama
Ama yapabiliyorsan bana yardım et. "

"Bu saate kadar Emily," dedi teyze, ağır ve elini tutarak
yeğeni nazikçe kendi başına, "
Yapabilirsem Albay Bancker ile evliliğe zorlanmamalı
önleyin. Bu yarım saat içinde daha ileri gitmek için kararımı verdim.
Frank Wallace'ı sevdiğini biliyorum; Onun iyi bir adam olduğuna inanıyorum ve
Onun cesur olduğunu biliyorum; Ve şimdi onunla evleneceksin, eğer herhangi bir yardım varsa
_İ_ sunmak size bu amaçla yardımcı olacaktır! "

"Teyze! Teyze! Sevgili, iyi, kibar teyze!" diye bağırdı genç kız
Kendini dul kadının kollarına ve ona böyle bir kucaklama ve böyle bir fırtına veriyor
Frank Wallace düdüğü "Hail Columbia" ve
Art arda kırk sekiz saat boyunca "İbrahim'in Kızı".

Kararlılığını yürütmek için radikal etki buydu
Yargıç Owen'ın ültimatumu tarafından üretilen iki rakibin her biri için. O
ilk adam değildi ve muhtemelen sonuncusu olmayacak,
Dayanıklılık kovasına çok fazla düşün ve son tüyü ekleyin
Sabır devesini ağırlayan yük. Daha fazlası
"Etki" bu hemen bağlantıda görülecektir.

Yargıç Owen, siyasi bir toplantı,
Down kasaba otelleri, ikinci günün akşamının erken saatlerinde
kız kardeşi ve kızıyla çarpışmanın gerçekleştiği; Ve o
Sonuç olarak mahkeme ertelendiğinde akşam yemeğine gitmedi. O
Caucus'un gerçekleştiği otelde dined ve daha sonra gezinti
Broadway'e, portly figürünü yayınlayarak ve
Astor Place veya On dördüncü Caddede üçüncü-Cihaz otomobilleri. O geldiğinde
Wallack Tiyatrosu'nun karşısında, saat dokuzda, ışıklar parladı
Kapıdan önce parlak bir şekilde, pankartlar "iade edildi
Gönüllü "ve" Yaramaz Annie "cazip görünüyordu ve Yargıç Owen
Drama için bir göz vardı ve resmen "D.H." olarak işaretlendi. Kitapta
Kapı, performansın dengesini görmesi sonucuna vardı.

İçeri girdi. Floransa sadece bu korkunç savaş dansına şımartıyordu
karının olduğu gerçeğinin varsayılan keşfini takip eden kıskançlık
Bill Williams'ın bir Picaninny ve kahkaha ve
Alkışlar büyüktü. Hakim, bazı tanıdıklar buldu
lobi ve parçayı izlerken onlarla sohbet etti ve
bir sonraki için bekliyorum.

Sonunda başka bir arkadaş, bir aile tanıdık, koridordan çıktı.
Orkestra koltukları, muhtemelen bu hoş alt bölgelere giderken
iç insana karşı ferahın dağıtıldığı. El sıkışırken
Hakim ile şunları söyledi:

"Ah, yargıç, burada olduğunu bilmiyordum. Kızını gördüm, sadece
Şimdi, orkestrada, ama eminim seninle gelmedi. "

"Kızım!" dedi hakim, "Bence yanılmalısın.
Bayan Owen bu akşam tiyatroya gelmekten bahsetmedi. "

"Ah," dedi tanıdık, "Bayan Owen burada değil.
Eğer olsaydı. Kızın genç bir adamla geldi ve onlar
önden ikinci sırada birlikte oturuyorlar. "

"Genç adamı tanımıyor musun?" diye sordu yargıç, bileşik kimin
Bazı nedenler için isim hoş olmayan bir etki yarattı.

"Hayır," diye cevapladı tanıdık, "Onu tanımıyorum.
Kısa, kahverengi kıvırcık saçlı iyi görünümlü genç adam ve
bıyık ve hafif gri giyinmiş. Şüphesiz onu tanıyorsun
Tanım."

Yargıç Owen _Did_ Onu açıklama ile tanıyın, ama çok iyi! O kısa
kıvırcık saçlı, bıyıklı ve
Hafif gri kıyafetler, kesinlikle evini yasakladığı adamdı
ve kendi adı Owen ve onun
haysiyet yargı!

İşte bir öfke vardı!-tanık kızları olmayan babalara
Daima yüksek gözlüklerinize uyun. İşte egzersiz için bir çağrı
En yüksek otorite nitelikleri!-Buna tanık olun, hepsi iyi
Bir zamanlar veya başka bir şey olan insanlar
kiliseler çünkü ritüelden hoşlanmadın veya onları sürükleyen
_into_ kiliseler çünkü para çantaları veya aristokrat ile donatılmış talipler
İsimler veya siyasi etki, içinde durdu ve çağırıldı! İşte bir
Yargıç Owen'ın sadece bir veya iki gün olduğunu kanıtlama zorunluluğu
Yüksek sesle iddia edildi-kendi evinde yükselişi. İşte bir
Halka, Yasal'ın hakemini yargıç Owen'ı gösterme fırsatı
Belli bir adamın kaderleri, belirli bir ötesinde değişmedi
Önemsiz dolar sayısı, aynı anda bir solon ve bir draco idi.
kendi iç ilişkileri. Harika adamlar _will_ bazılarında kendilerini geliştirin
hayatlarında veya diğerleri, ancak daha önce olabilirler
olumsuz koşullarla geri tutuldu; Ve Yargıç Owen henüz hiç zevk almamıştı
Güçlü enerjilerinin yarısını gösterme fırsatı. Silahlı
Bir ebeveynin ve yasanın çifte gücü, mücadele edebileceğini hissetti
Herhangi bir şey-hatta genç ve narin bir kadın: katı bir duyguyla yetenekli
Doğru, tüm kişisel düşüncelerin üzerinde yükselen bunu hissetti
Doğru, her şeyi feda edebilir-hatta onun mahremiyeti ve kutsallığı bile
Yurtiçi İlişkiler.

Eski büyük adamlar bu şekilde bir şeyler yapmıştı: Brutus onu koymuştu
Oğul, gözyaşı veya inilti olmadan, ülkesinin sunağında; Virgarius
Perişe onurunu şiddetli talep ettiğinde kızını öldürmüştü
tapu; Ve kendi zamanından sadece yarım yüzyıl önce Napolyon vazgeçmişti
Sevgili bir imparatoriçe ve koruma uğruna kimsenin kraliyetiyle evlendi
Halkının talep ettiği hanedan. Sadece William için kaldı
Owen, yargıç, bu harika örnekleri taklit etmek ve kızını dışarı sürüklemek
Tiyatro!

Yargıç Owen'ın tüm bu harika düşünmediği olabilir
Örnekler, koridorda geniş ve görkemli bir şekilde yürürken, rahatsız edici
Seyirciler tam ikinci parça üzerinde yükselirken; Ancak
Kesinlikle hepsini ve birkaçını hatırlamış gibi taşıyordu
yüzlerce daha. Endişeli seyirciler aşağı inerken ona baktı.
önünde oturması muhtemel olup olmadığını acı verici bir şekilde spekülasyon
_them_ ve bu konuda görme şanslarının ne olacağını hesaplamak
etkinlik. Ama yargıç oturmayacaktı-hayır! Kapıda
anlık bir engelle karşılaştı, Usher şeklinde
Orkestra biletlerine baktı; Ama onu bir bahar olarak süpürdü
Freset, görkemli bir saz demeti taşıyabilir.
el dalgası ve sadece oraya gittiği bilgileri
Bir an için.

Sonra koridorda aşağı doğru yürüdü, henüz sevgililer tarafından gözlemlenmemiş,
önündeki ve üç veya dört yerinin yanındaki koltuğa oturdu
Sıranın sonu, dramatik eğlencenin ve birbirlerinin tadını çıkarmak '
Eşit olarak şirket. Belki birlikte çok daha yakın oturdular
yapmış olabileceğinden, ebeveyn itirazı olmasaydı
yol; ve Emily'nin karanlık manatilasının kıvrımlarının altında
Tur, iki el birlikte sıkılmış olabilir. Bırak genç ve
Eyaletin bu tür folies yarısını malzemenin yarısını yapmak olan sevgi dolu
hayatlarının, işlerin tam olarak içinde olup olmayacağına karar verin
şekil,-aynı zamanda, akşamları herhangi bir zamanda, ne zaman
Frank Wallace'ın bir açıklama yapması gerekli hale gelmişti.
refakatçi, dudaklarını kulağına o kadar yakın eğmiş veya eğmemişti
Neredeyse pembe kolyesini öpmek için.

İlk niyet, emilen sevgililer tarafından baba bombasının
mahallede patlıyordu, yargıç tarafından durduruldu
Sıralarının sonu, aradaki iki veya üç kişinin üzerine eğilerek,
Herhangi bir özür olmadan, kolunu uzatma ve yüksek sesle söyleme,
Kaba ses:

"Bayan Emily Owen, sen evde istiyorsun."

Kan, bir anda genç kızın yüzüne uçtu, ancak
utanç değil, utanç değil, sordu:

"Herhangi biri kötü mü-Hızlı mı?-Annem--"

"Annen iyi ve evde hasta yok," dedi yargıç
kızına dersinin herhangi bir
Seyircilerden biri onu ondan daha az kaba düşünüyor. "Ama buluyorum
Burada uygunsuz şirkette ve emirlerime karşı; Ve sana emrediyorum
O adamı bırak ve anında benimle eve gel. "

Orkestra koltuklarında ve hatta sahnede karar karar karar verdi
Bayan Florence en etkililerinden birinin ortasında durakladı
Yankeeisms, kesintiye neyin sebep olduğunu bilmek. İyi bir his
kulaklara şiddetle uygulanmak istedikleri birçok parmak
Bu şekilde çok tatlı görünen bir kıza konuşabilen adamın
Hangi provokasyon altında önemlidir. "Hush-H-H!"
"Hush-H-H!" Zavallı Emily sandalyesine geri dönmüştü, anı
kaygı, sadece yalvaran bir
Ses, sanki onun zalimini silahsızlandırıyormuş gibi:

"Ah, baba!"

Bu arada Frank Wallace,
Ona opprobrious epitet uygulandı; Ve belirgin bir şekilde görmesine rağmen
davetsiz misafir, Emily'nin babası Puissant Hakim Owen ve büyük
yeterince, fiziksel olarak, onu öğle yemeğinde yemek için-
Aradan geçen alana yaymak ve ona bir tat vermek
jimnastik kalitesi. Bu çok uygunsuz olurdu, şüphesiz,
Kendisinden çok daha yaşlı bir adama ve henüz kızın babasına doğru
Bir gün karısını yapmayı umuyordu; Ama seyirciler, bunu yapmış olsaydı ve
Davanın tüm gerçeklerini biliyor muydılar, çok olurdu
onu affetme olasılığı daha yüksek olan tazı (şimdi sefil bir
Ayrılıkçı-Seçtiği için Teşekkürler Cennet!) Askeri bir unvanı taşıyan
Adı, birkaç yıl önce ve hala bunun tiyatrolarından birinde oturdu
Şehir, muhalefette bir eli kaldırmaya cesaret edemeden,
Sadece evli karısı yan tarafında, milyoner tarafından acımasızca bastıydı
Evlenmeye cesaretin baba _him_! Yüksek öfke tehlikeli olabilir ve
Kaba elden kaçınılması ve yeniden oluşturulması gereken bir şey; Ama var
aşırı zıtta daha kötü bir şey ve insanlık daha kötü hastalanıyor
bir kaçınma poltroonunun görüşü, diğer değersiz mantarlardan daha
Tanrı'nın taburundan bir dışkı olarak yaylar.

Bütün azizler bu küçük kadınlar için övülecek! Sonuçta _ARE_,
Yaşamın denge tekerlekleri ve tüm makine isyan ve
Onlarsız yıkıma gidin. Bizi sık sık kendimize getiriyorlar ve
Öyleyse bizi kurtarın _from_ kendimiz. Barış ve sabır tavsiye ettiklerinde
genellikle haklıdır, çünkü bu zamanlarda şiddet nadiren politiktir. Açık
Wallace muhtemelen şiddet içeren ilk niyetini gerçekleştirirdi, ama
Emily'nin eli için hemen önce koluna düşen
Yükselen ve kulağında konuşan yumuşak ses, çok aceleyle:

"Yapma Frank, _my_ aşkına! Bırak gitmeme izin ver ve hareketsiz otur. Beni göreceksin
Yine bir iki gün içinde. Bunun için PA ödeyin! "

Bu kelimelerle ve özellikle son maddeden çok teselli edildi,
Frank Wallace koltuğuna devam etti, sadece bir söze girdi.
çevresinde birçok kişi tarafından duyulabilir ve tarafından duyulmuş olabilir
hedeflendiği kişi:

"Bah! Sen büyük kaba!"

Mahallede ellerin biraz bastırılmış alkış
aktörler muhtemelen kendileri için tasarladığını düşündüler, ama kesinlikle
Olumsuz. Bu arada Emily Owen, elini bir çeşit bırakarak
Frank'in yalan söylediği noktaya açıklanamayan sezgi,
Hızlı bir sıkma, sonra bacaklarının bacaklarının üzerine zarif bir şekilde tökezledi
Onunla koridor arasında oturan ve babasını takip eden kişiler. Gibi
Koridorun iki veya üç adımını geçti, yargıç liderlik etti
Şüphesiz ve kapı bekçisi yapabilme şansını hesaplayan
Demir kapısının ona karşı çarpmasına izin vererek onu kırın
Bacaklar,-Neredeyse bir macera olan bir tanınırlıkla karşılaştı. A
Geri sıranın son koltuğunun yanında oturan genç kız
Orkestra, dışarıdaki beyefendinin üzerine eğildi ve elini yakaladı,
Söyleme:

"Emily Owen-biliyorum! Beni hatırlamıyor musun?"

"Josephine Harris! Seni görmek için ne kadar mutluyum!" Emily'nin cevabı mıydı
Gözleri oldukça yüzüne ve ondan önce figüre götürdü.

"Daha önce yüzünü göremedim ve burada olduğunuzu bilmiyordum.
Seni gördüğümden beri ne kadar sürer!-Rutgers'dan ayrıldığımdan beri ve sen
Hala oraya çekiyor! "Dedi Josephine Harris, gerçekten de
diğeri, bir arkadaş partisi ile Wallack's'a geldikten sonra
Akşam ve daha önce olmayan eski arkadaşını tanıma şansı olmayan
ve Rutgers Enstitüsü'nde okul-felaket.

"Gel ve beni gör. Papa acele ediyor ve bekleyemem," dedi Emily,
arkadaşının bir önceki olanı gözlemlenip gözlemlemediği şüpheli
hareketler. "Bir kart için zamanım yok-dizine bak ve gönder
Ben seninki. İyi geceler! "Ve bir anda yargıçtan sonra gitmişti
şimdiki zamanında onunla eve binmekle ilgili zihinsel katliam
ruh hali ve performansı tekrar kesintiye uğratmaya bırakma
meydana gelmişti.

Dikkatli olabileceği gibi, Frank Wallace bir "nesnesi
"Akşamın küçük geri kalanı için ilgi"; ama
Mahalledeki tanıdıklar ve çok fazla açıklama yapılmadı. Bir
Arkasındaki adam gerçekten eğildi ve dedi ki: "Kızını kaybet, ha?" Ancak
Frank'in "Ya-a-s!" daha fazla için çok geniş ve cesaret kırıcıydı
soruşturmanın izlenmediği soruları. Çoğu erkek, benzer altında
Gözlemden kaçınmak için tiyatrodan ayrılırsa koşullar
Ve sıkıntıyı gizlemek için: yapmadı ve akıllıca davranmış olabilir veya
Bu davranışta dikkatli bir şekilde.

Josephine Harris _had_, önceki hareketleri gözlemledi.
Yargıç Owen ve figürünün tanınması yoluyla baktı
sonra ve Emily'yi tanıdı. İkincisi sessizce oturmuş olsaydı
Sevgilisinin yanında, okul arkadaşı muhtemelen yüzünü görmezdi,
Birbirlerini tanımadan tiyatroyu terk ederlerdi ve
Yargıç Owen'ın evi,
Sakinlerin ve ziyaretçilerin ilişkilerinde önemli değişiklikler yapın. .
Puissant ve görkemli yargıç,
günler. Biri Martha Teyze
Düşman: İkincisi Joe Harris'i tanıtmıştı, bir elektrik teli dolu
Yıkımla suçlanan, yerli onun yakın çevresine
dergi?




Bölüm XXI.

Crawfords'da başka bir sahne '-Joe Harris Dedektifi Oynuyor
Müzikal eşlikler-garip bir konuşma ve garip bir ziyaret
Garip doktor.


Bazı bölümler bu anlatımda, Albay Egbert Crawford'u gördük
Geçersiz kuzeni Richard'a gönüllü doktor oynamak ve başvuruyor
belirli bir bandaj karakterinde az çok şüpheli olurken
Josephine Harris, salon kapısının arkasında çok belirsiz bir pozisyon aldı
ve karaktere ücretsiz olmayan belirli kesintiler çizdi veya
Gallant Albay'ın niyetleri. Düşürülen ipliği almak için
O noktada ilişki-albay birkaç dakika sonra kaldı,
Ve Joe, odadaki yukarı merdivenlerdeki pozisyonundan ayrılmasını izledi.
O zamana kadar, ilk başta onu ezen korkutucu ajitasyon,
biraz denetlenmişti ve o öncekinden çok daha yetenekli
açıklık ile düşünmek ve kararla hareket etmek. "Mükemmel bir küçük
aptalca "ilk güvenlerinin çoğunda (bazı arkadaşlarının ona ödediği gibi
onu aramanın şüpheli iltifatı), Josephine Harris'in henüz bir damarı vardı
karakterindeki güvensizlik, dokunması zor değil; Ve ne zaman
Damar dokunuldu, dünyada yeterince "haşhaş veya mandragora" yoktu
şüphelerini uyumak için, doğru ya da kanıtlanana kadar
oldukça patladı.

Frank ve cömert doğalar bazen
ince ve tasarlayanlar, tıpkı çıplak gözün bazen alacağı gibi
Herhangi bir sahnede, cam tarafından desteklendiğinden daha kolay.
Ayırt etme gücüne bir dereceye kadar yardımcı olabilir.
bazıları olduğu için korunmuyorlar, çünkü görünümü taşıyorlar veya
tehlikeli olmanın itibarı. Birçok adam dış kıyafetleri çıkardı
ruhunun ve zihinsel gömlek kollarına (tabiri caizse) gitti
Güvenliğin şirketinde olduğu ve
gözlemsiz; Ve birçok kötü bir adam,
deney.

Josephine Harris, Albay Egbert'in gözünde bir şeyler görmüştü
Crawford, geçersiz kuzenine yöneldiğinde, "Nefret ediyorum
Sen ve ben yapabilseydim seni yoldan çekerdim! "
Richard Crawford'un Rastgele Yaptığında Korkunç Ajitasyonu
Bu etkiye gözlem. Şimdi onu koyacak kadar kulak misafiri olmuştu
çıkar çatışmasına sahip olmak; Ve aynı zamanda vardı
bir hazırlığın geçersiz gövdesine başvuruya tanık oldu
Bu açıkça bilginin bilgisinden tutulması emredildi
doktor. Tüm bunları bir araya getirmek ve bir sonuca varmak
Bu tür insanların bazen sergileyeceği döküntü acelesi ile-
Aklının derinlikleri "_poison_!" Yapabilir
asla tehlikeli bir dış zehirin varlığını düşünmemiştim
insan hayatı, ama Bayan Ann S. Stephens'ın dokunaklı hikayesini okumuştu
"Gül yastığı" ve ilk sevgilisinin hayatının nasıl
Mary Stuart, ölümcül bir bane tanıtımı ile feda edilmişti
ipeksi yastığa-bu kadar güvendiği sevginin armağanı
başını bıraktı. Bu aynı türden bir şey olmayabilir-katil
İnsanların büyük bedeniyle bilinmeyen ve yine de bilgi içinde
Bazıları tuhaf bir şekilde talimat verildi mi? Bir avukattan daha olası olan ne olası
İş kolu onu suçluların şirketine götürdü ve onu yaptı
Gizli itiraflarıyla tanışmış, bir
Bilgi çok tehlikeli ve kendi yararına uygulamak için kararlı ve
Bir rakibin kaldırılması?

Kanının sahip olduğu Josephine Harris'in yansımaları buydu.
Korkunç korku ve kaygının ateşinden biraz soğutulmuş
ilk keşifte atılmıştı; Ve neredeyse ne kadar doğru
O en önemliydi-bir girişim gerçeği
Dışa doğru uygulama ile zehirlenme-hepsi kimin hatırladığını anlayacak
Avukat ve Thomas Caddesi'nin Obi kadını arasındaki röportaj
bunun sonucunda onunla birlikte getirdiği _Dark Paste_
ziyaret etmek.

Her olayda, genç kız çıkaracak kadar gördüğünü hissetti
Daha uzak araştırmalar yapmanın ve ortadan kaldırma konusunda herhangi bir şüphe
Bir casusun rolünü oynarken hissettiği herhangi bir utançla
ve dinleyici. Onun gibi ateşli doğalar,
"Son araçları haklı çıkaran" ve bu kadar kolay bir şekilde benimsemek ve
Kendi olarak kabul edilemeyen şeylere bu kadar kararlı bir şekilde dalmak için
işletme; Ama bunları yapacakları suçlamasına izin ver, başardıkları iyilik
farkında olmadan neden oldukları herhangi bir kötülük için bir set yapılabilir; ve
"hırsızlar arasında düşen" ve kalpsiz sefillerin benzetmesi
"diğer taraftan geçen" bizi biraz yavaşlatmalı
Bu kadar coşkuyla çalışan "iyi samaritans" ı suçlamak
davetsiz ve dindar bir şekilde.

Josephine Harris'in belirlediği herkesin sade İngilizcesi
Richard Crawford ve arasında uzanan gizemin tamamını kavramak
Kuzeni, hangi aldatmacaları takip etmek için çağrılabilir olursa olsun
Planını gerçekleştirirken veya ne kadar zaman ve sorun olabilir
Bu amaç için gerekli. Egbert kurallarını uygulamış olabilir
Crawford'un bu kararlılığı ifade ederken kendi mesleği ve
şüpheli kişiye karşı yeterince kanıtlandığını söyledi
adil ve tarafsız bir jüri önünde duruşmasında-bu jüri
ilk olarak kendisi. Sadece kendisi ve kendisi. Bir zamanlar Joe
Harris her yerde konuşma eğilimini bastırmaya karar verdi ve
herkese ve bilgiye ne olursa olsun sırdaşsız olduğunu kabul etmemek
şüpheleri. Başka ne yapmak istediği, zamanında gelişecek
kendisi eylemde.

İlk adım olarak, yüzünü elleriyle yumuşattı, bazılarının altında
Bu şekilde kızarıklığı kaldırabileceği bir izlenim
Yanakları ve gözlerinden ürkütücü bir bakış. Sonra Bell's'e koştu
Oda, yolda alabileceği tüm tutarlılıkları varsayarak,
Bu genç bayanın
Kısa bir süre daha uzun süredir salon. Onu çok meşgul buldu
Çeşitli elbiseler ve twiLinery yığını (bu ziyaretten önceydi
Düşünmesi gereken başka bir şey veren büyücüye-
Hatırlanın,) ve bu meslekte bir
Belirsiz dönem. Hiçbir ziyaretçi gelmez, o zaman muhtemelen
Alan en azından kısa bir süre için kendi başına sterlizler ve bu
Zaman güçlü bir şekilde kullanılmalıdır. Hafifçe aşağı indi ve boş salona koştu. Yoktu
Geçersiz olan küçük odadan çıkan ne olursa olsun-
hala yalnız şüphe. Daha önce aldığı özenle, o
cam kapılara adım attı, eskisi gibi parçalandı ve baktı
başından sonuna kadar. Richard Crawford henüz kanepede yatıyordu ve o
_ butoning onun vess_. Çok basit ve doğal bir hareket ve biri değil
sıradan koşullar altında fark edilir; Ama Josephine Harris'e,
O anda çok önemli görünüyordu. Orada _was_ zehir; O
zehir bandajda yatıyordu; kuzeninden şüphelendi, ona izin verdi
Bu bandajı değiştirin ve değiştirin ve kendisine inandığı an
Yalnız ve gözlemlenmemiş, off off! Joe Harris'in gözlerini söylemek için
şüphelerinin bu kanıtında parıldadı, oldukça
Yetersiz-böyle bir
tüm erkeğin gönül rahatlığı için çok şanslı hale getirdiği gibi
Yalnız kaldığı seks.

Richard Crawford bu bandajı çıkarmıştı ve bu bandaj gelmeli
Hazırlık taze iken, bir kerede eline geçti. Ama nasıl
Elde edilecek miydi? Nereye koymuştu? Sahip olduğu gerçeğinden
Henüz yaslanmış bir pozisyondayken kıyafetlerini yeniden düzenliyor,
Muhtemelen, eğer varsa, bandajı çıkarmış gibi görünüyordu,
kalkmadan ve o zaman onun hakkında bir yere sahipti,
Kilitlemeyi amaçlamak veya yükseldiğinde yükselmek için
yatak odası. Kişisel alışkanlıklarında çok temizdi ve biraz
eğilimde gergin; Ve temizlik puanında değildi
Gerçekten hissettiği takdirde, ceplerinden birine koymuş olabilir
Zehir olmak, onu koruması pek olası olmazdı
Kişisinin yakınında. Joe, kaldırılırsa, bu bandajın olması gerektiğini hissetti
kanepe hakkında bir yerde. O zaman bile nasıl elde edilir? O olmaz
Hepsi yatağa gidecek, orada bırakacak; Ayrıca, istedi _AT
bir kere_! Aniden odadan çıkmalı ve çok zayıftı ve
sık sık veya küçük provokasyonda çıkarmak için acı çekiyor. Piyano!-Ah, evet,
Piyanoyu denerdi!

Joe'nun müzik performansları her zaman piroteknikti; Özel dışında
Merhametin altındaki üzücü ruhun en üstte olduğu durumlar,
Ve sonra intiharı teşvik edecek kadar yas tutuyorlardı. O söylemek için
Müzik hakkında hiçbir şey bilmiyordu, aynı şekilde öğretilen herhangi birine yanlış olur
sorun ve masraf; ama anladığını söylemek için
Diğer insanların standart olarak bilgisi eşit derecede yanlış olacaktır.
Mükemmel bir öğretmen altında müzik okurken bulunmuştu
onu herhangi bir belirlenen kuralla sınırlamak imkansız ve o kadar imkansız
Derslerini düzgün bir şekilde yürütmesini sağlayın. O ne zaman olmalıydı
Bu rutin görevi yerine getiren Eolian piyanosunu evde yarıya kadar sürdü
Bir banjo veya arp haline geldi, bir serenat veya bir organa dönüştü,
Biraz eski marş oynamak veya bir kırıkların biraz direğini ağlatmak
kalp. Bunların hepsi yeterince iyiydi, ama onlar
Piyano okuyor. Sonuç olarak, tüm bu etkileri üretebilir
Enstrüman üzerine, hiç kimsenin düşünmeyeceği
deneme; tek ceza var, başka birinin sahip olabileceği
bitti, hiç yapamadı. Bu bazı insanlara uygun değildi, ama
Tam olarak Bayan Joe, tam olarak; Ve memnun olduğu için belki başka kimse
şikayet etme hakkı vardı. Herhangi biri şikayet ederse
Daha önce lugubrious kompozisyonlardan birine bir kerede tedavi edilmek
Bahsedilen, bir ay sonra "çöp" üreterek.

Bu vesileyle Joe, piyanonun kapağını böyle el becerileri ile açtı
Kapağı kapakla ayrılmaz bir şekilde karıştırmak için dışkı ile ayarlayın
bir koşuşturma ve olabilecek bir kompozisyonun ortasına atıldı
Çılgın bir müzisyen tarafından tasarlandı ve sahip olduğu bir enstrümanda ağladı,
Paganini'nin kemanı gibi, fırtınanın şeytanları olduğu bir gece
Almanya'nın Hartz Dağları arasında saklambaçta oynamak. Gitti
Ölçeğin üstünden dibine, bu tür iniltiler ve ağlamalarda,
ve sobbings, bu tür şeytani varlık çizgileri ile iç içe geçmiş ve
kahkaha, güçlü bir insanın sinirlerinin içine atılmış olabilir
Kalıcı bozukluk, hasta olanlar yapamazken
Aksi takdirde en zarif işkenceye maruz kalır.

"Bence bu yapacak!" dedi Bayan Joe, bir an için durakladı
Ve sonra tekrar devam ediyor. Bir sonraki kısmi duraklamada haklıydı
Arka odadan Dick Crawford'un sesini duydu, bağırdı
daha önce insanın kendisinden daha fazla enerjisi ile
sahip:

"Sto-o-op!"

Durdurdu-sürgülü kapılara koştu ve bir kerede açtı, bulmak için
Crawford kanepenin üzerinde oturuyor, elleri her iki kulağa da.

"Eh? Sorun ne, dick? Müzik seni rahatsız ediyor mu?" diye sordu,
Doğal olarak, daha önce gerçeğin farkında olmamışmış gibi.

"Beni rahatsız et? miydi
Crawford'un cevabı.

"Çok üzgünüm," dedi Joe, dudağında en az algılanabilir suratla.
"Sanırım eve gitmeli ve oynamalıyım."

"Hayır," dedi Crawford, Ungallantry'den suçlu olma fikri olmayan
bir bayanı evinden dışarı sürmek, özellikle sevgili, lezzetli,
işkence görüyor Joe. "Hayır, eve gitme. Ama oynamalısın, neden oynamıyorsun
Hıristiyan ve saygın bir şey-bir erkeğin dinleyebileceği bir şey
Dişlerini gıcırdatmadan ve kulaklarını yarısından fazla durdurmadan
zaman?"

"Şey, o _is_ ücretsiz!" Josey içini çekti. "Sadece yaparken
Yapabileceğim en iyisi! Ayrıca, _you_ için oynamıyordum. Sen
Odada değildi, ama orada bir köşede kaldı. Söyleyeceğim
Ne yapacağım, Bay Dick Crawford. Burada sana yardım etmeme izin ver
_this_ odasında kanepe-hava size zarar vermeyecek, ama iyi misin-ve ben
İstediğiniz melodileri sizin için oynayacağına söz verin. Değilse-- "

"Ah, alternatiften bahsetmene gerek yok," dedi Crawford, hatırlayarak
önceki performans ve bir tekrardan korkuyor. "Buraya gel, ver
Ben kolun ve ben birkaç dakika dışarı çıkıyorum. "

"Bravo!" Vahşi Joe'yu düşündü, ama söylemedi. Çok nazikçe ve
şefkatle, kanepesinden ve bir ayakta kalmaya yardım etti
Konum ve sonra kapıdan ve kanepeye kadar şefkatle
Bu piyanonun neredeyse karşısında duruyordu. Sonra geri koştu ve
Korku için, dediği gibi, yine de olabileceğini kaygılar
Geçersiz çok fazla hava taslağı. Şimdiye kadar, çok iyi! Richard Crawford
odasından ve salonun içine çok az bir şey
ayda bir kez girildi. Sırada ne var?

"Bana bir İskoç melodileri çelengi çal," dedi Crawford, duygu ile
İçine gelen eski kanın. "Ve attığın emin olun
'Roy'un karısı' ve 'Annie Laurie'. Olacak mısın?-bu iyi bir kız mı? "Dick
geç alışkanlığından daha neşeyle konuştu ve kendini yerleşti
daha fazla bir adamın havası ile kanepede kolay bir konuma hazır
Keyfini çıkarın, bir süre tezahür ettir.

"Aniden göğsünden bir inkübus kaldırıldı mı?" Joe Harris
diye sordu, değişimi fark ederek.

Piyanoda gerçekten _could_ oynadığı bir şey varsa,
Forte, kesinlikle işlediği çok İskoç havalarında yatıyordu
zarif duygu ve bunun ılımlı talepleri için yeterince beceri ile
müzik sınıfı. Ve bu vesileyle kendini zorlamak zorunda hissetti
Crawford'un onu duymaya gelmesinin yükümlülüğünü geri ödeyin, ancak o
beyin, bir şeylerin olabileceğinden korktuğu için bir koşuşturundaydı.
Hasta odasına ve parmaklarına geri döndüklerinde beyaza dokunurken
anahtarlar, kendilerini yastıklar hakkında kendilerini işlemek için kaşınmış
Geçersiz kanepe. Birkaç dakika boyunca, "Edinboro'nun bir milinde"
Kasaba, "" Roy'un Karısı "," Charlie benim sevgilim "," Bonnie Doon "ve yarım
İskoç çelenkinin düzine diğerleri parmaklarından damlıyordu ve
Richard Crawford en sevdiği müziğin ondan daha iyi tadını çıkarırken
daha önce bir hafta boyunca bir şeyden zevk almıştı,-bu birkaç an için joe
Harris olamadı. Odadan nasıl çıkmalı? Ah! Birden
Yukarı merdivenlerden birinde bazı müzikler olduğunu hatırladı,
Ve yokluk için bu mazeret üzerinde hareket etti.

"Ah, dick, lütfen hala bir süre yalan söyle.
Aşağı indirip sizin için oynamalı. Beğendiğini biliyorum. Biri
Gottschalk's-'Las Ojos Criollos.'
yakınında ve olmayan müzik yığınının tepesinde yatan kompozisyon
Crawford tarafından gözlemlenerek kağıdı yakaladı, içinde yuvarladı
el ve bir anda odadan çıktı.

"Tut! Tut! O kızın hala bir an olabileceği ne yazık
Tam olarak birinin yapmasını istediği şeyi yap! "Bunun zihinsel yorumuydu
Beyefendi uçan etekleri kapıdan kayboldu.

Elbette Josephine Harris merdivenlerden çıkmadı. Gerçek bir iş yoktu
Bu yönde ne olursa olsun. Richard'dan bir kapı açılışı vardı
Çalışmasına bitişik küçük yatak odası salona; Ve umudu
Kapının kilidini açın. Değilse, almak için başka bir mazeret yapılmalıdır
Odasına, birkaç melodi daha oynaması gereken icat etmek ve bir
Kesme riski biraz daha fazla. Çok hafifçe adım attı
kapı, o gün aniden görünen o kedi adımının tekrarlanmasıyla
ona gelmiş. Düğmeyi çevirdi-_was_ kilidi açıldı-açıldı.
Bir dart diğer kapıdan ve kanepeye. Yastık bir
Hareketli olanı, bildiği gibi ve muhtemelen geçici hale getirilmesi muhtemel
Herhangi bir küçük makale için saklanıyor, üzerine bir kişi. Kaldırdı
Yastının kenarı, kalbi tekrar Trip-Hammers'da atıyor ve onu
Bütün neredeyse yarım saat önce olduğu kadar heyecanlı.
İnsan hayatı gaflarla doludur, ancak mutlu bir şekilde bazı hareketler vardır
_Not_ Blunders; Ve bu onlardan biriydi. Küçük, yuvarlak bir rulo
üç veya dört inç genişliğinde ketenlerin altında biraz mesafe sıkışmıştı
kenar. Onu çizdi, bir karanlık görene kadar aceleyle açıldı
Alçı ortada, o zaman, bir "Buw!" İle yatıyordu. zafer, oldukça
Aceleyle tekrar yuvarladı ve cebine itti. Yarım dakika
Dahası, ve merdivenlerden bir düzine adımın yumuşak bir şekilde yükseldiğini ve
kararlı bir çarpma ile yayarak bol miktarda gürültü ile tekrar indi
inişte. Sonra _piece ile salona girdi
Music_ ve bir kez daha piyanoya oturdu.

"Kaçmamı affedin, Dick. Uzun sürmedim-bende olmuştu?"

"Hayır, çok uzun değil," diye yanıtladı Crawford, Joe'nun izlenimleri
Durgunluk hevesli değildi. "Olmamalıydım biliyorsun
Bir hafta içinde geri dönmemiş olsaydın şaşırdım. "

"Fie! Fie! Dick Crawford! Senin için hiç oynamamam gereken yarım aklım var
Bu hakaretten sonra. "Ama oynamaya ve oynamaya çalıştı" Las Ojos
Criollos. "Eğer o en parlak ve oynayabilirse
çok şüpheli olan tüm Gottschalk'ın parçalarının zor, o
Parmakları böyle bir
titreme ve cebindeki gizemli paketle; Ve olsa da
Bir hanımın performansı hakkında söylenecek olmayan ve uygunsuz bir şey olun, o
"Bir karışıklık yarattı."

"Pshaw!" Dedi, doğal olarak gerçekten sıkıntılı gibi. "Bu parça çok
zor. Bir düzine kez ustalaştığımı düşündüm, ama burada
Beni tekrar rahatsız ediyor. Boşver!-Ne olduğunu biliyorum _can_ oyun-bir şey
Sevdiğin ya da istemiyorsanız, yapmalısın! "Ve çok fazla
Crawford'un zevk, çünkü sık sık şarkı söylemedi,
_hummed _,-o en iyi içine ses ve enstrümanla başladı,
En kötü hackneyed olsa da, modern aşk baladları-" " Orada
hesaplanamaz fantezler, müzikte olduğu kadar kişisel açıdan ve
Tek parça bazen kendini bir insan kalbinin anahtar notu haline getirir,
Kendi içinde o kadar çok güzel olmadan,
ayrım. Crawford daha önce birçok kez Josephine Harris'i duymuştu
Bu havayı mırıldanmak veya piyanonun anahtarlarına hafifçe dokunmak, ama
Daha önce hiç duymamıştı. İlk stanzanın yarısından önce
bitti, ona müzikte bir ihtiyaç sağladığını biliyordu
Tüm büyük ustaların kompozisyonları dolduramazdı; ve daha önce
Sonunu bitirmişti, onun acı verici bir sırrının
Genç yaşam ona bağlı olmalıdır. O daha acı verici bir şekilde onaylanmıştı
Bu inançla, piyanodan yükseldiğini gördüğünde
şarkıyı bitirmişti ve elini gözlerine atmıştı
Bir gözyaşı silme belirsiz jest.

"Joe-Joe," dedi, "Buraya bir an gel."

Odayı hemen geçti ve yanında durdu. Elini tuttu
ona ve bir kız kardeşin sevgili bir şekilde almış olabileceği gibi aldı
Sevgili kardeşim. Dokunuşta ısı veya titreme yoktu,
Her ne kadar nezaket olmasına rağmen. Başka bir şeye emildi,
Her ikisi de şu an için baskından önce duyguyu unutmuştu-Crawford
Hastalığı ve sakat durumu ve Joe Harris endişelerini ve
Ona referansla planları.

"Josephine Harris," dedi, çok nazikçe, neredeyse şefkatle, "diye cevap ver
Bir soru, sorulduğu kadar samimi bir şekilde. Mısın?"

"Bana uygunsuz bir soru soramadın," diye yanıtladı. "
Size cevap vermeyi reddetme nedeni yoktu. Yapacağım. "

"Sen hiç 'senden' şarkı söylüyorsun," diye devam etti. "Bütün kalbin
Söylediğinde içinde vardı ve durduğunda sesin kırıldı ve
Gözlerin gözyaşlarıyla doluydu. Söyle bana-senin üzücü bir sırrı var
Hayat o şarkı ile bağlantılı mı? Beni kardeşin olarak gör ve olmayın
bana cevap vermekten korkuyor ya da utanıyor. "

"Richard Crawford, seni bir erkek kardeş olarak görüyorum"
cevap verdi-"Bir _dear_ kardeşim, kendimden birinde olduğu gibi güveneceğim
kan. Seni bir gün, ne gerçek bir kız kardeşim olduğunu kanıtlamak istiyorum. Ben
Sorunuzu cevaplamaktan ne korkmaz ya da utanmaz. Kederim yok ya da
'Hiçbir zaman' ile bağlantılı üzücü bellek, diğerlerinden daha fazla
Ne yazık ki aynı karakterdeki kelimelerle güzel müzik parçası. "

"Gerçekten!-Aksi düşündüm!" dedi Crawford, bir şeyle
onun tonunda hayal kırıklığı. "Ve yine de ışık kalbini çok hareket ettiriyor
garip bir şekilde. "

"Öyle," dedi Josephine Harris. "Asla şarkı söylemem ya da söylendiğini duymam
Gözlerimin gözümde toplanması olmadan, düşmeseler bile. "

"Ve bu tuhaf his için hiçbir sebep veremez misin?"

"Ah evet," diye cevapladı genç kız, "şüphesiz güleceksin
duyduğunuzda sebep. "

"Sanırım değil," dedi Crawford. "Söyle bana."

"Beni çok eşcinsel ve neşeli düşünüyorsun," dedi Josephine. "Öyleyse ben, ama ben
Diyelim ki doğamda daha derin bir şeyim var, 'bitkiler'
Bazen, jeologların dediği gibi. Sanırım bir vizyonerim
Bazı saygılar ve vizyonlarım arasında değer bir şekilde sabit ve tam olarak
geri döndü. O kadar azı buluyor gibi görünüyor ki, onu özleyeceğim korkuyorum-
Tamamen özledim ya da çok geç bul. Düşünce üzücü ve
Bu şarkı onunla karışmak için duyarsız görünüyor. Şimdiye kadar şarkı söylediğimde
Seni, 'İdeal aşkıma şarkı söylüyorum
Sonsuza dek parmaklarımın erişimine. "

Altın Kalbin Gerçek Kadını!-Cennetteki Tanrı bunu sana ver ve
Sizin gibi bu vizyon loş bir gerçeklik olmayabilir! Tanrı sana doğru verir
Kendinizin kurabileceği kalpler ve üzerinde sadık kollar
Denetimli serbestlik gününüz gerçekleştirildiğinde ve başarısız olabilir
Bu meyveler, aynı sevgi ve barış tanrısı size daha doğru ve daha fazlasını verir
O toprakta gerçekten kendinize titreşen kalplerle kalıcı birlik
"Çok geç!" asla duyulmaz ve bağlayıcı olmadığında
Link, uzuvları ya da ruhu saflaştırır!

"Şimdi seni anlıyorum," dedi Richard Crawford. "Ve yine de seninki
Garip bir fantezi ve birçok zihninde tehlikeli bir şey olurdu. Ama sen bir
Cesur kız, inanıyorum ve bu fark yaratıyor. Ayrıca sen
Sağlık ve gücü ve çoğu zaman yüksek ruhlar var. Bir
Geçersiz-benim gibi sefil bir sakat, barındırıldı ve kapanabilir
taze gelen herhangi bir şeyi anlamayı veya takdir etmeyi neredeyse ummaz
Tanrı'nın güneş ışığından! "Eski üzücü ve yeniden düzenleyen ruh bir kez daha vardı
Richard Crawford'un üzerinden gel, belki de genç bir şey tarafından çağrıldı
kızın sözleri; Ve neredeyse hissettiği anda gölgeyi gördü. İtibaren
O an yine çıngırak patikti ve artık yakaladı
İç kalbinin kutsal alanına bakar. Artık yakalamayacaktı
sonsuza kadar; Bir dahaki sefere özel olarak konuştukları zaman peşindi
Zaten ilgili bazı olaylar meydana gelmişti-sonra eli içeri girmişti
bir diğeri, o kadar önemli bir baskıda, hiçbir zaman veya değişim olamaz
İletişim kurduğu kanın karıncasını al-gözlerinden sonra
yeni bir kaderin aşamasında açılmaya başladı-ve "senden" sonra sona erdi
üzücü bir soyutlama olmak.

Hemen şimdi o odasına geri döndü, o odasına geri döndü,
Bir zamanlar daha fazla batan ruhlarını, tüm eski ile canlandırmaya çalışmak
Gayyny ve terk.

"Bana cesur diyorsun, değil mi?" dedi. "Dick Crawford, eğer olmasaydım
Bu düşük uyumlara sahip olmanıza izin verdiğiniz için senden biraz utanıyorum
Ruhlar, sana nasıl 'cesur' olduğumu kanıtlayacak bir şey söylerdim! Peki ben
_will_ sana söyle, çünkü bunun son derece uygunsuz olduğunu biliyorum ve ben
Bunu yapmamalıyım. İki veya üç hafta önce, Bayan'da bir akşam geçiriyor
R ----, kızları bana bir takım elbise giydi
Stripling kardeş, savaşa gitti. Onlardan biri beni yasakladı
Takım elbise giyin ve beyler arasında merdivenlere gidin. Düşündüm
İyi bir şaka olurdu ve denedim. Kızlar çok yaptığımı söyledi
Yakışıklı Boy-Hem! Ve sanırım yaptım. Her olayda gittim
aşağı merdivenler ve bir koyun olarak cesur salon kapısını açtı, ne zaman-ne yapar
Sence oldu mu? Neden, bir kerede, tüm kıyafetleri düşündüm
uzuvlarıma sıkıca yapışıyordu; Ve beylerden biri geldiğinde
Bana doğru, bir pelerin için orta masadan bezi aldım ve
Biraz bohem cam eşyası ve birkaç Paris süslemesi ile hob oynadı,
Ben geldiğimden daha hızlı bir şekilde skedadddaddadding yaparak bitirme
aşağı. Senin için _there_ 'cesaret' değil miydi? "

"Hiç istemiyorum, kesinlikle," dedi Crawford,
Düşük ruhlarına rağmen, ilişkinin naivete'sinde. "BT
tevazu ve seni bundan uzaklaştıran kişisel cesaret istemiyordu
çok komik pozisyon. "

"Öyle mi?" dedi vahşi kız. "O zaman ben _am_ bir korkak ve olmak demek
Ne olduğum için bilinir, sana başka bir hikaye anlatmalıyım. Birkaç hafta önce ben
Bir Menagerie'ye girdi ve aslanlardan biri çubuklarda acele etti
Kafesi-muhtemelen _me_ gördüğü için. O kadar tehlike vardı
Sanırım dışarı çıkmasından, _my_ bunu yapacağı gibi
aynı koşullarda; Ama elbette kendimi aptal yerine koydum
korkmuş, bağırdı ve Menagerie'deki tüm ziyaretçileri bakarak
Ben. _That_ nasıldı? Cesaret istemiyor musunuz? Ha? "

"Bu," dedi Richard Crawford, "bu _woman_."

"Humph!" dedi Joe, bir kez daha geçersiz kalmaya yardım ettiği için
Kendini her zamanki kanepesinde rahatça. "Şimdi benim kabul etmeyeceksin
_MySelf_ Tahmini, belki de benim tahminimi daha iyi düşüneceksiniz
_Sen_."

"Belki de öyle," dedi Crawford. "Beni dene."

"Şey, o zaman seni öğleden sonra yarısı izliyorum ve var
Seninle ilgili kararımı neredeyse hiç olmadığı kadar çok. "

"Peki ben neyim?" diye sordu Crawford, içinde sadece bir sabırsızlıkla
ton.

"Bir hipokondriyak!" dedi Joe. "Biraz hastasın ve sence
Kendin çok daha kötü. Daha iyi görünüyorsun ve son içinde daha iyi hissediyorsun
saat--"

"Eh, ne?" dedi, görünüşe göre ani düşüncelerle ürkütücü
kelimelerle bağlantılı.

"Son saat içinde daha iyi göründüğünü ve daha iyi hissettiğini söylüyorum
Haftalarca yaptın. Daha iyi oluyorsun ve hiçbiri yok
Onu kabul etmenin dürüstlüğü ya da Tanrı'ya şükretme lütfu! Sik
Crawford, eğer ölürsen-ve sanırım, biraz zaman-yapacaksın
Aşırı doz alçak ruhlar alarak intihar edin! "

Vahşi kız ne kadar acımasızca konuştu!-ve yine de haklıydı ve dick
Crawford haklı olduğunu hissetti. Onun hastalıkının tedarik nedeni
Böyle bir ders, böyle bir ders, tam olarak şeydi
umutsuzluk alışkanlığını kırmak için ihtiyacı olduğunu-alışkanlık
_Ennying ve Hemşirelik Acı çekiyor_ (bu ifade gerçeği şöyle ifade edebilir
ve bir diğeri), bu kadar sık ​​sık bulanık bir buluta benzeyen
Onaylandığı gibi haftalarca veya aylarca tutulanların zihinleri
Önceki aktivitenin yaşamından sonra geçersizdir. O da haklıydı
Düşük ruhların intiharı. Pandemonium'un kırmızı şeytanları olabilir
Korkunç, çukurun alevlerinden taze; Ama onlar hiçbir şey değil
Kardeşleri mavi, havayı insanlara, gözleri üstesinden ve set
Beyindeki işkence odaları yukarı. Bunyan, o yaşayan "hacılarda
İlerleme, "" dev umutsuzluk "kadar korkunç bir tiran çizmiyor ve hayır
"umutsuzluğun yamaçı" kadar ölümcül bir şekilde geçilmez yolun engellenmesi.
Ve "gelin gelininin kederli sonucunu hiç okumadık
Lammermoor "Ravenswood'un genç efendisine inanmadan
Kasım sabahı kasvetli, daha erken ve daha ölümcül bir şekilde battı
kurşun kalbinin ağırlığından kelpie'nin akışının hızlıları
Koynunu taşıdı.

Aniden ve Richard Crawford nasıl cevap verileceğine karar vermeden önce
Son sözü Josephine Harris, sanki sadece bu düşünceye sahipmiş gibi
Anında ona gel:

"Ah, Dick, iyi fikrim karşılığında bir iyilik isteyeceğim.
Taşıma içeride, inanıyorum. Bunun için bir saat boyunca çalabilir miyim? "

"Kesinlikle," dedi Crawford. Josephine zili çaldı ve emir
verilen.

"Bu alacakaranlık, görüyorsun," dedi genç kız özür dileyerek "ve ben
_must_ eve gitmeden önce caddeden aşağı inin. Çok teşekkürler. İyi bir çocuk ol
Ve seni tekrar görene kadar kendine iyi bak. John beni yere serecek
Evde küçük hayatım bittiğinde. İyi geceler! "Ve öpücüğü düştü
alnında sıcak ve yumuşak-bir kız kardeşin öpücüğü, saf ve
Aralarında kan bağı olmasa bile, suçsuz.

Bell Crawford merdivenlerden indi ve kardeşinin yanında oturdu
Arkadaşıyla birlikte arabanın yuvarlanmasını duydum. Ve nerede oldu
taşıma rulosu? Richard Crawford'un Joe'nun "Küçük Kurulumu" nun hiçbir fikri yoktu.
muhtemelen kendisiyle herhangi bir bağlantısı olabilir; Ve yine de vardı-çoğu
algılanacağı gibi samimi ve önemli bağlantı.

Antrenör, isteği üzerine, beşinci caddeye çıktı, sonra aşağı
Cadde To Onc Street'e, kapıyı açtı ve onu yere koydu,
Dönüşü için orada beklemek için emir almak. Genç kız takıldı
Köşeden, sol taraftaki birkaç kapı, bir kilisenin yanından ve
iki veya üç iddiasız birinden birinin ön korkuluklarına girdi
Birlikte duran üç katlı tuğla evler. Şimdi alacakaranlıktan geçti ve
Sokak lambaları aydınlandı; ve bodrum pencerelerine bakmak
Bu ev, Joe perde çizilmediğini gördü, gazın
içinde, bir masanın üzerinde ve bir gölgenin altında yanma; Ve bu masada
baş aşağı eğilmiş ve parmakları bir tür meşgul olan bir adam oturdu
Mekanik Tutarlılık.

"Bu yapacak," diye mırıldandı kendine. "Doktor _is_ in, ben
bu saatte olabileceğine inanıyordum ve hiçbir fırsatım olmayacak
İnsanları yukarıda rahatsız et. "

Kapalı kapıya ulaştığı adımların altından geçerek ve yerine
Zil, eliyle panellere karşı yarım düzine kez vurdu,
Çok yavaş ve trajik bir şekilde, "Don Giovanni" deki hayalet isteyebilir
Kapıyı kullanmak için herhangi bir fırsat olması şartıyla kabul edilmek.
Hemen içinde bir karışıklık vardı ve doğrudan kapı açıldı ve
Kapıda uzun bir figür duruyordu. Yeterli ışık vardı
Genç kızın yüzünü yapmak ve oldukça açık bir şekilde sokak lambası
Görünür ve onu gördüğü anda yolcu şunları söyledi:

"Ben düşündüm-yetki! Bu vuruşu bildiğimi sanıyordum! Başka hiç kimse
Ofis kapımla böyle özgürlükler alıyor. Şimdi ne istiyorsun? Ama gel
İçinde, unutmadan önce! "Ve iki elini oynak bir şekilde ele geçirme
jest, onu kapının içine sürükledi, kapattı, çekti
Ofisi oluşturan ön bodrum katına doğru yan kap
Masanın yakınındaki sakar yastık ameliyat sandalyesi, onu oturdu,
Sonra kendini hemen önünde bir sandalyeye attı, bir tane attı
bacak diğerinin üzerinde, elleri başının arkasında ve dedi ki:

"Şimdi istifa ettim ve hazırlandım. Dışarı!"

Josephine Harris, yere ve sakinlerine aşina olmamış olsaydı,
O _was_ 'nin iki kez bakacağı açık olduğu için
Bir ve birkaç kez diğerinde. O küçük bodrum odası
Sadece Doktor Laturque profesyonel aldığı ofis değil
çağrılar, ama aynı zamanda içinde hazırlanan kutsaldı.
Üç ayda bir tıbbi ve _Scimetar_'daki garip trench makaleleri ve
Adı ve itibar olarak bir alışkanlık kesimi ile eleştirel yayın
En sansasyonel fanteziye uyacak kadar tehlikeli. Birkaç kişi
Büyük şehirde veya hakkında tıp pratiği ile bağlantılı,
ilk veya sonuncusu trenchant bıçağından biraz insizyon geçirmemişti
Doktorun sırım kolu tarafından kullanılan _scimetar_; ve birkaç humbug
Ama aynı yolla ya da kişisel olarak batmış ve maruz kalmıştı
Sohbet, kendisi en büyük humbug iken. Diğerleri
Alışkanlık olarak başkalarını hizbugladı: kendini hizbugladı ya da yapmaya çalıştı,
Kendisine sert bir adam, demir bir adam, bir kaba, bir
şüpheci ve çirkin ve tespit edilebilir her şey; Aslında o
bozulmamış bir çocuğun sıcak kalbi ve her şeye bir inanç vardı
İyi, bu gerçekten onun varlığının bir parçasıydı-hepsi canlılığıyla birleşti
deneyimli cerrah ve yorucu öğrencinin yakın çalışması. O
zor kelimeler kullandı-bazen, bazen kendini yapmaya çalıştı
Onların sert bir eğilimin yayılması olduklarına inanın; her zaman
Kaba kelime gerçekten doğasından protesto altında yapıldı ve birkaç adam
Tüm Dünya, gerçek bir nezaket eylemi yapmaya daha hazırdı. Öyle
Kasıtlı bir etkinin olmadığını söylememiz için değil
kendi tarzının altında yatan tekillik; çünkü eğer değilse farkı sevdi
kötü şöhret; ve beyaz palto ve söndürülmüş trowsers'tan başka araçlar
Tribune filozofunun bazen güvence altına alınması
aynı son.

Kesinlikle Dr. Laturque onun tarzında oldukça seçim değildi.
"Den," Yukarıdaki evde cömertçe döşenmiş daireler ise,
Ve eğer Windows _Did_ Beşinci Cadde'ye bakarsa. Tavanlar
Düşük, duvarlar sade, mobilya çok yaygındı ve yine de biraz
Garip, yer olduğu gibi. Zemin petrol yaktı; Bir masa kaplı
Odanın ortasında koyu kumaş duruyordu; eski moda
Sekreter, her iki ucunda yığılmış kitaplarla birlikte,
Ziyaretçi girerken, arkasında yarı gizli bir küre ile; üzerinde
karşısındaki duvar, kaslı bir apollo baskısını astı (kaslı, çünkü
anatomik olarak çizilmiştir, integumentleri kaplayan hiçbir et olmadan); Açık
Mantelin her iki sonu da küçük bir heykel vardı; Merkezde bir
Japon teneke üzerinde küstah bronz afiş, hayır
O odada ücretsiz ziyaretler alınabilirken
Yolcu, eğer varsa, duyuruyu her an tahrif etmeye hazırdı;
Pencereler arasındaki küçük bir masada, bir cam küre altında, dökümü döşemek
Muhteşem bir erkek İtalyan yüzünün alçısında; iki veya üç
Genellikle çerçeveli küçük resimler sekreter ve mantel üzerinde asılı; içinde
Şömine ve pencere arasındaki köşe düşük bir kartal duruyordu
Kırık bir bacağın müstehcen aletleri ile kaplı masa; Ve
Hemen arkasında, biraz halıda, evcil hayvanından engelli bir güvercin yerleştirdi
mükemmel bir kararla aşağı inmiş olan çatıda akın
Cerrah tarafından emzirildi ve eğildi.

Bu garip meclisin ortasında Dr. Laturque,
en az dikkate değer nesne anlamına gelir. Kesinlikle tekil görünüyordu
adamım ve bir fantezi vardı (ya da bir fantezi varmış gibi davrandı)
sade bir. Bununla birlikte, herhangi bir tadı göze çarptı-sadece çarpıcı.
Şekilde uzun ve oldukça inceydi, ama aynı epitetimiz var
koluna uygulanan tüm adam için kullanılabilir --_ wiry_. O görünüyordu
güçlü sinir çabası ve büyük dayanıklılık yeteneğine sahiptir; Ve biri olabilir
Elli yıldan fazla bir şeyin azalmadığını görün
lokomotif irade veya güç. Çok büyük ve çok aquiline burnunda
(kelimenin tam anlamıyla bir gaga)-demir-gri bıyık, emperyal ve ağır
Kahverengi saç-ince yanaklarda ve keskin gri gözlerde,-
Louis Napolyon portrelerini ve aynı zamanda muhteşem hatırlatma
Zaman ve daha güçlü bir öneri. Yakın bir gözlemci yok
fizyognomi ama kuş, canavar ve hatta sürüngen
farklı adamların yüzleri-biri insan aslanı, diğeri bir insan
ayı, üçte biri bir insan sırtlanı ve hala dördüncü bir insan yılanı. BT
gri kartalın şans eseri olabileceği neredeyse hiç
köşede doldurulmuş durdu; Gözlemci için doğal olarak tespit edildiği gibi
o insan yüzündeki kartal, her ikisini de tespit edebileceği gibi
Diğerleri, farklı fizyognomilerde ve ölü kuş gibi görünüyordu
yaşayan adamın _totem_.

"Şey, savaş, cinayet ve ani ölüm!" dedi tıbbi laurence
Boythorn, genç kızı bir koltuğa zorladığında. "Nedir
İstiyorsun? Kim evli veya ölü veya kim öldürmeyi düşünüyorsun veya
nedir?"

"Ayık mısın?" diye sordu genç kız, gözlerine çok bakarak
Gravely.

"Neden, Petticoats'ta küstah şeytan!" dedi doktor, harika
öfke görünümü. "Ne demek istiyorsun? Asla olmadığımı biliyorsun
Aksi takdirde ayık. "

"Elbette likörün etkilerinden değil," cevaptı. "Ama senin
Sıcak kafa, benim gibi, bazen sarhoş olma kapasitesine sahiptir
liköre teşekkür etmeden; Ve harika olup olmadığını bilmek istiyorum
ve net, ya da bazı kötü durumlarda şaşkın olup olmadığınızı veya
Kafan olana kadar aptal bir kafatası olan bir adamla konuşmak
karışık mı? "

"Bir gün birlikte gittiğin dağ yaylarından biri olarak açık
Ben görmem, "dedi doktor." Şimdi onunla. "

"Şey," dedi Joe, "kimyadan nefret ettiğini biliyorum, ama buna rağmen
Bana küçük bir kimyasal yargı veriyorsun. Bana söylemeni istiyorum "
Ve gizlice göze çarpan keten rulosunu çıkardı, açtı
ve onu masanın üzerine koydu, brülörün tam ışığı altında-"istiyorum
Bana siyah macun gibi görünen o karanlık maddenin ne olduğunu söyleyeceksin,
hayvan, sebze veya mineral olsun ve ne düşündüğünüz
özellikler."

"Ve size söyledikten sonra, eğer yapabiliyorsam," dedi doktor,
Şüpheli görünümlü kitle, "Sanırım neden istediğin söyleneceğim
Bilmek?"

"Tek kelime değil," dedi Joe. "En azından şu anda değil. Tüm ödülün
konuyla ilgili _me_ ile sohbet etmenin onuru olmak. "

"Bravo, İmparatoriçe; _that_'ı seviyorum!" dedi, _did_ gibi
Yine de, yüzünün neşeli ifadesini yargılamak. "Sen
ferahlatıcı bir genç kadın ve bir gün seni gergin görmeyi umuyorum
kolunuz emperyal haysiyetle ve tüm domuzları temizleyin
'Git, küçük insanlar ile dünyanın yüzü! Yeterince yaşadım
Sen! Ayrılabilirsin! ''

"Çok muhtemel," dedi Joe. "Ama bu arada tam olarak yapmadım
_Sen_. Lütfen bu şeyleri inceleyin, çünkü acelem var. "

"Her zaman olduğu gibi!" Doktora yorum yaptı, kokmaya, denetlemeye ve hatta
Bezin üzerinde karanlık bileşiği tadın.

"Dikkatli ol!" genç kızı, onu uyguladığını görünce alarm içinde ağladı
Maddeye dil.

"Pshaw!" dedi doktor. "Tarmiye edilmeyin. Tehlikeli çok doluyum
kendim, en küçük zehirlerin üretemediği malzemeler
üzerimde herhangi bir etki. "

"Çok fazla güvendiğini görmek istememeliyim-yani umursamıyorsam değil
Senin için! "Dedi bayan, sanki _she_ kimyagermişmiş gibi ve o
acemi.

"Şey," dedi doktor, bir an duraklamadan ve daha yakın bir
Teftiş, "Bana hiçbir bilgi vermeyeceksin ve bu yüzden _you_ vereceğim
hiçbiri. Sanırım asıl gerçek bilmek istediğiniz şey. Madde
Biraz kurutuldu ve sonuç olarak aromasının bir kısmını kaybetti. Ama benim
izlenim, çok güçlü bir sebze zehiri, bileşik
tropik bölgelerde koşan akarsular boyunca büyüyen bazı simples ve
Özellikle bazı Batı Hint Adaları'nda. "

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Joe, neredeyse istemsiz ve belirgin bir
Yüzünü aydınlatan zevk parıltı. "Ama bu zehir üretiyor mu
Dışa doğru uygulanırsa herhangi bir etkisi var mı? "

"Ben öyle düşünmeliyim," diye yanıtladı Doktor, "dediğin gibi, nefret ediyorum
kimya. Herhangi bir hayati kısmına uygulanan maddeyi düşünmeliyim
Vücut ve orada sürekli tutulan, raf ağrıları ve
zayıflık ve benzeyen bir hastalığa neden olma olasılığı yüksek
İnflamatuar romatizma, muhtemelen felç ve ölüm. "

"Teşekkür ederim-bir düzine kez teşekkür," dedi Joe, yayılıyor ve
Doktoru elle çok sıcak bir şekilde kavramak. "Ne kadar bilmiyorsun
Bu sınavla yapıyor olabilirsiniz; Ama sen _shall_ biliyorsun
Bazen-size her şeyi anlatacağım. Ve şimdi iyi geceler! "
Paket ve onu cebine geri koydu. "Zamanım bitti anne
Benim için endişelenecek ve ödünç alınmış bir arabam var
köşe."

"Seni görmeme izin ver," dedi doktor hızlı bir şekilde yükseldi
nezaket.

"Dünya için kapıdan daha uzak yok," dedi genç kız. "İçin
Biraz zaman bileceğiniz belirli nedenler, görülmemeliyim
Şirketiniz, antrenör tarafından bile geceye. "

Anında takıldı, doktor ona eşlik etti
Kapı,-ve aynı anda eve döndü. Ne kadar gün oldu
o! Ve sahip olduğu her şeye yansıdığında beyninde ne bir koşuşturma oldu
keşfetti ve kendi zihninde ne detaylarını düzenlemeye çalıştı
Yine de yapmanın gerekli olduğunu hissettim! Kırk sekiz saat sonra oldu ve
Zihni hiç olmadığı zaman
onu ve sevdiklerini çevreleyen suç, ziyaretin
Daha önce kaydedildiği gibi büyücü yapıldı. Ne kadar ek
büyücüden gerçekten kazanmayı beklediği bilgiler,
Söylemek imkansızdır-ya da bu zehirlenme denemesinin meselesi olup olmadığını
gerçekten onu o şüpheli çeşmeye gönderen meseleydi
istihbarat; Ama harmanlaması hiç de garip değil
gerçek ve hayali terörler birlikte ve güçlü bir şekilde
o günün çok önemli bir dönemi işaret eden olaylarından etkilendi
onun varlığı.

Burada söylenebilir, olaylardan iki gün sonra,
Bell onu büyücüye eşlik etti, Richard Crawford'u görmedi.
Bundan sonra, günlerce evi hiç ziyaret etmedi, çünkü
yakında kendilerini tezahür ettirecek nedenler; ve sonuç olarak
Geçersiz olan herhangi bir toplantının garipliği,
O anda cevap vermeyi umursamadığı sorulardan kaçınıldı. Joe
Harris, hayatında bir kez bir "misyonu" olduğunu hissetti-
yapmak ve kendi yolunda yapmak; Ve o iş bitene kadar ya da
denemede tamamen başarısız oldu, o gevezeliğe izin vermek istemiyordu
Onun dili, düşünceleri hakkında bir ipucu verebilecek bir kelime söylüyor veya
niyetler. Şu anda, ne kadar neredeyse ve ne şekilde göreceğiz
Planlar yapıldı.




Bölüm XXII.

Tom Leslie ve Joe Harris arasında küçük bir düzenleme-
Hudson-River Road-Gözaltı ve tanınma-West Falls'a giden,
Ve Halstead çiftlik evinde bir gözetleme.


Püppe edilemeyecek kadar kutsal bazı şeyler var ve bazıları var
Bu girişimde herhangi bir ilerleme kaydetmek çok zor,
En kararlı irade ile çaba yapılır. Her iki koşul da olacak
Tom Leslie ve Josephine arasındaki yakınlık için bir dereceye kadar uygulanır
Harris, hatırladığımız bir günde başlayan ve
Ortak kaderleri gerçekleştirilene kadar kapatın. Ertesi gün sonra
Bayan Harris'in evini aradı bu macera,
onu kızı tarafından büyük imparatorluk ile ve onunla birlikte aldı
Büyük samimiyet. Her ne olursa olsun niyetimiz olmayan iyi bayan
tarif etmek, rahat bir dul matronun muhteşem bir örneğiydi
Koşullar, sadece karanlığının ortasında yeterince gümüş parıldayan iplikler
Saç, onu matron-tapınağı kutsal ve daha sevimli hale getirmek için. O
Her zaman yeni gelenden memnun olmayan, onu sevmeye başlayan o
Birincisinden itibaren gazetecinin varlığını tamamladı, eğer bu
nesne daha önce tamamen başarılmamıştı; Ve bir saat içinde
o rahat küçük evin içine ayak koyduktan sonra genç adam
onun için diğer tuğla binalarından daha değerli olduğunu hissettim
ve içine girdiği harç.

Bir keresinde ikisi arasında var olmaya başlayan güven
sevenler. Evet-kelimesi ayarlanın-sevenler. Josephine Harris
Tom Leslie'ye kapıya eşlik etti, ilk ziyareti gecesi
Evde, tek kelime etmeden kollarını ona tuttu ve
aynı sessizlikte onlara yerleştirildi ve ilk öpücüğü geri döndürdü
dudaklarına bastı. Bundan sonra dudakları inanabiliriz, aitti
sadece hiçbirine, ancak bölünmüş bir ilgiye sahipti. Ne önemli,
Bundan sonra, kaç kez birlikte basıldılar veya ne kadar sürer
basınç devam etti mi? Ne kaç kelime konuştukları veya ne oluştuğu önemli
Bu kelimelerin yükü? Sürüklenirken yanlışlıkla dokunmuşlardı
yaşam akışından aşağı ve bundan sonra kimin gücü var
Onları ayırmak mı? Bir ay önce, elli flört eden Tom Leslie
veya daha az, "aşk" fikrine gülürdü,
bir yaşam kalesi gibi görünüyordu; Ve Josephine Harris'ten üç gün önce
böyle bir olayı düşünürdü, onun için istenmeyen değil, ama
sadece imkansız. Bildiklerimiz için, günümüzde,
"En iyi düzenlenmiş ailelerde bile yarın var!"

Leslie tarafından eve ödenen üçüncü ziyarette Josephine
bir hafta boyunca şehirden yok olma niyetini ona iletti
veya on gün, ülke bölümlerinden birinde bazı arkadaşları ziyaret etmek
New York Merkez Demiryolu tarafından ulaşıldı; Bundan sonra yine
Şehre dön ve Temmuz ayının sonlarında annesine yıllık olarak
Newport'taki Ocean House'a hac. Kuzey için ayrılırdı
Temmuz ayının ilk günlerinden birinde-belki de üçüncü veya dördüncü.
Garip bir şekilde, Leslie birkaç gün boyunca Niagara'ya gitmeyi ayarlamıştı,
Yaklaşık aynı zamanda ve aniden bir mesele buldu
ilk başta olduğu gibi Erie yoluna gitmesi gerektiği sonucu
amaçlanan. Sonraki sorular, genç kızın gideceğini kanıtladı
gözetimsiz ve kısa süreye sahne alarak Utica'da demiryolunu bırakın
yolculuğunun geri kalanı. Leslie bunu neredeyse kaçınılmaz bir meseleyi hissetti
Kısa bir tanıdıktan sonra, zamanlama lehine sormak için
onun yolculuğu ve onun eskortu Utica kadar; Ama cesaret etti
daha önce birçok risk cesaretlendirdiği için,
kadının gözleri olarak ölümcül; ve bir itirazda bile karşılaştı veya
utanç ifadesi. Josephine Harris eskortunu kabul etti
Serbestçe teklif edildiği gibi ve aksi halde oldukça memnun görünüyordu! Ne kadar saçma
Ve aslında ne kadar uygunsuz! Kızardı, simperdirdi ve ima etmeliydi
eskortundan çok memnun olacağını-ama-o kadar kısa bir
Tanıdık-tüm arkadaşları bunu bilir-insanlar ne olur
Deyin?-vb., vb. Joe Harris tüm bunları anlamadı,
Kesinlikle; Ama bir sonraki kadın bu rolü yerine getirirdi
mükemmellik.

Bu detayların üzerinde durmamak için, Mamma Harris itiraz etmiyor, ayrıldılar
Hudson Nehri'ndeki saat beş trenle New York Şehri
Demiryolu, dört Temmuz akşamı, tam da şehir
En ölümcül sıcağında bunaltıcı ve vatanseverle tüm parıldayan
havai fişek. Leslie'nin belirli Patrio-politik nişanları vardı
o gün öğlen sonrasına kadar onu işgal etti, bunu imkansız hale getirdi
Sabah trenine git. Saat beşte ayrılmak,
New York Central'daki trenle bağlantı kurarak Albany'den
Gece yarısı ve sabahın erken saatlerinde Utica'ya ulaşın. Orada Josephine
Leslie iken, sahnesini gördükten sonra düzenlenecekti
Konaklama, Niagara için trenle birlikte dönecekti.

Aşk ve demiryolu sürme arasındaki bağlantı,
Tümü; Ve şüphesiz, uçuş hızının
Modern taşıma çok romantik olmayan. Ama bilen başkaları da var
kolayca uzanmaktan daha hoş bir şey yok
Bir demiryolu taşımacılığının yastıklı koltuğu, _the one_ yanında yakın,
Her an ulaşılabilir bir el, bir yüz gülümsemelerde cevap vermeye hazır
Verilen zevk görünümüne ve bir kafa
Gece geldiğinde veya trenin devam eden hareketi getirdiğinde
uyuşuklukta. İkinci sınıftan hem Tom Leslie hem de Joe Harris vardı.
her ikisi de çok farklı olsa da çok seyahat etmişti ve hiçbiri
daha önce tuhaf olanın lüksünü deneyimlemişti
arkadaşlık. Uzak sürebilir ve doğayı en harika içinde görebilirler
fazlar, diğer günlerde; Ama her ikisinin de hiç olmadığı şüpheli
yanında oturmaktan daha büyük bir zevk yaşayın
Diğer, o Temmuz öğleden sonra, onların _together_ olduklarının bilincinde ve
çok az şeyden, ama aynı zamanda süpürdüklerinin de farkında
Binlerce bunaltıcı ile sıcak ve tozlu şehirden
sakinler ve yeşil ormanlarda uçan, yükselen tepeler ve
yanıp sönen suların yanında.

"İnsanın teklif ettiği ama Tanrı'nın bertaraf etmesi" daha doğru değildir.
Hayatta demiryolu bağlantılarından daha fazla olay. O albany
Hudson-River Road'da ekspres tren, neşeyle atıldı
Yaylalar, Geri ve İleriye Geçen Gezi Trenleri Toplantı
Hattaki çeşitli kasabalar arasında, hepsi bayraklarla süslenmiş ve
Evergreens ve tüm sallayan bayraklarda ve bağıran yolcular
Vatansever merhametleri. Zaten Hudson'ın yaylaları
Westering Sun Low ve Döküm ile onlardan önce yaklaşıyor
Sessiz nehir üzerindeki üstlerinden geniş gölgeler,-aniden, bir
Peekskill'in biraz altında, tren herhangi bir istasyon olmadan durdu
Görünümde görünüyor.

"Sorun nedir?" Delt'den sonra bazı yolculara sordu
birkaç dakika uzatıldı. "Herhangi bir kaza ile karşılaştık mı?" sorulan
diğerleri durma daha uzun sürdüğünde; ve "biz _never_ gidiyor muyuz
devam etmek için? "Gecikme uzatıldığında tüm taraflara bir araya geldi
Yarım saatten fazla ve başlangıç ​​belirtisi yok gibi görünüyordu.

Sonunda, yarım saatten fazla geçtiğinde, bir fren adamı tatmin etti
Yolcuların istekli sorguları
Kömürlü, yarım mil çekiliş köprüsünden geçmeye çalışmıştı
Peekskill'in üstünde, gelgit çok fazla harcandığında-
Pistin hemen karşısında, çekiliş köprüsünde kargaşaya girmek için ve
Sonuç olarak, gelgit yükselene kadar hiçbir tren geçemez
tekrar ve talihsiz tekneyi serbest bıraktı, gece yarısına doğru!
İşte özellikle bizim gibi
Gezginler, Albany'de Kuzey ve Batı için bağlantıları vardı;
Ve yine de, kredilerine göre, o çiftin
Harika eşitlik ile gecikme! Her ikisinin de
nedeniyle birkaç saat daha uzun süre birlikte olacaklarını hatırladılar.
kaza ve daha uzun bir zorla katlanmaya hazır oldukları
Arkadaşlık!

Sonunda tren devam etti, ama yavaşça,
Peekskill ve küçük dereye ulaştı,
Kazanın meydana geldiği yaylalar. Sahne kesinlikle bir
Pitoresk bir, topraklanmış tekne, sallanan çekme köprüsü, erkekler
Kömürü boşaltarak gemiyi daha hafiflemek için çalışmak, yolcular
Arabalardan kalabalık ve sürülme, soyulma soyunun üzerine batma
Batıdaki Headss ve karanlıktan çıkan sakin nehir
Yaylaların Gölgesi ve büyük ölçüde Haverstraw Körfezi'ne süpürülüyor.

Up-train tarafından tüm yolcuların
Haliç üzerindeki uzun köprüyü iner ve dar, dar
Bu amaçla geçici olarak belirlenen tahta şeritleri
Albany'den bir sonraki aşağı aktarımı almaya hazır, geldiğinde,
Ve onunla geri dönün;-aşağı aktaran yolcular geçerken
Aynı şekilde ve yeni trenle yeniyle geri koş
York;-Böylece saatlerce ek olarak ne olur
gözaltı. Daha sonra bu tahtalarda en pitoresk hattı
Yayalar, sağlam erkekler ve çekingen kadınlar, her biri biraz korkar
Suyun üzerinde bir ayak, bazı kadınlar gergin ve çığlık atıyor
Biraz ve bazı adamlar korkak ama çok daha utanıyor
duyguyu kabul edin. Resmin yeniliği maddi olarak eklendi
bu arada, neredeyse her erkek yolcu yüklenmesi gerçeğiyle
Bagajlı bir paket atı ve şal, şallar ve
Paketler,-ve hepsi, sonunda toprağın boynuna ulaştıklarında
Köprü, kuru çimlerin üzerinde ve arasında çömelmiş ve
Ahşap ve kereste, öğlen kampı yapan birçok Arap gibi.

"Ah, bu neşeli değil!" diye bağırdı Joe Harris, Tom Leslie liderlik ederken
Yaklaşık yarı yoldayken, tahta çizgisi üzerinde ve
Yapının bir kısmının istikrarsızlığından bir
Nehirde ördek alma adil.

"Bravo, küçük kız!" dedi Tom Leslie, cevap olarak. "Bu yol
Seyahatte gözaltı ve hayal kırıklığı alın; Ve ondan sonra
Mont Blanc'ı yükseltmek veya bir
Raft. "Bu tür küçük olaylar, gözlemcileri kapatmak için bazen anahtarlar sağlar
Bütün karakterlerin yetenekleri.

"Bana iltifat ediyorsun," dedi genç kız "ama gerçekten hiçbir şey yok
bana iltifat etmek için. Kalıcı değilim ama zevk alıyorum. Bakmak
Dışarı!-İşte gidiyorum! Hayır bilmiyorum! "Kısmen dengesini kaybettiği için ve
Sonra kurtardı. "Neden tüm bunları kaybetmeliydik, ama
kaza; Ve muhtemelen tüm yolculuğumuzdaki hiçbir şey telafi edemezdi
BT."

"Bu gerçekten çarpıcı bir sahne," dedi Leslie,
Güvenli bir şekilde inerken, aktif olarak oyuna getirilen güzel
Köprünün sonunda çırpın. "Üzerinde sürünen gölgeli gölgeleri görün
Yaylalar, yonder ve hareketsiz sudaki hala daha fazla gölgeleri.
Gün batımı gökyüzünün turuncu ve pembesini görün, yarıya kadar uzanıyor
Zenith ve o çeyrek ay gün batımı renklerini karanlıktan bölen
Bir nöbetçi gibi mavi ötesinde. O zaman o vapurun yakınında sürünerek görün
Toprağın gölgesinin altında, sanki çalmaya çalışıyormuş gibi
gözlemlenmemiş. Ve sonra, o eritme fırını
Tepeler, erimiş metal parıltılarını fırlatıyor, parlıyor
Küçük derede yansıma. Ve son olarak, en az değil, peekskill yalan söylüyor
Koy yonder karşısında, bağımsızlık bayrakları hala uçuyor, bunlar
Zamansız roketler, şarkı söyleyen partileri olan teknelerden çıkıyor
Kıyı ve suyun üzerinden gelen grubun müziği sadece yumuşak bir şekilde
Yerin ve saatin hissi için bir alt ton yapmak için yeterli. "

"Bu gerçekten hatırlamaya değer bir resim," dedi Josephine, "ve
daha çok grafiksel olarak tarif ettikten sonra. "Ama aniden ve
Algılanabilir bir sebep olmadan, o anda genç kız çekti
üzerine eğildiği kolundan uzakta, ışığa fırladı
Kaputunun perdesi, birkaç adım attı ve yüzünü çevirdi
nehre doğru. Leslie neyin neden olabileceğini görmek için etrafa baktı
hareket, ama son yolculardan birkaçı dışında hiçbir şey görmedi
tahtalardan ayrılmak ve aralarında tam Albay'da bir askeri subay
üniforma, yüzünü tanımadığı. Memurun geçtiğini gördü
Demiryolu yolunun ötesinde; Ve sonra biraz
Başını çevirerek, ama çok dikkatli bir şekilde, genç kız gibi görünüyordu
ona çağırıyor. Bir kerede ona doğru adım attı ve başını çevirdi
Bir kez daha nehir ve batı gökyüzüne doğru, dedi:

"Garip davranışımı affedin; bunu yapacağınızı biliyorum
Sebeplerimi anla-hayır, hepsini anlayamazsınız, en azından sadece
Şimdi-ama bir kısmı. Korku için kafamın etrafında dönmeye cesaret ediyorum
tanınmak. Şu anda köprüden çıkan bir memur gördün. Yapmış
Onu biliyor musun? "

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı Leslie ve itiraf etmesi gerekiyor
Bunu yapmasa da eklemek istedi, "ama Deuce nedir?
_your_ genç yaşamda gizem, tanınmaya zorlandığınız için
bu şekilde? "

Josephine Harris, durduğu pozisyondan
Açıkça yüzünü gördü ve sonuç olarak görünüşünden kurtuldu
Sürpriz, neredeyse acı, anlıktı. Sonra anında, o
sordu:

"Hala burada mı? Bizim yanımızda mı?"

"Hayır," dedi Leslie, etrafa baktı, "pisti biraz geçti
mesafe. Ama söyle bana-mesele ne olacak? "

"Garip olduğunu düşünmen gerektiğini biliyorum," dedi genç kız yüzünü çevirerek
Leslie'ye doğru, şimdi memurun onlara yakın olmadığını biliyordu.
"Sadece garip değil, biraz şüpheli. Ama birkaç kelime her şeyi açıklayacak
Bu yerde söylemem için gerekli veya uygun. Kale
O adama bir göz, lütfen ve onu tekrar bu şekilde geldiğini görürseniz,
bana bildirin. Bu memur Albay Egbert Crawford,
duydum. "

"Sanırım adını gazetelerden duydum. Kalkmak
sahte alayı ya da bu tür bir şey, değil mi? "Diye sordu Leslie."
Geçen gün bize eşlik eden Bayan Bell ile ilişki-bu
sefer?"

"Hayatının en aptalca şeyler arasında görüyorsunuz? Eh, Bay
Leslie? "Diye sordu Joe, tonunda biraz yaramazlık ile.

"Bütünümdeki en şanslı olaylardan biri olarak görüyorum
varoluş, "dedi genç gazeteci, eline dokunmayı başardı
aynı zamanda. Kelimeleri ve jestleri anlıyor gibi görünüyordu ve
Kesilen açıklamaya devam etti.

"Bayan Bell Crawford'un kuzeni ve ailede çok samimi.
Onunla çok sık tanıştım ve eğer bir anda beni tanırsa
Yüzümü görmeliyim. Eğer bunu yapması gerekiyorsa, muhtemelen benim büyük nesnesi
Kuzey ziyareti önlenecekti. "

"Ve bu--" Leslie'ye başladı.

"Sorunu daha çok bilinceye kadar sana tam olarak söyleyemediğim şey
Kendim, çünkü karakterlerle özgürlük alma hakkım yok
diğerleri. Beni bu kadar ihtiyatlı düşünür müsün? "

"Şimdi ilk kez öğrenmem gerekmiyor," diye yanıtladı Leslie, "
Dünyanın 'çıngırak beyinleri' dediği kişiler-ve eminim ki
_You_ One,-Bazen bol miktarda öngörü ve çok
İhtiyaç. "

"Teşekkür ederim," dedi Josephine ve şüphesiz ona teşekkür etti.
ruh. Çünkü en nadir olma elbette en tatlı ve zavallı vahşi
Joe başka bir şey için sık sık iltifat etme alışkanlığındaydı
Bu korkunç kaliteden ziyade "öngörü".

"Ama sana söyleyebilirim," diye devam etti genç kız, "
Bu adamın dürüstlüğünün şüpheleri, bazı ilişkilerinde
Crawfords, çok sevgili dostlarım; Ve ben kendimden çıkacağım
Sanırım, zihninizde, bir kısmını oynadığımı kabul ederek
Bir dedektif, _en amateur_, birkaç gün. "

"Parçacıksız bir cinsiyetsiz değil," dedi Leslie, önyükleme şablonuna bir maç ovuşturarak
ve akşamın tatlı havasını puro smoke ile kutlamak için hazırlanıyor.
"Devam edin lütfen."

"Şey," dedi Joe, "Yanlış yapmazsam, Col. Egbert Crawford ve ben
aynı yere gidiyorlar-en azından çeyreğinin dörtte biri değil
Mile ayrı; Ve eğer mahalledeki varlığımı bilmeliyse
Araştırmalarım engellenebilir. Görüyor musun? "

"Anlıyorum," dedi Leslie, o bulutu nasıl görüyor olsa da
Puro-Smoke, biraz hesaplanamazdı.

"Bu yüzden döndüm ve perdemi düşürdüm," diye devam etti genç kız.
"Ve şimdi seni benden biraz daha fazla rahatsız etmenin gerekliliği altındayım
amaçlanan. Benim için aynı şekilde girmediğimize bakmalısın
Araba ve daha sonra bizi korumak için daha fazla sorun yaşayabilirsiniz
ayrı. Şimdiye kadar size vergilendirebilir miyim? "

"Sanırım," diye yanıtladı Leslie. "Hark!"

Üstlerindeki tepelerden bir gürleme, bir kükreme ve bir
Çıngırak, her an derinleşiyor.

"Parçayı temizle," diye bağırdı Leslie, herkes tarafından duyulacak kadar yüksek sesle
Yüzlerce yolcu. "Down-train geliyor!"

Bir anda Albany'den gelen tren ormandan görünmeye başladı
yukarıda ve güreşmeye geldi, sahip olan yolculara zar zor
Pistte uzanıyor, kendilerini sürükleme zamanı ve bagajları
yoldan çekiliyor. Şimdi alacakaranlık büyüyordu, ancak tren durdu
kazadan köprü; Ve birkaç dakika içinde aşağı yolcular
Boşaltılmamış ve devredilenler, yukarı çıkanlar gemideydi ve uzun
çizgi tekrar hareket etti, arkadaki lokomotif ve tüm
Arabalar devasa bir el arabası gibi geriye doğru.

Leslie, Bayan Harris'in ipucunu bir kerede almış ve gözünü üzerinde tutmuştu
Albay, girişimi yapılırken. Gemiye adım attığını gördü
Arka arabalardan biri ve kendisi ve arkadaşı daha uzağa yerleşti
İleri, böylece herhangi bir tanıma tehlikesi o zaman için geçmişti. Gece sürüşünde takip eden hiçbir olay yoktu,
Bu sayfalarda zorlu bir açıklama, ancak Leslie'nin
Bayan Josey'nin büyüyen uykulu ve
sonunda bir yastık yapıyor. Orada, daha ağır yükler
O deldiğini; Ve ne kadar yumuşak nefesle yanağının yanında oynuyor
uykunun masumiyeti-etrafındaki ışık formu
kolunu tokallat (bir görev meselesi olarak-onu kaymasını önlemek için
Tabii ki koltuk!)-Dusky Woods'tan Çizgiler ve Bakışlar
Moonlit Nehri,-Tüm bunlarla ve hoş bir şirket ile ne
Henüz umutsuzluğun ne olduğunu hiç bilmeyen kalp, Tom Leslie
Albany'ye sürüşün ikinci kısmının tadını çıkarmayı başardı. -Den
Bir saatte kolundaki hoş yükü uyandırdı ve yarım saat
Sonra Josephine Harris, Delavan'daki yumuşak uyuklamalarla kucaklandı,
Albany, Guardian Angel'ın çok insani bir tanımı olan Tom Leslie,
başka bir kanattaki uykusuz yastığından gecekondularını izliyordu
binanın.

Akşamın önlemlerine karşılık gelen önlemler
Sabah, gezginler merkezi yolun arabalarını aldığında,
Utica ve bunların ayrılması; Ama bu durumda öyle görünüyordu
gereksiz. Albay Egbert Crawford'un onu takip etmek için küçümseyip gitmediği
Sabahın erken saatlerinde veya bir tane daha sahip olup olmadığı
Adjutant-General'in ofisinde,
Albany'de onu gözaltına alarak yüzüncü iki alayın durumu
başka bir tren,-görünüşünü yapmadığından emin ve
"amatör dedektif" ve arkadaşı herhangi bir
trenin arabalarının. Mohawk Vadisi'nde hızlı bir yolculuk,
Onların yanında aynı adı taşıyan sessiz nehir ve Erie Kanalı
Sürekli olarak, kapsam ve
İmparatorluk Devletinin Zenginliği,-ve sabah konuşmalarından önce
Yarı bitti (paha biçilmez olana ne kontrol veya bağlı
henüz yenilikten iyileşmemiş iki sevgili
İlk izlenimleri?) Utica'daki istasyona çıktılar ve
Amerikan'da akşam yemeğine hizalandı.

İkisi arasında hangi düzenlemeler yapıldığı önemli değil
sonraki toplantıları ve yazışmaları için; Bilmek yeterli
Hiçbir fetter, hepsinin herhangi bir tubal cain tarafından dövülmediğini, güçlü
Birbirini seçmeyi seçenleri birbirinden ayıracak kadar
dünya. Tom Leslie ve Josephine Harris tekrar buluşacaklardı ve
erken gün; Ve bu anlayışla her ikisi de oldukça iyiydi
İçerik-hiçbir seçeneği olmadığı için kombinasyonun erkek üyesi,
Ve kadın üye çünkü gerçekten çok sayıda vardı
Yardımseverlik, meşgul beyninde başka türlü olacak zamanının olmadığını planlıyor.

Josephine Harris sermaye yemeğini Amerikan'da bitirmeden önce,
ve o muhteşem çileklerle önemsiz olmayı bıraktı, en iyisi
bellek içinde herhangi bir mevsim, (o genç en çok
romantik olmayan iştah ve çoğu zaman sahip olanları şaşırtmayı başardı
faturalarını bir restoran yemeğinde veya akşam yemeğinde ödemekten zevk)-daha önce
Bütün bunlar gerçekleştirildi ve zil bastırılmadan önce
Kuzeye giden yolcular koltuklarını trende sürdürecekleri Leslie
uygun aşamanın nerede olduğunu keşfetmeyi başarmıştı
Bayan Josey'in yolculuğunun geri kalanı ve gerekli
Bagajı ve kişisel konaklama düzenlemeleri. Bu bitti,
Ve zihni o noktada dinlenirken, çan baskısı, ikisi
elin sıcak bir baskısının servis edildiği aceleyle veda etti
(Uygunluk uğruna) Ayrılık bir öpücük yerine anlaşıldı; Ve
Leslie arabasına yayıldı ve kuzeye doğru döndü.
Amerikalı yaz turuları Mekke; Genç kız "yap"
Utica, odasının penceresinden bir kuş gözü görünümünde ve beklemek için
Batı'ya kereste sahnesinde onu taşıyacak saat dört
Düşer. Belki Tom Leslie o anda olacağını hissetti
ona eşlik edecek herhangi bir mazeret veya herhangi bir davet gölgesinden memnun
Rustik Cennet, adlandırılan herhangi bir cennete yalnız uzaklaşmak yerine
İncil veya Kur'an; Ve belki de Joe Harris'in en ufak bir şüphesi vardı
"Gözler" ile ayrılırken, kalbinde ağır ve yalnız hissetmek ve
arkalarında uzanan neşeli beyin, aniden bir element olarak fırladı
kendi varoluşuna.

Bundan böyle, şimdiki zaman için, sadece bu anlatımın işi
Bayan Josephine Harris'in seyrinin izlenmesini gerektirir,
Eksik "makas çifti" nin "diğer yarısını" bırakmak
bundan sonra alındı.

Dağlar arasında veya herhangi birinden seyahat eden kimse
Kuzey Tepesi bölümleri, ağır kereste hakkında herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duyuyor
Genç kızın ve sahne şirketlerinin olduğu "Concord koçu"
Yavaşça Genesee Street, Utica, dört at lenfatik at tarafından sürüklendi
Mizaç, o boğucu Temmuz öğleden sonra ara sıra sprinkles ile
Dağındırılabilir hale getirmek için duş atıldı. Hepsi birbirine benziyor-bunlar ağır
Antrenörler-Boya ve Döşeme İzler, Nerede Karşılaştığımızda
Onlar,-Bizi Cattskills'e sürüklerler, bizi Moreau'dan taşıyor
George Gölü'ne, Beyaz'ın Gorges'ından bizimle birlikte
Dağlar, ya da bizi yoğun bir şekilde tutan kaba yollar boyunca
Alleghanies. Kavislerin her birinde aynı yarı ahşap kordon
Bedenler-sallanan krikolarda tek deri de aynı komplikasyon
yayların yerinde hizmet-aynı cumbrous tekerleği ağırlığı,
seyahatlerinde bir değirmenin dışarı çıkmış olabileceğini öne sürüyor,
koşu-dişi. Ve yine de çok güvenli veya çok kolay bir nakil yok
dağ; Ve bazılarımız geri uzanan hoş saatler geçirdik
İçerideki cilalı deri minderlerin üzerine veya bağırıyor
Üstteki pokeryalı koltuklardan manzaranın hevesli hayranlığı.

Utica'dan gelen yılın herhangi bir sezonunda hoş bir yolculuktur
batıya doğru uzanan tepeler aralığı, oneida vadisine
Birkaç mil ötesine iner. Ve özellikle hoştu ve
O öğleden sonra, bulut gölgeleri henüz oynuyor
Kesilmemiş buğday alanları ve çatılara düşen güneş ışığının parıltıları ve
Her iki eldeki yolu çevreleyen rahat görünümlü çiftliklerin gables veya
Uzakta orman kümelerinin arkasından dışarı çıkıyor. Açılan
Antrenörün geri dönüşleri, sahip oldukları zaman lezzetli bir görüş verdi
aşağıdaki yamaçta yatan Utica'nın yüksekliğini aştı, germe
kümeleme kubbeleri ile mohawk ve kanala doğru aşağıya doğru
Ve kuleler ve melankolik deli sığınma
Kuzey-Batı. Ve daha az hoş olmayan bir manzara,
her iki tarafta da sınırlı olan vadinin uzanması
Neredeyse eşit bir yamaçla yükselen sürekli tepeler, taçlandırılmış
ormanlarla ve ekili alanların bölümleri ile çeşitlendirilmiş ve
burada ve orada gümüş sauquoit nerede gösterilen bir parıltı su, çoğu
Naugatuck ve
Housatonik vadiler, meşgul yolunu Mohawk'a sarar. Ve gözler bunlara dayanmaktan bıktığında, çeşitlilik bulabilir
Oneida'nın çoğunun Gal konturunu ve ilkel yönünü incelemek
Yoldan geçen vatandaşlar-yüzün beceriksiz çelişkileri
Yıllar önce, toplanan saman yüklerinin
bazı dış alanlardan bazıları ve büyük piramitlerin üzerinde uzun, alçak vagonlar
bölümün zımbası olan peynir kutularının yavaşça sürüklenmesi
Utica ve bir pazara doğru.

Ama Fair Oneida, savaşın karada olduğunu gösterdi, olsa da
işe alım operasyonlarının büyük merkezlerinden olun. Joe Harris vardı
McQuade'nin Gallant dördüncü için bir işe alım çadırının durduğunu fark ettim
Genesee Caddesi'nin ortasında, otellerin sadece biraz üzerinde,
davul atma ve bayraklar ve pankartlar sergilendi; Ve hatta
Alanlar Başkanın sonuna cevap verme çabalarının izlerini gördü
birliklere olan talep. Önceki yılların ziyaretlerinde gördü
Sadece güneş ışığında çalışan erkekler, şimdi birçok kadın çalışıyordu ve
Değişim önemliydi. Oneida'nın evleri zaten vermişti
Ulusun nedenine en iyi ve cesur ve hala savaş moloch
Daha fazlasını istedi!-Daha fazla, hiç ve sürekli daha fazla!

Koçun içinde savaşın da bir hatırlatıcısı vardı ve bir hatırlatma
işe alım hizmetinin yürütüldüğü mod. Birinde
Ön koltuklardan iyi görünümlü genç bir adam oturdu, parlak gözlü ve
Kesme yüzlü, özel bir özel üniforma. Onun konuşması
bir zamanlar bir vatansever ve bir beyefendi; Ve çok fazla gerektirmedi
Genç kızın onu keşfetmesi için kaçınılmaz dinleme anları
iyi eğitildi. Kendisi ve diğerleri arasında daha fazla konuşma
Onu tanıyan ve saygı duyan yolcular,
önde gelen bir kurumdaki çalışmalarını terk etti,
Ülke-matematik ve askeri bilim bir
çalışmalarının önemli bir kısmı-bazı umutları vardı,
bir subaltern memurunun notunu alması, olması gerektiğinde
Kişisel tarafından yeterli kayıtlar temin etmeyi başardı
Zaten daha fazla kayıt yapmayı başardığı çabalar ve hararetli konuşma
bağlı olduğu alay için elli adam
Sonra daha fazla çaba sarf etmek için ilçenin başka bir bölümüne giderken
aynı yönde-ve hala "tam özel" idi,
Daha yüksek yükselme kesinliği, çünkü ne parası ne
onu öne çıkarmak için siyasi etki. Böylece bu genç vatansever ve
Her bakışta doğasının gücünü ve enerjisini gösteren asker
gözünün ve konuştuğu her kelimenin en düşük seviyesinde tutulacaktı
Hizmet tarafından bilinen ve daha önce hiç duymamış erkekler tarafından komuta edilen pozisyon
askeri bilim veya taktikler üzerine bir kitabın, bir hafta önce, ancak kim
Bir kasaba toplantısında komisyon satın alın veya belirli sayıda oy kullanın!
Josephine Harris, zamanın şu anki tarihini incelemişti,
Ondan önce ayarlanan resmi tanıyın ve tanıma ve sessizce ve
Set dişleri arasında:

"Ah, keşke sadece bir erkek olsaydım, bir at ve kirpikle başlamak için
Bu kadar acımasız! "

Saat altı ve sahne güreşmeye ve küçüklere doğru sallandı
Batı Falls Village, gerçek okuyucunun önemli olmadığı umuluyor
Oneida haritasında bulmaya çalışacak, ancak gerçek bir şekilde olsa da
orada başka bir isim altında varlık. Rahat küçük bir noktaydı, yuvalanmış
küçük bir dere, yarım dere ve yarım nehir vadisine aşağı
mahallede bir katarakt oluşturdu ve adını verdi. Fabrikalar
akarsu boyunca kümelenerek, faydası için boş su emeği yapmak
insanın ve onların içinde pamuk veya yünün milini çekti
Demir ve çelik içinde işçinin çekiçini fırlattı. .
Köyün kendisi kısmen vadide, doğu kenarında yatıyordu
akarsu ve kısmen onu sınırlayan hafif tepelere tırmanmak
Hala daha doğuya doğru. Gölge ağaçlarının bir vahşi doğası ana
sokak ve dar şeritlerin üzerindeki her evin etrafında kümeleniyor gibiydi
Ondan dallanmış, sıcakta serin ve ferahlatıcı bir resim sunarak
yaz öğleden sonra ve pembe yanaklı lasslar, havadar salonlar ve
yatak odaları, üretilen makale yerine gerçek süt ve tüm
Geleneksel olarak yaza ait olması gereken diğer hoş şeyler
ülke.

Uzun gölgeli caddede, sonra dallanan geniş bir güle güle caddesi
Tepelerin en kenarının altında sol ve uzlaşmacı aşamada
Şehir kızını düzgün görünen bir hikayenin kapısına koyun
Ev, ağaçlara gömülü ve yaz çiçeklerinde patlatılmış, onun tarafından görülmemiş
önceki üç yıl boyunca, ancak o zamandan önce birçoğunun sahnesi
Sessiz rustik zevk saat. Kendi başına en iyi bilinen nedenlerden dolayı,
Josephine Harris, amaçladığı hostessine tavsiyede bulunmamayı seçmişti
Ziyaret, ama onu bulabileceğinden hiçbir korkusu yoktu "
Ana Sayfa, "ve gerçekten de koçun klan adımlarından önce iyi olsun
Aşağı, yeni gelen evden tanınmıştı ve genç bir kız
Kapıya giden yoldan aşağı uçtu. Bu Susan Halstead'di
Kuzen, kendisinden üç yıl daha genç, şekilde minyon,
Kahverengi saçlı ve yuvarlak yüzlü, bukleler onun üzerinde gevşek uçuyor
Omuzlar ve çocukça ağzı bir kez daha zevkle büzülmüş
"Kuzen Joe" nu görmek ve kucaklamak.

Sahne yuvarlandı, bagaj beyaz kapının içinde yolunu buldu,
Ve Josephine yakında Matronly görünümlü Betsey Teyze'nin kolundaydı,
Bayan Harris olarak annesinin kız kardeşi ve aile türü
Kendisi şehri temsil eden bunu sağladı. Şekilde çok daha uzun
kızı, biraz sağır ve birçok gümüş ipliği parlıyor
Koyu saçları, ama en nazik yüzü ve en güzel gülüşü ile
Dünya, Bayan Betsey Halstead, bunlardan hoş bir örnek verdi
Ülkenin ve ülkenin orta sirkumstanted bayan cömertleri
Wayfarer için her zaman yedek yatağı olan köy, her zaman bir fincan
Zayıf ve muhtaçlar için süt ve bir dilim taze ekmek ve her zaman
"Şirket" in gelmesinde alaşımsız bir zevk, _i.e._, _visitors_.

Merry Joe'nun gelmesinin bir zevk olduğu söylenemez.
bir sürpriz olduğu gibi, karşılaşmalarla da bunalmıştı
sorular, teyze ve kuzen ve düzenli "yardım"
"Eşyalarını Uzaklaştırma" çaba ve beş dakika içinde şehir kızı
bir
Irving Hall'da moda top veya sezonun ilk hopuna katılmak
Newport'ta. Hoş bir şekilde kızarmış-yani tam olarak bilmiyordu
Başının omuzlarında veya kapalı olup olmadığı ve yine de olduğunu biliyordu
Gürültüden dinlenmek
Ve büyük şehrin koşuşturması, düşünmek çok hoş.

"Ve bize geldiğin hakkında bir kelime yazmadın mı?" Betsey Teyze, dedi
Sorgulayıcı, kaput işten çıkarıldığında, toz fırçalandı
ve toplantının ikinci öpücüğü.

"Bir kelime değil, teyze," genç kızın cevabıydı. "Asla
Diğer insanlar gibi şeyler yapın. Evde olacağını biliyordum-
Beni görmekten memnuniyet duyarsın-geldiğimi bilmiyorum, kendim,
bir veya iki güne kadar ag- ve yazmam gerektiğini düşünmeyin,
Bilgiyi kendim getirmek çok daha kolay olduğunda vardı. "

"Hala aynı çıngırak-beyin!" dedi Betsey Teyze, başını sallayarak
Gerçekten bir dahinin hayranlığını ima eden bu tuhaf jest. "Bu yüzden
Anne hala şehirde, değil mi? Neden gelmedi? "

"Evet?" Susan'ı tekrarladı. "Neden gelmedi?
Yalnız mı? "

"Hayır," diye cevapladı Josey, içinde en az tereddütle
cevap ve en küçük sifon yüzünde sürünen, hiçbirinin
Diğerleri görme dokunuşuna sahipti. "Bazı arkadaşlarım vardı
Niagara'ya ve böylece Utica'ya kadar şirketim vardı ve
Orada ben. "Sinli Joe!-Neden çoğul numarayı kullandı,-" Arkadaşlar, "
ve "onlar"? Neden insanlar, hatta en çok ait olanlar bile
Toplumun geri dönüşü olmayan sınıfları, bu küçük fiblere şımartın
fırsat?

"Ah, kuzen Joe," dedi Susy, "Ne güzel bir oda olduğumuzu bilmiyorsun
Sizin için var, yukarı merdivenler. Sarmaşıklar tırmandı ve yarısı kaplandı
pencere ve bir robin yuvasını büyük dallarından birinde inşa etti
Elma ağacı, ona çok yakın asılı. Küçük Robie seni erken uyandıracak
Sabah bağlı olacağım-yatakta geç yatan hiçbir şey
Hepiniz büyük şehirde pratik yaptığınızı söyleyin! "

"Hayır, sen gül-bud!" diye bağırdı Joe. "Herhangi biri kadar erken kalkacağım
Sen, özellikle buraya boş olmak için değil, _work_.
Ama amca nerede?-Henüz _him_ görmedim mi? "

"Halstead amcan," dedi Teyze Betsey, keder gölgesiyle
Anlık olarak nazik yüzünü geçiyor. "Oh, sanırım bilmiyordun
BT! Amcan geri kalanıyla savaşa gitti. Var
Birçoğu Oneid'den Gitti-Kışlıkça Bir Aile Bir Aile
en azından üye. Bazıları geri gelmeyecek, sanırım; ve bazıları
mayıs. Tanrı sığınmak ve amcanı koruyun! Ayrılmak biraz zordu
Uzun yıllar boyunca neredeyse her zaman birlikte olduktan sonra; Ama o
Gitmesi gerektiğini hissetti ve görevini en iyi biliyordu. "

"Ve bu konuda çok neşelisin ki şimdiye kadar bilmiyordum bile
Gitti! "Dedi Joe, sürprizle.

"Neden evet," dedi teyzesi. "Eğer _they_ için savaşma görevi varsa
Ülke, _we_ gittikçe sabırlı olma görevi var ve
En iyisi, arkalarında bıraktıkları şeyle yapabiliriz! "

Cesur ve gerçekten dedi, Oneida askerinin karısı! Eğer savaşları
Birlik kayboldu, hatanın yarısı sahip olacak kadınlarla
kendi kolaylıklarını ve kendi sevgilerinin memnuniyetini tercih etti
yerli topraklarının tehlikesi; Ve eğer bu savaşlar kazanılırsa, küçük değil
Kredinin payı, bu gerçek kalpli torunlarından kaynaklanacak
Kadınların kendini feda eden ruhunu taklit eden Molly Starke
eski Roma'dan ve sevdikleri kocaları ve üzerinde olan oğulları gönderdi
Onlar, sevgilerini ve güvenlerini tekrar kazanmak için eğildiler
Savaş alanı ya da ibadet edilen bayrak ve perişli ulus için ölmek!

"Tanrı sığınır ve onu gerçekten korur!" genç kıza cevap verdi. "Ve o
Şüphesiz. "Kimse neden olması gerektiğini tam olarak anlayamıyor
Yani, karakterinin çizgisi ve özgürlüğü ile birlikte; Ancak
Koyu parlak saçlar arasında bir yerde gizlenmiş
Yüce Varlığı en evli aşkla tanıyan saygı
ve güven ve kalpte karşılık gelen bir çarpma vardı
Minnettarlık, güven ve çocuksu bağımlılık.

"Ama kapının dışında ne var?" diye sordu, tarzını değiştirdi
Yine şimdiki zamanın ötesinde düşünmeyen birine. "Bende yok
Eski avlunun duman evi ile nasıl göründüğünü oldukça unuttu
Arka kapı ve diğer uçtaki ahır. Herhangi bir domuz ve tavuk var mı?
Ve kediniz nasıl? "

"Kedi iyi," dedi Susan, Gravely-"
beklenen. Oldukça bir ailesi var. Bir sürü tavuk var-yapmalısın
İçeri girerken bazılarını ön bahçede gördünüz. Ve domuzlar-bir kalem
onlarla dolu, ama _you_ için biraz fazla büyük. Çok ağırlar ve
Kollarınızı almak için kirli ve tüm kıvrım onlarından çıktı
Kuyruklar. "

"Çok üzgünüm!" dedi Bayan Josey, onun en melankoliği ile onun üzerinde
Dudak ve aynı şeyi kullandığında Laura Keene'in komik bir hatırlatıcısıyla
"Peg Woffington" da atılan _pomander_ ifade.

"Ama sevdiğin başka bir şeyimiz var," diye devam etti Susy,
domuzlarda herhangi bir hayal kırıklığı için kefaret etmeye kararlı
sonlandırmalar. "Bir buzağı var-güzel bir kırmızı-beyaz benekli buzağı,
sadece bir haftalık. "

"Ah, mesele bu!" Ağladı neşeli kız. "Bir kerede gideceğiz ve
Buzağına bir göz atın. Kanca mı? "

"Hook?-Sen aptalca bir şey!" Susy güldü. "Neden sadece bir haftalık, ben
sana söyle; Ve elbette boynuz yok. Ama gel! "
Uygun bir peg'den birkaç güneş bonezini çekti, annesinin
Ve kendi, biri Josey'nin çingene kafasına ve diğerine yapışıyor
Kendi refrakter bukleleri. "Ama dur-senin
"-ve kuzeninin kafasını aşağı çekti ve
kulağına fısıldadı.

"Kirazlar! Ah iyi zarif!" Kesinlikle genç bayanı bağırdı.
"Çabuk-bana bazı çocuk pantolonları ve bir adım atıcı! Hayır, gerek yok
Pantolonlara dikkat edin, sadece sen olduğu sürece, yardım edecek Susy
ben seçerim; Ama adım atan-adım atmayı unutma! "Ve uzakta
Gitti, evden uçuyor, eli Susan'ınkine ve
Tüm hareket her şeyden daha müstehcen, iki genç colts
Bir yaz günü frolic için bir yonca alanında ortaya çıktı.

Beş dakika sonra, bir yeraltı gözlemcisi, böyle bir kişi olabilir
mümkün oldu, Bayan Josey'yi en acımasızca görürdü
Bir uzvun atikatı, büyük tartaran kiraz ağacının sarkan yarısına kadar
duman evi, bu küçük mor küreleri bir
En lüks oran ve kiraz dudaklarını ve beyaz parmaklarını boyanıyor
Neredeyse aynı renkte. Susy aşağıda durdu, gülüyor ve alkışladı
Mad Joseph'in pozisyonunda elleri ve sempati yoluyla yemek yiyor,
Meşgul parmaklar tarafından ona atılan birkaç küme.

Ama bu resme dayanamayız, olduğu gibi hoş-henüz
Buzağı ile Domuzlar, Tavuklar, Kediler Arasında Josey Maceraları
(ki bu "kanca" yapamasa bile onu "bıçak" yapmayı başardı) ve
Tüm ve tekil arasında, bununla bağlantılı eşyalar ve aletler
Ülke köyünde rahat küçük geri çekilme. O zaman ne bir akşam yemeği takip etti
Betsey Teyze'nin kendi elleri tarafından yapılan lapa beyaz çay bisküvisi ile
Taze krem, kirazlar ve
Çilek ve hafif akşam boyunca çalınan güllerin kokusu
esinti ve pencerelere atıldı. Sonra bir saat ay ışığı, ama sadece
bir saat, çünkü genç kız,
gün boyunca onu heyecanlandırmıştı ve gecenin geri kalanını
önce. Tom Leslie'nin düdüğünü duyduğundan uzun saatler önce
Tren, Asma Köprüsü'nde frenleme, Josephine aralarında yer alıyordu.
Beyaz çarşaflar ve hoş oda'nın serin yastıkları, başını salladı
Pencerede üzümler ve sadece ayın bir parıltısı tarafından sevgiyle öptü
Bu onun gizliliğini çaldı-zenginlik gibi bir uykuya uyuyor ve
Güç yastıklarına yorgun bir şekilde döner ve umutsuz dua edin.




Bölüm XXIII.

Josephine Harris bilgi arayışında-iyi bir fib
Son-Mary Crawford gözleri kapalı ve aynı gözler açıldı-A
Albay Egbert Crawford için bomba kabuğu.


West Falls'daki küçük çiftlik evinde bu saatler olsa da hoş
oldu, her biri bir delikler dışında hızla geçmelidirler
Bu hikayenin ilerlemesiyle bağlantılı olay.

Josephine Harris ertesi sabah kuşlar Pazar günü şarkı söylerken uyandığında
Penceresinin altındaki matinler, merhamet ve ülkenin tüm sisleri ve sisleri
Zevk, beyninden uzaklaşmış gibi görünüyordu ve
West Falls'a yaptığı ziyaretin en önemli nesnesi,
akıl. Bunu etkilemek için teyzesinin ve kuzeninin
her ikisi de güvenine bir şekilde alınmalıdır; Ve korkusu yoktu
Bundan herhangi bir kötü sonucun,
Şehir, korumasız bir kelimeden bile herhangi bir kötü etkiyi önleyecektir. Her neyse
Bununla birlikte, bu güvenler olacaktı.
onları büyük bir ani ile; Ve onun "amatör bir karakterinde
Dedektif "Doğal olarak keşiflerin ne olabileceğini tercih etti
Mümkün olan sorguları yapmak için güdülerini açıklamadan önce. Buna göre, kahvaltı ve Pazar "sabah çalışması"
Gönderildi, küçük Susy'yi evden uzaklaştırdı, altında
bu ismin popüler iğrençliğinde "salıncak" alma iddiası,
arka bahçedeki ağaçların ikisi arasında asılı. Yan yana oturmuş
Halatlar arasındaki tahta koltuğunda ve kolları her birini sıkıştırarak
diğer belgeler, iki kız konuşmaya düştü ki
Kısa süre sonra Josephine tarafından istediği yöne götürdü. Ancak değil,
İçindeki yaramazlık iblisini bir
Çekmecelerden birinde bulduğu bir Daguerreotype üzerine saldırı
Bürosunda, daha önce bir "rummage" sırasında odasında
kahvaltı. Oradaki yüzün görünüşünde birkaç kurnaz vuruş,
Küçük Susy'nin yüzüne ani bir sifon getirdi; Ve uzun zamandır geçmedi
Daha derin ve daha sıcak yollarla verilen bilgileri ortaya çıkarmadan önce
kızarmalar, genç adama evliliğin katılımı altında olduğunu
Portresi bu şekilde gizli bir hazine haline getirildi-bu bir mühendis
Uzak bir demiryolunda, sadece West Falls'a ziyaretlerini yapabilecek
bir iki ay aralıklar-ve bir ara evlenecekler
Sonraki yıl boyunca, yaşam ve sağlık izin verirse. Basit
Susy!-Bazı üzücü olamaya ne yazık ki
bir önceki sırasında meydana gelen kuzeninin hayatındaki olaylar
Birkaç gün-özellikle ona Utica'ya eşlik eden "arkadaşlar"!
Bu durumda, allıkların
yinelenen, buna karşılık gelen hiçbir güven ortaya çıkamazdı,
tüm nedenlerden dolayı. Olduğu gibi, Susan'ın yapması gereken bir şey yoktu
Masum kalbinin hayat gizli olanlarını dökün, hiçbir şey almadan
Dönüş ama bir veya iki neşeli kahkaha ve son bir güvence
"yapardı" ve "o kadar _Very_ sade ve garip değildi
Tümü!"

Kuzenini bu defansessess durumuna düşürdüğünde ve
Sınav, Pussy Harris (daha önce onu aramak için fırsatımız olduğu gibi)
Suspeed eğlence, işe başladı ve turuna başladı
Sorular.

Çeyrek mil uzakta, arazide tam olarak
Ahır mahalle, bir tepenin yakınındaki yükseltilmiş pozisyonundan
nazikçe büyüyen knoll, ana tepelerin ana zincirinden biraz ayrılmış
doğuya doğru uzanan-büyük bir iki katlı çiftlik evi olan bir
Görünüşünde biraz yaşlı ve Hollandalı, ama tutumlu görünümlü ve
onu ikamet eden adamın birçok kişinin sahibi olduğunu öne sürüyor
geniş dönüm. Bu görünüm boyuta çok fazla eklendi ve
ahırların ve evlerin kapsamı; Ve yaş izlenimi ve
İstikrar, bahçeleri çevreleyen ince eski ağaçlar tarafından arttırıldı
ve durumun hoşluğuna çok fazla eklendi. Eskiden
yerin anısı ve önceki ziyaretler sırasında konuşmaların
Mahkumların ne olursa olsun hiçbir ilgisi yoktu, Josephine Harris'in
Bu evin Crawfords'un evi olduğu izlenimi; Ve öyleydi
Bu varsayım üzerine sorgularına başladığı varsayımı üzerine.

"Bakayım-neredeyse unutuyorum" dedi, salıncaklarında durakladı ve
Hatırlamak çok uğraşan birinin havasıyla-"Kullanılan kimdi?
Tepedeki büyük evde yaşamak için? Thompson? Johnson? Neydi
İsim? "

"Büyük ev mi? Oh, Crawford-Crawfords orada yaşıyor," diye yanıtladı Susan,
çok masum.

"Ah, evet, _was_ Crawford adı," dedi Joe. "Bakayım-bir
yaşlı adam-- "

"Evet, yaşlı John Crawford," bu yüzden Susan eksik ismi sağladı.

"Ve bir kızı vardı-sadece bir kızı ve sadece bir _child_, ben
düşünün, "dedi Josephine, özelliklerini korkunç bir benzetmeye çalıştırıyor
geçmişte bir şeyi hatırlamaya çalışmak, neredeyse kaçmıştı
o.

"Neden evet, sadece bir çocuğu vardı," dedi Susan, biraz tahliye ederek
sürpriz. "Ama onunla tanıştığını bilmiyordum, böylece
ona ilgi. "

"Humph! Şey, kilise dışında onunla hiç karşılaşmadım," dedi şehir
Kız, kaçamaklı. "Ama o zaman oldukça gençsin ve sen
Eğer olsaydı neredeyse hatırlamadım. Eski olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum
Ev ülkede yaşamak için güzel bir yer olmalı ve ben de düşündüm
Bu sabah yine. Yaşlı adam hala mı yaşıyor? "

Küçük Susan Halstead'den daha az sofistike olmayan kişiler
Köy dedikodu konusunu takip etmeye yol açtı,
Josephine tarafından belirlenen; Ve bir kerede düşmesi garip değil
diğerinin istediği konuşma çizgisi.

"Evet, yaşlı Bay Crawford hala yaşıyor," dedi Susy, "
Tüm bunlar söylenebilir. O yaşlı ve çok zayıf ve onlar
Son üç veya dört ay boyunca herhangi bir gün ölmesini bekliyor. Ve bu
hepsi değil-Mary hakkında bir şeyler bildiğin gibi, bilmiyorum
Sana söylersem umrumda. O evde ciddi sorunlar var, kuzen
Josey! "

"Bela?" genç kızı tekrarladı. "Gerçekten! Sorun Neden Nedir?"

"Bu uzun bir hikaye," dedi Susan, "ama belki de onu söyleyebilirim
birçok kelime kullanarak. Crawfords'un çoğumuzdan daha zengin olduğunu biliyorsun
Burada-yaşlı adamın _very_ zengin olduğunu söylüyorlar-ve
aristokrasi ve herkesle ilişki kurmuyor. Mary daha yaşlı
Kendim, bir iki yıl, ama biz birlikte okuldaydık. Sahip olmadık
O zamandan beri çok samimiyet, ancak biraz, bizim içindeki farka rağmen
durumlar. Mary sevgili, iyi bir ruhtur ve biraz gururlu değil
Aile Lucifer olarak gurur duyuyor. Peki, buraya bir kez gelirdi
Bir süre ve her zaman dışarıda hissettim ama oraya gelmemi sağladı
Büyük evin içine yerleştirin. O, o zamanki gibi eşcinsel ve neşeli ve olabildiğince ve
Her zaman mutlu ve açık kalpli görünüyordu. Eskiden çok şey düşünürdü
Anne, görünüşe göre; Ve bir kez, iki yıl önce, anne çok hasta olduğunda,
Günde iki ya da üç kez indi ve ona her şeyi güzel getirdi
düşünebileceğini. Son zamanlarda buraya hiç gelmedi ve o
Benden daha zengin, kendimi onun yoluna koymaktan gurur duyuyorum. "

"Davranışında herhangi bir değişiklik yapmak için aranızda hiçbir şey olmadı mı
Sana doğru? "Diye sordu kadın avukat.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Little Susy. "Sanırım bir kısmı iyi
Tanıdılar, insanları daha fakir ziyaret etmemesi gerektiğini söyledi.
kendisi ve bu fark yaratmış olabilir. "

"Ama bu söylediğin 'sorun' değil, değil mi?" diye sordu genç
Hiçbir şekilde çapraz sorgulamaya izin vermek istemeyen kız
Bu noktada düş.

"Ah, hiç değil," dedi şüpheli olmayan Susan. "Ben buna geliyordum
doğrudan. New York'tan Mary's, Richard'ın bir kuzeni vardı,
buraya çok sık gelmek. Bazen onları birlikte gördüm ve sonra
Çok eşcinsel ve mutlu görünüyordu. Eminim her birini seviyorlar
diğeri ve herkes bir gün evleneceklerini düşündü. İle ilgili
Tabii ki bunlardan hiçbirini hiç duymadım _her_ ve belki de
Onlar hakkında konuşmamalı; Ama böyle şeyler sürünecek.
Richard Crawford artık buraya gelmiyor. O diyorlar
korkunç bir hayata öncülük ediyor, içiyor ve kötü yerlere giriyor,
Hepsi kırılana ve sefil bir sakat olana kadar. Başka bir şey var
Şimdi buraya gelen bir albay, kuzeni ve o ve Mary dışarı çıkıyor
Bazen birlikte. Crawfords, hepsini korumaya çalıştığı için kötü şöhretli
Ailedeki mülkleri; Ve böylece, diğerinin çok kötü olduğu gibi,
Muhtemelen _this_ kuzeni ve Mary evlenebilir. Ama o bir
onunla tanıştığımda, kilisede ya da dışarı çıkarken hayalet; Ve biliyorum
Mutsuz olduğunu. Belki de fakir genç adamı hala seviyor, kötü
O öyle. Bunun mümkün olduğunu düşünmüyor musun, kuzen Joe? Ve bu olmasın
Onu ne rahatsız ediyor? "

"Neden evet, sen sevgili küçük ruh, çok muhtemel düşünmeliyim!" dedi
şehir kızı, başını eline yaslayarak ve hala
Tapınaklarının zonklaması. Burada ne bir vahiy vardı, dudaklardan
Masum ve açıkça çok doğru! Ve tüm hikaye nasıl konuşuldu
onun pusuda duydukları ve diğerlerinden tahmin ettikleri
durumlar! Bir sorunun ötesinde doğru kokuya sahipti-ama burada
Zorluğu geldi,-bu kötü adam düğümünü nasıl kesilir, şimdi bile
Onun önünde açık bir şekilde uzan! Bu,
Genç kızın beyni ve başını eline eğdi. Ve yine de olmalı
zorluk ne olursa olsun yapılabilir. Cesaret, Joseph Harris!-Asla
ya kötülük ya da hayırseverlikte zor bir şeydi
Bir zamanlar oldukça ayarladığında ustalaşamadım!

"Gerçekten söylediğin üzücü bir hikaye," dedi.
Beni ailede ve özellikle Mary'de daha fazla ilgilendiriyor. BEN
Keşke onu görebilseyip onunla yarım saat konuşabilseydim. "Toplamıştı
Bekleme hakkı olan tüm bilgiler ve şimdi geldi
gerekli güven. "Şimdi ne söylerdin Susy, eğer geri koyabilirsem
Miss Mary Crawford'un gözlerine ışık tutuyor mu? "

"_ Sen? _" Ve ülke kızı ona bir çift boynuz vardı
Aniden koyu saçların altından filizlendi.

"Evet, _i! _" "Amatör dedektifi" yineledi.

"Bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum, özellikle de bunları bilmediğiniz gibi
insanlar ya da onlar hakkında çok şey, "dedi Susan." Ama gerçekten olmalıyım
Yapabiliyorsan çok memnun oldum ve yapmalıyım-evet, sadece düşünmeliyim
Sen bir cadı! "

"Şey," dedi Josephine, "diye varsayalım hakkında bir şeyler bildiğimi varsayalım
Bu insanlar uzun süre ve West Falls'a gelmiştim
Sadece sevgili teyzemi ve kuzenimi görmek için, ama onlara bir şekilde hizmet etmek için
Hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı-sen ve annen sırrı tutabilirsin ve
bana yardım et?"

Merak eden gözler ona daha meraklı bir şekilde baktı, ama görünüyorlardı
Konuşmacının jesting olmadığını ve bu ülkelerin bazılarının
İnsanlar "büyük şehirden" insanların yeteneklerine inanıyorlar, değil
her zaman haklı.

"Kesinlikle yapardım," dedi Susy, "ve eminim annenin yapacağından eminim
Mary'ye hizmet edecek herhangi bir şey. Ama hepsi bu, kuzen Joe? "

"Ben sadece size söyleyeceğim ya da en azından bir kısmı,"
dedi Josephine. "Tek kelimeyle, Richard Crawford hakkındaki tüm bu hikayeler
_lies_. O iyi, gerçek yürekli bir genç adam,
dünya. Onu çok iyi tanıyorum ve onu ve kız kardeşini her gün ziyaret ediyorum veya
İki-bazen, çok boş olduğumda, her gün. Onu benim gibi seviyorum
Kendi kardeşim, eğer bir tane olsaydı. "

"Bir erkek kardeşten daha _better_ değil mi, kuzen Josey?" diye sordu ülke kızı
Gözlerinin köşelerinden komik bir bakışla.

"Ah, hayır," dedi Joe, gülerek. "Bir erkek kardeşten daha _better_ değil mi?
Onunla Mary arasında hakları yapmaya neredeyse hiç çalışmıyor
Crawford. "

"Hayır, sanırım yapmazdın-bunu düşünmedim," dedi Susy. "Ve
Yani onları biliyorsun ve biliyorsun _him_ ve o iyi bir adam, değil mi? Neden,
Kuzen Josey, tüm bu hikayeler nereden geldi? "

"Humph!" dedi şehir kızı, "Bunların hepsini bisikletle bulabiliriz.
doğru olmadıklarını ve onların olmamalarını söyleyecek kadar
Doğru. Onların kökenlerinden şüphelerimde olduğumu fark edersem, yapacağım
Size söyleyin: Değilse, bilmediğin için daha iyi olacaksınız. "

"Peki ne yapacaksın?" Yönetilemezliğin sahibi sordu
bukleler ve merak uyandıran gözler.

"Henüz bilmiyorum, kendim," dedi. "Kesin görünüyor ki
Hiçbir zaman kaybolacak. Eski Bay Crawford'un her gün ölebileceğini söylüyorsunuz.
Şimdi, Susy, benim inancım, eğer güne ölmesi gerekiyorsa, meseleler olduğu gibi
Düzenlenmiş Mary ve tüm mülkler gider-iyi, sana söyleyemem
Nerede, ama onları görmek istemezsiniz. "

"Gerçekten beni korkutuyorsun, kuzen!" dedi Susy.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Josephine. "Ama şimdi-buraya bakın! Sanırım yapmalıyım
Mary Crawford'u bu gün görmek için ve büyük evde hiç kimse yok
West Falls'ta olduğumu veya onunla herhangi bir iletişim kurduğunu bilerek
Bu ev. Bu nasıl yönetilebilir? "

"Gerçekten nasıl yönetilebileceğini görmüyorum!" dedi ülke
Kız, hoş yüzüne çok umutsuz bir bakışla.

"Gerçekten de _Must_!" dedi Bayan Josey, sadece teyit edilen
sözde zorlukla kararlılık.

"Nasıl yapabileceğini görmüyorum," diye tekrarladı Susy. "Gidemezsin _there_
Elbette, görülmeden ve onu almanın hiçbir yolunu bilmiyorum
_Burada_."

"Ama işte bu," diye ısrar etti Josephine. "O olması gerekir _Here_,
bir şekilde. Pshaw! Nasıl yapılacağını görmüyorum ama o
_must_ yapılabilir. Eve ateş açabiliriz ve bu muhtemelen
Onu geri getir, ama sonra diğer tüm insanları
ve sonra annenizin bazı itirazları olabilir. "

"Çok muhtemel olduğunu düşünmeliyim _ould_!" dedi Susy, başka biriyle
Bu şekilde patlayan kadın torpidosuna bakmayı merak ediyorum
West Falls.

"Dur! Bende var!" diye bağırdı the vahşi kız, geçerek bir zafer parıltısı
yüzü. "Evin içine koş Susy ve annenden çıkmasını isteyin
Burada. 'Yardımın' söylenenleri duymamalıdır. "

Susy, ayak işindeki eve koştu, bir kez durdu,
köşe, etrafına bakmak ve kuzen Joe
bir deli sığınağından kaçtı. O giderken Joe oturdu
tek başına sallanın ve enerjik bir düşünce yaptı; Ama iki kez, eskisinden önce
Bayan geldi, planını şöyle onayladı: "Evet, bu yapacak. Bu _Must_
Yapmak!"

Doğrudan Betsey Teyze salınımına çıktı, kolları
Dirsekler, ilahi gizemlerin ortasında kesintiye uğrayan
Pazar akşam yemeği için kirazların kalıplanması. Ama bakmadı
Kesinti için daha az sevimli ve iyi huylu, çok iyi
Ev hanımları yapmış olabilir.

"Teyze," dedi Josephine, un'a rağmen onu elinden kavradı.
"Teyze, aynı anda iyi ve yardımsever bir eylem yapmanı istiyorum."

"Şey, deneyeceğim çocuğum!" dedi iyi kadın. "Yani, eğer _is_
Yapmamı istediğin iyi bir eylem. Ama biliyorsun, Josey, sen
Biraz çıngırak-beyin. "

"Evet, bence bu gözlemi daha önce duymuş olabilirim," dedi
Bayan Josey. "Ancak, yaşayabilirim. Teyze, sana söyleyeceğim
_why_, daha fazla zaman olduğunda by-by,-ama bir sebebim var,
İstediğim için yaşam ve ölümden biri olabilir. İnanmeni istiyorum
Sebeplerimin ağırlığı bir kerede ve Mary Crawford'u almama yardım etmek için
Big House Yonder, _Here_ üzerinden, hemen. "

"Neden, günümüzde buraya gelmiyor; ve ondan ne isteyebilirsiniz?"
diye sordu Betsey.

"İşte gidip teyze!" dedi Joe. "Senden istediğimi yapmıyorsun
Yapmak. Size Mary Crawford'un gününü görmem için nedenler olduğunu söylüyorum,
Ve hiç kimse, bu evin dışında, bunu bildiğimi bilerek. "

"Haklı, anne," dedi Susan. "Bana ne demek istediğini söyledi
Ve onu hemen görmeli. Ona yardım et-PRAY DO! "Bunlar
Kendi aşk-anfils'lerinde mutlu olan küçük masum insanlar
Başkalarının ihtiyaçlarına düştüğü muhteşem fakülte ve Tanrı korusun
Onlar için!

"Ama nasıl?" diye sordu Betsey.

"Ah, _i_ bilmiyorum," dedi Susan. "Kuzen Josey biliyor."

"Onu şüphesiz buraya getirmek için sadece bir plan biliyorum," dedi
Josephine. "Bunu yapmak için bir yanlışlık söylemeliyiz, ama sadece bir saat boyunca."

"Ah, bir yanlışlık söyleyemem," dedi vicdani Matron.

"Evet yapabilirsin ya da _us_ söylemesine izin verebilirsiniz," dedi. "Susy
Bana hastayken, iki yıl önce Mary Crawford'un geldiğini söylüyor
Çok sık görüşürüz. "

"Yaptı ve çok nazik bir hemşireydi-heaven onu kutsasın,
_Does artık bizi görmeye gelmiyor! "Dedi yaşlı bayan.

"Eğer hasta olduğunu düşünürse, tekrar gelirdi," dedi
Josephine. "Bir kez burada, onun için kızgın olmayacağına dair sözüm, ama
Teşekkür ederim, ona söylemem gereken her şeyi duyduğunda. "

"Beğenmiyorum, çocuğum!" dedi düz kadın. Ama iyi kalpli bir yaşlı bayan, iki genç ve bir
Cinsiyetinin modeli, önlük tellerinde çekiliyor mu? Beş dakika daha,
ne yapılacağını veya neden olması gerektiğini anlamadan
bitti, Betsey Teyze,
Muhtemelen hayatının ilk yalanlarından biri. On dakika daha,
Kendisini zaten kilise için giymiş olan çocuklardan biri onun üzerindeydi
Crawford Konağı'na giden yol, okul kızında mühürlü bir notla
Susan'ın el yazımı, Josephine dikte altında yazılmış ve
Aşağıdaki gibi okuma:

      6 Temmuz Pazar (sabah).

   _Dear Bayan Crawford: --_

   Lütfen aldığım özgürlüğü affedin. Annem çok hasta ve yapmalıyız
   Bu konuda başka birine hiçbir şey söylemezsen çok minnettar olun
   Not ve eve gel _immederess_.

      Çok saygıyla arkadaşın

       Susan Halstead.

Hiçbir çağrı,
gerçek kadın; ve hiçbir suç,
Böyle bir sempati. Yarım saatten az bir süre geçti ve Betsey Teyze
biraz utanıyordu ve yapılanlara korkmuştu,
Genç kızla tanışma olasılığından kaçmak için yukarı merdivenler
Eğer gelmesi gerekiyorsa,-Josephine, sabırsızlıkla dışarı bakarken
Tepeden aşağı inen yoldaki pencere,
köy, yolun kenarındaki yoldan aşağı inen genç bir bayan
ve kapıya yaklaşmak. Rakam kısa ve oldukça hafifti,
Hafif jokeyden birini giyen hafif bir yaz malzemesi giymiş
zamanın şapkaları ve sıcak sabah güneşinden bir şemsiye ile korunmak
Boyutlar moda olamayacak kadar büyük. Bazılarının bir nedeni yoktu
Diğer genç bayan o sırada ayak yolunda yürümemeli,
özellikle kilise-saat yaklaşırken; Ama Josephine Harris'in
Mary Crawford olduğu ve bir duruşmanın
yaklaşan, daha önce maruz kaldığından daha şiddetli
kendini. Susy yanına yakındı ve rakam yaklaştıkça,
Josephine dikkatini ona çağırdı.

"Evet," dedi Susy, sadece bir an için pencereden dışarı bakıyor, "
_is_ Mary Crawford ve o buraya geliyor. "

Josephine Harris'in kalbinin çabucak attığını ve orada olduğunu söylemek
kafasında böyle karışık bir gürlemişti, çünkü
Bir aktris için sahne-frekans veya bir halka ilk utanç
Geniş bir kitleyi önünde konuşmacı-sadece basit gerçeği belirtir.
Kesinlikle cesur bir hareket yapıyordu-hatta kızarmış bir hareket bile,-karıştı
Bir başkasının işi, en iyi niyetleri doğruydu, ama
yanlış anlaşılmaktan çok sorumlu koşullar altında. Eğer işler yapmalıysa
onları anladığı gibi, Crawford Konağı'nda ya da
Bayan Crawford'u gerçeğin ikna etmesinde başarısız olmalı
Yapmaya hazır olduğu ifadeler, hiçbir şey daha acı verici olamazdı
Kendisinin kalacağı pozisyon ve daha zararlı bir şey yok
teyzesini ve kuzenini yerleştireceği tahminden daha.
Bütün bunlar fark etti ve bir an için koşmayı hissetti
teyzesi ile yukarı merdivenler ve en kalın ikisi arasında kendini saklıyor
Tüy yataklar, sezonun sıcağına rağmen. Ama bir kez cesaret
Dahası, Joe Harris! Dedektif _en amateur_ oynaması her zaman bir
Sinecure veya hoş bir emek; Ama eğer başarılı olursa-eğer, eğer
başarılı-neden o zaman!

Bu yansımalar aklından oldukça geçtiğinde,
Bayan Crawford figürü kapıya girmişti ve
sundurma.

"Arka odaya git Susan," dedi şehir kızı. "Bilmeyeceksin
onu nasıl alacağım. Yapmalıyım. "

Susan anında arka kapıdan geçti ve kapattı ve Josephine
Harris tekil pozisyonunda yalnızdı. Aynı anda Bayan
Crawford kapalı ön kapıya dokundu ve Josephine bir kerede açıldı
onu kabul etmek. Mary Crawford büyüleyici bir şekilde şık bir ülke-kızdı-Joe Harris
Bir bakışta, gözünün tüm konturda aldığı anda gördü; Ve o
Bir an için Richard'ın ona düşmesi gerektiğini merak etmedi veya
kuzeninin onu desteklemek için tüm _honable_ anlamına gelmesi gerektiğini.
Gözlemci gördü. HAYIR
Yaş hariç değişim, cazibeyi zengin kestaneden uzaklaştırabilir
Auburn (böyle bir renk yok mu?) Saçlarından; Ve yüzü yapabilirdi
Asla hoş ve _good_ birinden başka olmayın. Ama ela gözleri
sanki gözyaşlarıyla dolmaya daha alışmış gibi görünüyordu
Herhangi biri sahibinin dışında biliyordu; cömertçe yuvarlak yanaklar görünüyordu
Neredeyse uzun hastalıklardan yapmış olabilecekleri kadar soluk; tam,
Girlish ağzı sıkışmış ve acı dolu bir ifadeye sahipti; Ve o olsa da
Ülkede sadece bir çağrı için zengin ve mükemmel bir tat ile giyinmiş,
Küçük figürü hakkında bir kez olduğunu gösteren bir şey vardı
daha dolgun ve daha yuvarlaktı ve lasiteye düştüğünü ve
Karşılaştırmalı cansızlık.

"Bayan Halstead'den annesinin hasta olduğunu söyleyerek bir not aldım" dedi.
Bayan Crawford, bir yabancının yüzünü kapı açıldığında tanıdı.

"Evet," dedi Josephine. "Bayan Mary Crawford, sanırım? Dua et, içeri gel."

"_İs_ Bayan Halstead nerede?" diye sordu ziyaretçi, belki bir _little_
en azından biri tarafından alınmaması gerektiğine şaşırdım
aile.

"Bir an bu odaya yürüyün ve kaputunu bırak," dedi
Josephine, kapıyı bitişik serin, gölgeli salona açan
Oturma odası, onu içeri çekip kapıyı kapattı. Belki özledim
Crawford da bu veya genç kızın içinde garip bir şey gördü
tarzı, gözleri odanın etrafında değişti ve sonra ona hizalandı
Refakatçi, içlerinde ifade edilen biraz şaşkınlıkla. Josephine Harris gördü
ve ifadeyi işaretledi; Ve o çok heyecanlıydı, kendisi, değil
Bu harikayı çok çabuk tatmin edin.

"Dua et otur, Bayan Crawford," dedi büyük bir yastık çizerek
Pencerelerden birinin yakınında rocker.

"Ama Bayan Halstead?" tekrar diğerine sordu. "Hasta değil mi?"

"Seni bu andan önce görmekten hiç zevk almadım, Bayan
Crawford, "dedi Josephine, sesi ondan çok daha kalın ve daha fazla
daha önce biliniyordum-"ama senden bana yapmanı isteyeceğim
Çok büyük bir iyilik mi? "

"Seni anlamıyorum, bayan ----," dedi ziyaretçi.

"Tabii ki hayır," dedi geçici hostes. "Ben çok garip bir karmaşa
ilk başta kimsenin beni anlamadığını. Ama yapabileceğimi ummama izin ver
Kendim doğrudan anladım. "

"Adını sorabilir miyim, bayan ----?" tekrar genç kız dedi
merakla.

"Kesinlikle, benim adım için mükemmel bir hakkın var," dedi Josephine. "Ben
Josephine Harris olarak adlandırıldı ve ben Bayan Halstead'in yeğenisiyim. "

"Ah," dedi Mary Crawford; Ama kelimeyi içeri alıp almadığı
tanınma veya amortismanda, diğerinin tahmin etme yolu yoktu.

"Senin için büyük bir iyilik isteyeceğimi söyledim," dedi şehir
Kız, devam ediyor. "Ben derken bu odada kalacaksın
Size çok garip şeyler ve incinmemeye çalışacaksın veya
Ben yapana kadar bana kızgın. "

"Bu _is_ kesinlikle çok garip," dedi Mary Crawford. "Ne yapabilirim
düşünmek?"

"Gerçek arkadaşların evinde olduğunuzu düşünün, kimi görmez
Sen zarar gördün ya da hakaret ettin, "dedi Josephine.

"Ah, _that_ eminim," diye cevapladı arkadaşına.

"O zaman beni dinle," dedi Josephine, "ve ne olursa olsun sürpriz olabilirsin
Hisset, dua etmeyin, her şeyi duyana kadar _Say_. Bayan Halstead
Hasta değil ve size gönderilen not, isteğim üzerine yazıldı,
Sadece bu evi ziyaret etmeye teşvik etme bilgim içinde demek
_hemen_."

"Bayan Halstead hasta değil mi? Bir yanlışlık-acımasız bir yanlışlık!" dedi genç
kız, biraz öfke ile ve sandalyesinden ayrılıyormuş gibi yükseliyor
oda. "Bayan Mary Crawford, koltuğunuza devam etmenizi isterim," dedi Josephine,
Sesi şimdi büyük ajitasyonuyla kırıldı ve husky. "Aşkına
Kendi mutluluğunuzun ve sizin için sevgililerin mutluluğundan
Kendi hayatı, beni duymaya teşvik ediyorum. "

"Bu çok garip ben-ne demek istiyorsun?" O dedi, ama o
Yine de tekrar sandalyeye battı.

"Bu _is_ garip-hepsi garip-suç ve acı çekiyorum
Sana söylemek üzereyim, "Yanıtladı Josephine."
aşkım ve kendi ilgisi yok. "

"_My_ uğruna?" diye sordu Mary Crawford, şimdi gözle görülür bir şekilde titriyor ve
gerçekten acımasız olan yüzünde şaşırmış merak
Bakın. "_Me_ neyi bilebilirsin ve hangi ilgiyi alabilirsiniz?
Ben?"

"Neredeyse her şeyi biliyorum ve sana aynı ilgiyi alıyorum
sevgili bir kız kardeşinde yapacağım, "diye yanıtladı şehir kızı
Güveni en çok güvence altına alacak ve davet edecek kelimeleri kullanın. "Mısın
En sevilen arkadaşlarımdan ikisinin içinde olduğunu söylediğimde beni anla
Dünya kuzenleriniz Isabel ve _richard Crawford_? "

İkinci ada bilerek tuhaf bir stres attı ve onu sabitledi
Gözler diğerinde küstahça. Genç kızın sifonunu gördü
Çok tapınaklar, sonra aniden solgun, yükselmek için başka bir hareket yapın
Sandalyesinden, sanki saf tükenme gibi tekrar batırın. Oh, o
Neredeyse bu kelimenin acıyla ne kadar dokunduğunu görmek zor değildi
Hayatının çok çeşmeleri! Konuşmaya çalışıyor gibiydi, ama sözler,
Eğer amaçlanmışsa, dudaklarında öldü ve çaresiz ajitasyonu
Tanık olmak gerçekten korkuyor. Josephine Harris yeterli serinliği korudu
Her göstergeyi işaretlemek için ve genç kalbi sefalet için kanadı
Ondan önce, bir an sessizliğinden sonra isimleri tekrarladı:

"Beni duydun mu, Bayan Mary? Sevgili iki arkadaşımın ikisinin olduğunu söyledim
Isabel ve Richard Crawford. "

Bu sefer genç kız, kudretli bir şekilde ayağa kalkmayı başardı
Çaba, yüzü beyaz ve ifadesi acımasız. Sesi kırılmıştı
dediği gibi, neredeyse boğuk hıçkırık
sandalye:

"Neden benim için gönderdiğini bilmiyorum ya da neden bana işkence etmelisin
Acımasız! Benim ve adlandırdığın adamdan bir şey biliyorsan, sen
Konuştuğunuz her kelimenin bir kaba olma olduğunu ve sonuncusu olduğunu bilin
Dünyada adı kulaklarımda ses çıkarması gereken adam! "

"O, adı dudaklarını geçmesi gereken dünyada _first_ adamı,
Kendi zulmünüzün affedilmesi için bir dua ile ona katıldı! "Dedi
Avukatı, tüm ateşli ruhu şimdi sözlerine atıldı.

"_My_ zulüm? _His_ affetme?" Mary Crawford'u yansıttı, sanki
sersemlemiş.

"Bu sözleri söyledim," diye tekrarladı Josephine. "En iyi ve en asillerden biri
Tanrı'nın yaptığı insanlar hasta yatağında yatıyor, neredeyse ölüyor. Sevdi
Sen-seni hala seviyor. _Him_ seviyormuş gibi yaptın; Ve şimdi var
Eğer yanlışlık sözlerinin kalbinizi tahsis etmesine izin verdi, eğer _have_
bir! Ölmenize tövbe edeceğiniz şeyi yapmaktan kurtarmaktır
gün, işlerine karıştım ve kendimi bu yanlış içine yerleştirdim
konum."

"Yanlışlık sözleri?" tekrar genç kızı tekrarladı. Duymuş olsaydı
Cümlenin diğer sözleri, bunlar gibi görünenlerdi
kendilerini en derin şekilde dikkatini çekmişlerdir. Bir daha yoktu
sandalyedeki yerini yeniden başlattı, ama eliyle kolunda durdu
aynı sorun ve kararsızlık tutumu.

"Yanlışlık-en kötü ve siyah!" dedi Josephine Harris. "Buraya gel
an, olacak mısın? "
Yaz gününün sıcak ışığının olduğu pencereye yakın
Daha parlak bir şekilde akar ve karşılaşmalar daha iyi fark edilebilir.
"Yüzüme bak. Orada ne görüyorsun?-Bana açıkçası söyle-truth veya
Aldatma? "

Mary Crawford'un yüzü yakından tarayıp tarmadığı şüpheli
ondan önce. Şimdi sorunlu gözler yakından baktı
Bazen yaramazlık ile çok parlak, ama şimdi çok ciddiyetle ciddiyetle. .
Bakış çok uzun ve sessizdi-garip bir kabul kabulü
Davet verildi. Sona ermeden önce, bu ince manyetizma
Ve iyilik gerçeklere yayıldı, işini yapmıştı. Onu indirdi
gözler.

"Doğru ve iyi olmana inanıyorum!" dedi.

"Yaptığın cennete şükür!" Josephine konuştu. "Şimdi o sandalyeye otur
bir kez daha ve konuşmam gereken şeyi söyleyene kadar tekrar yükselme
Ve duymalısın. Büzülme, bayılma veya ürperme, ancak bir
Birkaç korkunç kelime! "Genç kızı sandalyesine geri götürdü, bastırdı
onun içine girdi ve hala daha yakınını çekti. Onu serbest bırakmadı
onu o pozisyona yerleştirdiğinde el ve gözlerini sabitledi
Kaçmak için çaba gösteren diğerininkilerle dolu ve sonra
etkiye teslim oldu.

"Sana bildiğimi göstereyim _all_," dedi. "Yine de dur-önce
ne Richard Crawford ne de kız kardeşinin benim
Bu yerde varlık-hiçbirinin en az şüphesi yok
Aile ilişkilerinizin bir kelimesini biliyorum. "

Mary Crawford'un gözleri bir an yakınla onun içine baktı
soru; Sonra tekrar teslim oldular ve yine de nazikçe güveniyorlardı
Hala bela dolu.

"Sana _all_ bildiğimi kanıtlayacağımı söyledim," diye devam etti Josephine.
"Bunu yapacağım. Sanırım Richard Crawford'u sevdin ve seni sevdi
tüm kalbi ile. Evli olacaksın ve büyük mülkü
Böylece baban ailede tutulacaktı. Birkaç ay önce durdu
Artık buraya geliyor ve onu isyan ettiğini duydun ve
dağılma. Sonra onu hasta olarak duydun ve hastalığının
en kötü aşırılıkların sonucu,
anayasa ve onu gerçek bir kadının toplumuna uygun hale getirdi. Sen
Mektuplarına kısaca ve soğuk bir şekilde cevap vermeye başladı ve sonra durdun
onlara cevap veriyor. Bu raporları duydun-neredeyse bilmiyordun
Onları nasıl duydun, ama ben _do _,-başka bir kuzen aracılığıyla Egbert
Richard'ın yerini alan Crawford. "

Genç kızın gözleri şimdi baktı ve yükseliyormuş gibi hareket etti, ama
Josephine'in eli kolundaki onu yavaşça tuttu ve sözleri gitti
Bu, daha önce olduğu gibi hala ona sabit olan bu sabit bakış:

"Bu kelimelerin her biri bir yalandı ve Egbert Crawford
kalbini ve seni gerçekten seven adamın kalbini kır, o
Seni ve servetini kazanabilir! "

"Bunu nasıl biliyorsun?-Kadın, bunu nereden biliyorsun?" fakirleri kırdı
Kız, şüphesi ve görmesi korkunç acı çekmesi.

"Sanki Tanrı'nın Cennetten bana açıklamış gibi biliyorum!" dedi Josephine
Harris, gözlerini kaldırıp elini anlık olarak kaldırarak sanki
O cennete söylediği gerçek için çağırıyor. "Tek bir kelime değil
Richard Crawford'un bu hikayeleri doğruydu. Saf ve iyiydi. O
Yani, yanlış ve ihmale rağmen. O hala seni seviyor olsa da
neredeyse kırık yürekli. "

"Ah, bunları bana kanıtlayamazsın!" Yine Mary Crawford'u konuştu,
Gözlerindeki sorun hala eskisinden daha derin ve hala bu sorun
Şimdi garip bir şekilde neşe ve korku birleştirdi.

"Yapabilirim ve yapacağım!" dedi garip akıl hocası. "Kendi kalbin kanıtlıyor
Onları şu anda sana. Ne kadar kör olduğunu görüyorsun ama
Henüz hepsini bilmiyorum. "

"Hepsi? Sana inanmak ister inanmıyorum daha ne olabilir?" sorulan
genç kız.

"Daha çok-çok daha fazla!" dedi Josephine Harris, şimdi neredeyse bir
fısıltılı. "Çığlık atma ya da benden kaçma; ama sana Tanrı'dan önce söylüyorum
Mary Crawford, Geçtiğimiz haftalardır-belki aylarca, Egbert Crawford
rakip olmak istediği akrabayı öldürmeye çalışıyor,
_zehir_."

"Zehir mi? Oh hayır, oh Tanrım!" Ağladı genç kız, artık artık olmayacak
kısıtlandı ve kontrol edilemeyen ajitasyonda sandalyesinden başlayarak. "Çılgınsın-arkadaşsın-ve _me_ so!"

"Onun zehiri uyguladığını gördüm," dedi kadın gibi garip bileşik
zayıflık ve erkeksi güçten daha fazlası "onu uyguladığını gördü,
iyileşme iddiası. O şeytani raf ağrılarını gördüm
Uygulamalar üretti ve hiçbir doktorun yeteneğiyle mücadele edemedi. Bende
Onu kurtardı-evet, onu kurtardığımı düşünüyorum! Henüz yapmıyorsun
Bu adamın tüm kötülüğüne inan! Gözlerin tarafından yaptığını görüyorum
Olumsuz! Ama sen! Buraya bakın! "Ve
Elbisesinin cebi içinde sergilediği bandaj
Doktor Laturque Ofisi ve Karanlık Tuhaflığı'nı açtı-"İşte
Onu gördüğüm zehir Richard Crawford'un kalbine uygulanır,
Doktorların bundan şüphelenmesine izin vermemesi için onu uyardı, çünkü gülerek
_superstition_ için ona. Bunu çaldım-evet, _stolen it_,
Richard Crawford'un ilk başladığı zaman sakladığı yer
korkunç gerçeğin farkında; Görünmeyenlerin güçlerini test ettim
dünya suçluluğuna tanıklık etmek; Bu bandajı inceledim
Amerika'daki en ablilerden biri ve _poison-doymaz,
Ölümcül Zehir_. Egbert Crawford sadece bir yalancı değil, aynı zamanda bir _Murderer_! "

"Bana yardım et! Bana yardım et! Aman Tanrım, ne yapmalıyım?" zavallı kızı ağladı
Düşmek üzereymiş gibi şaşırtıcı ve sadece hızlı kolu tarafından önleniyor
Josephine. "Bana ne dediğini biliyor musun? Babam
Hızlı batıyor-Will yapılır-Egbert Crawford,
Katil, şu anda evimde-onunla evleneceğim
gün!"

"Bu uyarıdan sonra onunla evlenmek için?" dedi Josephine Harris,
Ona korku ile çözülmemiş sürprizle bakıyorum. "O zaman yapmıyorsun
İnanın bana, yoksa bir kötü adamla evlenirsin! Bunu bilmekten memnun değilsin
Bir zamanlar sevdiğin ve henüz seni çok seven adam doğru ve
sadık? Gerçekten istendiğim yere karıştım ve Richard
Crawford-Inded-sana layık değildi! "

"Ah hayır, hayır! Öyle söyleme!" diye bağırdı genç kız, aniden değişiyor
daha önce durduğu buzlu sefaletten, o Josephine
Harris tam anlamıyla şaşkına döndü. "Richard Crawford'u seviyorum. Var
Benim olmaya değersiz olduğuna inandığım için hiç mutlu bir gün bilmiyorum
koca. Sana inanıyorum canım, iyi kız ve sana teşekkür ederim
Bana hizmet etmek için yaptığınız her şey için ruh! Ama oh, çok sefilim ve çok
çaresiz! Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? "
Konuşarak, kelimenin tam anlamıyla kendini dizlerinin üstüne fırlatmıştı,
Josephine'in giysisinin dibine, sanki yokmuş gibi ona yapışıyor
ötesindeki dünyaya bağımlılık ve kalbi kırılacakmış gibi hıçkırık.

Josephine Harris bir anda eridi ve neredeyse kalbi kırıldı
Kendisi, genç kızın sefaletinin gözünde; Ama oh, ne parıltı
Sevinç üzüntünün altında! O _Not_ yanlış anlaşıldı!-_Not_ vardı
boşuna çalışıyor! Mutlu Joe-acısının ortasında bile ve
endişe!

Zavallı alarmlı ve üzücü kızı pozisyonundan yükseltti.
yalvarma ve aşağılama, yeni boşaltılan sandalyeyi aldı ve
Onu sanki bir anne ya da yaşlı gibi kendi kucağına çekti
kız kardeş.

"Ne yapmalıyım?" hala sıkılgan dudakları tekrarladı
hıçkırık. "Şimdi kaçamam. Çok geç. Zavallı Richard!-Zavallı haksız
Richard! Ona çok yanlış olduğum için kaderimi hak ettim. Ne olacak
Evet? Ne yapmalıyım? "

"Yapmak?" dedi Josephine Harris, saçlarını düzelterek ve
Onu aynı zamanda rahatlattı, ne olması gerektiği için sinirlerini destekledi
takip etmek. "Yap? Neden Albay Egbert Crawford paketini gönder-bu ilk
adım."

"Ah, yapamam!" genç kızı inledi. "Zavallı yaşımı öldürürdü
Baba, şimdi evde herhangi bir sorun yaşamak; Ve onunla evlenmeliyim
Adamım, onu hiç sevmeme rağmen-ve o, oh cennet!-bir katil! "

"Eh, eğer onunla evlenirsen," dedi Joe, eskiden bir şeyle
tarzı, evcil hayvan adının yeniden başlamasını haklı çıkarmak, "Söyleyebileceğim her şey,
umarım mutlu zaman geçirirsin! "

"Neden böyle konuşuyorsun?" diye sordu zavallı kız. "Neden bu kadar hafif konuşuyorsun
Çok sefil olduğumda? "

"Çünkü _remain_ sefil olmayacağını kastetmiyorum"
cevap. "Başını tut, şimdi Mary--Bın sana Mary demiyorum, _dear_
Mary! Cesur bir kız gibi başını tut ve beni dinle. "

Korkmuş arkadaşı bunu yapmak için çaba sarf etti ve devam etti:

"Söylediklerimde haklı olduğuma inanıyorsun, değil mi?
Ben gerçek bir arkadaşım mı? "

"Evet, gerçekten yaparım!"

"O zaman şimdi bana itaat et!" Devam etti, hızla kelimeler halinde şekilleniyor
Birkaç dakika boyunca tutarlılık olduğunu düşünen düşünceler
beyin. "Sana söylediğim gibi yap, daha az ve başka bir şey yok ve
Bu evlilik, sizden tek bir kelime olmadan kendisinin kendisini _break_. "

"Ah, bu nasıl mümkün olabilir?" Trembler sordu.

"Birkaç dakika o sandalyeye otur ve _me_ aldırmayın!" ve
Bir an yükünü sandalyeye aktarmıştı. Bir başkasında vardı
odanın uç kepenklerinden birini aç, küçük bir masa çizdi
Pencereye doğru, taşınabilir yazı deskini açtı (bir makale
hiç seyahat etmediği) ve aceleyle karaladı,
Kendi cesaretiyle biraz sallanan bir elle-
Aşağıdaki not:-

      West Falls, 6 Temmuz Pazar (öğlen).

   _Col. Egbert Crawford: --_

   Muhtemelen bunun altındaki adı tanıyacaksınız,
   Sık sık gördüğünüz, ama çok az bildiğiniz biri. Hiç kimse
   Ama kendim içerikten bir şey biliyorum. Sen
   keşfedildi-tespit edildi. Seni izledim ve kulak misafiri oldum
   Geçmiş günlerce, Richard Crawford'un evinde konuşma. Ne
   daha fazlası, cebimde _poisoned bandage_ var,
   Bir kimyager tarafından analiz edildi. Bir kerede ayrılırsan, denemeden
   Tasarımlarınızın daha fazlasını tamamlayın, herhangi bir
   Pozlama-Gerçek bir kadının onuruna size çok söz veriyorum. Eğer sen
   daha fazla girişimde bulunmadan yarın sabahtan önce gitmiyorlar
   Döner Mary Crawford, Söz veriyorum, Tanrı'nın adına gören Tanrı adına
   İkimiz de şu anda, seni sadece John'dan önce maruz bırakmayacağım
   Crawford ve ailesi, ama seni getirmek için elimden geleni yapacağım
   adalete. Mary Crawford tüm yanlışlığınızı ve suçunuzu biliyor, ama
   O benim gibi, gittiğinde sessizliği koruyacak.

       Josephine Harris.

Mary Crawford hala sandalyesinde oturuyordu, başını üzerine eğiyordu.
Elini ve yukarı bakmıyor bile, Josephine'in kalemi hızla
kağıt üzerinde koşmak. (İfade uygundur-Joseph's Pen _ran_,
Her zaman, yazmaya çalıştığında ve sonuç olarak onu
Kirografi, dünyanın en kolay deşifre edilmesi değildi. Korku yok,
Ancak, ancak bu durumda yazdığı şey okunabilir!) Ne zaman
Sonuç olarak ve masadan yükseliyordu, Mary önce baktı,
Ve böyle bir iğrenç ve neredeyse umutsuz bir ifade vardı
Yüzünde çaresizlik, Josephine'in daha önce onu çiğnemediği,
Şimdi bunu yapmış olmalı. Bu görünüm çok açık bir şekilde söyledi: "_can_ gerçekten
bana yardım et? Bu çukurdan kaldırılabilmem mümkün mü?
umutsuzluk? "-şehir kızının kelimeler yerine kabul ettiğini ve cevap verdiğini
BT.

"Evet, çok hoş görünmene gerek yok sevgili kızım! Sanırım bulacaksın
Bu küçük mektubun sıradan bir cildin yapabileceğinden daha fazlasını yapacağı.
Bakın-en iyisi gibi mühürledim. İçinde bildiğini söyledim
İçindekiler herhangi bir şey yok ve aynı zamanda bunu söyledim
Tüm temelini ve ihanetini biliyordun. "

"Ah, sen var mı?" dedi acı çeken kız. "Onunla nasıl tanışabilirim
Bu-onun çok korkunç bir şekilde konuştuğunu duyduğumu bildiğinde
biçim?"

"Bunu bile yapabilirsin, elini koyabileceğinden biraz daha iyi
Onun ve onun karısı olacağına söz vermeliyim! "Dedi diğeri ve
Tonunda biraz sertlik bile vardı.

"Ah evet, evet, umudunun ötesinde bir şey!" diye bağırdı Mary,
Ve anında çerçevesinin üzerinden geçen bir ürperti vardı,
Rehberinin ve akıl hocası, derinliğin ne olması gerektiğini tam olarak anladı
ilham aldığı korku. "Çok iyisin
Ben-çok nazik ve cömert, sahip olduğun için sana asla teşekkür edemem
Tamamlandı. Bana emred, şimdi-bana ne yapmam gerektiğini söyle ve sana itaat edeceğim
Bir çocuk-benim gibi fakir, zayıf bir çocuk. "

"Bana teşekkür ettiğine ve güvendiğine inanıyorum," dedi Josephine,
tekrar anında ihale, ve onu sıcak bir şekilde elle kavradı. "Birçok
İnsanlar bana bir çıngırak-beyin düşünüyor sanırım ve tavsiyem bazen
Çok garip ve döküntü gibi görünüyor; Ama eminim cennet beni istedi
Destroyer olacak adamı sıkma enstrümanı ve ben
Başarısız olmayacağımı bilin. Lütfen tam olarak sorduğum gibi yapın-Egbert'e Give
Crawford Bu mektubu tek kelime etmeden ve üretip üretmediğini görün
amaçladığım etki. "

"Bunu yapacağım ve beni kurtarmak için aradığınız cennete güveneceğim
Yanlış ve sağa getir! "Diye cevapladı Mary Crawford.

"Omens hepsi iyi," dedi Josephine, gerçekten doğasında
Batıl inanç olmasa da _impressibility_ gölgesi. "Bu Pazar-A
Kötü olanlar için değil, iyi işler için gün. Bu gece sahip olacaksın
Evli: Sizi nöbetçinize koymak için tam zamanında geldim. Tüm irade
İyi git ve seni çok nefret dolu bir şeyden kurtardığım ve karısı göreceğim
Kendi kardeşimmiş gibi sevdiğim onurlu bir adam. "

"Tanrı seni herkes için korusun!" dedi Mary. "Gitmeden önce beni öp-daha fazlası
kız kardeş."

"Tam olarak _you_ soracağım," dedi Joe Harris, harika
inanç ve gerçeğe sahip olmaktan utanmadı,
dudaklar. Öpücük, eşlik olarak sıcak bir kucaklama ile değiştirildi,
Ve sonra Mary Crawford dedi ki:

"Kaçırılmadan önce ve çok fazla merak etmeden önce gitmeliyim.
Tüm talimatlarınıza uymaya çalışacak. Seni tekrar göreceğim?-yapacaksın
West Falls'u bırakmayın-kadar--

"Güvenli olana kadar_? Hayır! Bir ay kalırsam değil!" cevaptı. "Eğer
Bu mektup başarısız olur, başka bir şey _Not_! Güle güle ve duymama izin ver
Sizden yarına, hatta bir şey olursa bugün bile. Ama hatırla, hayır
Geceye evlilik, eğer kaçmak için buradan kaçmanız gerekiyorsa! "

"Ah, hayır! Hayır! Hayır! Güle güle!" Ve genç kız geçti
Kapı ve sokağa, o gün geçiren ikinci mektubu taşıyan
Küçük evi tepedeki büyük ev için bıraktı-oh,
Girdiğinden beri bilgi ve duyguda ne korkunç bir değişiklik
Kapı bir saatten daha kısa bir süre önce! Beyni neredeyse zonkladı
patlama ve vücudundaki her sinir,
Küçük kapıyı terk edip yoluna girerken dayanılmaz gerginlik
ev. Suçluluk ve yanlış bilgiyle sefil edildi
ona verilmişti ve geleceğin korkusuyla,
sallanmayın; Ama kendisine rağmen, danışmana güvendi
ona verilmişti ve tüm
sefalet, genç kalbinin idolünün bir temel olmadığı bilgisinde
ve sefil sahte. Richard Crawford ve kendisi arasındaki uçurum
Aşırı fırlatılamayacak kadar geniş büyümüş olabilir-
O, sadece pişman ve hor görülmesi gereken bir isim-ama hala
Hayatta, onun doğru ve değerli olduğunu bilmek için bir şey,
_her_ için başka bir şey olmayın; Ve genç kızın ayağı daha fazla
Birçoğu için yaptığından daha yolun yeşil çığlığında
Uzun ay ve dilin yarısı göz ve sinirden gitti,
o garip denemek için yaz öğlen boyunca yavaşça eve doğru yürüdü
bütününün mutluluğunun veya sefaletinin hissettiği deneme
Gelecek yaşam bağlı olabilir.

Josephine Harris'e gelince, bazen çöküntüleri bilenler
Şiddetli ve sürekli çaba sarf ettikten sonra yüksek sinir organizasyonlarına düşmek,
Hissettiği anda neredeyse secde edildiği söylenmemesi gerekmez
eseri o zaman için sonuçlandı. O acı çekiyordu
Büyük bir sırasında, zonklayan tapınaklar ve kalp hakkında çok tutuklu bir hareket
Mary Crawford ile konuşmasının bir parçası; Ve Betsey Teyze,
Pencereden Mary'nin ayrılışını ve Little Susan'ı hatırladı.
Kuzeninin sesi ile oturma odasına tekrar girdi, Joe'yu buldular
harika bir bebek gibi gözyaşları dökmek ve biraz ağlamak,
en çok şirkette öğleden sonra ve gece beklentisi
Romanikler --_ Hasta-Headache_.

Ne kadarının ne kadar olduğu hiçbir sonuç yok
Yeni geçti, Josephine teyzesine ve kuzenine anlattı. Yeter
uygun meraklarını tatmin eder ve onlara sahip olduklarına dair güvence verir
ilk endişe girişiminde başarılı oldu ve sonra
Genç kızın güveni ve başka bir şey yok. İkisi de daha fazlasını sormadı
Her ikisi de şüphesiz, güvenilirlikler olabileceğini hissetti
Bu konuşma, diğer kulaklara açıklanamayacak kadar kutsal.

Hasta başlığı söz verdiği gibi geldi; ve Joe Harris, onun
Küçük Susy'nin istekli elleriyle kolonya ile yıkanmış tapınaklar yükseldi
Küçük yatak odasında zorunlu bir _siesta_. Ama vardı
Memnuniyet, yaz öğleden sonra uykulu uğultusu yavaş yavaş dururken
onu uyuklamaya, kendi kendine söylemeye-tüm denetçilerin en iyisi
Ses kalpleri ve net vicdanları olanlar:

"Yapacağımı sanıyordum-bunu yapmak istedim-ve asla oynamayabilir miyim
Dedektif yine _done_ olduğuna inanmazsam! "




Bölüm XXIV.

John Crawford ve yeğeni-çalışan bir adamın enkazı-bölümü
Horoz-Josephine Harris'in mektubunun etkisi ve bir göç.


Daha önce olan durumları daha net bir şekilde göstermek için
John Crawford'un evinde var ve gerçekten üretildi
Missive tarafından (neredeyse _misile_ olarak adlandırılmış olabilir)
Josephine Harris,-bakış açısını değiştirmek gerekecek
Tepedeki büyük ev, öğleden biraz önce o hoş
Yazın Pazar.

Evin arka piazza kuzeye ve doğuya doğru görünüyordu
Neredeyse vadi olarak adlandırılabilecek depresyon ve sonra
arkadan yükselen ve diğer tarafta aşağı doğru uzanan tepelerin
Mohawk'a. Yakın, geniş bir bahçeye baktı, dikkatlice
tüm yer katları ile büyümede ortaya koydu ve çok fazla
Sebzeler iklime doğal, o zamanlar tam lüks olarak.
Bahçenin yüksek tahta çitlerinin etrafında neredeyse sonsuz duruyordu
Çeşitli meyve ağaçları, o anda kiraz ağaçları tam anlamıyla kırmızı,
veya olabildiğince siyah veya kehribar
kokulu damlalar gibi görünen pulpy meyve-flesh globülleri
Tatlılık doğanın tam kalbinden sıkıldı. Aralarında elma durdu
ve armut ağaçları, her biri o harika büyüyen meyveyle dolu
Tanrı'nın gülümsemesinin geniş çapta dinlendiği meyve sezonu
Tüm Amerikan kıtası, üretimlerinin zenginliği ve çeşitliliğinde,
Ancak eli onu terkediyor olabilir
kişisel çekişme ve kan dökülmesi. Bu anlatım sırasında kazılar çok yaygın hale geldi,
Daha sonra olanlar uygunluk puanı konusunda mazur görülmezse,
En azından bu kadar önemli tutulan bu bahaneye sahip olmak
Avukatlar ve Devlet adamları --_ emsal_. Ve zaten günah işledim
Bu konuda, herhangi bir affetme umudunun ötesinde ve neredeyse herhangi birinin ötesinde
Kalemin düzensizliği için hesap verebilirlik hissi-bize duraklatalım
Burada, John Crawford's'ta asılı meyvelerin hatırlatıcısı altında
Bahçe, belki de hiçbir ulus daha önce öyle olmamış olsa da
Bir zamanlar özgür ve mutlu bir cumhuriyet gibi uzun bir iç savaşla lanetlendi
Son iki yılda-yani hiçbir ulus, herhangi bir açıklamaya daldı
Çatışma, her zaman cennetten çok tercih edildi
kıtlığın tehlikelerinden ve böylece cennetin devam ettirilmesi ve
diğer ızdıraplara sıklıkla eşlik eden haşere.

Dünyadaki herhangi bir ulusun tarihinde hiçbir dönemde,
O ülkenin istatistikleri aynı miktarda maddi servet sergiliyor
ve üretim gücü, sadık durumlar tarafından gösterilenler
İsyanın patlak verdiği anda Amerikan Birliği-
Kesilen devletlerin tamamen dışında bırakılan yetenekleri
soru. Özel sandıklar ve bankalarımızın tonozları
yıllardır akan ve madenlerden toplanan altın
Kaliforniya ve olumlu yabancı borsalar. Biz öyleydik
dünyayı beslemek ve aynı zamanda kendimize ve
Yıllık değerli metallerin yarısından fazlasına sahip dünya
ulusların istifleri; ve ülkenin tam anlamıyla olması gerektiğini
"Parayla dolu" kaçınılmazdı. Ama daha çok güç tuttuk
Meyve yetiştirme kapasitelerimizde ve bizim
Zaten birikmiş ekmek stokları. Bizim uygun yönetimi ile
Kaynaklar, ikinci gerçek tüm dünyayı yapmış olabilir
Bize bağlı ve savaşta ve aynı zamanda şartları dikte edebilirdik
barış.

İngiliz Deniz Servisi'nde belirli bir genç teğmen
Çin filosu, eve giderken Hong Kong'dan San Francisco'ya geçti
1861'de ayrıldı ve sonra San Francisco'dan kara rotasından geldi
New York'a, bu şehirde bir arkadaşıyla konuşmaya düştü.
İngiltere'de tanıyordu; Ve o zaman sorun söylentileri olduğu gibi
Büyük Britanya, isyancılara beklenen yardımından büyüyen
Konuşma doğal olarak göreceli servete ve güce döndü
iki ülkenin.

"Şey, umarım," dedi genç İngiliz subayı, "
İki ülke arasında herhangi bir sorun olun, çünkü savaşmak istemiyoruz
Sen, biliyorsun! "

"Ve ben de öyle," dedi arkadaşı. "Amerika'nın _People_
Halka veya İngiltere Hükümeti'ne kötü niyet. "

"Ama eğer dövüşürsek seni dövmeliyiz, bilirsiniz,"
İngiliz, John Bull'un Ulusal Gurur Azizliği ile.

"Öyle mi?" diye sordu diğeri, bir küçümseme şüphesiyle
dudağının üzerine.

"Ah, hayır, bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum-ben _know_," dedi
İngiliz. "Neden, hiç donanmanız yok."

"Yapmadığımız Deuce!" diğerini gözlemledi. "Sanırım _seen_
Donanmamız! "

"Hayır!-ne de isme layık bir silahlanma görmedi," dedi
İngiliz, elbette düzine eskiden bahsettiğini varsayıyor
ve daha sonra tüm hazırlığımızı oluşturan solucan yiyen ahşap gemiler
Denizlerin İmparatorluğu'na itiraz etmek. "Neden yarım düzine filomuzdan herhangi biri
Yarım saat içinde tüm donanmanızı yiyecekti. Baltıkımızı görmüş olsaydın
Filo Spithead'de, Kırım'ın hemen kapanışında yaptığım gibi incelendi
Savaş, 'donanma' kelimesinin ne anlama geldiğini bileceksin ve sen
Ayrıca, ne kadar şansa sahip olacağınız hakkında bir fikri olurdu
İngiltere ile savaşmak! "

"Humph! Şey, evet, sen oldukça uzun bir gemi dizisi gibi
Onlar, "dedi Amerikalı arkadaşı. "Ama sana yapmadığını söyledim
_Our_ Navy hakkında bir şey bilin ve siz bilmiyorsunuz. 'Baltık'tan bahsediyorsun
filo.' Şimdi size bir noktada bunu söylediğimde ne söyleyeceksin?
Mississippi Bir dizi silah teknemiz var, sadece
Baltık Filosu Ama Filetlerinizin geri kalanı Smithereens'e,
Silah ateşliyor mu? "

"Neden sadece deli olduğunu söylemeliyim, sanırım _ARE_!" söz konusu
İngiliz, gerçekten arkadaşının by-bye olmasını bekliyor
Seyahat etmenin en kolay yolunun yürümek olduğunu göstermeye çalışın
ayaklar yerine kafada.

"Evet, yapmaya cesaret ediyorum," dedi Amerikalı. "Ve yine de ben _NOT_ deli.
Tek şey beni henüz anlamadığın. Çizgisi
Konuştuğum silah tekneleri, Chicago'da bir dizi depo,
şu anda altı ila on milyon kile tahıl içerir,
Sürekli boşalma ve sürekli olarak yenilenme. _That_ satır
Silah teknelerinin dünyayla savaşması için ve sadece biz dünyayı fethedebiliriz
bunları doğru kullanın. Bir tane satın almadan kendi içimizde yaşayabiliriz
Dolar değerinin yurtdışındaki herhangi bir ülkeden, muhtemelen _tea_ hariç
(çünkü _peas_ ve _beans_ büyüyebilirken kendi _coffee_ yapabiliriz);
Ve dünyada aynı şeyi yapabilecek başka bir ulus yok. Değil
Hepiniz ancak ekmeklerimize sahip olmalısınız veya aç olmalısınız; ve
'Baltık filosunun' denizcileri iyi savaşmayacaktı, bence, boş
mideler. "

"Humph!" dedi İngiliz. "Bu, savaşı almak için garip bir görüş." Ancak
Daha fazla demedi ve açıkça düşünüyordu. Düşüncesi için zeminleri vardı,
Ve bütün dünya da vardı. Başarı unsurunu kendi başımızda yaşadık
Eller, kendi içimizde yaşama kapasitesinde. Kaynaklarımız vardı
uygun şekilde yönetildi, tüm yabancı malların ithalatı yasaklandı
savaş döneminde ve altın ihracatı ve
En yakın saatin yasaklanması ve korunması ve
en sıkı ceza, halkımız kendi kendini inkar ve uygulayanlar
Devrimin erkek ve kadınlarının ekonomisi,
Dönen tekerlekler ve bir kez daha hareket halinde ve ev büroları giyiyor
İthal binaller ve satenler yerine,-bu adımlar atılmıştı,
Alınmaları gerektiği gibi, açlık yarısına düşecekti
Avrupa ve isyan bu zamandan çok önce çok uzun olurdu [15]
Kendi zayıflığından veya ezilmiş, saf bir zorunluluktan,
Sürekliliği varlığı devam eden Avrupa güçleri.

[Dipnot 15: 7 Mart 1863.]

Tanrı'nın gülümsemesi tarlalarımızdan ve bahçelerimizden çekilmemiştir; Biz
ulusal sağlıkta devam etmiş ve hala tüm
üretim ve bolluk lüksleri; Ve yine de ne bizim
Bu muazzam avantajlardan ve ne gibi bir şey yaptık
ibadetin en kabul edilebilir iki yüce varlığına, _labor_
ve _success_, bu şekilde verilen ve devam eden sağlık ve servet için mi?

Ancak meyve parıltısından yayılan bu yansımalar
John Crawford'un bahçesindeki ağaçlarda, bu anlatımın seyri
o saatte konağın arka piazzasını işgal eden ikisine geri döner
Pazar öğlen. Piazza geniş biriydi, eski moda
Locust sütunları ile ev olmak yerine planlanmış ve köşeli
daha modern bir şekilde döndü veya yivli. Hem uçlar hem de taraf
Merkeze doğru önemli bir mesafe için düşük bir
Korkuluk _in Pale_; ve batı ucunda kafes işi vardı
Sütunların üstleri, büyük bir üzüm kalesinin yaprakları ve dalları ile
Yıllar önce köşeye dikilmiş, koşmak,
kafeste bükülme ve birbirine geçme ve hoş bir
Piazza'nın zemininde yaz güneş ışığı titreyen gölge. A
Öğlen sıcaklığından henüz iyice tükenmemiş birkaç kuş,
yakındaki meyve ağaçlarının kalın dallarında cıvıl cıvıl ve uykulu
Böcek hayatının hum ve cıvıltısı
Dinlenerek aktif olmayan herhangi bir zihne dinlenemiyor ve sessiz. A
Yarı dümen için daha büyüleyici bir yer tasarlanamazdı ve
Her iki cinsiyetin tembel öğrencisi, hoş bir sandalyede oturmak için
Güneş ışığının ve gölgelerin titremesine kadar rezervasyon yapın, oku ve ilham verin
Yerde sayfanın türüyle harmanlanmaya başladı ve sonra
En hafif ve en mutlu gecekondulara düş.

Piazza'nın batı ucunda iki rakam vardı,
Üzüm-Vine gölgesi. Birincisi, yaşlı bir adamın
Yüksek destekli kolay sandalye, ayakları halı kaplı bir Osmanlı üzerine, eğildi
Geri ve fiziksel uykuda değilse, en azından bu atalet
Başarısız fiziksel fakülteleri ifade eden ve bir uykuyu daha fazla işaretleyen zihin
Kapalı gözlerden ve sertöz solunumdan daha eksiksiz. Görünüşe göre o
çok yaşlıydı, çünkü saçları ince ve neredeyse beyazdı,
Renkli ipek mendilin altında,
başı; Cildi o büzülmüş ve buruşuk görünüme sahipti,
Yaşam-sıvıların altına tükendiğini; Gözleri ne zaman
açıldı, o beyaz opaklık görünür körlükten daha melankolikti,
çünkü sonuçta içeri giren ve tanıyan bir manzara gösterir
Hiçbir şey; Ve ince dudakları sürekli muazzam bir harekete sahipti
sürekli konuşma arzusunu gösterir, neredeyse hiç yapmanın gücü ile
Yani ve neyi dikte etmek için bırakılan bir zihnin kalıntılarından biraz daha fazlası
söylenecektir. John Crawford, kısaca sefil bir insan enkazıydı,
Tüm gururu, güzelliği ve gücü kesildi ve süpürüldü ve sürüklendi
Ölüm olarak adlandırılan Lee-Shore'a çaresizce.

Durumunun henüz bulunmayan tuhaf bir özelliği vardı
adlandırıldı ve yine de onunla bağlantılı olan en dikkat çekici olanıydı.
Baştan ayağa, uyku veya uyanma, her zaman ve tüm
koşullar, sinir sistemi titriyordu ve titriyordu,
Görmek için çok melankolik olan sürekli titremeye gidin çünkü
Sistemi tüketmesi ve yıpranması gereken istemsiz emek önerir,
ve zayıf eli o kadar yönetilemez hale getiriyor ki, bir fincan çay bile
ağzının, başkaları tarafından tutulması ve yönlendirilmesi gerekiyordu
İçerikler dökülüyor ve gemi yere düşüyor. Hiç bir şey
Önemli bir zaman izlendiğinde ve ne zaman
izlenim, gözlemciye kendisini tek bir anda zorladı
Spoiler onu tamamlayana kadar bu titreme hala büyür mü?
iş ve uzuvlar son soğukta sertleşmeli ve düzeltmeli
mortalite.

Ve yine de John Crawford gerçekten hiçbir şekilde çok yaşlı adam belirtmedi
Beyaz kılları, loş gözleri ve felçli titreme ile. O öyleydi
Altmıştan çok ve olağan koşullar altında olduğu bir çağda
Birkaç yıllık hoş yaşam üzerinde hesaplanmış olabilir. Ne de
O savaşan anayasal hastalığın kurbanı ve
nihayet zafer kazanana ve yırtılmış olana kadar savaştı
Tozda izleyen erkeklik bayrağı. Ve hala daha az hayatım vardı
Erken hoşgörü ve kötü kurslar madende bunun için
imha sonrası. Yaşlılığa yaşlı değildi; Bir aileye aitti
Uzun yaşamları, devam eden canlılıkları ve özgürlükleri için not edilmişti
kalıtsal hastalıktan; Ve bu hatalardan dikkatlice kaçınmıştı
Hayatın kapılarını açan içecek, yiyecek ve kişisel hoşgörü
Citadel, Dark Valley'in ötesindeki işgalciye. Öyleyse ne oldu
Ölümcül sır? John Crawford bir intihardı ve bir
tuhaf bir şekilde Amerikan kendini immolasyon modu. Ya da belki daha fazlası ile olabilir
Sıradan yaşamda bir Faust olduğu ve sahip olduğu söylenebilir
Ulusal bir iblis için yardımı ve düşmanı olmaya çağırdı. İşlemişti
Kendisi Ölüm için _-- Birçoğunun içi boş ve mıklı olmayan bir ifadesi,
Ama modern hayatımızda her gün ne yazık ki resmedildi.

Zengin doğdu, en erken nefesi ile emhed gibi görünüyordu
nispeten fakir olduğu ve sadece en çok
Zihin ve bedenin zahmetli bir şekilde, kölenin tuvaletinin
Pamuk alanı oyundan biraz daha fazlası, onu olmaktan alıkoyabilir
Hala daha fakir. Bir keresinde pennies ve saatlerinden cimri olmuştu,
Bir çocuk ne zaman; Ve büyüdükçe hala daha kötü bir cimri haline gelmişti
Kazanç için her fırsatta ve kendi başına pervasız bir harcama
konfor ve enerji. Çiftliğinde hiçbir işçi bu kadar çok çalışmamış veya
Çok zahmetli bir şekilde, izlenim her zaman uymak için görünüyordu
O, eğer _he_ emek vermezse, sadece göz hizmetine sahip olurdu ve
Onu hiçbir şey kalmayacaktı. Başkaları uyuduğunda ve o
Elleriyle çalışmaktan mahrum kaldı, hala onunla çalışmıştı.
beyin, yatması gerektiğinde yatağına huzursuzca dönüyor ve
verimli dönümlerini hala daha üretken hale getirmeyi veya
Onları cazip yakınlıkta yatan diğerleri. Saatlerce rahatlama olduğunda
dostluk çağrıları ve hatta acımasızca talep edildi
Kendi sisteminin talepleri, kulaklarını kapattı ve sanki
arkasından ruhun bir cazibesini koymak. Arkadaşlar söylemişti
O: "John, kendini öldürüyorsun!" veya "John, sen de çalışıyorsun
Zor ve çok istikrarlı! Bir gün tüm bunlar için ödeme yapacaksın. "Ve bir gün
Künt konuşulan bir rustik komşu, onu erken ve erken bir şekilde gözlemliyor ve
Geç dedi ki: "John Crawford, aptalsın! Çok fazla iş yap!
İyi bir anayasanız var ve özgürlük alabileceğinizi düşünün
BT; Ama bir gün sana ödeyecek, sözlerimi işaretle! Kendini bulacaksın
iyi bir sabah, eski bir at gibi ikiye katlandı
aşırı yönlendirilmiş; Ve bu _You_'nin sonu olacak! Ama devam et, istersen
BT!"

John Crawford _had_ "Devam etti." Hayatta çok geç evlenmişti,
esas olarak hiç kimsenin evlenmemesi gerektiğine olan inancından dolayı
hayat işini yapmış ve kendini kaygının ötesine koymuştu
mülk. Evliliği günü geldiğinde, bir nişandan sonra
Yaklaşık on yıldır insanlar uzun zamandır onun kadını
Seçim, onun "Mary", hayatının en iyi kısmını zaten endişelendirmişti
onun için kaygı ve sendikalarının son önlenmesi için korkularla.
Sonra, evlilik nihayet tamamlandığında ve onu sevenler
En iyi, hayatı çeken zahmetinde rahatlayacağını umuyordu, sadece
daha çok çalışmaya başladı, çünkü evli bir adamın daha iyi olması gerekiyordu
Durum tek birinden daha fazla! Ve ne zaman, beş veya altı yıl sonra
evlilik ve bir kızını ve tek çocuğunu doğurduktan sonra,
Mary, karısı öldü, hala daha fazla çalışmaya gitmişti, görünüyordu.
Sadece onun yasını unutmanın araçları! Yağmur veya parlamış-erken ve
Geç-yıl sonra, topraklarını zenginleştirerek çalışmıştı ve
Dosyalarını artırmak, yeni dönüm eklemek ve birkaç tane daha koymak
Binlerce kişi zaten iyi tahvil ve ipotek ile ilgileniyor.

Bir gün-bu hikayenin tarihinden iki yıl önce-kaza vardı
Gelmek. "Eski at" "iki katına çıkmıştı". John Crawford aşağı inmemişti
Her zamanki zamanında kahvaltı etmek ve ona bakmak için yukarı çıkanlar
Ruin'in tek bir gecede ne yapabileceğini ilk keşfetmişti. Hale adamı
önceki gecenin kısmi paralitik, ondan çaresiz
Gün ileriye dönük-asla herhangi bir istihdamda elini kaldırmak için değil ve neredeyse hiç
Kazandığı her şeyi ve her şeyi fark edecek kadar beynin
kaybetmişti. Yavaş yavaş, daha sonra, zihni temizlenmiş ve konuşması
Döndü, zayıf olsa da; Ama iki yıl boyunca onun gerginliği
secde artıyordu ve bedensel gücü azalıyordu
Temmuz Pazar gününden önceki haftalar için doktorlar onu telaffuz etmişti
Yavaş yavaş ölüyor ve her an düşmesini bekliyor. Piazza'nın sonunda sunulan resmin yarısı, diğeri
Yarısı Albay Egbert Crawford'dan oluşuyor, askeri ceketi değişti
kahverengi keten bir bluza ve botları bir çiftle değiştirildi
işlemeli terlikler, ancak daha önce sahip olduğumuz gibi diğer tüm açılardan
Onu gördüm ve tamamen iki yüzüncünün meşru komutanını
Gönüllüler. Çiftliğe yapılan tüm geç ziyaretleri sırasında ve özellikle
Richard'ın kusması ve dışkılığı, "güçlü noktasını" göstermişti.
sakat yaşlı beyefendiye büyük önem vererek; Ve kişisel olarak
Dikkat her zaman hoş ve gurur verici ve daha özellikle
Eski, sakat, sıkıcı ve yorucu, bir kazanmayı başardı
Yaşlı adamın saygısına, sahip olabileceği bu kursla
başka herhangi bir yolla güvence altına alınamadı.

Bu özel sabah, aksi takdirde çok memnun kaldı
Mary'nin dairesini attığını ve bazılarından birine çağrı yapmak için tükendiğini gör
komşular, bu ona bir fırsat verdiği için, bu son gününde
denetimli serbestlik, kendini potansiyeline çok sadık kılmak
Kayınpeder, kendi kişisel konforu üzerinde ciddi bir tahliye olmadan
ve enerji. Yaşlı adamı beklemek, kalktıktan sonra ve
Sabah giyinmiş ve bu gibi havalı piazza'ya yardım etmek
Örnek-Birkaç kelimeyi cevaplamaktan çok daha fazlası
Hangisinin kendisine hitap etmesi için olabilir (ve
çok az olun),-yaşlı adam battığında zahmetli bir sineği fırçalamak
Bir Doze'ye ve Haşere burnuna çok yakın geldi-
Güneş sarmaşıklarda zahmetli hale geldi,-ya da
ve düşmüş bir mendil geri yüklemek. Albay oldukça iyiydi
Bu şekilde onu bu şekilde istihdam edecek bir şeyden memnuniyet duydum
Özellikle sabah, istihdamı birleştirebileceği zaman
Piazza railing üzerinde ayakları olan bir kitap ve salonla; için
ev, ayrım gözetmeyen dolaşım için biraz gıdıklıydı, çünkü
Devam ettiğini bildiği düzenlemeler. Dare-devil majör
Fransız devrimci zamanından Lally'nin başını bıraktığı söyleniyor
Pozisyonunun lütfu ile ilgili birçok şüpheyle blok üzerine ve
İcracıya bir özürle
Morg iyi üreme kurallarından herhangi birini dönüştürün,-
"Başını daha önce hiç kesmemişti;" ve Albay Egbert
Crawford, daha önce hiç evlenmemişse, eğer olsaydı mazur görülebilir
Evdeki tüm odaların bir tür belirsiz izlenimi
Herhangi bir anda karşı karşıya kalabilmekle yükümlü olan korkunç hazırlıklarla dolu ve
yanlışlıkla rahatsız edilirse, evlilik beklentileri için tamamen ölümcül. Bu yüzden
Piazza ve yaşlı adam ona bir zaman öldürme aracı döşedi
Bu "şeytani donuk" idi ve aynı zamanda varlığın kesinliğiyle
"hiçbir şeyden faul yapamayacağı" veya yapamayacağı bir yerde tutulur veya
herhangi bir zarar.

Yaşlı adam yarım saat boyunca neredeyse hiç konuşulmamıştı. O tarafından incelenmişti
Yaz öğlen uykulu sesler ve artan istismarsızlık
Kendi doğası, albayın birkaç dakika içinde,
Gözlerini kitabının sayfalarına kapatmak,
ona katılmak. Aniden bir horoz, etrafta dolaşan
Barnyard ve bahçe çitinin tepesinde serin bir yere uçtu,
ve kiraz ağaçlarından birinin gölgesinin altında (
Bahçedeki sayısız hareminin onu aynı saygıyla gördüğüden şüphe ediyor
Peygamber Brigham'a ödenen saygı, uzaktayken,
elli altı eş ve bir kesir)-aniden bu horoz, unutarak
Yerin ve saatin mülkleri, tembel bir şekilde büyük kanatlarını çırptı ve
şaşırmış olabilecek muhteşem boyutlarda bir karga yayıldı
Bütün mahalle. Albay Egbert Crawford başladı ve gözlerini açtı:
Yaşlı adam sallanan kafasını düzeltti ve aynı şekilde yaptı. Ses
buzlu kılıç bıçağı bir uyuklama ve ılık bir itme gibiydi
Çeşme-tüm su ruhlarını yas ve uygunluktan başlatmak,-veya
Noel gibi aniden zorlu, keskin ve saf, durgun dinlenmeye
Yaz ortası. Yaşlı adamın uyanık düşünceleri olarak ne düşündüğünden
sesi tanıdı, asla bilinemez-muhtemelen zenginliğin
Geri kazanmıştı ve bu sesin üzerine gittiği geniş topraklardan
Zil-hepsi kendi, ama ne sefil alaycı! Ne
Albay Egbert Crawford, ses kulaklarını çok fazla düşündüğünde çok fazla
daha kesin. Cock-Crow ve _Betrayal_! O büyütülmüştü
ülke ve birçok zaman, daha genç ve daha iyi günlerinde,
Dünyayla ilişki henüz kötü mikropu geliştirmemişti.
karakter, gizemli bağlantıyı okumuş ve düşünmüştü
Horoz arasında, Shakspeare'in "Şafak Kuşu" ve sahneler
çarmıha gerilmeden önce geldi. Horozun göründüğünü hatırlamak
ve Peter'ın suçlusu olarak konuşun, mantıksız bir şekilde bağlantı kurmaya gelmişti
Iscariot'un daha siyah suçluluğu olan olaylar ve
Kuş izleyici ve detecter olarak. Eski günlerde bu rahatsız olmamıştı
O: Belki de bunu yapmazdı, sadece dört ya da beş ay önce,
Elleri, aranabileceklerinden çok daha yakın paslanmazken
O saatte. Şimdi, evliliğinin eşiğinde ve çift
diktiği cinayet ağacı (karakter cinayeti ve cinayet
Kişi!) karşılama ve muzaffer meyve, horozun
ağla, çok keskin, ani ve beklenmedik bir
Ruhu suçlamak. Dediğimizde korkaklığının bir kanıtı olarak alınabilir
Bu anlık olarak yanağının beyazlatıldığı ve uzuvları titredi; ve belki de
Her suçlu bir korkaktır, çünkü doğru yapmaya ve
Geçersiz kılma sağlanmaları ile olay. Ama Egbert Crawford hayır
_physical_ korkak, kapanmadan önce bilmemiz için bir fırsatımız olabilir
Bu ilişki. Yine de beyazlattı ve titredi. Orada mıydı
Şabat sessizliğinin bu ani rahatsızlığında uğursuz bir şey mi? Yapmış
başka bir ve daha şaşırtıcı bir rahatsızlığı öngörüyor
Suçluluk Nehri'nin karanlık, sessiz akımı,
Hata tapınağının düşen taşları sarkıyor mu? Orada mıydı
parlak ve dayanılmaz bir ışığın ani parıltısının bir alametini
şimdiye kadar geçilemez olması gerekiyordu, burada tarama
aldatma ve ihanetin iğrenç ve sümüksü sürüngenleri?

Pshaw! Neden bununla ilgili bir şey var? Musluklar kalmıştı
Daha önce, yaz aylarında öğlen gelgitinde bile ve dünya geride kalmıştı.
Omen! Yine de ses, özellikle çok gürültülü ve bir tane ızgara, içinde
eşeklerin bray'ının iğrenç çığlık ile eşit olarak karıştırıldığı
Yağmurdan önceki tavus kuşundan, uygun olmayan ve küstah bir şeydi; ve
Albay, eğer eğer canticleer'in boynunu sıkıştıracaktı
parmaklarının debriyajına gelmişti. Olduğu gibi, o
bu kalenin derhal terk edilmesine neden olmaya kararlı ve
düşmanın olabileceği bir kulüp veya taş aramak için yayıldı
yerinden çıkmış; Horoz, tehlike atan tehlike uzaklaştığında, onu boşalttı
Düşman önceki Manassas ona ulaşabildi ve cacklingine geri döndü
harem. Onlara şüphesiz, uygun dilde
bipeds _with_ tüyler, ne kadar uykulu kafalar üzerinde
Piazza ve ikisini de gönüllü olarak nasıl ürküttüğü
Özel Organ. Bu arada albay koltuğuna geri dönmüştü.

Ama ses tarafından tamamen uyanmış yaşlı John Crawford, muhtemelen görünmüyordu
tekrar uykuya dalmak için. Egbert, yerini sürdürürken
Sandalye, yaşlı adam dedi ki,:

"Egbert."

Anında albay, dikkatini asla unutmayın
Geçersiz, yanına yaklaştı. "Evet amca, senin için ne yapabilirim?"

"Mary nerede?" sordu, muhtemelen daha önce sormuş olan yaşlı adama sordu
Evden ayrıldığından beri yarım düzine kez soru.

"Yürüyüşe çıktı, amca," dedi nihai damadı. "Sanırım
Bazı komşuları çağırıyor. Bu onun son günü, biliyorsun
Amca."

"Son günü?-Evet, geceyle evleneceksin. Biliyorum,"
Yaşlı adamı, zeka olan bir çocuğun havasıyla fısıldadı
büyük bir sır olarak iletildi-
Böylece sevgili bir çocuğun mutluluğu için istekli.

"Domine Rodgers altı yaşında olacak," dedi Albay. "Ve sonra umarım
sizi daha değerli bir isimle çağırmaktan zevk alacak
Amca."

"Evet, evet--Mary iyi bir kız," dedi yaşlı adam. "İyi bak
O, Egbert. Korkarım ki uzun yaşayamıyorum, kendim değil-pek çok
Yıllar "-(Zavallı Yaşlı Adam!-Onu uyandırmak için hiçbir çaba yoktu
Dünyada kalan zamanının muhtemelen olacağı gerçeği
Yıllar yerine günler veya saatlere göre ölçüldü!) "
Yapıldı, Egbert, evli olduğun an ve ben tümümden ayrılacağım
Ona mülk --_ onun _ onu ve sen. Her şeye sahip olacaksın. İsraf etmeyin
O ve aileden çıkmasına izin vermeyin-aileden değil,
Egbert! Sen bir Crawford'sun ve mülkü içinde tutmak istiyorum
aile. Eh, Egbert? "

"İstediğin her şeyi yapmak için _try_ amca!" dedi albay;
Ve şüphesiz amcasının o kısmına itaat etmek istediği için
İhtiyatlar-Ailedeki mülkü tutar_.

"Ve buraya bak, Egbert," dedi daha azıyla konuşan yaşlı adam
Onun için her zamankinden daha zorluk, ancak onun içinde engeller vardı
Duyurucu için çok acı verici ve karikatür yaşı yapamadığımız teslimat
ve aktarmaya çalışarak düzensizlik. "Buraya bak-bir şey var
Daha. O alçak için bir dolar değil, Richard!-Bir dolar değil, eğer
Açlık! "

"Bir dolar değil, amca; sana söz veriyorum, ciddiyetle." Ve bu söz,
Ayrıca, bir sorunun ötesinde tutmak istiyordu.

"Ve Egbert, Mary'yi ondan uzak tut.
bundan kaçınabilir. Eskiden çok birlikteydiler ve bilmiyorum-ben
Bilmiyorum! "Yaşlı adamın bilmediği şey, diğeri arasında kalmalı
Gizemler henüz açıklanmadı. "Onu ondan uzak tut-izin vermeyin
onun yanına git. "

Amcasının bu son cümlesinde sözler olmasına rağmen
Tamamen albay lütfen değil, ama lütfen
ona iyice. Aynı alacrity ile üçüncü söz verdi. Nasıl
Kolay yaşlı adam yolunu yapıyordu! Mülkü ailede tutmak için
(bu, onu korumak için!) Richard'a bir parçası vermemek
Herhangi bir koşul (pek olası bir şey)-ve genç karısını korumak için
onu sadece en iyi şekilde kazandığı bir adamın huzurundan
yanlışlık (her olayda yapacağından emin olduğu bir şey)-bunlar
Üç ihtiyati tedbir: yerine getirilmesi ne kadar kolay! Genç adamın fincanı
İçerik o anda dolup taşıyordu ve küstah chanticleer
sadece beş dakika önce ona bahçe soluklarından işkence görmüş,
oldukça unutuldu.

Tam o sırada Piazza'da ikisinin arkasında hafif bir ayak düşmesi vardı
Konuşmacılar. John Crawford'un donuk duyuları tanıyamayacak kadar loştu
o, ama albayın daha keskin fakülteleri küçüklerin ritmini duydu
aynı anda ayak ve Mary's olduğunu biliyordu. Sadece ağzını açıyordu
Amcasına "İşte Mary, şimdi!" Ona bir göz attığında
yüz; Ve sonra bakmaya devam etti ve hiçbir şey söylemedi. Mary geri dönmüştü
Yürüyüşünden, kaputunu atmıştı ve Piazza'ya adım atmıştı
babasının rahatlığına ve belki de başka bir şey için bakmak
amaç. O an kapının hemen dışındaydı ve
Albay'ın konumu, diğer ucundaki sütunlar arasında çerçevelenmiş
Piazza ve ayakta duran bir arborvitae koyu yeşil yapraklara karşı
öte. Albay'ın hızlı gözü, döndüğünde gördü,
Bu kelimeleri dudaklarının üzerindeki durdurdu ve sessizce bakmasını sağladı.
Genç kızın yüzü ve figürü? Evde daha az olmamıştı
Bir saatten daha-o alanda ona ne olabilirdi?
zaman, göreceli pozisyonlarını değiştirmek için? Ve yine de onların akrabası
Pozisyonlar _were_ değiştirildi-bir anda gerçeği hissetti. Ayrılmıştı
Onunla iki saatten daha kısa bir süre önce-başarılı aldatıcı ve o
kör kurban. Tekrar tanıştılar ve gücünün ötesine geçmişti ve
onun bilgisi. Bu süre boyunca daha önce sık sık vesilesiyiz
anlatım, insan yüzündeki ve tavırlarındaki ani değişikliklerden bahsetmek için,
Kesinlikle şaşırtıcı olacak. Bu değişikliklerin hiçbiri olamazdı
Bu gençlerin yüzü ve figüründe gösterilenden daha belirgindi
Kız, dünyanın bu adamının uygulanan gözüne bakıldığında. O
Daha uzun, formda daha düz görünüyordu ve artık sarkık ve esnek olmayan.
Görkemli Auburn saçları kısmen gevşedi.
heyecan verici röportaj sırasında olduğu gibi hapsetme
Josephine Harris; Ve ihmal onun cazibesine katkıda bulunurken
Görünüş, bir kadının coquetry sergilemediği gerçeği
attığında camdan önce hızlı bir şekilde düzgün bir şekilde düzgünleştirme
kaputu, çok daha uyanık ve heyecanlı olduğuna ihanet etti
olağan. Bu onun saatinin yakın yaklaşımı nedeniyle miydi?
evlilik? Egbert Crawford neredeyse hiç düşünmüyordu, çünkü göz bu değildi
Bekleyen bir gelin. O yumuşak, tatlı fındık gözü hala üzgün görünüyordu ve
Sorunlu, ama şiddetli bir şey var gibi görünüyordu ve
Sorun ortasında aşktan daha keskin. Bir kez daha, neydi? Asla
Daha önce çok yakışıklı görünüyordu, ama asla bu kadar ulaşılamazdı; ve eğer
Vicdansız adam gerçekten ona gerçek bir sevgi duygusunu tutmuştu,
tüm bencil ve kötü tasarımlarının altında (ve
_Not_?) Hayatının en keskin ve en derin patlaması geldi
Onun ilk uyanışında, uzaklaştığı düşüncesinin
Görünüşe göre onu kavradığı anda bile.

İyice gizemli ve biraz endişelenmiş albay,
koltuk ve genç kıza doğru ilerliyordu, bir tempoyu hareket ettirdiğinde
Ona doğru, önce gözleri mahzon ve sonra sert bir şekilde ona yükseldi
yüz. Onu ismiyle aramadı ya da bu kadar hitap edene kadar beklemedi
onu, ama olası herhangi bir gözlemden kaçınmak için ona yakın tutuldu, bir
Küçük mühürlü not-ve dedi ki, titriyor ve husky:

"Sizin için özel bir not. Lütfen hemen okuyun."

Başka bir kelime olmadan ve herhangi bir cevap beklemeden geçmek,
Babasının oturduğu Piazza'nın sonuna doğru ilerledi,
ve yanında diz çök. Albay Egbert Crawford her özelliği kaydetti
hareketin ve görünüşündeki değişime olan fantezi olduğunu gördü
tek başına süslü değildi. Orada _was_ tehdit edici bir şey. Mekanik olarak o
notu ona teslim edip geçti. O baktı
Üstyapı ve harikası artmış olsa da, korkuları
Mary ile bir kopma kısmen dağıldı, çünkü el tamamen
onun tarafından bilinmiyor. Ha! O vardı! Nottaki el yazısı
Bir kadın-not onun için eve gelmişti-onu görmüştü ve
Bundan dolayı ani bir kıskançlık spazmı tasarladı! Ne kadar kolay
bu fikri ona kesin olduğu notu göstererek dağıtabilirdi
onu getiren herhangi bir yasadışı kadın muhabirden olamazdı
onun gücü içinde. Notun bir bayandan olduğu neredeyse kesinti
profesyonel iş veya bazı karısı, kız kardeşi veya annesinden
ünlü iki yüzüncü sırada yer alan işe alım,
bir deşarj veya furlough'a etkisi. Ona notu gösterirdi
Bir kerede, okuduktan sonra ve bir tür gülen bahane ile
sahip olduğunu bildiği gerçeğine ihanet etmeyecek olanı göstermek
Herhangi bir ilgi; Ve sonra bu ani ama tehlikeli olmayan kasırga
bitecekti.

Piazza'nın sonundaki çifte baktı, bir gülümseme
Bu sonuca varırken yüzünde zafer. Mary diz çöküyordu
Babasının yanında, kendisine doğru geri döndü, yaşlı adamın fakirini okşadı
solmuş yüz ve çok yakında adama çok az dikkat etmek
kocası, kıskançlık hipotezinin iyi göründüğü
desteklendi. Küçük kızın Josephine'e söylediği şey neydi?
Harris, yarım saat önce değil mi?-"Egbert ile asla tanışamazdı
Crawford böyle bir vahiyden sonra mı? "Kesinlikle bir şey. Ve.
Onunla tanışmıştı ve bilinçsizce ve hesaplanmadan geçti
En çok bitmiş bir şekilde çok tuhaf röportaj
Oyuncu-_la Heron, La Hoey_ veya _LA Bateman_, üçünü
en farklı ama en çok dramatik karakterin temsilcileri
Amerikan Sahnesi. Oh, övünen bu küçük kadınlar
Zayıflık-getirildiklerinde yapamayacakları çok az şey var
test!

Albay Egbert Crawford notu açtı, üste doğru yürüdü veya
Piazza'nın doğu sonu gibi. Sırtı ikisine doğru idi
diğer son ve belki de öyle olması gerektiğiydi
o anda konumlandırılmış. Doğal olarak, önce altta baktı,
ve hemen sahip olduğu bir isim gördü
Bazen Crawfords'da Way_. Onu hiç sevmemişti ya da
Onunla çok kaçınılmaz olandan daha fazla ilişki kurdu
Kendisi ile aynı evde sık misafir. Onu bir düşünmüştü
Seste biraz yüksek, oldukça hızlı ve _fool_. Memnun kaldı
bildiğini söylediğini ve şaşırmazdı
Bazen çok daha fazlasını anlattığını bul. Onu düşünmüştü
Keskin araştırmalardan tamamen aciz ve son kişi
bir sır saklamak için dünya, böyle bir şeyin ona gelebileceğini varsayalım
mülk. Burada ve ondan ne buldu?

Bu notu üç kez okudu, aşırı doğu ucunda duruyor
Piazza, evin köşe tahtasına yaslanmış ve onunla
MARY CRAWFORD olsa bile, diğer taraftan bu kadar önlendi
Bir veya iki kez hızlı bir bakış attı, hiçbir şey göremedi. Daha sonra
Mektubu, yaptığı gibi ceketine iterek döndü ve
Piazza'dan yavaşça aşağı doğru yürüdü, yüzü sakin, herkese
uzak görünüm ve ıslık "_strida la vampa_."

Mary Crawford daha önce hareketlerini görememiş olsaydı,
Piazza'ya inerken dizlerinden ve onu gördü _then_. Onu gördü
Salon kapısından geçerken, görünen bir ıslık çaldığını duydu
bir notta titreme ve yavaşça uzanırken kaygan adımlarını duydu
İkinci kattaki odaya doğru olan merdiven, bazıları için olan
aylar onun gibi tutuldu. Genç kız hayal kırıklığına uğradı-son zamanlarda-Hasar!
Ajitasyon görmemişti-duyuldu ve gösterimlerini gördü
zıt! Darbe etkili olmamıştı-ya zayıf olmuştu
Yanlış bir amaçtan vurdu veya teslim edildi! Suçlu değildi ya da ötesindeydi
Korku ve kendisini halka maruz kalmanın ulaşamayacağını biliyordu! O vardı
Çok yakında umuyordu-hayal ettiği bağ kırılmadı, hatta ertelenmedi;
Ve sonuçta Tanrı ona yardım et!

Birkaçının içindeki adam gibi genç kızın izlenimleri buydu
Kocası olmak için saatler salonda kayboldu. Onlar iyi miydi
kurulan? Ah, genç gözler!-
erken, ama bir kerede başkalarının gözlerini okumak için eğitim alamazsınız
Sert. Belki de kaybedene kadar doğru okumayı öğrenin
Kendi gerçeğinizin ve güzelliğinizin parlaklığı. On yedi iyi fark edemez,
Bay Pearl Dowlas'ın hopunda, Bay İnci Dowlas, seçkin
Tüccar, bir milyon değerinde olması gerekiyordu, yakışıklı okşuyor
Yan-Whiskers, kusursuz eli ve değişimleri hoş sözler
Hepsi ona hayran olan ve hepsi ondan nefret eden moda kadınlarla
karısı,-Bay Pearl Dowlas'ın acı çektiği, her zaman, yoğun
harabe acıları ve tabanca zaten yüklü ve kapalı
Son taşıma işleminden sonra beynini havaya uçurmayı planlıyor
yuvarlandı. Ve on yedi, keşfetmek kadar yavaş olacak, çünkü
On yedi kişi kendi kendine saygısı ve nihai için çok hızlı yaşadı
Mutluluk, o bayan flora, beyaz eldiven ellerini geceye okşuyor
Opera, sarışın imparator yanında, görünüşe göre en mutlu
Ve tüm bu parlak evdeki en gerçekten kıskanmış kadın, böyle
Öfke ve kıskançlık, kalp tellerinde çekişiyor, baktığında
Karşı kutu sırasındaki çok sade bir kadında, bu
Yasanın dehşeti kaldırılır, kendine saygı duyar, fedakarlık eder,
haysiyet, umut, her şey ve o plainer'in kalbine bir bıçak gömmek
Kadın lobide birbirlerini fırçalarken. On yedi yavaş olacak
Bunları keşfetmek için. Yirmi beşin daha yakın bir takdiri olabilir
Onlar, ne yazık ki gerçekliğe kıyasla loş olsa da!-
Kırk beş veya elli veya daha genç yaşta çok yaşlı yapılmış
Deneyim-Beş veya Elli, Çiçek Gittiğinde, Gri Saç Buradaki Gri Saç
Ve kırışıklıklar, yüzeyin altına bakmak ve acı görmek
altta kıvranıyor. Şükürler olsun ki bazı acılar asla olamaz
kontrol edilemeyen delilikte kırılana kadar hiç keşfedildi:
Şeffaf ete bakarsak dünya daha üzücü olabilir
cam pencerelerden yaptığımız gibi komşularımızın kalplerine
Evler!

"_Strida la vampa_" cesurca ıslık çaldı. Davranışını cesur değil
Birkaç ay önce, sakince baktığı zavallı Cartman
İnilti veya bir wrace olmadan, cerrah sonlarını gördü
Kırık kolunun kemiği, aralarından delikler açmış ve vidalı
Altın telin sabitlenmesi ile birlikte! Bu fiziksel cesaretti
Ya da belki de acıdan muaf bir muafiyet: bu ahlaki cesaret,
Kötü sebep, ama hiçbiri daha az gerçek, bu da toptan ve
Gözlemciye bir acı belirtisi ihanet etmeden inkar edilemez harabe düşüşü
en çok ilgileniyor. Bu mektubu üç kez okumuş olsa da
Aklında kelimeler, ilk okumada anlamıştı. Anlattı
bilinmesi gereken her şey. Mary'nin değişti ve onun önlenmesi
Yüz şimdi açıklandı-bir kerede ve sonsuza dek hesaplandı. Söz yok
Açıklama gerekliydi ve hiçbiri verilmeyecek veya talep edilmeyecekti. Bazı
Erkekler tereddüt etmiş olabilir ve darbenin olamayacağını sorgulayabilir
yumuşatılmış veya önlenmiş. Bu Egbert Crawford değildi. O oynamıştı
Görünüşe göre tüm özenle olsa cesurca, kötü ve pervasızca. -Den
Her şeyi kazanmış gibi göründüğü an, hepsini kaybetmişti. Çubukta
Her zaman vicdansız bir davaya itiraz etmek olarak biliniyordu ve
acı bir son, ama zarif bir şekilde vazgeçip bir yenilgi taşımak
Şikayet, _when_ yenildi. Bir zamanlar bir zamanlar uyandı ve olduğu gibi desteklendi
_this_ şüphe, az önce gördüğü gözlerin kullanıcısı asla
Yine aldatılacak. O daha az kararlı bir adam olsaydı
genç kızın diğer tehditlerine cesaret etti, belki de iktidarsız. Ama tek
Mary Crawford'un elinde ve servetinde büyük pay kaybı vardı
Oynamak için hiçbir şey kalmadı, maruz kalma tehlikesine değer bile.

Bunu kendi odasında ve terliklerini değiştirirken söylemeyeceğiz
Botlar ve keten sargısı için sokak için daha uygun bir ceket için, o
Bir kereden fazla dişlerini gıcırdatmadı, nefesinin altında yemin et,
ve karmaşa kadınlarının tüm ırkını lanetleyin. Ama eğer öyleyse, dedi
yüksek sesle hiçbir şey; Ve eğer karanlık kaşları normalden daha karanlık olsaydı, insan yok
Göz onları gördü. Masanın üzerine yazma malzemesi vardı
oda --_ o oda_, evin en iyisi ve hangi gece
Takip etmek için, _HIS BRIDE_ eşlik etmeyi umuyordu. O oturdu
masada ama bir an, ama o anda bir elle kesildi
Koşullar altında harika bir şekilde sabit, aşağıdaki not:

      Pazar, 13:00

   _Miss Harris _:-

   Başarıyla karıştınız ve haklı mı yoksa yanlış mı?
   İddia ettiğin şey, soruyu itiraz etmek için burada olmayacağım. Eğer senin
   Koca, eğer bir tane alırsan, yarısını bir saat kadar yakın tutar,
   Muhtemelen onu tatmin edecek kadar görecek. Belki olacaksın
   Bayan Mary Crawford'a _this_ iletişim kuracak kadar nazik ve böylece
   Dinlendiğim yükümlülükleri bitir.

     Seninki alçakgönüllülükle,

       Egbert Crawford.

Bir anda daha fazla bu not mühürlendi ve "Bayan Josephine
Harris-Bayan Crawford'a Bakın "ve masanın üzerinde yatıyordu.
Yukarı doğru. Sonra Albay Egbert Crawford şapkasını giydi,
kasıtlı olarak aşağı merdivenler ve evin önünde yürüdü. HAYIR
Biri onu gözlemliyor gibiydi-bir yerli bile değil ve muhtemelen hiçbir şey
O anda onu daha iyi memnun ederdi. Şeritten aşağı inmek
Sol yola çıktı, küçük bir ülkeye gitti
Tavern, bazen önceki ziyaretlerde bir sürüş atı tuttu,
ve bir sürücü ile bir at ve buggy kiraladı, aynı anda Utica'ya gitmek için. On
Dakikalar müzakereyi tamamladı ve on daha atı atladı
araca; böylece akşam yemeğine çağrı yapılmadan önce
Crawford Mansion, eski John Crawford'un yardım edilmesinden önce
Portico veya Mary, kaderinin hakemini başka yerlerde olduğu gibi düşündü
Kendi odasında-tozlu yoldan Utica'ya doğru bowling yapıyordu. Ne zaman
Asma Köprüsü'nden aşağı aktarma, Albany için Utica'yı bıraktı
Öğleden sonra, itibar, hayatlar ve
Evlilik girişimleri, bir yolcudu.




Bölüm XXV.

New York'taki Crawford ailesindeki işler-iki kardeş-Marion
Merkez Park aracılığıyla Enigma Hobart-Niagara.


Zaten John Crawford, yaralı ve fakirlerle söylendi.
Şirketinde küçük Virginian yetim kızı, New York'a ulaştı.
Dört Temmuz akşamı-aynı akşam hatırlanacak,
Hangi Tom Leslie ve Josephine Harris şehri terk etti,
Niagara ve diğeri West Falls'daki evlilik operasyonları için. BT
daha önce gelmedikleri şanslı bir olaydı,
Joe Harris, bir zamanlar narin ve tekil görünümlü gözler koymuş olsaydı
Virginian Girl, neredeyse kesinlikle ona çekilirdi,
Ve o durumda evcil hayvan hobisi o zaman olabilirdi
İhmal edildi-Kuzey için ayrılması bir gün boyunca gecikmiş olabilir
veya iki-ve Mary Crawford kaderini karşılamak için bırakılmış olabilir
çaresizlik ve cehalet.

Ve yine de tüm bunlar gerçek bir uygunluğu olmayan bir dizi "güç".
Olaylar için, ancak bir kez dünyada gerçekleşir ve sadece bir modda meydana gelirler.
İnsan iradesi özgürdür ve insan sorumluluğu asla göz ardı edilmez; Ve
Hala hiçbir insan eli kaçınılmaz olarak değişmez. "Ah, ben
vardı! "ve" Oh, Olsaydım! "Çok yaygın ünlemler ve bunlar
Korkunç hatalar yapmış veya ciddi talihsizliklerle tanışanlar
Tüm insan varlığının kursu yürütülene kadar onları yapmaya devam edin;
Ve yine de onlar daha az değiller. Dünün olayları
Dünyanın ilk oluştuğu genel planın bir parçası ve
yüzlerce yüzyıl boyunca yürütülmüş olabilir
teologları bulmaca ve korkutuyor. Bir düşüş
İmparatorluk ve düzensiz bir çocuk tarafından bir sepet cips almak
gemi avlusu, her biri eşit derecede bir parçayı oluşturmuş olabilir ve her biri
önlemek de imkansız. İnsan her olayı hareket ettirecek gibiydi ve
insan sorumluluğu kesinlikle her birine bağlı; Ama olayın kendisi,
başarılıncaya kadar bilinmiyor, atanan kursuna taşındı ve
Ondan yörüngesindeki gezegenlerden birinden daha fazla kavrulmalıdır.

Ama tüm bunlar bu arada. Joe Harris'in yapması gereken tuhaf işi vardı, yüzlerce
kilometrelerce uzakta ve onun yolunda hiçbir engel yoktu
bunu başarmak, aniden onu bağlamak için aniden eklenen yeni bağlardan
şehir.

Tabii ki savaş koltuğundan bu garip ve beklenmedik varış (
John Crawford, telgraf için önlem bile almamıştı.
Fortress Monroe veya Washington) Crawford'da bir his yarattı
ev. Karışık bir his-çünkü her iki kardeş de yürekten
Buluşmaktan memnuniyet duyarın, her birinin diğerini karşılamada üzüntü nedeni vardı. Richard
Çok fazla kavgadan geçen John'u gördüğüm için doğal olarak üzgündü
zarar görmeden, sonunda yaralandı ve belirsiz bir süre için engelli; Ve
John, böyle bıraktığı Richard'ı gördüğüne uygun olarak üzgündü.
Yüksek sağlık ve ruhlar, parçalanmış ve evden yapılmış bir geçersiz. Olumsuz
kaygı için başka bir nedeni daha önce; İlk yarım saat içinde
ortaya çıkan özel konferansın, akşamları
John'dan gelen bir soruya yanıt olarak,
West Falls'ta aile ve beklenen evliliğinin ilerlemesi
Mary, Richard, sahip olduğu hesaplanamaz soğukluk durumunu açıkladı
patladı, Mary'nin geç mektuplarını cevaplamayı ihmal etmesi ve gerçeği
Egbert, şehir ve ülke arasındaki tüm ziyaret bağlantısı olarak kaldı
ailenin şubeleri.

"Egbert, ha?" diye sordu John, Skuling'i arayan hizmeti
Düşmanlar kazık görevindeyken onu daha dikkatli hale getirmiş olabilir ve
diğer koşullar altında olduğundan şüpheli. "Egbert,
ha? Söyleyebileceğim tek şey bağlantıyı sevmediğim! "

Richard Crawford, kanepeye uzanırken başladı. O öyleydi
kesinlikle bir haftadan daha iyi ve küçük tuttu
Oda daha az yakından, korkuyla zayıf olmasına ve raf ağrısı vardı
Tamamen sistemini terk etmedi. "Egbert'i hiç sevmedin," dedi.

"Hayır," dedi John, "onu hiç sevmedim, Dean Swift'ten biraz daha fazlası
Doktor düştü, belki de _why_ söyleyemedim,
Dean. "

"Hayır, sanırım hayır," dedi Richard, müziğe. Ve burada konuşma
o noktada düştü. Richard Crawford'un ne olsaydı
Kuzeninin şüpheleri, koşullarla ve
onu hayal kırıklığına uğratmak için çok garip bir şekilde gönüllü olan genç kız-
onları kardeşine bile iletme niyeti.

Kardeşler toplantısında karışık bir his olsaydı,
biri Isabel Crawford ve Marion'unkinde oldukça karmaşık
Hobart-İki toplam yabancılar beklenmedik bir şekilde birlikte fırladı. Zil
Crawford, yetim kızı almak ve bakım almak için daha iyi uyuyordu.
Bir ay önce, gizemli dönüş noktasının
Varlığına ulaşılmamıştı; Ve o zamandan beri zaman yoktu
kardeşinin konağının metresi olmuştu,
her eforu rahat ve mutlu etmek için kullandılar
Bu yüzden garip bir şekilde sempatisine tavsiye edildi. Daha önce ne yapardı
eksikti, disiplin ve düşünceli oldu. Elde ettiği bunlar
bir dereceye kadar,
onu çevreleyenler. Ama yapabilmesi imkansızdı
bir kerede iki çift kız kardeşi ve annesi olan birine
Marion Hobart olarak çok farklı beslendi ve eğitildi; Ve çok
sahip olduğundan daha nazik olma arzusu
Onun hakkında daha fazla iddia, mutlaka onu utanç içine sokan
tam tersi etkiyi üretme olasılığı çok yüksektir. Genç Virginian Kız
şükranla bu dikkatleri almaktan başka türlü yapamadım ve
Yine de itaatkar olmama ve daha fazlasını talep etmeme arzusu
Gerektiğinden daha dikkat, onu eşit derecede anormal bir şekilde yerleştirdi
konum. Sonuç olarak iki kız çok daha az yakınlaştı
ilk birkaç gün içinde tanışırlarsa
farklı himayeler altında bir araya getirildi.

Marion Hobart, onun gecesi konuşması ve davranışındaydı.
Büyükbabanın ölümü bu kadar açık bir şekilde gösterildi, en tek bir insan ve
tam olmadan yıllarca incelenmiş olabilecek biri
anlaşıldı. Konuştu ama çok azdı ve yine de sessizliği daha fazla görünüyordu
Söyleyecek hiçbir şey olmaması ve sıradan olana sempati duymamasının sonucu
Konuşma konuları, sevilmemekten veya sohbet edememekten ziyade. Ne zaman
Konuştu, aynı çocuksu curtness ve hareketsizlik
Ölmekte olan akrabasının kanepesi tarafından gösterilen gözlemlenebilir. O
Kalbini etkilemeyen veya yapmayan set kelimeleri tekrar ediyor gibiydi
yüzünün ifadesindeki herhangi bir değişiklik; O olmasına rağmen
gerçekte derinden hareket etti. Nezaketle nezaket aldı ve
Yine de bu şükran genellikle çok belirgindi ve ifadesinde
Kalpten sıcak fışkırma izlenimini yarat ve bunu vermek
Basit bir "Teşekkür ederim!" sık sık ne zaman iletir
Bağsızca atlıyor gibi görünüyor.

Tabii ki yangın ve ölümün çift felaketinde, yoksullar
Kız kendini neredeyse tamamen kıyafetlerle korudu. Isabel,
Düşünceli bakım, ertesi gün varışından sonraki gün, yapmaktan bahsetti
Bir terzinin hizmetlerini aynı anda tedarik etmek için düzenlemeler.

"Evet, teşekkür ederim, kıyafetlerim yok. Biraz isteyeceğim," diye yanıtladı
genç kız.

"Kederinize dokunmamı affedin," dedi Bell, "ama sanırım sen
Siyah dileyecek mi? Yas giyecek misin? "

"Hayır, eğer istersen," diye cevap verdi. "Ailem asla yas giyiyor. Benim
Büyükanne hiç yapmadı. Bana söylendi. Hatırlamıyorum
büyükanne. Neden asla yas giymeyeceğimizi bilmiyorum. Ama sen
Lütfen büyükannenin yaptığı gibi yapmak isterim. "

İşte yine aynı tuhaflık vardı, başucuda gösterilen
ölmekte olan büyükbabanın-konuşulan büyükanne, ama
_anne_. Bell Crawford, kardeşi yapmadığı gibi gerçeği fark etti;
Ama artık o garip kızı bir açıklama isteyemezdi,
ve bazı aile yaralarının olası açılmasını riske attı.
kazığa gitti.

Yas konusunda başka bir şey söylenmedi; Ve çan
Crawford, kıyafetlerini temin etmek için gerekli düzenlemeleri yaptı.
son kaybını hatırlatmak önerdi.

John Crawford, parayla ilgili olarak yaşlı adamın sözlerini unutmamıştı.
Torununun adı, şehir bankalarından birinde yatıyor. O önerdi
mesele onun için, kendini kurtarmak için endişeli olacağının farkında
Herhangi bir mutlak bağımlılık hissi,-ve ona hemen cevap verdi. O
Bankanın adını ve neredeyse ayakta olması gereken miktarı biliyordu
Büyükbabasının söylediği gibi, kredisine göre
Sıradan bir yaşam için rahat et, elli üzerinde yakından değişiyor
bin dolar. Ona bazı kontroller sağladı ve bir tane doldurdu
Kendisi gibi tarif edilemez görünen bir karga tepesi hafifliği eli
Ama daha önce olması gerektiğini gösteren bir hazırlıkla
bankacılık işine aşina. Kontrolü sundu ve
sorgulamaksızın onurlandırılan bu gerçek, imzasının bilindiği kanıtlandı;
Ve böylece maddi sorudaki tüm kaygı dinlendi.

Genç kız, o korkunç saatte ölüm kanalı tarafından, ne zaman
Büyükbabasının ateşli sendika duygularından bahsetmişken, "Bilmiyorum
siyaset hakkında her şey, kendim! "
İki bölüm arasındaki mücadele konusunda bir his yok,
Yirmi dört saat olmadan önce tezahür ettirdi Richard mahkum
Crawford'un evi. John, zihinsel olarak, yaralanmış olsa da savaşmaya devam etti ve
ordudan yoksun. Richard gördüğümüz gibi ateşli bir sadıktı.
Kardeşler doğal olarak sıcak isyan ihbarlarına girdi ve
Birliğin başarısının kendinden emin kehanetleri, herkese rağmen
Geçmiş felaketler. Bell ve Marion başlattıklarında mevcuttu
bunların ilkine; Ama konuşma çok sürmeden önce
Dakika, genç Virginian kız yükseldi ve odayı bir kelime ile terk etti
özür. Her iki kardeş de eylemi ve onun tarzını fark etti. Olmadı
Öfke veya memnuniyetsizliği belirtin-toplam ilgi isteği.

Ertesi sabah bu konuda hala daha kesin bir şey
olmuş. Richard Crawford, onun sırasında çok alışkanlıktı.
Hastalık, kız kardeşi Joe Harris veya başka bir arkadaş tarafından okunmak
Kim onu ​​bu şekilde eğlendirmek için sorun çıkarır. O başladığında
Kurtarın, tembel lüksün açıklaması için zevkini kaybetmedi.
Söz konusu sabah John dışarı çıkmıştı, Bell meşguldü ve Marion
ve ev sahibi sabah kağıtları olduğunda odada yalnız kaldı
getirildi.

"Bayan Hobart, haberleri bana okuyacak kadar nazik olacak mısın?" önerilen
geçersiz.

"İstersen, Bay Crawford," dedi hemen. "Çok iyi okumam
yüksek sesle. Ama elimden geleni yapacağım. "Kağıtlardan birini aldı ve
okumaya başladı. Avrupa Haberleri-Orta ve Güney'den yeniler
Amerika-Railroad Kazaları-Dramatik Bildirimler-her şey hariç her şey
Washington ve Savaş'tan gelen haberler, umursadığı her şey
Hiç duymak için! Ona biraz sürpriz baktı ama onu izledi
yakından ve bunu şans eseri yapmadığını gördü, ama
Ordudan gelen haberleri içeren sütunlardan dikkatlice kaçındı.
Doğrudan Bell odaya girdi ve _she_ isteği üzerine okumaya başladı
Savaş Haberleri. Sonra Marion, bir özürle odadan ayrıldı,
Bir gün önce bitti.

John geri döndüğünde, kardeşi olayı onunla ilişkilendirdi. Karşılığında
John, toplantılarının ilk gecesinde sözlerini bildirdi ve
İkili, her şeye hesap verilemez bir antipati olduğunu kabul etti
savaşla bağlantılı ve ona başka bir şey söylenmemeli
konu.

"Ya küçük bir snesh olması gerekiyorsa?" diye sordu Richard, çok
rastgele.

"O?" dedi John. "O adamın torunu? Biraz değil! O
biraz tuhaflık ve çok _pretty_ küçük tuhaflık-değil misin
Öyle düşün, Richard? "Ve böylece konuşma düştü.

Genç kız açıkça iyi bir müzik eğitimi almıştı. O oynadı
Çok tatlı, sadece istek üzerine. Bir kez İngiliz şarkısı söylediler,
Hala daha acil bir istek üzerine, ama bunu böyle görünüyordu
tekrar baskı yapmadığı isteksizliği. Sesi, gösterildiği gibi
Bu vesileyle, kederli bir şekilde tatlı ve saftı ve son derece ekili. O
tekil tesis ve olağandışı doğrulukla Fransızca konuştu
Amerikan. Bell ve kardeşler onun yeniliği ne zaman
Pozisyon yıpranmıştı, zevklerine daha fazla girecekti ve
alışkanlıklar ve daha mutlu olmasa da daha az uygulanamaz hale gelir.

İkinci katta çok temiz bir küçük oda, Bell'in bitişiği
ve şans ziyaretçileri tarafından işgal edilen durumlar dışında boş duruyordu,
Haneye girer girmez genç kız için düzenlendi ve
Görünen memnuniyetle sahip oldu. Ve ne biraz
"Kutu" bir kerede yaptı. Ertesi gün içine girdi
Sokak, Bell ile herhangi bir danışmanlık yapmadan ve satın almadı
yüz dolardan daha az resim ve _vertu_ makalesi,
süslemek için. Bir keresinde görmek zor değildi
lüksün çevresi olmadan hoşnutsuz bir şekilde içerik olabilir, ancak
sadece _with_ ve onlarla birlikte biraz aristokrat bolluk
ruhlu bir şekilde mutlu olabileceğini. Alımlarını eklediğinde
Zaten odasında konfor ve hatta lüksler,
Bell'in odası, yüzünde heyecana yaklaşan bir şeyle ve
Düzenlemeyi görmek için onu aradı. Bell kelimenin tam anlamıyla ellerini çırptı
Zevkle, genç Virginian kız bu kadar zarif bir tat göstermişti ve
Küçük odayı uyku arasında bir haç gibi göründü
Çok genç bir prenses, bir müze ve bir sanat galerisinin odası. O vardı
Oda ile sahnenin nasıl görüneceğini süsleyecek kadar hayal gücü
süslü, ışık alçaldı ve beyazdan filtreleme
brülörün porselen gölgesi ve o tekil güzel küçük kafa
Beyaz yastıkta uyurken, sakin, çocuksu özellikler
Sakın ve sarı saçlar biraz dağınık ve duyarsız soluyor
üzerine dinlendiği beyaza.

Washington'un çok küçük bir heykeli olan _vertu_ bazı makaleler vardı
Bunlar arasında, büro üzerinde yatıyor ve henüz düzenlenmemiş. Bell Crawford gitti
Büro'ya kadar ve onları incelerken, Marion bir
yatağının perdelerine farklı döngü, bu da
Dikkat et, yükselmeden önce, yakışıklı bir küçük çelik gravüründe
Ivry Savaşı'nda dördüncü olan Beyaz Pilsed Henry,
Duvara yerleştirildi. Bürodaki makaleler arasında
Molken, çapraz olarak geçen bir mavi emaye bantlı altın halinde. BT
açıklanmamıştı ve neredeyse doğru yapıp yapmadığını düşünmeden
Ya da yanlış, Bell (kadın olarak ve hatta _man_, bu gibi durumlarda genellikle yapacaktır)
eline aldı, davayı açtı ve yüzüne baktı
içindeki minyatür. Bu sadece takdire şayan bir _carte'nin kafasıydı
De Visite_, Gurney veya Fredericks tarafından yapılacak kadar sanatsal,
ve birkaç ay içinde alınmış olması gerektiğini göstermek,-
bir daire içinde ve camın içine yerleştirin. Yüz bir adamdı
Kim otuz yaşında olabilirdi, koyu tenli ama
_Strongly_ yakışıklı, boyut ve sinew'i şekilde gösteren,
Yanak kemikleri biraz yüksek, şiddetli kaşların altında ateşli koyu gözler, ağır
Siyah saçlar uzun ve kıvırcık ve çok ağır ve yine de zarif bir karanlık
bıyık. Resimde geniş bir beyaz yakası vardı
Koyu ceketinin kadifesi, ona sahip olabilecek tuhaf bir görünüm verir
güney veya güney batı idi ve kesinlikle kuzeyde değildi ve
"Büyük Citie". Bell Crawford'un bir anı vardı.
Resim ve bunun yakınında bazılarının portresi olduğunu varsaymasına rağmen
Genç kızın akrabası, ne kadar tamamen düşünmeye yardım edemedi
Ve tam tersi her özeldi-
sarışın, kırılganlık gücü ve o karanlık gözlerin ateşi için
Marion Hobart'ın sakin, çocuksu masumiyeti.

Bu gözlemleri yapmak için sadece bir an yeterli oldu: Bir sonraki an
Genç kız resmi elinde gördü ve sandalyeden yayıldı
üzerinde durduğu, tamamen farklı bir ajitasyonla
daha önce sergilediği her şeyden. Soluk yüzü için
Anında derinden kızardı-Bell Crawford bundan emindi-ve
Üzücü gözlerde normalden daha tutkulu bir şey. Dudakları titredi,
Ve hostesi, onun olduğu inancında hem acı çekti hem de endişe duydu
Sert ve öfkeli sözler söylemek üzere. Ama Bell'in gözleri olmasaydı
yanılmıştı ve gerçekten böyle bir ajitasyon vardı
Genç kızın göğsü, kesinlikle en dikkat çekici bir değişiklik gelmişti
iki veya üç adımı ileri sürmeden ve ulaşmadan önce onun üzerinden
Bayan Crawford'un durduğu büro. Yine kendisi oldu
tamamen; Ve sözleri, geldiklerinde, olabileceklerdi
Önceki gözlemden daha bekleniyor.

"Lütfen buna bakma!" dedi, almak için elini uzatarak
BT. Sonra anında ekledi: "Ama sen _have_ gördün. Bu benim
arıza. Bu şekilde açık bir şekilde açık bırakmamalıydım. yapmadım
Onu veya herhangi birini görmenizi diliyorum. "

"Gerçekten üzgünüm," dedi Bell. "Düşünmeden aldım ve ben
Umarım herhangi bir sırrına göz atmak istediğimi düşünmeyeceksin
senin. "Hafif görgü ihlalinden biraz utanıyordu ve
İyi bir anlaşma; Ve garip konuğu bir anda farkında görünüyordu
her iki duygu. Bell ne yapmak üzere olduğunu bilmeden önce Marion
Madaleti koynuna itin, sonra (_thrown_ değil) kollarını koydu
boynunun etrafında ve onu yanağından öptü.

"Lütfen bana incinme ya da kızma," dedi, sesi çok alçak
ve onun tüm tarzı çocuksu. "Bakmanız yanlış değildi
resim. Seni acımak benim için yanlıştı. Çok resmi
Sevgili arkadaşım-ailemin. "En az tereddüt vardı
Son üç kelimeyi eklemeden önce. "Çok istemiyorsan, ben
size adını söylemeyecek, çünkü olmayacağınız nedenler
anlayın. "ortasında bir başka hafif tereddüt
cümle.

"Ah, hiçbir şekilde-bana ismi söylememe. Yaparsan beni acıtırsın
Yani, "Cevaplandı Bell." Şimdi her şeyi unutalım ve sadece düşünelim
Bunu yapmak için satın aldığınız güzel şeylerin vahşi doğası
Oda evin en düzgün. "

"Sence öyle mi?" dedi Marion. "Onlardan hoşlanıyorsan çok mutluyum. Ben
Herhangi birini memnun ettiğimde çok sevindim ve bilmediğim zaman çok mutsuz. evet
Hepsini nasıl düzenleyeceğinizi tam olarak bilmiyorum. Bana yardım edecek misin? "Ve
Anın Daha Fazlası Resmin bölümü oldukça unutulmuş görünüyordu
Marion'un "Sanat Treasures" in geri kalanının verilmesi.

Cumartesi öğleden sonra Crawford tarihinde belirgin bir olay gördü
Aile, Richard'ın dış kapının eşiğinden geçişte,
Birkaç haftada ilk kez. Zayıf, zayıf ve zayıftı, ama
Hastalığının raf ağrıları onu daha fazla bırakmak için saatlik görünüyordu
tamamen. Ancak evden ayrılmayı daha fazla düşünmemişti
Çirkin kardeşi şeklinde ortaya çıkana kadar uçmak. John
Sabah gazetesi üzerinde biraz geç okuyordu; Ve sonra
Haberler tamamen bitmişti, programda olmuştu
Central Park'taki müziğin.

"Hallo!" dedi. "İşte, Dick! Dodworth'un Central Park'taki grubu
öğleden sonra. Birçok şey duydum _called_ müzik, tüm
Ben gittim; Ama Dodworth değil. Yukarı çıkıp duyalım!
Ayrıca, parkta daha fazla boşa harcadıklarını görmek istiyorum. "

"BEN!" Richard Crawford'a cevap verdi, şaşırdı. "Çok nazik değilsin
Kardeş John, _my_ dışarı çıkmaktan bahsetmek için, bilmediğimi bildiğin zaman
evden aylarca ayrıldı. "

"Hayır," dedi John, "Gerçekten bunu düşünmedim! Ama şimdi yapıyorum
Bir düşünün, neden gitmen gerektiğine dair daha fazla neden. "

"Neden, bir blok binmek için oturamadım!" dedi Richard.

"Bir kelimeye inanma!" Dedi John, Gayly. "Ne olduğunu asla bilemezsin
Sen deneyene kadar yapabilir. Sen daha iyisin-sen
Daha iyi-ve evin içinde ne kadar çok kalırsanız, o kadar çok olabilirsiniz. Benim
Fikir, iyi bir şekilde iyi olmak için, evden daha fazla olmalısınız.
Yarım zaman, kaybettiğiniz gücü yeniden kazanma. "

Tam o sırada çanta bir yüzük vardı ve eski aile Dr. Thompson
Boyhood'dan beri her iki kardeşe de katılan doktor,
Richard'a ve John'un yaralı kolunun giyinmesinden sonra bakın. John vardı
O sabah ona kişisel bir çağrı yaptı ve güler yüzlü, gri saçlı,
Ama genç kalpli doktor onu geri döndüğünü görmek çok mutlu oldu,
kolundakinden daha kötü bir yara yok.

"Buraya bakın Doktor," dedi John, girdiği anda, "Ben
Richard'a iyi tavsiyelerde bulun ve beni bunun içinde tutmanızı dilerim. "

"Kendimi öldürmemi tavsiye ediyor, demek!" dedi Richard.

"Humph! Hadi ne hakkında olduğunu duyalım ve ikinizin de ne kadar olduğunuzu görelim
Yanlış! "Felsefede bu ilerlemeyi sağlayan doktora cevap verdi
bir argümanda hiçbir tarafın hiç olmayacağını kabul eder
bütün gerçeği temsil eder. "Ona dışarı çıkması gerektiğini ve onu şaka yapması gerektiğini söylüyordum
Benimle Central Park'a git, "dedi John.

"Ve ona binmek için yeterince güç olmadığımı söylüyorum
Tek blok, Central Park'a çok daha az, "dedi Richard.

"Bakayım," dedi doktor, geçersiz elini ona alarak,
nabzını incelemek ve onu genel bir incelemeye tabi tutar. "
Teklif cesur bir teklif, ama sonuçta mantıklı olması hoşuma gidiyor.
Evet, dışarı çıktığınızda, avantaja gidebilirsiniz ve inanıyorum
O zaman geldi. Muhtemelen kardeşininkini kabul etsen iyi olur
teklif."

Tüm bunların sonucu, taşıyıcının üç arasında sipariş edildiği
ve saat dört ve günün yetersiz ısısına rağmen
İki geçersiz (çok farklı engelli)
Central Park, etrafında sürüldü, Dodworth'un grubunun yarısını duyduğunu duydu
Sadece kornet bandı onları gerçekleştirebileceği gibi bir düzine operasyon seçimi,
Yollardaki şezlongları, yürüyüşlerde gezinenleri, tekneleri gördüm
göl olarak adlandırılan havuzda ve tüm pitoresk özellikler
Son iki yıl içinde bu Cumartesi-öğleden sonra toplantısı
Metropolis'te yazın hoş bir özelliği olun.

Richard Crawford beklediği yorgunluğu deneyimlemedi. Üzerinde
Aksine, her nefesi ile yeni bir hayat ve canlılığın aktığını hissetti
Yine de yaz başlarında; Ve bir saat önce eve döndüklerinde
gün batımı, oyun saati bitmiş bir okul çocuğu hissi vardı
Ve kim sadece okula ve kitaplarına geri dönüyor. O sadece değildi
Daha iyi, ama neredeyse iyiydi. Gerçeği hissetti ve fark etti
ilk kez. Çiçekleri ile geniş, görkemli, açık dünya,
sular, güneş ışığı ve gülümseyen insan yüzleri hepsine değer
Bir kez daha son zamanlarda kendini kapanan adam olarak adlandırılan adam
hayattan ve sonsuza dek zevk; Ve çağrıyı cevaplıyordu.

Müzik ses çıkarken bile Richard Crawford mutlu değildi
Gölün üzerinde ve doğa onu yaz ortası gülümsemesiyle woo yapıyordu. O vardı
Sevilen-henüz sevilen-traf ve özverili; Ve onun ne olduğunu fark etmeden
Kötü etki, tüm umutları üzerine bir yanıklık gibi düşebilirdi,
Umutlar yok edildi. İnandığı gibi kalpli değildi
Kendisi daha ciddi bedensel hastalık altında çalışırken olmak:
sadece _sad_; Fakat bu üzüntü, hayat boyunca kalacağına inanıyordu. Ah,
Şey!-Eğer yaşam ve sağlık hala onun olsaydı, kendini sinirlendirmeli
üzüntü veya hayal kırıklığı ne olursa olsun tanışın ve ne olursa olsun
fethedemedi. Bu yüzden, John'u eve döndüklerinde bir
Zaman, yaralı bir kolun yaptığı sürekli sohbet akışını bıraktı
Onu en az devre dışı bırakmaz. Bir kereste sahnesinin nasıl olduğunu çok az biliyordu
Aynı saatte, tozlu küçük bir kadını gri bir şekilde ayarlamak
Yüzlerce mil uzakta bir ülke köyünde,
Hareketler ve sözler, kendi kaderi üzerinde bu kadar belirgin bir etki yaratacaktı.

Crawford ailesindeki çok sıradan etkinliklerin bu detayları
İki kardeşin yeniden birleşmesini takip etti, çok ilginç görünebilir
ve ortak yer; Ve yine de mümkün olanlar için gerekli
bu kadar yakında neyi takip ettiğini anlama. Güneş ışığına girme için
Karanlık bir yerde sadece bir süre sıcak ve aydınlatıcı olmayabilir, aynı zamanda
Güneş ışığının devam etmesini bir zorunluluk haline getirin. Ve içine giriyor
Güneş ışığı aynı etkiye sahip olabilir. Okul çocuğu, bir kez onun için
"Play-Spell", saatlerce harcamaya büyük itiraz edebilir,
Daha sonra, tuhaf okul odasındaki kitapları üzerinde; ve doğa, sonra
zaman, canlandırma ve güçlendirmeye ihtiyaç duyduğu gerçeğini geliştirebilir
dış dünyanın eğitimi, ekten çok daha zorunlu olarak
Sesi içinde alacağı beynin eğitimi
öğretmenin sesi. Doğanın hijyeni çok az anlaşılıyor, ama
aynı zamanda çok basit ve çok güçlü. _Sun_ içeriyor
Sağlık ve sertliğin büyük gizemi ve dikkatlice
Aynı türden ışınlarından uzaklaşıyor
talihsiz bitkinin deneyimlemeye zorlandığı varlık
Çürük bir kütük, etli, hassas ve bozulabilir bir sığınak altında. .
Ghebers'in ateşli ibadeti sağduyulu üzerine kuruldu; Ve şüphesiz
hem Pers ve
Peru, hasta olan, zayıflatılmış ve bazı fakir adamlar tarafından ödendi.
Nihayet uzun zaman sonra güneş ışığına giren sefil
hapsetme ve bazı doğaüstü olması gerektiğine inanan
Büyük küreden yayılan ve sınırlayan yaşamdaki etki
Her yarı ısıtmalı damar. Şemserler ve güneş Shades mucidi
Buluşunun duyurusu üzerine hemen idam edildi, çünkü
O, yarısından fazlasının yüzlerini kapatmanın aracı oldu.
dünya ve özellikle daha adil kısım, en iyi cansızdır
Arkadaş, güneş, salgın tenler ve eksiklik gözleri yapmak ve
asla bilinmeyecek kozmetik talebine neden olmak
Güneş tanrısının güzellik yanağından öpücük çalmasına izin verildi ve
Orada bir tazminat olarak sağlığın kırmızı parıltısını bırakın
ayrıcalık.

Richard Crawford'un iyi olduğu konusunda bir inanç sağlamak için
Bu kadar uzun süredir olduğu evi terk edecek kadar ve güçlü
Kapalı, biraz zor bulunmuştu. Buz bir kez kırıldı,
Yaz güneş ışığında bir sonraki macera çok daha az teşvike ihtiyaç duyacaktır.
Böylece kanıtladı. Ve böylece zamandan itibaren dört gün içinde
Macera ederek intihar ettiğine inandığında
Central Park, yaptırım altında ikna olmasına izin verdi
Doktorun, güçlerini test edeceğinden kesin olan bir adım atmaya
Dayanıklılık oldukça kapsamlı bir
Falls_.

Tabii ki bu hareket, Zouave John Crawford'dan kaynaklandı,
Orijinal huzursuzluk, sürekli hareket eden bir beyaz olmuştu
Orduda bir yıl macerası. Şehir kaldırılmadan sıcak büyüyordu,
Dedi ki, her gün kaldırım taşlarını bulmayı bekliyor
Isı ile parçalara ayrılmak ve kuzeyde kaynar balık
Nehir. On derece daha kötüydü, içinde yaşadığından daha fazla yaralandı
Virginia her iki sezon; Ve sıcak bir gün gibi bir şey hiç olmamıştı
Niagara'da, en yaşlı sakinler tarafından bile bilinir. (Belki genç adam
Bu noktadaki fikrini değiştirdi, özellikle de
Temmuz 1862'nin ilk günleri!) Dick tekrar daha da kötüleşecekti-
ve kazandığı küçük gücü kaybederek, böyle bir
Şehir olarak havalandırılmamış domuz-stye. Gel!-Daha fazla kelime olmayacaktı
Bu konuda!-Hepsi Niagara'ya gitmeli!

Richard Crawford ilk başta endişe duyuyordu-sonra şaşkındı-sonra biraz
memnun. Sık sık tuhaf kıza düşmeyen Bell
Ellerini çırpmanın zayıflığı, bu vesileyle bunu yaptı. Kaçırdı
Son iki yıldır Niagara; Ve bu sezon, yüzünden
Kardeşinin ciddi hastalığı,
Eşan edilemez yaz gardırobunu sergileme ayrıcalığı (ki
sulama yerlerinden herhangi birinde _quite_ unutulmamıştı. Richard's
Hızlı bir gelişme ve John'un bu huzursuz önerisi gibi görünüyordu
Tanrı-Send. _She_ Niagara'ya oy verdi, eğer Richard katlanabileceğini düşünürse
Yolculuğun yorgunluğu. Onun kalesi bu iki tarafta çevrili
tavır ve güler yüzlü yaşlı doktor inançsız, çok az şey kaldı
bir teslim olmaktan daha ve Richard Crawford teslim oldu.

Dur!-Bir an için düşünmediği bir şey vardı!
Dileklerine daha dini olarak danışılması gereken bir misafirleri vardı
Çünkü hiçbir geçit töreni yapmazdı. Marion Hobart, kim
Giysilerinin kasvetli tonunda olmasa da, sonuna kadar yürekten yas tuttu
akraba son zamanlarda ölü-eşcinsel dünyaya girmekten memnuniyet duyarız
Şık bir sulama yeri mi? _Content_ değil, ama _ -pleed_? Eğer o
Gidecek cazibeler ne olursa olsun, proje terk edilmelidir
ileri. Daha önce ona başlamakla ilgili olan Bell
Richard'ın rahat wardbrobunu elden geçirecek bir komite olarak eylem
ve onun küresi olsaydı, hangi eklemelerin gerekli olacağını keşfedin
Operasyonlar, ses çıkarmak için yukarı merdivenler gönderilerek aniden değişti.
Genç Virginian kızın konuyla ilgili eğimleri.

Marion Hobart'ın yarısı _en deshabille_, içinde yatağın üzerinde yatıyordu
Kendi Küçük Oda, Mektup Basağı ile yoğun bir şekilde okuma ve karşılaştırma
kolların bir kopyası, bulduğu İngiliz akranının bir kopyasında
Dick'in küçük kütüphanesinde ve skandal bir şekilde sergilediği
Diğer tüm kitaplara göre daha fazla dikkat ederek aristokrat tat
evde.

"Hiç Niagara, Marion'da bulundun mu?" diye sordu Bell Crawford, eğildi
Kardeş bir okşama ile onun üzerinde.

"Hayır," diye cevapladı genç kız, kitabından uzağa bakarak, ama
herhangi bir yükseliş göstergesi veya o endişeli ajitasyonun herhangi bir işareti
kaçınılmaz olarak görmemiş olan çoğu Amerikalı kızın yüzlerini aydınlatır
Bu sihirli kelime onların huzurunda söylendiğinde dünyanın wonder.
"Baba ve bazı arkadaşlar bir zamanlar Saratoga'daydı, çok küçükken
kız. Ama baba denizde boğuldu. Büyükbaba asla kuzeye gelmedi. "

"Niagara'yı görmek ister misin?" Bell'in ikinci sorusuydu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç Virginian kızı
serinlik ve samimiyet. "Sanırım onu ​​da görmek istiyorum
başka bir şey. Pek çok şelale görmedim. Bir keresinde düştüğünü gördüm
hile siyah çatal; Ve doğal köprüyü gördüm. İkisi de içinde
Virginia. Niagara'yı sevip sevmeyeceğimi bilmiyorum. "

"Oraya gitmek ister misin? Diyelim ki kardeşim ve ben
Niagara ve senden bizimle gitmenizi istemeliyiz-gitmekten memnun olur musunuz? "

"Lief burada kal ya da başka bir yere gitmek gibi olurdu," dedi tekil
kız.

"Gitmeye itirazların olabileceğini düşündüm, çünkü var
Niagara'da çok fazla şirket ve son zamanlarda kaybettiğiniz için
Büyükbaba-bu yüzden sordum, "diye açıkladı Bell.

"Şirkete aldırıyorum. Onlar benim için hiçbir şey değil. Yas tutmuyorum
Zavallı büyükbabam _aloud_. Ama beni düşünmek için çok naziksin "
küçük gizemi cevapladı. Ve bu çok hevesli olmayan
Niagara Projesi'nin onaylanması, Bell Crawford
Merdivenlerden inin ve elçiliğinin etkinliği hakkında rapor verin. Ama
Sonuç, aksi takdirde oldukça tatmin edici bir şekilde tutuldu ve
Niagara için aceleyle sapan düzenlemeler öne çıktı.

Bu hareketin üzerinden hızlı bir şekilde geçmek,
derece bu anlatımın ilerlemesini etkiler,
9 Temmuz Çarşamba, iki erkek kardeş, kız kardeşi ve
"Büyük North River Travelling-Trunks" nun uygun dizisi ile misafir
Ve diğer bagaj, vapur Daniel Drew'u gün ışığına göre yelken açmak için aldı
Hudson'a kadar, en az yorgunlaşan yolculuğun yarısını yapma modu
Kurtarma geçersiz. Manzaranın kimi olan üç New Yorklu
Bu asil nehrin tamamen tanıdığı, ellerini çırptı ve bağırdı
Onların sevinçleri bir kez daha, neredeyse bütün gün, nehrin yanıp sönen mavisinde,
Sürekli süpürmeye gelen vapur, sloop ve turların salları
Aşağı, palisades, dar geçişler ve
Yaylaların engebeli zirveleri ve uzun, mavi, düzensiz çizgisi
Cattskills, dağ evinin beyaz parıltısı ile-
Genç Virginian Kız, bu manzaraya ilk kez tanıtıldı
Hayat, onun sakinliğini ve karşılaştırmalı duyarsızlığını sürdürüyor gibiydi. O
Gece için Albany'de dinlendiler,
Geçersiz-John Crawford protesto altında gönderiyor ve Albany ilan ediyor,
Washington'dan sonra, evrendeki en dayanıklı "tek at kasabası".
Sabah Merkez Yolun arabalarını aldıklarını, Richard
pelerinler, battaniyeler ve şallar arasında o kadar yastıklı, oldukça
sıradan bir yatakta yatmanın rahatlığı; Ve Perşembe gecesi onuncu
Temmuz ayında, dolunay cennette çok yükseldiğinde
Gece yarısına gelip çok bir gün alay konusu, köye girdiler
Niagara Şelalesi ve hala geniş alan ve bir dinlenme yeri buldu ve
her zaman hayatta katarakt.




Bölüm XXVI.

Niagara'da Tom Leslie-orada manzarada bir çizgi-bir Rencontre-Dexter
Ralston bir kez daha-sendika adam mı yoksa isyancı mı?-Tom Leslie indirimli.


Tom Leslie'nin Josephine Harris'i bir
Utica'da pişmanlık iç çekerek (bu neşeli arkadaşlar bazen iç çeker
Hepsi!) Beş Temmuz öğleden sonra Niagara'ya gitti. Walter
Lane Harding, kataraktta ona katılmaya söz vermişti.
Ertesi hafta, işini şehirden ayrılacak şekilde ayarlayabilirse
Pazar veya Pazartesi; Ama şimdi Leslie yalnızdı-ondan daha yalnız
Hayatının herhangi bir eski döneminde olduğunu hatırladı. Kayıp
Gece Apennines'in bir geçişinde, bazı şüphelerle
Akşam yemeği ve medeniyet yolunu bulabilmek, o
rahatlık için yeterli; ve yalnız gecesini bir
Sebastopol'un kaşlarını çatan silahların altında nöbetçi, bunu hissetti
Başka bir dostça insan yüzü görmek hoş olurdu ve dostça bir
insan sesi hor görülmez; Ama bu durumların hiçbiri
Bir an için o yaz öğleden sonra yalnızlığıyla karşılaştırabilir
Ve akşam, Genesee Vadisi boyunca bowling yaparken.

Tüm dünyanın yokluğu, olmak istemediğimiz bir kederdir.
Yalnız, ama bu _General_'da bir keder. Herhangi birinin gelişi
Kişi büyüyü kıracak ve boşluğu dolduracaktır. Ama yokluğu
_one_, yeryüzünden hemen sonra ve hava dolu görünüyordu
Kutsal varlık, _partica_ 'da kederdir. Bunu sadece biri doldurabilir
Boşluk ve bunun gelişi şimdilik imkansız. Şirket
Binlerce başkası bir ağırlaştırma ve hakarettir, bu da
hepsinin görünür arkadaşlığıyla tezat daha kötü yalnızlık
diğerleri.

Tom Leslie (bu gerçek daha önce yeterince belirtilmiş olabilir)-Tom
Leslie derin, geri dönülmez bir şekilde umutsuzca aşıktı ve o bile değildi
Konuyla kendini aldatmak için sıradan acılar aldı. Bulmuştu
kaderi ve uzun bir bağışıklık döneminden sonra ona boyun eğdi. O vardı
saygının geri döndüğünü bilmek için her sebep; Ve hiçbir sebebi yoktu
Şüphesiz, açık bir kelime olmasa da,
İnanç-Josephine'in ilgili sorusunu sorduğunda
Harris, kesinlikle çok erken bir günde yapmak istediği gibi, cevabı
açık ve tatmin edici bir şey olurdu-evet! İçerik için çok fazla
gelecek. Ama Tom, başka birçok çocuk gibi, bekleme eğilimi yoktu,
ve yarın şeker artı _now_ ve yarın sevdi. O olurdu
işten vazgeçmeyi, uygunluğu görmezden gelmeyi ve
onu kazanmış olan kadın zariflerinin ve zayıflıkların garip kombinasyonu, tüm
şimdiki zaman için ve daha sonra çeşitlilik yoluyla. Bu yüzden hissetti
en azından o an; Ve birden fazla, iki veya bir düzine vardı
esneme ve "Heighos!" ve onun üzerinde olan birkaç kısa şekerleme
Sığınma şehirleri gibi seyahat ettiği, sonuna kadar giymeyi başardı
yolculuğunun saatleri.

Ancak kozmopolit ve gazeteci Tom Leslie
İçinden geçtiği deneyim,
sevmediği şeye dayanma gücü. Asla sindiremezdi
Kalmucks arasında at arısı veya midesi eski sour-krout
Haarlem, bu vazgeçilmez kalifikasyon olmadan. Öyleyse,
Katarakt'a varış gecesi sonbaharın gök gürültüsüne izin verdi
Kırık ay ışığının bir görünümüne boşuna çağırmak için ve
geç ve hafif akşam yemeğinden sonraki on dakika içinde yatağa yuvarlandı ve
Sanki dünyada bir kadın yokmuş gibi uyumak için somurtkan
Düşünmeye değer,-ama ertesi sabah başka bir ruh halindeydi.

Niagara, sezonun bu kadar erken bir dönem için alışılmadık derecede doluydu,
Önde gelen evler zaten kalabalık olsa da, esas olarak geçici olarak
ziyaretçiler. Dört Temmuz, sonra geçti,
Toz, havai fişekler ve genel olarak olağandışı canlılık ve ekran
uluslararası, katarakt ve diğer tüm vatanseverlik
Popüler evler-özellikle şüphesiz, çünkü
Nehir farkedilmeye başladı ve kırmızı çapraz bayrağın olduğu için
Clifton House'da daha dikkat çekici bir şekilde sergilendi ve
Table Rock'taki müzede, sıradan mevsimlere göre bayrak avukatı.

Ancak kişisel ve ulusal olarak ne olursa olsun ne olursa olsun
Duygu, Tom Leslie, köprü ve keçi üzerinde dolaşırken hissetti
Ada, geldikten sonraki sabah, hiçbir değişiklik olmadığı
büyük katarakt veya onun
Çevre, son kez ona baktığı için
Bu dar nehir kuzeye tedarik ettiğinde Avrupa için kalkış
Birleşik ve mutlu bir ulus gibi görünen şeyin sınırı. İnsanlık
Değişen, tutarsız ve güvenilmez: Doğa sakin, büyük ve verges
Ebedi. Büyük Amerikan Rapid'in hala geldiğini gördü
Göz kazıyor, "vahşi gözlü beyaz manda sürüsü gibi ve
Deniz Yeşili Manes, "bir grafik yazar olarak onu tarif etti; büyük
kasvetli gölge ve binlerce
Kabukları üzerine oyulmuş bilinmeyen ve uzun zamandır unutulmuş isimler hala
adanın üzerindeki dövülmüş yollar boyunca nöbetçiler; gök gürültüsü
Sonbahar hala adanın tüm katı kütlesini bir sürünende tuttu
Ve titreyen ürperti, sanki hafif bir deprem geçiyormuş gibi
Sürekli uzak bir topunki gibi donuk, ağır bir patlama geliyor
rüzgarın duraklamalarında.

O da, kaçınılmaz çeyreğini geçiş evinde ödediği için gördü.
geçit, "dürüst sanayi" (_i.e._, bu açık
cebleri üstünlükler için ebedi olarak vergilendiren humbug)
kontrol edildi; Olağan miktarda Birchen-Canoes, boncuk kapağı ve
Merkezde yayılmış kuşları olan tüy fanları satışa sunuldu.
tuhaf bir şekilde Aborijin himayesi. Ve tüm Jehus ırkının
Savaşta öldürülecek toplumu rahatlattı, o oldu
Silahlı kötü görünümlü sefillerin sayısıyla acı verici bir şekilde farkında
Köprüde onu besleyen ve onu aktarmayı teklif eden harap kırbaçlar
Herhangi bir yerde şirketinin zevkinden daha az bir şey için. Tom
Leslie, diğer topraklarda olduğu gibi kendilerine de çok tanıdık geliyordu,
Kamçıklar ve böyle mantarlar gibi insan haşaratıyla
Sarımsı ellerden asılı olanlar gibi savurganlığa cazibe ve
raflardan ve cam kasalardan çağırıldı,-onlara çok dikkat etmek veya
onlardan çok sıkıntı alın; Ve böylece adanın karşısına geçti,
Büyük İngiliz düşüşüne ve Kanada Shore'a bir kez daha bakmak
öte.

İngilizlere bakan yüksek bankaya ormandan ortaya çıkan
Rapids, tüm eşsiz sahne onun görüşüne göre bir kez daha patladı,
Terni'ye bakarken vatansever olarak hatırlamaya çalışmıştı ve
Schaffhausen. Görüşü ve neredeyse onunla kükremeyi taşıdı
bellek, Avrupa dünyasının yapabileceği her şeyi cüce etmeye hazır
Sunmak; Ve öylesine kutsal, doğanın harikası düşüncesi gibi görünüyordu
o kadar bir tılsım oluşturabilir ki, geniş şapka duyulamaz bir şekilde kaldırıldı
ilk yeni bakışını yakalarken kaşından ve daha önce durdu
Sonbahar, tepesinde yapmış olabileceği gibi oldukça ortaya çıktı
Yahudi tepeleri, ilk görülen Kudüs'e bakan.

Karanlık ve engebeli Kanada kıyısı,
Nehir, Clifton evi ve müze parlak bir şekilde parlıyor
Sabah güneş ışığı ve her ikisinden de dalgalı bir şekilde sallanan kırmızı cross bayrağı
Sanki çok yakın uzanan ve yine de yapabilecek büyük ulusa meydan okuyormuş gibi
üzerinde yüzdüğü küçük toprak yamasına sahip değil. .
At ayakkabısı kulesi eskiden durdu, hala fierce rapids tarafından fethedilmez
onu zayıflatmak için çabalamak; ve üs ve balkonun etrafında, ziyaretçileri sürdü
mesafe nedeniyle o kadar çok pigmen gibi görünen
Çünkü muazzam olanın huzurunda cüce ve küçüldüler
ve ölçülemez. Bütün bunlar genel olarak görülüyor
O muhteşem Pazar sabahı gazeteci ve belki başka bir zamanda
Onları görmüş ve tanımlamaya çalışmış olabilir; ama _then_ değil. O
Şimdilik önünde ne olduğunu göremedi ve bir şey gördü
başka her göze açıklanmadı.

Tom Leslie, güçlü bir hayal gücünün ustasıydı.
Onu tanıyan bazıları birini, bazıları da diğerini söyledi. Ama hepsi kabul etti
Fakülte mülkiyeti; Ve her zaman onun en ayı değildi
ve çoğu vicdanlı ilişkinin (tipte) gölge olmadan alınması
bu hesaptan şüphe. Yalnızlığın
önceki gece tam olarak yıpranmamıştı ve onu daha üzücü bıraktı
ve normalden daha etkileyici; Ve bu olabilir
doğası içinde, ciddi ve bölünmemiş olan unsur
insan sevgisi, tedarik edildiğinde onu değiştirmişti. Her olayda orada
o sabah ona gelen o harika sahnede bir şeydi
Daha önce hiç bilmiyordu-ona gelen bir şey
rüya-land, ve gözlerinin sadece bir egzersizini gördü
İkincil fakülte. Bu tuhaf manzara ile tüm özellikleri gördü
not ettiğimiz sahne ve diğeri ve çarpıcı bir şekilde olağandışı,
Rapids'de bir gemi enkazı.

İki gün önce, dördüncü ve günün onuruna, eşcinsel bir düğüm
Üyeler eski bir gemici temin etmişlerdi, beyaz flamalar kaldırdı.
soyulmuş direklerinin üstleri ve onu nehirden rapids'e gönderdi
Chippewa Creek'ten, onu görmenin nadir zevkinin tadını çıkarmayı bekliyor
Düşmelerde sıçrayın ve küçük parçalarda ve parçalanmalarda ortaya çıkıyor
Aşağıdaki nehirde kereste. Kanada kıyısında binlerce kişi toplandı,
Ve keçi adasında, o zamandan beri asla eşleşmeyen bir şaka tanıklık etmek için
diğer taraftan İngiliz "gerillalar"
Kanada İsyanı, Schlosser'daki vapur "Caroline" i ele geçirdi,
ateşte ve onu düşmeleri gönderdi-neredeyse meşale yakan bir eylem
iki ülke arasında o kadar etkili bir savaş, tüm sular
"caroline" nin bunalmış olması, söndürmek için yeterli olmazdı
BT.

Ancak eski Schooner'a atıfta bulunarak, Chippewa Creek'ten gönderilen
Dört Temmuz. Sadece insan hesaplamalarının olmadığını göstermişti
Bir felaket öngördüklerinde bile yanılmaz. Binlerce toplandı
Yıkıma tanık, hayal kırıklığına mahkum olmuştu. Mevcut
Kanada tarafında tekneyi iyi süpürmüştü ve bazı
Bilinmeyen Eddy onu ele geçirmiş ve iki batık kaya arasında sürmüştü, burada
Düşmelerin herhangi bir tehlikesinden korunmuş gibi yatıyordu.
Yarım mil yerine, kilometrelerce. Yatırdı, eğildi
nehir, uzunlamasına eğimli, sanki vururken yakalanmış gibi
Lachine Rapids ve çıplak direklerinde beyaz flamalar çırpınıyor
Rüzgarlara çıkacak olan sıkıntı sinyalleri olarak-ah! Bu yüzden
Gemide ve tehlikede insan hayatı ile umutsuz ve işe yaramaz.

Eski enkaza girmenin ilk anda, Tom Leslie onu bir
Gösteride önemli özellik ve yansımaları bir şekil aldı
Şelalelerde birçok ikamet eden kişi tarafından alınmış olabilir,
Sezon boyunca onu gördüm:

"Orada güne yalan söylüyor ve orada uzun bir ay boyunca yalan söyleyebilir,
Yavaş yavaş zayıflama ve Rapids'in eyleminden ayrılma
rüzgarın şiddetle aşağı geldiği bir geceye kadar onun etrafında yükseliyor
nehir ve ağır fırtınalar su hacmini de arttırdı
Son cıvatayı gevşettikçe, onu güvenli bir şekilde bir arada tutan-o zaman,
Ahşap ve demirin ölümüne tanık olacak hiç olmadığında,
Heave ve emek ve sonunda parçalanır. İki parça gidecek
Süpürme, oyun gibi döndü-
kayalar ve iniltiler ve çığlıklar vermek öncesinde olanlar gibi
çözünme; Sonra bir an için koyu bir kitle olacak
sonbaharın kenarı ve bir sonraki bir daha sağır kaza daha olacak
Suların gök gürültüsüne bile eklendi. Birkaç kırık parçalanma gidecek
Karanlık nehirden aşağı süpürülüyor ve hepsi bitecek. "

Ama Tom Leslie'nin gördüğü şey neydi?
doğal gözler, o sahneye baktığında
Birkaç dakika? Bu ve sadece bu-ama anısını yapmak için yeterli
O an ölümsüz. İnsan kalbine ve insana bağlı olduğunu gördü
hayat_. At ayakkabı düşüşünün üzerine dökülen su şu an sona erdi
Bu gerçek dünyanın düşen suyu olmak ve garip bir akarsu haline gelmek
Gürü ve Beyaz ihtişamla hayaller topraklarında düşüyor. .
Aşağıda döktüğü karanlık puslu körfezi fiziksel uçurum değildi
doğal insanın bir ürperti ile durması gereken, ama
Kabus rüyalarında insanın hiç
Erken çocukluğun ilk vizyonlarından beri düşme ama asla yok edilmedi.
Kule, palpe edilebilir bir odun ve taş kütlesi olmayı bıraktı ve
Tanrı'nın Providence'ın açık mavi gökyüzü ile insan umudu ve enerjisi
Yukarıda, fırtınalarla dövüldü ve her an şiddetli akımlarla zayıflatıldı
Yıkımla tehdit etmek, ama yine de her şeyde durmak. Ve
Yukarıdaki eski enkaz gemici, sadece maddi bir enkaz olmaktan çıkmıştı
tahta ve kereste ve demir-gerçek dışı ama daha üzücü enkazlardan biriydi
bir insan hayatının ve bir insan ruhunun, şimdilik kaya üzerinde mahsur kalmış
biraz büyük bir felaket ve sonunda süpürülüp yutulacak
kaçınılmaz. Bir önceki için güneşi örten hafif bir peçe vardı
yarım saat; Ama Tom Leslie kısmen rüyasından uyanırken ve
Bankada kesilmiş merdivenlerden, köprüye doğru indi
Kuleye yol açan sis yuvarlandı, güneş
yüksekliğin zaferi ve altındaki karanlığın dışında bir kemer fırladı
Neredeyse çok yaşlı ve çok yaşlı olan gazeteciyi yapan ışık
Bu tür sergiler için dünya sertleşti, ellerini çırpın ve ağla: "
gökkuşağı! Gökkuşağı! "Eskiden gökkuşağının yayıldığını görmüştü.
Doğu cenneti, akşamın erken saatlerinde onun evinden bakarken
çocukluk ve yazın gök gürültüsü fırtınaları ölürken
Atlantik; Ama işte burada, bir silah erişim ve ayaklarında bir şeydi!
Bir anda sadece sis yolundan parladı
nehir, kemerin biraz kırık alanı ve renkler sönük ve
belirsiz; Anon gökyüzü daha parlaklaştı ve sis sütunu yükseldi
daha yüksek; Ve şimdi yarım daireden daha fazlasını oluşturdu, üst kısım biraz
Sonbahar seviyesinin üstünde-ve mavi, altın ve yeşil ve
turuncu ve mor, gözün retinasına çok parlak boyanmış
Gözlemcinin soluduğu çok havanın bir parçası gibi görünüyordu. Nasıl
Yakınında durdu, o anda ebedi olan etkileyici Tom
Gizem!-Atölyeye ne kadar yakın görünen atölye
Ebedi, güneş ışığının ve fırtınanın güzelliklerini kurar! Tırmanma
Köprüden kayanın sonuna kadar, titreme üzerine eğildi ve
Jacob'un İnanç Merdiveni ile Aşağıdaki Puslu Körfez'e bakıyorum
oraya koyun-bir an için gazetecinin dilediği garip değil
Bir çizgi ve düşme için o Golden Glory rezervuarına düşmesi ve
Göksel'ye bu kadar yakın görünenlerin bir hatırasını getirin;-tıpkı
Biri, bazen gece yarısı cennet en karanlık olduğunda ve yıldızlar diliyor
en çok orada yanıyorlar, aralarında bir eli uzatabilmek için
yıldız ışıkları ve bu parlaklık ile yıkanmış geri getir
Çok korku güzel.

Leslie'nin o gün kuleye yükselme niyeti yoktu-diğer günler
Niagara'da onun olurdu ve her biri için bir şeyler kurtarılmalıdır. Ayrıca,
Hafif kahvaltı yaptı ve öğle yemeği için romantik olmayan bir çağrı
Fakülteler üzerinde zihinsel algıları kadar hassastır. O vardı
Buna göre tekrar döndü ve merdivenleri bankaya yükseltti
Pavyonun önünde, kaderler (bu konuda ona her zaman nazikçe,
doğanın diğer gerçek sevgilisine gelince) ona bir anın kefilini
Sık sık isteyen ve görülen bir gösterinin bir bakış. Döndürme
Uzaklaşırken son bir bakış, o anda gözü dinleniyordu
At ayakkabı düşmesinin eğrisinin en keskin noktasında, burada
Su hacmi açıkça en derin ve bu derinlikten burada
Biri olmadan, eğilirken kehribar yeşili geniş bir tarama süpürmesi
MAR için köpük fleck. O sadece o sakin bir an için tarıyordu
derinlik ve _there_'nin her şeyden sonra olduğunu söylemek
Niagara-büyük yeşil selin korkunç yaklaştığı yerde
Uçuş, yukarıdan dirençsiz bir kuvvetle çarptı, ama eksiksiz ve
yaklaşan kaderden rahatsız edilmemiş-zarif ve gururla bükülür
Verge, bir bazı esmer antoinette, baltası olduğunda gururlu boynunu yapabilir
Cellat yaklaşıyordu-o zaman hala bir dalgalanma veya titreme olmadan
Körfez olduğunda Curtius'un yapmış olabileceği son uzun dalmayı alır
forumda açıldı ve Aventine'den aşağı indi ve
Augurların alametlerini yerine getirmek ve perişli ömrü kurtarmak için ince hava
Roma,-Karanlık bir leke ortaya çıktığında bunu hissediyor ve söylüyordu
Yeşilin en kenarında. Bir kütüktü, belki on beş veya yirmi
Ayaklar uzunluğunda, sonbaharda!-Sadece bir kütük, başka bir yerde hiçbir şey,
Ama o an için her şey işgal edildi. Bir an için
Vergede titrediğini gördü, sonra bir başkası için karanlık
Ana hatlar parlak yeşil suya karşı net bir rahatlama için atıldı
Güneş ışığı parıldayan; Ve sonra aşağı, aşağı fırladı,
Kırıkların tüylü köpüğüne bir okun uçuşu gibi acele etmek
aşağıdaki su ve sonunda (insan gözünün bilebildiği kadarıyla)
Kataraktın dibinde kör edici sis. Brook'a ne sazlık
bu kütük olmuştu, bu bir düzine erkeğin gücünü gerektirebilirdi
onu yerden kaldırmak için!-
ölümcül güç yoğunlaşan şeylerin oyunlarını yapın ve
taşınmaz-hatta doğanın eşit derecede üzerinde olan büyük güç ve
Üstte adamın, "elinin boşluğundaki dağları tut ve al
Adaları çok küçük bir şey olarak yukarı! "

"George tarafından!" dedi Leslie. "Ne kadar şanslı bir köpek!
Böyle bir manzara isteyen bin insan ve ben hepsine sahip oldum
Sonuçta yalnız! "Konuşma yapma alışkanlığı içinde değildi
kendisiyle yüksek sesle; Ama yüksek sesle konuşacak kadar etkilenmişti
istemeden, bu durumda.

"Hayır, çok yalnız değil, eğer istersen, Bay Leslie!" Derin bir ses dedi
arkasında ve aynı anda omzuna bir el atıldı.
Döndü ve Dexter'ın güçlü formu ve tekil yüzüyle tanıştı
Ralston, Virginian.

Leslie'nin şaşırması doğal değildi; Ve olurdu
Bu en beklenmedik olanı bile ürkütmediğini söylemek için boş
toplantı, son üç olaydan ne yaptığını hatırlayarak
bu adamla tanışmıştı-her durumda, varsaymak için bir nedeni olduğu gibi, onun
gözlem diğeri tarafından bilinmiyor. Affedilmiş olabilirse
Ralston'a inandığı bağlantıyı hatırlayarak ürperti bile
"kırmızı kadına" doğru katlanmak; ve o çok ateşli bir sendika adamı
Gördük, belirsiz koşulları anında hatırlamadık
altında onu iki kez görmüştü ve ondan sonra kovalamaca
Sadece birkaç gün önce ona bu kadar uzun süredir pahalıya mal olan yoldaşlar. BT
Bu yerde, hiçbir şey duymadığı söylenebilir
Müfettiş Kennedy, şehirden ayrılmadan önce, saatin yerleştirilmesi
evin ve sonucunun üzerine-ve ikinci maceradan sonra
Prince Street'teki Ev ve yeni kanalın açılması
Joe ile toplantı tarafından düşünceleri ve duyguları yönlendirildi
Harris, gizemi takip etmeyi uygun düşünmemişti ve
Sonuç olarak, partilerin hiçbirinin New York'tan ayrıldığına dair hiçbir bilgisi yoktu.

Tüm bu düşünceler ve önündeki adamın sahip olduğu karşı bir
Gerçekten ona zarar vermedi ama bir zamanlar onu önemli hale getirmişti
Hizmet-Leslie'nin zihninden o kadar çabuk geçti ki
Hiç geçtiklerini bilmek için yakın bir gözlemci olmalı.
Sonuç olarak, oldukça karşılaştıkları zaman ve Dexter
Ralston elini uzattı, Tom Leslie'ninki onunla her şeyle tanıştı
dürüstlük.

"Bay Ralston," dedi, gerçeğin bir kısmına sahip, "Gerçekten sen
beni şaşırttı. "

"Sanırım," dedi diğeri; "Ve yine de burada duruyorum
Birkaç dakika boyunca pavyonun gönderilerinden birine yaslanmak;
Ve kesinlikle kolayca gözden kaçacak kadar küçük değilim. "

"Hayır," diye güldü Leslie. Sonra ekledi. "Ama sen bir şey
daha büyük. Düşmeler her şeyi cüce ve sanırım _hide_ her şey. "

"Muhtemelen," dedi Ralston. "Geri dönüyor muydun
köprü? Seninle yürüyelim mi? Bu-sormak demek istiyorum-yalnız mısın? "

"Ah evet, yalnız!" dedi Leslie. "Katarakttayım. Ve sen-
Burada mı kalıyorsun? "

"Clifton'da kalıyorum _have_," diye cevapladı diğeri,
adanın karşısında dolaştı. "Ama şimdi Monteagle'dayım.
Tanıştığımızdan beri uzun zamandır, "diye ekledi." Avrupa'da bulundun, değil mi?
Sanırım bana en son gördüğümde gittiğini söyledin. "

"Evet," dedi Leslie, "yine Avrupa'da bulundum ve sadece geri döndüm
geçen bahar. "Ama hiçbir şekilde şekillenen bir zihinsel soruşturma ekledi
Kelimelerde: "_Did_ Ona Avrupa'ya gideceğimi söylüyorum? Yoksa
Beni izle ve gizemli olan her hareketimi bil
Rue La Reynie Ogniard'ın kadın ajansı? "

"Sen hala bir gazete adamı mısın?" diye sordu Ralston, anlıktan sonra
Sessizlik, yürürken.

"Evet," dedi Leslie, "Ben hala o crudyinge, kendi yolumdayım ve
muhtemelen asla ondan kurtulmayacaktır. Ama görüyorsun, yapışmadım
Sağlığımı çok yaralamak için masaya çok yakın! Ve sen-harman
Soruyu soruyorum, "Ve denedi, yanında yürürken
sorunun üzerinde herhangi bir etki yaratıp üretmediğini yakından işaretlemek
diğerinin yüzü-"ama gerçek şu ki, Ralston, neredeyse beklemediğim
şu anda kuzeyde buluşmak için. Seni çok düşündüm
bir güney otobüsünün yanı sıra bir köle sahiplerinin enkarne olacağı
İsyana katılacak! "

"Hayır, değil mi?" diye sordu Ralston; Ve eğer yüzü değişirse, kesinlikle Leslie,
Kendini düşündüğü gibi gözlemci yakın, farkı tespit edemedi.
"Şey, konuyu açıkça koyduğunu söylemeliyim.
Eski bir arkadaştan daha iyi düşündüm ve ben olsaydım
_Virginian_ Ben de ve daha çok bir _american_. "

Adam ne kadar açık ve ne gibi dürüstlükle konuştu! Ve nasıl
imkansız görünüyordu ki, onlardan başka kelimelerden başka kelimeler
bütün gerçeğin? Ama Tom Leslie geceyi kemerlerin altındaki hatırladı.
Capitol, yıldız ve çubuklar ve evin mistik circlet'ü
Prens Caddesi ve kabul gören gizemli kelimeler
ev yukarı kasaba; ve yeterince çift yüzü görmemiş ve duymuştu
Herhangi bir erkeğin sözündeki zeminden emin olun.

Ralston'un feragatnamesine yanıt olarak, "Bunu bilmekten memnunum" dedi.
"Belirli bir şey yok, çok fazla gerçek sendika adamımız yok
Ülke uğruna doğdukları sendikanın bir parçası
ve tüm ülke_. Onlardan biri olduğunu bilmekten memnunum. "O
Son cümlenin daha önemli sözlerine tuhaf stres koydu,
ve gözlerini hala daha fazla aradı.
ondan önce tekil adam.

"Ne kadar kalıyorsun?" diye sordu Ralston, sonuna yaklaştıklarında
köprü.

"Sadece birkaç gün," diye yanıtladı Leslie-"Belki bir iki hafta.
Şelalelerde ayı yakalayın. "

"O zaman zaman içinde gelmeliydin ve tutulmayı görmelisin," dedi
Virginian.

"Aha!" dedi Tom Leslie kendine. "Bir bilginin bir noktası, eğer
daha fazla yok! Niagara'da olmanın _habit_ içinde biraz, çünkü
Burada Haziran ayında dolunayda ve o zamandan beri yoktu! Tek dokunuş
Zırhınızın içinde, yaşlı adam, daha fazla değilse! Görmek için buradaydın
Eclipse, o zaman? "Ralston'dan yüksek sesle sordu." Kendim gelmeye çalıştım ama
yönetemedim. Şelalelerin üzerinde gördüysen nasıldı? "

"O zaman Clifton House'da kalıyordum," dedi Ralston, "ve ben geldim
Yalnız, gece yarısından hemen sonra masa kayasına kadar ve orada oturdu
belirsizliğin sonuna kadar. Görmelisin "-ve burada
İnkar edilemez olsa da bastırılmış şiirsel mizaç göstermeye başladı
Kendisi yanağında ve gözünde-"Donuk, kasvetli görmeliydin
Gölge, disk daha küçük büyüdükçe Rapids üzerinde yavaş yavaş sürünüyor,
Her yanıp sönen dalga,
dedi: 'Gün ışığı ve ay ışığı ikisi de sonsuza dek gitti-son karanlık
sürünüyor-her şeyin sonu elimde. ' Aşağıdaki sprey
Katarakt Dun ve kurşun renkli görünüyordu, sanki
Bir savaş alanından sülfür dumanı yuvarlanıyor. Hepsi muhteşemdi
kasvetli, sana söyleyeyim!-az sayıda adamın gördüğü gibi bir gösteri ve
Görüyorlar Unutuyor! "

"Peki tamamen gizlendiğinde ayın görünümü neydi?" sorulan
Leslie, garip grafik kelimelere ilgi duyarak neredeyse nefessiz
Virginian'ın ve artık bu kelimelerin ardından orada olduğunu merak etmiyor
gizemli "kırmızı kadın" ile bir bağlantı arasında bir bağlantı olmalıydı
Neredeyse zihinsel akrabası gibi görünüyordu.

"Bu _no_ aydı," diye yanıtladı Ralston ve karanlık gözleri kaybetti
Tüm sertlikleri ve konuşurken ifade edilemez bir şekilde üzülmeyecek ve ciddi büyüyor.
"Bu _No_ Moon! Sadece gerçek dışı bir gölge ve alay konusuydu-öldü
Uzun zaman önce ölmüş ve tümü somutlaştıran bir ayın hayaleti
O zamandan beri insanın kalbini tartmış keder ve tüm üzüntüler
Yaratılış. Niagara'nın suları, sanki bir soluk altında gibi
Bu ölü bir dünyaya yerleşmişti! "

"Görmeyi sevmeliydim-bin mil yol kat ederdim
Görmek için şimdiye kadar düşünmüş olsaydım! "Dedi Leslie,
Tüm yönleri altında doğanın sevgilisi.

"Yapar mısın?" dedi Ralston. "Eh, _once_: i görmek bir şeydi
onu çok gören adamın beynine güvenmek istemelidir
sık sık. Seni terk etmeliyim ama umarım seninle tekrar buluşurum. İşte oğlum! "
Otel ucundaki uzanan hack sürücülerinden birine çağırmak
Köprü, "Beni Monteagle'a götür. Güle güle!" Ve uzakta döndü,
Leslie'yi gözden kaçana kadar ona bakmaya bırakarak ve
Kendisi Rapids üzerinde esplanade yürürken:

"_İ_'nin bir tuhaflık ve çelişki olduğunu düşündüm, ama o adam
_discount_ me olabilir! Şimdi onun hakkında yarısı kadar bilmiyorum
İlk an onu gördüm! "




Bölüm XXVII.

Şelalelerde Toplum ve Omuz Kayışları-Tom Leslie Ekleme
Kanada-New Yorkluların Metinası-Bir Diğeri Rencontre, Gizemli
Kaybolma ve genel bir merak.


Tom Leslie yalnızlığa ve kendi kaynaklarına çok uzun sürmedi
Walter Lane Harding için katarakt Pazartesi günü öğlen Niagara'ya ulaştı.
Pazar akşamı New York'tan ayrıldıktan sonra. Leslie bile kalmış olsa da
"Kendi kaynaklarına", bu kaynaklar biraz daha fazla
olağan ve o zamandan bu kadar çok sıkılma alışkanlığı içinde değildi
hayatına karşı araziler yapmak zorunda kalmak. İlk olarak-hayır,
Bu _Second_ Place olmalı-görevleri bir
önde gelen ve şık bir tesiste gazete müdahalesi
her gün bir mektup tuttu, ancak gerektirmeyen, diyelim ki,
bir
Biraz skandal bir şekilde yaygın olarak,
"Miss A ----" tarafından giyilen büyüleyici elbise ""
Başarılı Bayan B ---- "ve diğer tüm iğrenç ve ahlaksız
Baş harflerin Jenkinsism, fulsome övgüleri ile birlikte
masa ve hatta otelin çamaşırları,
Muhabir ücretsiz tahtada ve hatta ücretsiz _washing_! Bizim
Cosmopolitan, Callow gazeteciliğinin bu aşamasını çok daha önce geride bırakmıştı;
Ve yönetici editör, şimdi sahip olması gereken cesur bir kişi olurdu
Ona tüm edebi en aşağılıklara tekrar girmesini önerdi
tesisat. Ne yazacaktı ve ne yazdığını, yakalayarak
Sansasyonel ile hakim konuşma konuları ve duygu tonları
Alt tonlar gibi serpiştirilmiş manzara ve olay tanımları
neşeli müzik,-kalpleri, beyinleri ve üremesi olan erkekler bir kerede olacak
tanıyın ve diğerleri hiçbir zaman bilgi ayrıntısı altında bilemezler.

Tom Leslie'nin _first_ yerde yapmayı gerekli bulduğu şey
Belli bir bayana günde bir mektup ve bazen iki tane yazın
Geçici olarak West Falls, Oneida İlçesinde, o bayan çok
nazikçe ona kullanma izniyle adresini verdi ve
Bu mektuplara kısa ve kızlık küçük notalarla cevap vermeye söz verdi
kendi başına. Pazartesi kadar erken bir tarihte birini aldığı söylendiğinde
Bu notlar ve daha sonra bir saat boyunca çok belirsizdi
İnsan figürünün hangi sonun amaçları için tasarlandığına dair fikirler
hareketin, her iki tarafın da kompakt olduğu anlaşılacaktır.
övgüye değer sadakat ile anlaşmalarını yürütüyorlardı.

Fakat sevgi veya gazeteler tarafından kendisine dayanan görevler olmasa bile, Tom
Çevresindeki toplumun eğitimli bir gözlemcisi olan Leslie,
favori gezinti ve salonlarda bol miktarda meslek ve
Uluslararası Salonlar ve Katarakt. Ne kadar eksiksiz ve toplam
Toplumda devrim, kademeli olarak kendini göstermeye başlamıştı
yıllar önce yapmış olan eski "iyi ailelerden" ayrılmak
Niagara, Saratoga ve Newport Meccas'ı yaz ortasında; Böyle şişkin
Olmayan aile yavruları ile "
önce savaş yapmaya yardımcı olmuş ve sonra dürüst olmayan servetler
Onlarla ilgili her şeyle yerlerini almak için gelmişti,
ve oğul, anne ve kızı, yeni, kibirli ve nahoş; Ve orada
diğer günlerde o güney unsurun o kadar belirgin bir yokluğuydu
Obstexious Garsonlara ve Yeşil Kızlara muhtaçlara para tedarik etmişti
servet avcıları,-
Kaleidoskop ve neredeyse eski bir alışkanlığı şaşırttı
yıllar kadar arazi alışverişi yapmamıştı.

Ve ikincil önemi olmayan başka bir şey, iddialarını sundu
fark etme. Bu "mavi ve düğmeler" idi-"devamsızlık"
bunun ilerlemesi sırasında daha önce bu kadar sık ​​çağrılmıştır
anlatım. Yedi günlük savaşların sonucu,
Buffalo ve New York Makaleleri aracılığıyla Niagara'daki Sojourners; Ve
Dört Temmuz McClellan'ın Askerlerine Adresi
ordudan gelen diğer haber öğeleri arasında yer aldı ve o zaman ve
orada okunan ve yorum yapmak, son şansın
Zafer henüz kaybolmadı, aynı zamanda ne kadar korkula
Ordularımızın safları incelmişti ve ne bir gereklilik vardı
Asker gibi davranan ve herhangi bir insanın
çünkü şimdiye kadar sahada yoktu, bir kerede geri dönmeli ve yardım
perişli nedeni sürdürmek için. Ve yine de her koridordan
Niagara'da, her salonda, her yürüyüşte ve her bir
Piazza, oturdu, ayağa kalktı, yürüdü, okudu, füme veya flört etti, mavi kıyafetli,
düğmeli, omuz sıkışmış, jaunty kaplı, natty-bıyık ve
Sendika ordusunun öldürücü bir şekilde yaralanmış memurları, hizmet etmek için yemin etmişti
ülke ve cumhuriyeti savunmak için yardım, ama daha fazla para ödemeyen
tarladaki generallerin yalvaran çağrısına dikkat
Başkanın yetkili sesi,
Kör Piper sokakta oynuyor! Dövmekten savaşmaktan daha kolaydı
hatta kampta görev yapın: hayranlık uyandırmak daha hoştu
Gözlerini bazilisklere çevirmesi gereken aptal kızların gülümsemeleri
Temmuz güneşine cesaret etmek için içten ve sefil korkakları patlatmak için
James'in kıyısında veya düşmanın
top. Cumhuriyetin refahını yürekten geçiren erkekler hastalandı
Bu hale, doyurucu ve yargılamayan devamsızlara baktıklarında
onurlu hizmet, her biri her gün yemin ediyor
ülke ve kendi vicdanına karşı yükümlülükleri. Bu bir tane daha
Tom Leslie'nin çağrıldığı Niagara'daki toplumun aşamaları
Temmuz ayının açılış günlerinde not edin ve çalışın ve
Kötülükler-ulusa böyle olması gerektiğini söyler!-sadece şimdi [16]
Kısmi bir çare bulmaya başlıyor.

[Dipnot 16: 14 Mart 1863.]

Ancak Walter Harding'in öğlen Niagara'ya ulaştığı söylendi.
Pazartesi ve bundan sonra Leslie'nin yürüyüşlerinin çoğunda bir refakatçi vardı
ve gözlemler. Harding'in sakin yüzü yakınla biraz yorgun görünüyordu
sıcak havalarda işlere dikkat ve mali sıkıntı zamanı; O
Şelalelerde Leslie gibi bir rambler o kadar sık ​​olmamıştı ve
Mahallede henüz ziyaret edilmesi gereken bazı ilgi noktaları, özellikle
Kanada tarafı; O, yoldan daha fazla ve gözlemlere daha az düşkündü
Friends ve yaz talancılarının kalabalığı arasında, arkadaşından daha; Ve
Sonuç olarak, geldikten sonra, binmek uzanma yerini aldı
büyük ölçüde. Bu sürüşlere referansla hiçbir şey, çoğu
Yeşil şeritler boyunca ve verimli alanlar arasında gerçekleşti
Brantford County, bu yerde bildirimi hak ediyor,
Leslie'nin kendine özgü karakteri, yarı erkek vatanseverlik ve
Yarı Torumlama Yaramazlığı. O kadar çok kötü duygu buldu
Amerika Birleşik Devletleri, Kanadalılar arasında ve mümkün olduğunca çok çaba
Federal para birimini amortismana tabi tutun. Bundan sonra özel kaygısı
Mümkün olduğunca Kanadalıların ve Ana Düzenli İngilizlerin çoğunu rahatsız edin ve rahatsız edin
ve sözlü olarak, en azından iki kanadayı Birliğe eklemek.

Lundy's Lane'deki gözlemevinin zirvesine çıkmak
Salı sabahı yolculuğu, dinleyen diğer ziyaretçiler arasında
Niagara Savaşı'nın Hikayesinin On Binki Tekrar (Çeşitli
müşterilere uygun olarak), eski asker tarafından ya bir ya da olmayan
Savaşa katılan, anneden bir gerçek John Bull'u buldular
Ülke,-Orta yaştaki şişman, kalın set, florid yüzlü bir adam değil
aşırı zeki ama çok ciddi ve hevesli. Leslie onu olarak işaretledi
bir kurban ve hemen ona başladı.

"Sanırım Washington'dan telgraf raporlarını duymadınız,
Bu sabah? "
Savaşa atıf onları konuşma şartlarına getirmişti
tanıdık.

"Hayır," diye cevapladı İngiliz. "Sonuçta bir şey var mı?"

"Ben öyle düşünmeliyim!" dedi Leslie, çok ağır. "United arasındaki savaş
Devletler ve İngiltere, şüphesiz. "

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi John Bull. "HAYIR?"

"Elbette yaşadığın gibi!" dedi Leslie, Harding başını salladı ve
Kaşlarını ona ne kadar ileri gittiğine dikkat etmek için bir ipucu olarak ördü
Onun yaramazlığı-bazıları tarafından yanlış yorumlanan bir sinyal
Seyirciler, zekaya ihanet etmemesi gerektiği anlamına geliyor.
"Lord Lyons, dün sabah Sekreter Seward'a bir talepte bulundu
Charleston ve Savannah limanlarını yirmi dört saat içinde açın
Pamuklu serbest ihracat. Sekreter Seward bir kerede açmayı reddetti
savaşın bitiminden önce veya Ocak ayının ilkinden
1900; Ve Lord Lyons hemen gelecek talimatlarını sergiledi
Talep kabul edilmezse ilk vapur tarafından ev sahipliği yapın. O gitti
Washington geçen akşam ve İngiltere'ye buharlaştırıcı tarafından yelken açacak
Yarın."

Bazı denetçiler-otellerden gelen akıllı ziyaretçiler ve diğer
İyi bilgilendirilmiş insanlar, şakayı gördü ve mizah etti. Diğerleri için hazırlanmış
Neredeyse her türlü şaşırtıcı haber ve ulusal olarak çok iyi değil
işler, hepsini ayık ciddiyet için aldı. John Bull tamamen
gizemli.

"İyi gökler!" dedi. "Bu mümkün olabilir mi?"

"Acele etmeliyim!" dedi Leslie, daha geniş yaramazlıklara ısınıyor ve
saatini çekiyor. "İki ülke arasındaki arayüzsüz
Her an ilan edildi ve bu durumda bir mahkum olmalıyım! "

"Tanrı beni korusun" dedi İngiliz. "Bu durumda, üstesinden gelsem iyi olur
uluslararası ve bagajımın bir kısmını almaya bak
Orada, nehrin bu tarafında! "

"Bunu bir kerede yapmanı tavsiye etmeliyim," diye yanıtladı Leslie
daha önce olduğu gibi. "Acaba yolumuzda durup durmayacağımızı merak ediyorum
Geri mi yoksa değil mi? Ancak, bu çok fazla bir sonuç meselesidir. Eğer herhangi bir
biz _Should_ mahkumlara götürülüp burada tutun,
uzun. Halkımız elbette bir hafta içinde Kanada'yı taşıyacak ve ek
Kuzey eyaletlerine. "

"Ah, yapamadılar _that_, biliyorsun!" dedi John Bull, kim olabilir
başka bir şeye inan, ama kim inanmaya getirilemez
İngiliz hükümetinin veya kolonilerinin gücüne karşı herhangi bir şey,
koltukta.

"Doğumdan itibaren bir İngiliz olduğuna inanıyorum? Yanılıyor muyum?" sorulan
Leslie, bakanlık yerçekimi ve haysiyet tonunda.

"Hiç yanlış değil, efendim," dedi İngiliz gururla. "John Hazelton
Butts, Leakington, Monmouthshire. "

"John Thompson, Jr., Parma Dükalığı'na Geç Legation Sekreteri,"
dedi Leslie, akla gelen ilk isimleri alarak,
ve karşılığında eğilim. "Görünüşe göre Bay Butts, son derece zeki olmak için
beyefendi--"

"Teşekkür ederim, Sekreter," dedi en azından yakalanan İngiliz
hayali başlık.

"Ama efendim," Leslie devam etti, "
bu kıtadaki işlerle ilgili olarak, mutlaka ne
_our_ bilgi altında gelir. Belki biraz şaşıracaksın
Size sınırlar boyunca var olan gizli bir emir olduğunu söylüyorum
Bu illere bitişik eyaletlerin üçten fazla
Yüz bin adam, hepsi haftalık olarak delinmiş ve hepsi yeminli
Canada ve New Brunswick'i ele geçirmek için meydana gelen herhangi bir fırsat
Bir kerede? "

"Gerçekten de şaşırdım," dedi İngiliz. "Bu gerçekten
dava?"

"Gerçekten ve tartışmasız efendim," diye yanıtladı Leslie. "Bir kerede göreceksin
Efendim, bu illeri savunma şansı ne olabilir?
Böyle bir yol. Ama gel, Smith! "Harding'e hitap etmek," gerçekten yapmalıyız
Köprü kapanmadan önce acele edin. Günaydın Bay Butts!-İyi
Sabah beyler! "Ve Leslie gözlemevinden acele etti ve
Uzakta, Harding eşliğinde. İngilizlerin bir kerede geçip geçmediği
Bagajından sonra ya da değil, belirsizdir.

"Tüm bunların kullanımı ne _is_, Tom?" diye sordu Harding, bir zamanlar olduğunda
Taşıyıcılıkta daha fazlası ve özel riskli şeritler boyunca yuvarlanıyor.

"Kullan? Oh, bol miktarda kullanım! --_ Fun_! Bir yargıç kadar mezar oldum
neredeyse bir hafta; Ve ayrıca, yapmayı başardığım her İngiliz
Tamamen rahatsız edici, _perfide albion_ stokunun bir scionu
Tüm eski puanlar için ödendi! "

"Humph!" dedi Harding. "Sen dürüstsün ve yapabilecek tek şey bu
bunun hakkında söylenebilir. "

Sürdükleri tarlalardan birinin kenarına yakın,
Bazı işçiler işteydi, hoeing patates. Biraz muhteşem vardı
Tahıl alanları bitişik ve küçük bir mesafede yakışıklı duruyordu
Tutkulu görünümlü ek binalarla çiftlik evi. Leslie'nin ruhu
Yaramazlık şimdi bitti ve egzersizden başka bir şey sakinleşemezdi.

"Hallo, orada!" İşçileri aradı, arabayı durdurarak
aynı zamanda. Çalışan adamlardan biri işini durdurdu ve
çit.

"Bu kim çiftlik?"

"Bay Bardeleau's, efendim."

"Ah, Bardeleau! Onu tanıyorum. Ek bitkiler ince görünüyor."

"Evet, çok ince, efendim," diye cevapladı işçi.

"Yakında eve mi gidiyorsun?"

"Evet, efendim, çok geçmeden akşam yemeğine giriyor," diye yanıtladı adam.

"Şey, iyi adamım," dedi Leslie, "Bay Bardelea'ya verecek kadar iyi ol
Eski bir arkadaşı olan International Hotel, Bay Thompson'un saygıları,
Ve ona İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri ve cumhurbaşkanı bu sabah bir
Bildiri Kanada'yı New York Eyaletine ilhak ediyor. Günaydın."

Bu karakterin yaramazlığı, bunun performanslarını değiştirdi ve canlandırdı
gün ve bir sonraki, sertleşme dönüşümlü olarak zevk ve protesto etmek
BT. Ancak üçüncü gün programda kararlı bir değişiklik oldu.
Cuma günü kahvaltıdan önce masada kayıt üzerinde koşmak
Sabah, Leslie aşağıdaki dört ismi buldu, gecenin varışları
Önce: "Richard Crawford-John Crawford-Miss Isabel Crawford-Miss
Marion Hobart-New York City. "

"Neden, işte tanıdıklar-ya da en az biri!" O çağrıldı
Harding, küçük bir mesafede olan. Birden fazla demiş olabilir
Tanıdık, uygunluk ile, çünkü hiçbiriyle tanışmamış olsa da
Bell dışında Crawfords, Josephine Harris'ten çok şey biliyordu
Onları on iki için tanıyor gibiydi.

"Onlar kim?" diye sordu Harding, bir taşıma siparişi ile meşgul.

"Crawfords-ve onlarla başka biri," diye yanıtladı Leslie. "Sen
Broadway'deki genç bayanları, küstah alçak ve
Toping, birkaç gün önce-biri bir Bayan Crawford "-

"Evet, hatırlıyorum," dedi Harding, aniden biraz yükseliyor
yüzü. Ayrıca şüphesiz çok fazla olduğunu hatırladı
O genç bayandan etkilendi ve o da o _Dared_,
Şehirden ayrılmadan önce evine aradı. İşte geldi, getirildi
Yanlışlıkla kendisi ile aynı otele, ve. Başka ne
Düşünce hayal gücüne bırakılabilir. "Evet, hatırlıyorum," dedi.
"Ve diğer bayan-Harris'i özlüyor, şirkette mi?"

"Hayır," dedi Leslie, "görünmüyor." ("Görünüyor!"-sadece
Sanki bu scamp nerede olduğunu bilmiyormuş gibi ve sanki bir
Cebinde ondan mektup!) "Hayır, see-Crawford'u ve ikisini özlüyorum
Kardeşler, daha önce hiç duymadığım başka bir bayanla. "

Bu keşfin sonucu, partilerin kahvaltıda bir araya gelmesiydi,
hafif floş (biraz önce Harding'inkine karşılık gelir)
İki arkadaşı tanıtırken Bell Crawford'un yüzüne monte etmek
Kardeşlerine ve Bayan Hobart'a. Çok doğal olarak, bundan sonra
erkeklerin bir kısmı ve kadınların eksikliği vardı.
Dernek mükemmel, iki parti harmanlandı ve gelecek planlarında
Görme ve eğlence için her biri için düzenlemeler yaptı ve hesaplandı
Öte yandan.

Sadece kahvaltı odasından geçiyorlardı-bu havalı kahvaltı ve
Kataraktın yemek odası, alt akışkanlara bakan
Köprünün yakınındaki küçük adalar,-Leslie bir
Salondan geçiyor.

"Bak-hızlı!" Dedi, Harding'in koluna dokunarak. "Aşağı bak
salon. İşte orada, şimdi! Onu tanımıyor musun? "

Leslie'nin elbette geç hikayesini anlattığı Harding
Rencontre, belirtilen yöne baktı. Sadece bir an için
İfade edilen kişinin yüzü onlara doğru döndü ve sertleşti
açıkça, sahip oldukları Virginian'ın
Bunun açılış gecesi Houston Caddesi'nin köşesinde görüldü
hikaye. Gözlemleyecek bir anı vardı, çünkü uzun boylu adam neredeyse
Ofis kapısı ve bir anda onun içinden kayboldu. -Den
Aynı anda Marion Hobart hızlı, keskin bir ağlama ve sendeledi
John Crawford'a karşı, sanki düşecek gibi. Tüm parti toplandı
Anında onun etrafında, iki veya üç garson geldi ve
Moment dikkat, yanındaki her şeyden uzaklaştı.

"Burada ani bir acım vardı. Kendimi çok iyi hissetmiyorum. Eğer lütfen yapacağım
Odama git ve biraz uzan. Ama yakında olacağım
daha iyi, "dedi genç Virginian kız, endişeye yanıt olarak
ani ağlamanın nedeni ile ilgili olarak arkadaşlarının soruşturmaları
yüzünün belirgin bir solukluğu.

Dilekine uygun olarak Bell Crawford, üstte kartlarına eşlik etti; Ve
Bir sonraki an, Tom Leslie ofis kapısına adım attı.
Dexter Ralston'un kaybolduğunu görmüştü. Orada değildi. Yanıt olarak
soruşturma, katip birkaç kez gördüğü uzun bir adamın
Daha önce, odaya gelmiş ve bir an tezgaha adım atmıştı,
Belki kaydı incelemek için, ama neredeyse anında gitmişti
tekrar dışarı. Leslie salonlara ve Piazza'ya baktı, biraz
Bu adamın ani görünümleri ve kaybolmasıyla şaşkın; Ancak
Hiçbir yerde görünmüyordu-açıkça evi terk etmişti.

Kahvaltı tablosunu bırakmadan önce,
Güçlendirilmiş parti, iyi sabahı köprüden bir yolculuk için kullanmalıdır
Kanada'ya, üç oturmuş bir taşıma talebe çağrıldı. Ancak
Beyler aniden haberler için birkaç dakika bekledikten sonra
Geçersiz, Bell Crawford tekrar merdivenler geldi ve onların
Bayan Hobart gibi kadın şirketi olmadan yolculuğa çıkmak zorunda kalacaktı
binmek için çok fazla tutuklanmış hissetti ve odasında kalacaktı ve o
onu tamamen yalnız bırakmayı düşünemedim
Varışlarının ilk günü. Marion, onu ilan ettiğini söyledi
yalnız kalmaya istekli ve hatta onu gitmeye çağırdı, ama vardı
reddedildi ve kalacaktı.

Bu düzenleme tam olarak beyefendilerin hiçbirini memnun etmedi ve
En azından memnun kaldı Walter Lane Harding, son zamanlarda basmıştı
Bu sefer bu sefer geçmediği sürece tüm bu zemin yeterince sık yeterince sık
Tuhaf bir şirkette. Bu zamana kadar çılgın bir inancı vardı,
Bayan Bell Crawford "çok hoş bir şirketti". Ama vardı
Kader kararnamelerine uymaktan daha az şey; bayanlardan biri
geçici olarak geçersizdi ve diğeri, insanlığın uğruna,
Hemşire oynamak; Beyler, en azından toplumlarından çok az olabilir
sabah için; Ve bu yüzden yarım saat sonra Bell Crawford
bir roman ve iki manda kağıdı ile güçlendirilmiş,
Dört beyefendi, Good Samaritan'ın kendini inkar eden ofisini yapın
Açık bir Landau aldı ve asma köprüye döndü ve
Kanada tarafına.

Sürüşleri belki üç saat sürmüş ve yaklaşık yirmi kapsamaktadır
Miles, ne zaman, akşam yemeğine geri dönerler, kapı evinde içeri girdiler
Askı köprüsünün Kanada tarafında. Yakın taşıma
Köprüyü aynı anda terk ediyor. Bu ve arabanın arasında
dört arkadaşın oturduğu, beceriksiz bir mobilya vagonu denedi
bilet göstermek için durdukları anda geçmek ve bunu yaparken
Sürücü tekerleğini yakın taşıma ile kilitledi.
Arkadaşlar bu arabanın rafında gövdeler olduğunu fark ettiler,
Ve gün çok sıcak ve boğucu olmasına rağmen pencereler kapatıldı.
Tekerlekler kilitlendikçe, pencerelerden biri bazılarıyla kesildi
keskin, güçlü bir ses iken, bir kafa ortaya çıktı
Ağladı:

"Neden D-L AÇIK YOK?"

Hem Tom Leslie hem de Walter Harding yüzünü ve sesini tanıdı
Dexter Ralston. İkincisi, Landau'daki rakamlara bakıyor,
Leslie'yi gözlemledi ve tanınma işareti yaptı. Bu zamana kadar tekerlek
temizlendi, Ralston pencereyi tekrar keskin bir şekilde kapattı ve arabayı
"V.R." ki
İngiliz toprağına asla basmayanların yararına sergilenen
daha liberal olarak dağıtılmış görün.

"Orada yine!" dedi Leslie Harding'e.

"Ve görünüşe göre, raftaki gövdelerden uzaklaşıyor," diye yanıtladı Harding.

"Kim o?" diye sordu John Crawford.

Tom, "Sana bisikletle anlatacağımız garip bir karakter," dedi.
Leslie. "O bir Güneyli, ama _Very_ sıcakta doğmuş olmalı
İklim, pencerelerin böyle bir günde kapalı olması gerekir. "

"Ve aceleyle olmalı," dedi Harding, "sabırsızlığıyla ve
Taşıyıcının uzaklaştığı hız. "

Köprünün üzerinden yavaşça sürdüler ve sonra acele ettiler.
Katarakt. Eve ulaştıklarında neredeyse iki tane idi ve
Biniciler ve bebek arabaları çeşitli gezinmelerden geri dönmüşlerdi ve
Salonları ve salonları doldurdu, sohbet ederek, stereoskopik bakarak
Gözlerin yok edilmesi ve akşam yemeğini beklemek için düzenlenmiş görüşler. Gibi
Dört arkadaş, arabayı görevden aldıktan sonra salona girdi,
onları arıyor gibi görünen Bell Crawford tarafından karşılandı
Merdivenlerin başından-yüzü soluk, sesi kalın ve
Sorunlu ve genel görünümü korktu ve "kızardı. "

"Sorun nedir?" diye sordu Richard Crawford,
Dış havaya maruz kalma alanı, yorgunluk o kadar gelişti
onu aksi halde daha taze hale getirdi ve o zaman kim bile olabilir
"neredeyse iyi bir adam" olarak adlandırıldı.

"O gitti!" diye bağırdı Bell, John ve Richard ve diğerlerini çizerek
Duymazlıksız bir şekilde, salonun boş bir köşesine,
Ancak, akşam yemeği çağrısına cevap olarak, bir sonraki an boşaltıldı.

"Kim gitti?" Diye sordu John Crawford, endişelendi.

"Marion Hobart-Geri-Geri uzakta. Oh, hepsi ne anlama gelebilir?" dedi fakir
Bell, neredeyse bela ve merakla dikkatini dağıttı.

"Marion Hobart gitti mi? Nereye gitti-nasıl?" diye sordu John, Bell'i kavrayarak
Bir yaralanmamış eliyle kol.

"Bilmiyorum-oh, yarı deliyim!" dedi zavallı kız. "Hepsi ben
Bilin, bu evi öyle bir şekilde bıraktı ki
Açıkçası asla ona geri dönmek anlamına gelir. "

"Tanrım!" dedi John. "Yeminim!-Onunla ilgilenmeye yemin ettim! Söyle bana,
Çabuk, ne oldu? "

"Sana bildiğim her şeyi söyleyeceğim," dedi zavallı Bell, "sadece bana zaman ver
Ve eğer yardım edebilirsen beni daha da korkutmayın. Marion'un olduğunu biliyorsun
Hastalık ve yukarı çıkıp yatağına uzanıyordu. Odası
bir sonraki katta, on beş numara, çok yakın
merdiven. Benimki on altı numara, bitişik. Yatağa yatıyordu ve ben oturdum
Yanında, onunla sohbet ederek, çılgınca ve
Korkmuşsa. Bir süre sonra uykulu görünüyordu ve istedi
uyu. O zaman onu yalnız bırakacağımı sanıyordum
uyumak için; Ve kitabımı aldım ve küçük balkona çıktım
Bu koridorun sonunda. 'John Brent'i okuyordum ve sanırım ben
Luggernel Alley'e inen dörtnala atların üzerinde delirdi.
Duymadan veya başka bir şey görmeden belki bir saat oku
Kitabımdaki şeyler. Sonra Marion'un odasına geri döndüm-bu bir
Saat ag- ve gitmişti! "

"Ama adaya düşmüş olabilir-garip bir küçük
Ölümlü-Rapids üzerinde balkonda olabilir. Seni ne yapar
Onun dediği gibi onun _gone_ olduğunu düşünüyorum? "Diye sordu John, çok heyecanlı,
Diğerleri garip bir ilgiyle dinlerken.

"Ah," dedi Bell, "onun iyilik için gittiğini biliyorum" [_americanice_,
"Sonunda"] "Ve odasına girdiğimde bunu biliyordum. Büyük bagajı
Gitti-geçen gün onu satın aldığın John; Onun kıyafetleri
Gitti-her şey. "

"Şaşırtıcı!" dedi Richard Crawford.

"Bu romantizmi yener!" dedi Tom Leslie.

"Sadece _d-l_!" dedi John Crawford, mazur görülmesi gereken
Bu tür sözleri bir hanımın huzurunda kullanmak, çünkü o sadece kaba
asker. "Ve bildiğin tek şey bu, değil mi kardeş?"

"Hayır," diye yanıtladı Bell Crawford. "Daha çok şey biliyorum ve hepsi
daha kötü ve daha kötü. Sorgulamak için Chambermaid'i aldım ve bir
Uzun adam yakın bir arabayla geldi-"

"Uzun bir adam mı? Yakın bir araba?" Tom Leslie'yi neredeyse nefes aldı, ancak sadece
Walter Harding ile konuştu. "Ne dediğini duyuyor musun? Bu bir
Virginian kız-bir Virginian-bu sabah burada-
Askı Köprüsü-Rafta Geziler-George, Harding-Don't
Anlıyorsun?"

"Ama _He_ _her_ ne olabilir?" diye sordu Harding, henüz kim yapmadı
Aynı açık ışıkta görün.

Bell Crawford bu arada hikayesine devam etmişti.-"O Uzun Adam
Yukarı merdivenden çıktı, garsonlardan birinden on beş numara istedi ve
Beş dakika sonra çok küçük bir bayanla geldi, giyinmiş
seyahat, o odadan bagaj sipariş etti,
taşıma ve garsona bir dolar attıktan sonra kendi kendine
gövdeleri indirdi; Ve o zaman araba hızla uzaklaştı
köprüye doğru. "

"George tarafından, biliyordum!" dedi Tom Leslie, bu sefer o kadar yüksek sesle
onu duyabiliyordu. Hepsi ona şaşkınlıkla döndü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Richard Crawford. "Bu kızı götüren adamı tanıdığıma inanıyorum!" cevaplanmış
Tom Leslie.

"Ve inanıyorum ki _i_ do, _now_," dedi Walter Harding, sonunda adil
ikna edilmiş.

"Dur," dedi Bell. "Sana söylemeyi unuttuğum bir şey vardı. O vardı
Açıkçası büyük acele içinde bırakıldı ve iki veya üç küçük şey kaldı
Odanın etrafına dağılmış. İşte ben de aldım ve
Cebime koy-küçük küçük ayakkabılarından biri ve bu madalyon. .
Daha önce onun elinde gördüm. Üzgün ​​görünüyordu
Yanlışlıkla yaptığım gibi görmüştüm ve portre olduğunu söyledim
Ailesinin sevgili bir arkadaşından. "
on yıllık sıradan bir çocuk için çok büyük, ancak kalıbını korumak
İçinde sıcak duran zarif ayak atomu; Ve onunla
Daha önce gördüğümüz emaye madalyonu çıkardı ve teslim etti
Beyler. Tom Leslie neredeyse çılgınca bir acele ile kavradı ve
açık attı.

"Dexter Ralston!" Ağladı. "Bak, Harding! Hepsi açıklandı! Biliyorum,
Şimdi, neden bu evi perçinledi ve keskin çığlığın ne anlama geldiğini
Bu sabah salondan geçti! Görmüyor musun! "

Akşam yemeğini yavaş yavaş görüyorlardı, akşam yemeğini çıngıraklar
Yemek odasında bitişik, Tom Leslie merak ettiğini açıkladı
denetçiler (sadece hariç tutulan-kim esnti ve aç olan) çok fazla
Garip Virginian'ın öncülleri ve karakteri
Kaçırma ile ilişki-kaçırma düzgün olamazdı
isminde. O tekil ve komuta eden adam ve aynı derecede tekil
Sadece çocuk arkadaş olmuştu, belki de sevenler açıktı; sahip oldukları
Başarılı olma umudunun ötesinde, kızın rızasıyla kaçtı
Pursuit, eşit derecede belirgindi: Ve burada gizem kapandı
Tamamen aşağı indi ve artık bilmiyorlardı.

Ama Mazeppa'nın dudaklarından dedi ki
Kendinden atanan sözcüsü Byron, kaçmanın imkansızlığının
Yanlıştan intikam almak isteyen adamın hasta araması ve uzun nöbeti? O
Başka bir güdüye değinmiş olabilir, daha az şiddetli ama
Güçlü --_ merakı_! _Job Thornberry_,
kızının muhripinin adı ve kalbini kırmasına izin ver
sessiz; Ama öyle değil _paul pry_, tam bir açıklamaya ihtiyaç duyan
Perakende amaçlı skandal. John Crawford, yeminine rağmen
Artık artık tutamazdı, gizemin
burada dinlen, ne olursa olsun yemin etmemiş olan Tom Leslie yoktu, içinde
onun yolu. New York'ta Balked ve her yerde gizemli, ikincisi
Beyefendi daha fazlasını bilmeye karar verdi-ya da daha az! John Crawford'un sadece ihtiyacı vardı
bu arkadaşlık; ve kaçırmanın keşfinden bir saat sonra,
İkisi bir kez daha Kanada'ya döndü, muhtemelen daha uzun bir yolculukta
yeni sonuçlandırdıkları.




Bölüm XXVIII.

West Falls'daki devam filmi-Albay Crawford'un uçuşu ve nasıl
Şunu açıkladı-Josephine Harris'in New York'a dönüşü ve onun
Hayal kırıklığı-başka bir komplo.


Bu anlatımın uzunluğu, çok fazla serveti içeriyor
farklı kişiler, zaten genişledi, bazılarının
sonraki olaylardan büyük bir hızla aktarılmalıdır
Ve bazı durumlarda, sipariş olmadan birlikte gruplandırılmış veya
ayarlama.

Aksi takdirde fırsat olsaydı, zorla bir resim çizilebilir
Albay Egbert Crawford'un ayrılmasının ardından West Falls'daki etkinlikler
ve uçuşunun keşfi
Utica'ya doğru hızla uzaklaştığını gören çiftlik elleri. Neredeyse
Ayrılmasından bir saat sonra, Mary Crawford'un farkında olmadan önce
onun; ve doğal olarak ilk adımı, ayrıldığı konusunda bilgilendirildiğinde
Köy, odasına koşacaktı. Yarı açıkta vurdu
kapı, kalbi _fear_ vuruş için çok fazla endişe ile atıyor
Cevaplanın, çünkü başka birçok kalp böyle bir sinyalin korkmasıyla dövüldü
_Not_ bir yanıtla karşılaşır. Ama cevap yoktu. Kapıyı fırlattı
çekingen bir şekilde açık ve içeri girdi. Dairedeki her şey onun gibi kaldı
Sabah (varsaydığı gibi) kendi gelini için ayarlamıştı
Oda. Albay Valisi ve kıyafetlerinin bazı bölümleri
kaldırıldı ve bu imkansız görünüyordu.
Gerçekten köyden ayrılmıştı. Ama ani yokluğu _at all_, sonra
Olanlar, bazı olağanüstü olduğuna inanmak için zemin verdi
Hareket gerçekten yapılmıştı; Ve küçük masada, bir an sonra,
Genç kız notayı Josephine Harris'e yönlendirdi.
kendi bakımı. Mühürlendi ve hatta olmasaydı, uygunluk
içeriği tespit etmesini engelledi; Ama oranın gerçeği
_her_ teslim etmesi için böyle bir cevap kalması, atışın yapması gerektiğini söyledi
eve hızlandı ve beklenen damat gerçekten kaçmıştı
Gelin.

Genç kız kendi odasına nasıl yürümeyi başardı ve bir kez daha dizi
Kendisi sokak için, kafasındaki o baş döndürücü his, yarısı
neşe, korkunun yarısı-evi nasıl sessizce ve hızlı bir şekilde bıraktı
tekrar ve yanan bir öğleden sonra güneş ışığında yol aldı
Bayan Halstead'in küçük evine daha fazlası,-muhtemelen asla
Bilmek. İnsanlar rüyalarda yürüdü, diğerleri ise hareketler yaptı
_waking_ uykunun etkisi altında, nadiren
sorumlu. O öğleden sonra saat üçte bunu söylemek yeterli
Josephine Harris, onun tarafından yaptığı ses uykusundan uyandırıldı.
Hasta başlığı hızla tedavi ediliyordu-bir kez gençleri alacak daha fazlası
Çok yakında görmeyi bekleyen kız.

Merdivenlerden indiğinde Mary Crawford'un tek başına durduğunu buldu
Oturma odasının kapısında, onu kabul eden Susan,
sadece bir
Nazik bir kelime ve kardeş bir öpücük. Josephine odaya girdiğinde ve
Mary'nin orada durduğunu gördü, gözleri doğal olmayan parlaklıkla dolu, onu
yanak tüm aglow ateş gibi heyecan ve onun görkemli
Auburn Saç Kısaca Gipsy şapkasının altında dağınık bir şekilde dağınık,-onun olduğunu biliyordu
Kendi çaba başarısız olmamıştı-bu sürpriz ve hayal kırıklığı değil
Konuşan yüz üzerine yazılmış his.

Bir kelime olmadan Mary Crawford kendini Joe Harris'in kollarına attı, o zaman
Dizlerine yavaşça kayarak kollarını hala yabancının etrafında tutarak
Sadece birkaç saat önce, şimdi herhangi birinden daha değerli ve daha değerli
Kardeş olabilirdi. Uzun zaman kendini kurtardı
Bir elini elbisesinin koynuna itmek için yeterince
Not ve yalvaran kelimelerle Joe'ya tutun:

"Oku! Oku! Oku ve bana ne yaptığını söyle!"

"Neden, sen sevgili kızım, ne kadar tedirginsin!" dedi Josephine, eğiliyor
Aşağı ve onu alnında öpüyor. "Bu mektup benim için ve
_o_? Durdur-bana bir soruyu cevapla-gitti mi? "

"Gitti!" Genç kızı neredeyse bir nefes nefese konuştu.

Gerçek bir sevinç çığlığı Joe Harris'ten kaçtı. Genellikle yenildi ve nadiren değil
Yanlış anlaşıldı, o zaman en cesurca başarılı olduğunu biliyordu.
hayatının en düzensiz eylemi; Ve o zafer anı yıllarca değerliydi
sıradan varoluş.

"O gitti! Kurtarıldın! Ağlama ya da titreme, evcil hayvan, çünkü hepsi
Doğru-biliyorum! Buraya bakın! "Ve notu böyle bir
Eski bir kahraman gibi sevinç ifadesi,
Şu anda babasının veya kocasının affına koştum
Balta başının üstüne bağdayken.

Josephine Harris'in gözleri kısa not üzerinde hızla koşmuştu. O
Mary'ye genişletti:

"Bak! Sana söylediğim gibi!"

Mary Crawford, notu elinde tuttu, ayaklarına sendeledi ve
okumaya çalıştı. Ama sadece birkaç kelime gördü-kalp ve beyin vardı
aşırı tıpkı-ve düşük inleyen bir çığlık ile içeri girerek
Josephine kolları. Joe'nun ani çağrısına duyarlı küçük Susy'nin acele ayakları-
Bir anda Mary'ye dokunan kuyudan bir bardak serin su
Crawford'un dudakları ve alnında parladı-bunlar
an. İçinde bir anı olan, her zaman katlanmaya değer,
genç kıza hatırlamanın geri dönüşü ve
kendini tekrar Josephine'nin kollarına attı ve onu kucakladı
Neredeyse acı verici ve tekrar tekrar söyleyin:

"Ah, sen sevgili iyi arkadaşım! Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!"

Mary Crawford bir saat içinde tekrar eve döndü, ondan daha mutlu oldu
uzun bir gün boyunca ve birkaç dakika sonra daha fazla
Josephine ile sohbet, vahiy için çok kutsal. Olabilir
Genç kızın mutluluğu için şimdiye kadar gitmiş olduğuna inanıyordu ve
"Kardeş" Richard, şimdi onu bitirmede durmazdı
görev; Ve gerçek şu ki, onun hayırseverliği yoktu
Dahası, tilki avcının endişesi "ölüme" ve
Kendi tuhaf "ödülü" için kadınsı fantezi, sadece olabilir
Kursun sonunda elde edildi.

Diplomatik Joe tarafından belirli bir noktada talimat verildi, o an
Mary Crawford tekrar kendi evine ulaştı.
Domine Rodgers'a o akşam hizmetlerine ihtiyaç duyulmayacağını bildirin
Evlilik için, Albay Crawford Albany'ye çağrıldı.
Telegraph, bir an önce hükümet işleri hakkında. Boş görünüyordu
Babasının yaşlılığını ve çaresiz durumunu denemek, onu yapmak için
davanın gerçek koşulları ile tanıştı; Ve böylece Joe's
Öneri istediğiden çok daha fazla taşındı ve eski
insan ve tüm hane halkı aynı anlayışa yol açtı,
Albay'ın aniden sadece yapmak için ayrıldığına dair ek inanç
Mary, özel (hayali) bir elçinin gelmesinden sonra sırdaşı
Utica'daki telgraf ofisinden.

Yaşlı John Crawford biraz hayal kırıklığına uğramış ve beklemekten yorgun görünüyordu
aile işlerinin son düzenlemesi; Ama yeterince hayatı yoktu
Hayal kırıklığını çok acı verici hale getirmek için onu bıraktı ve Mary, ilham verdi
Neredeyse her şeye cesur olmasını sağlayan yeni bir umutla, güvenilir
Gelecek bir günde bunu kaldırmasını sağlayabilecek bir şeye
hayal kırıklığı tamamen. Böylece biraz hareketli bir gün kapalı
Crawford Konağı ve Humbler üzerinde o gün vardı
Mahkumlarının servetleri üzerinde çok güçlü bir etki yarattı.

Burada tekrar, affedilemezse, adlandırılamazsa geçmek gerekir
hız, Josephine'in kaldığı zamanın ayrıntılarını atlamak
Harris'in West Falls'daki ziyareti. Şehir kızı o yere gittiğinde,
Orada kaldığını en az bir haftaya kadar uzatma olasılığını düşünmüştü
ve muhtemelen o dönemin iki katına. Ama onun işini çok şey yapmıştı
Beklediğinden daha erken ve o kadar isteksizdi
Richard ile kişisel olarak başka bir şekilde iletişim kurun,
West Falls'daki işlere referans ve kendi eyleminde
Madde,-Mary Crawford'un evi terk ettikten bir saat sonra
İkinci kez, ziyareti gerçekten bitti. Yani, onun içindeki _heart_
Ziyaret gitmişti. Gölge ve sessiz çok güzel ve
Hoş ve tam olarak bir ay boyunca keyif alabileceği tam olarak
diğer koşullar; Ama huzursuz beyni dinlenemeyecek kadar meşguldü
Her şey bitene kadar mümkün. Betsey Teyze ve Küçük Susan'ın
Buzağı, domuzlar ve
Tavuklar (ara sıra kiraz ağaçlarına yapılan gezilerle) onu etkinleştirdi
Pazartesi gününe kadar giymek. Ama büyük olanı yakaladığı her bakış
tepedeki ev, Richard Crawford'un yalan söylediğini hatırlattı (
sözde) caydırıcı bir geçersiz, ona bir umut taslağı vardı
solgun dudaklarına konulabilecek ve ona yeni bir emir verebilecek komuta
hayat.

Salı günkü robinler onu uyandırdı ve artık uyumadı. Anksiyete ve huzursuzluk fethedilmişti ve hatta beklentisi bile
Tom Leslie'den bir mektup almak o gün (o beyefendi ne kadar öfkeli
Olabilirdi, sadece bilseydi!) Onu daha uzun süre gözaltına alabilirdi. Hala
Betsey yalvardı ve Susan süzüldü ve azarladı; Ama Medes yasaları ve
Persler Bayan Josey'nin bazı kavramlarından daha geri dönülemez değildi;
ve yaz bitmeden mümkünse tekrar gelmeyi vaat ediyor ve
Susy'den New York'taki adresine herhangi bir
Niagara'da onun için gelebilecek mektuplar
(Slyboots!)-Fırlattı. West Falls'un sabah sahnesi aldı
onu Utica'ya indirdi; ve otuz saniyelik sokak istasyonundaki tren
New York, o akşam onu ​​tekrar eve indi, ne zamandan bile daha tozlu
kuzeye gitti ve bu sefer yalnız, hoş düşünceler hariç
onun arkadaşları oldu. Gece yarısından çok önce iyi patladı
Bayan Harris, korkutucu bir taşıma adımıyla ve çınlaması ile
Kapı-belliler, o bayanın ilk başta olduğu olduğuna inanmaya yönlendiren
Hasta veya ölmekte olan bir durumda eve getirildi. Ama anne kucaklama
Sıcak, o kırmızı dudaklar sevgili sevginin öpücüğünü asla unutmamıştı ve
ona geldiğinde onu ilk okşayanlara güven
dünya; ve garip, vahşi, düzensiz Joe'nun birçok insanın alışkanlığı vardı
daha fazla fırsat kaçmayı başardı-
Hoş geldin_.

Richard ile herhangi bir konferans için elbette çok geç kaldı
Crawford. Ama ertesi sabah, saat dokuzdan önce, evi
aynı çan çanlarının tekrarlanması
önceki gece kendi ve Joe, hepsi nefessiz bir heves (başka bir tane
çocukluğunun kötü alışkanlıkları, asla yapamamıştı
üstesinden gelin) Kabul eden yerli ile salonda konuşuyordu
o. Acele etmişti çok iyi! Uçması için çok iyiydi
Bu arada ve yon, _invalids_ için iş yapmak! Bazı kişiler koşuyor
mutluluktan uzak-değiller mi?-diğerleri bilinenden kaçmaya çalışırken
Sefalet! Richard Crawford ve arkadaşları iki saat yukarıdaydı.
Hudson, Niagara'ya giderken! Crawford West Falls'u geçecekti,
Birkaç saat içinde, çok yakınında ve yine de cahil olan
olmuş!

Joe Harris'in bu duyuruda övdüğünü söylemek için çok güçlü olabilir
kelime. Ama yaylı ayağının olduğunu söylemek çok fazla değil (Joe
romancılardan biri "küçük", ama çok iyi şekilli
suyun çalışabileceği tek şey altında Arap deseninin pedalı
Starucca Viyadüğü veya Yüksek Köprü Altında kadar özgürlükle),
Salon katını sıkıntı, sabırsızlık ve "rahatsızlık" ile okşadı. Orada
bir hizmetkardan önce onun sıkıntısını bulanıklaştırmada fazla bir şey yoktu, ama o
Dedi:

"Resmini karıştırın Dick Crawford! Neden bana bunu bilmeme izin vermedin
Uzaklaşıyordun mu? "Hangisi çok zarif veya çok makul değildi,
Özellikle Wild Josey'nin bazı iyi bilinen nedenlerden ötürü çalışkan bir şekilde sahip olduğu gibi
kuzeye gitmeden önce birkaç gün evden uzak tutuldu ve
Yine de daha çok onun yönünü bu kadar gizlediği için
Dick Crawford'un onunla iletişim kuramayacağı kendi yolculuğu
Asla ciddiyetle denememişti.

Sonra ve bunun üzerine Joe Harris öfkeyle döndü ve
kapı. Sonra fikrini değiştirdi, ıssız salona girdi, açıldı
piyano ve sanki alıyormuş gibi birkaç dakika boyunca vurdu
Tüm Crawford ailesinde bir drubingin fiziksel intikamı. Eğer
Dick Crawford _that_ performansını duyabilirdi, giderdi
Bir kesinliğe deli! Sonra bir slam ile piyanoya fırladı (affet
O, Steinway!-Kötüye kullandığı piyanonun değildi, ama
hayali sahibi) ve kendini evden çok hızlı bir şekilde fırlattı
Bu Bridget sadece iki kapının şiddetli kapatıldığını duydu ve biliyordu
başka bir şey yok.

Tekrar kendi evine ulaştığında, genç kız
Biraz daha sakin ve çok daha makul. Hata o değildi
sonuçta Richard Crawford'dan; Ve Tanrı onu korusun!-O yürekten
Evi terk edebilmek için yeterince iyileştiğine sevindim
Dört ya da beş yüz millik bir yolculuk için. Bu yüzden tüm geri çağırdı
kendi doğasında hasta ve yardımsever unsurlar (bol miktarda vardı
Onlar, ama bazen kötü eğitimli birlikler gibiydiler ve bir
_Recall _),-oturdu ve Richard'a bir mektup yazdı ve ona kısa bir süre verdi
Neyin meydana geldiğini açıklayarak, onu şakacı bir şekilde kötüye kullanarak
Niyetini bilgilendirmeden ve onu West Falls'a sipariş etmeden
Hemen, Başkomutan gibi istihdam etmiş olabilir
Bir işe alım çavuşuna doğru. Bu bitti ve mektup gönderildi, o
kısmen rahatlamış hissettim.

Ama kendisinden ne kadar aptal yapmıştı-düşündü-Batı'dan ayrılarak
Çok yakında düşüyor! Ne annesi ne de kendisi henüz ayrılmaya hazır değildi
Newport (Annesinden çok daha az, belirli yarı bitene kadar
Bay Tom Leslie'nin bir rol oynadığı düzenlemeler daha fazla
tatmin edici bir şekilde yerleşmiş); Şehir sıkıcı ve sıcak büyüyordu ve
"Birinin umurunda olan" çoğu, bir veya diğerine uçuyor
deniz kıyısı veya dağ tatil köyleri; Ve domuzlar ve tavuklar vardı
Betsey Teyze'nin hepsi ihmal edildi. Joe Harris olmaya daha yakındı
_Ennuyee _-- Bir sonraki saat boyunca, daha önce olduğundan kesinlikle sıkıldı
On iki için.

Bazılarımızın primerde okumuş olabileceği eski bir atasözü var (veya
İlahi kitabı mıydı?)
eller yapmak. "Josephine'in geç hayatı için yeterince heyecan verici
onu inkar edilemez bir şekilde huzursuz kılmak; Ve ruminasyon yaparken
çok mutlu olmanın sefaleti, onun rencontre'sini hatırladı
Emily Owen ile, Wallack'ta,
Yargıç Owen kızını tiyatrodan çıkarmıştı ve söz vermişti
Koşacağı zıvana ve iğrenç kızı yapmıştı ve
Onu bir gün arayın. Neden şimdi olmasın? Çok daha erken düşünülmedi
Tamamlandı; ve bir saatten daha kısa bir süre sonra kapısında çalıyordu
Owen'ın Harlem Nehri yakınlarındaki evi, parçalanmasına katlandı
Ayak parmakları ve elbiselerin bozukluğu, sıcakta araba ile gezintiye meydana gelir
Şehrin yarısı Central Park'a koşarken ve
Westchester'da havalı yerler.

Burada yaşadığından daha iyi bir servete sahipti
Crawfords '. Emily evindeydi, küçük bir pencerenin yanında dikiş yapıyordu
Oda, aynı odanın diğer penceresinde uzun boylu
Martha Teyze'nin figürü ve sakin yüzü. İkisi arasındaki toplantı
Okul arkadaşları çok sıcak ve samimi idi ve bunların eşlik ettiği
iki genç kız ve bir
Talihsiz erkeksi arkadaş bir gözlemci olur,
Uzun bir süre eşitliğini yok edin. Emily'nin yanağı kızardı
Küçük, emin olmak için, onunla en son nerede tanıştığını hatırlamaktan utançla
ziyaretçi; Ama belki de bu duyarlılık kanıtı her şeyi bozdu
İkisi arasındaki engeller, kaldırılabileceklerinden çok daha kolay
diğer koşullar altında. Josephine Harris yanlışlıkla
Emily'nin hayatının bir sırrının farkında ve sıcak dostluk kadar uzun
bu gerçek, bir kravattan başka türlü olamazdı, tıpkı olabildiğince
İki kalp bir zamanlar olursa, kaçınma nedeni olamaz
ayrılmış. Martha Teyze, kadınlar arasında tuhaf bir şey ve Joe
Herhangi bir niteliksiz bir tuhaflık olan Harris, her birinden memnun kaldı
diğer bir kerede; Ve küçük odaya hoş bir sohbet yayıldı,
Martha Teyze, yokluk için bir mazeret yapmanın uygun olduğunu düşünene kadar sürdü
Ve genç kızları birlikte yalnız bırakın.

Eğer bir içinde, doğaldan daha fazla ya da daha az bir şey olurdu
Bir dakika sonra ikisinin konuşması devam etmemişti
her ikisinin de düşündüğü, ancak
Üçüncü kişiden önce konuşun. Josephine bir kerede temaya girdi:

"O kimdi?"

"Kim _who_?" Ve güzel Emily Owen'ın yüzü yeterince kırmızı
Kimin amaçlandığını bildiğini göstermek için an.

"Ah, bunun bir kısmını gördüğümü biliyorsun," dedi Joe. "Bilmek istiyorum
dinlenmek. Baban seni götürdüğü genç adam kimdi? A
Sevgili, elbette, ya da o sorun çekmezdi. "

"-Frank Wallace-Frank Wallace," dedi genç kız
Yüzünde hiçbir şekilde azalmadan renk.

"Ah, kızartma," dedi Josey. "Hepimiz böyle bir sıyrıklığa giriyoruz
bir kez-yani, çoğumuz oluşturulacak birini bulabileceğimiz kadar
Makas çiftinin diğer yarısı. Elbette senin sevgilin miydi? "

"Sen garip bir kızsın ve böyle garip sorular soruyorsun!" dedi Emily.
Sonra, Josephine'in yüzüne bakmak ve ne kadar doğru ve
Earnest, yaramazlıklarına rağmen, gözler ona eğildi miydi, o
Ekledi: "Ama ben okulda bana ne kadar iyi ve nazik olduğunuzu hatırlıyorum,
Ve ben size her şeyi anlatıyorum! "

"Bu bir canım!" dedi diplomatik josey ve sadece gözlerini aşağı indiriyor
Ara sıra küçük ve kızarma, Emily Owen aşkının hikayesini anlattı
ve teyzenin zulmü-babasının gurur ve önyargısına-
Martha'nın sempatisi-ilişkilerin ailesine yönelik ilişkilerin
genç yazıcı ve Col. Bancker-ve
Zaten meydana geldi, tiyatrodaki bu öfkeyle sonuçlandı, çünkü
Hangi zaman (pek çok gün değil), sevgililerin toplantıları yoktu.

"Neden, bir oyun kadar iyi!" dedi Joe, arkadaşı bitirdiğinde
Onun ilişkisi ve düşünme, aynı zamanda bir
Kendi servetinde veya karakterinde, onu çizen bir şey hesaplanamaz bir şey
başkalarının hayatlarında dramatik olan o kadar çok şeyle tanışmak.

"Korkarım ki beni çok zayıf ve aptalca düşünüyorsun," dedi Emily. "Mecbursun_
bunu yap, olmadıkça ... "

"Ah, seni anlıyorum!" dedi Joe. "Demek istediğim, aşkını düşünmeliyim
Aptal, kendime aşık olmadım mı? "

"Evet, söylemek istediğim buydu," diye cevapladı genç kız.

"Ah, o noktada kendinizi kolaylaştır!" dedi enkarne yaramazlık. "BT
Çok uzun sürmedi, ama bir _fellow_ aldım. "

"Ah, çok mutluyum! O zaman beni anlayacağını biliyorum!" cevaplanmış
Emily.

"Seni anlıyorum ve hiç aptal olduğunu sanmıyorum" dedi
akıl hocası. "O akşam genç adamın yüzünü gördüm ve onun
kesinlikle iyi görünümlü. Bu bir şey. Dürüst olduğunu söylüyorsun
Çalışkan ve _brave_: Bu çok daha fazla. O zaman onu seviyorsun
Ve bu hala çok daha fazla sonuç. Asla sen bir adamla evlenmez
Sevemem canım, eğer eski bir hizmetçi kalırsan, çıktıkları için
Hıristiyan çağındaki doğumundan. "

Emily Owen, bu akıl hocasının kaç yaşında olabileceğini görmek için bir an için aradı
deneyimin güveniyle ve yerçekimiyle kim konuştu
Elli (Martha Teyze gibi); Ama çok az yaşlı bir yüzle tanıştı
kendisinden daha ve sadece dedi ki:

"Haklı olduğumu düşündüğüne çok sevindim!"

"O akşamdan beri Wallack's'ta onu görmediğini söylüyorsun,"
dedi Josephine. "O zamandan beri ondan _heard_ değil mi?"

"Evet," dedi Emily, "biz--"

"Yazmak?"

"Evet," dedi genç kız. "Umarım bunun olduğunu düşünmüyorsun
yanlış. Frank buraya gelmek istemiyor ve ben onun gelmesini istemiyorum
Burada, muhtemelen babam tarafından istismar edilecek; ve bu yüzden--"

"Keşke onu tanıyor olsaydım," dedi Josephine, o zamana kadar garip bir fikri olan
başından geçiyor. "O nasıl? Hayır, nasıl demek istemiyorum
Görünüşe göre, onu bir an için gördüğümü biliyorsun; Ama onun ne
Düzenleme? Mezar mı yoksa eşcinsel mi? "

"Eşcinsel-çok eşcinsel, düşünmeliyim," diye yanıtladı Emily.

"Tiyatrolara gidiyorsun: Tiyatro performanslarına düşkün mü?"

"Çok," diye cevapladı genç kız.

"Şimdiye kadar, çok iyi," dedi Josephine, kimin zihninde, her neyse
Kendini büyük bir hızla şekillendiriyor gibiydi. "Şimdi o bir
taklit? Denemesi gerekiyorsa rol oynayabilir mi? "

"Ben öyle düşünmeliyim," diye yanıtladı Emily. "O çok droll ve harika
Mimik-çok fazla, bazen düşünüyorum. Ama ne demek istiyorsun? "

"Neden bu," dedi Joe, planı şimdi tam olarak büyüyen
Oranlar-en fazla outre'nin sahip olabileceği gibi garip ve pervasız bir plan olarak
İstedi, ama kendi yardımsever yaramazlık duygusu ile oldukça tutarlı.
"Amatör" etkisinden pek iyileşmemişti
Dedektif "Richard Crawford ve Masquerades'in yararına istismar
O zamanlar, o zaman için tek gerçekler gibi görünüyordu. İle birleştirilmiş
Gönüllü bir dedektif olarak geç istismarlarının anısı,
Tom Leslie'nin kılık değiştirdiğini gördüğü çok etkili bir şekilde
Fortune-Teller'i ziyaret gününde kendisi; Ve vurmuştu
Bir plan üzerine-daha fazla ya da daha az değil-genç kızın sevgilisini tanıtmak
O eve, kendi koruması altında ve öyle bir kılık değiştirmiş
Yargıç Owen'ın şüpheli gözleri bile
Daha önce ona baktı! Herhangi bir nihai maldan akmak için
Frolic-neredeyse hiç düşünmediği itiraf edilmelidir. O yaptı
İki sevgiliyi bir veya iki kez bir araya getirmeyi düşünün, en azından, en azından,
ve hak ettiği bir şaka oynamak, zorlu ve
Mühdi değil yargıç-hepsi buydu. Gerçek olanı öngörmedi
operasyonu takip edecek sonuçlar:
Bir Folic'e başladığımızda, bu froliğin ne olabileceğini hayal edin
sonuçlanmadan önce?

"Neden, demek istediğim bu-en azından sana bir
Ara sıra 'Frank', şüphesiz bir şeyden daha fazlasını düşünürsünüz
Kongresi ve kimseye ödünç vermez. Onu karalayın
Aynı anda küçük bir not, ona kim olduğumu ve ne yapacağımı söyle. İçine koymak
Bu kartımı, böylece beni nerede bulacağımı bilebilir. O zaman ona söyle
Bir askerin üniformasını almak için-(bir kaptanın deyin) bir koltuk değneği, bir baston ve
Bir göz için yeşil yama ve öğleden sonra yarın evime gel.
Hayır-eğer sadece koltuk değneği alırsa ve geldi, yamayı yapacağım
Gözü, geceye. Yarın akşamı hiçbir yere gitmiyorsun? "

"Hayır," diye cevapladı genç kız, biraz şaşkın
ayarlama.

"O zaman onu bu şekilde donatılmış yarın akşamı getireceğim,
Ve onu kuzenim, kaptan-kaptan-kaptan olarak tanıtın ne yapmalıyım?
Onu arayın?-Kaptan Robert Slivers-bu yeterince iyi bir isim olacak-
Oraklar Tugayı, geç savaşlardan birinde yaralandı ve ev
izin. Bunun yapacağını düşünmüyor musun canım? "

"Dünyadaki her şeyden hoşlanmalıyım," dedi Emily Owen, "
Sadece onu tanımayacaklarından emindi. Ama hayır-yarın akşam
Yapmayacak! Nefret dolu Albay Bancker'ın PA'ya söylediğini duyduğumu hatırlıyorum
tekrar yarın akşam geldiğini. "

"Şey, bunlar daha kötü değil," dedi. "Callant ise
Albay düşündüğünüz kadar yaşlı, gözleri daha keskin olamaz
diğer insanların; Ve Frank Wallace'ınız yeterince akıllıysa
Senin gibi güzel bir kızı hak edebiliyor, bazı savaş hikayeleri üretebilir
Bu albay iyi yapacak. "

"Ama korkarım--" yine Emily'ye başladı.

"Gölgenden korkuyor!" dedi plotter. "Orada, kaç ve benim gibi yap
Size söyle ve notunuzun bu öğleden sonra gittiğini ve yaptığınızı unutmayın
Kartımı koymayı unutma. Durmak! Bana güvenmekten korkmuyorsun
O, sen misin? "

"Ah, Josephine, böyle bir soru sormaktan utanmalısın!" cevap verdi
Emily; Ve bu güvenceyi verdikten ve gerçekten onu gerçekleştirdiğim
Ayaklar arkadaşının makul yaramazlığı ile, performans göstermeye başladı
Düzenlemenin bir parçası, nasıl olmasa da, nasıl
hepsi bitti mi ve folikin sonunda mazeret vermeyebilir mi?
Yargıç Owen tarafında ek bir ciddiyet için. Ayrılmadan önce genç kızlar arasında kabul edildi,
Varış, akşama kadar gerçekleşmemelidir.
Gaz ışığının avantajı, kişiliğini gizlemek
Masquerader,-ve kendisini de kanıtlamış olan Martha Teyze
Yeğenine sağlam ve tutarlı bir arkadaş, yanlış oynanacak
mesele, tüm düzenleme ile tanışmalıdır, hatta
ifade edeceği neredeyse kesin olduğu onaylanmama riski altında
Sahneye kesinlikle daha uygun olacak bir davaya karşı
Çizim odasından.

Bu yaramazlığı yaya olarak koyduktan ve
Sabah onu ezen Josephine Harris evi terk ettiği yer
çok dikkat çekici bir ilk ziyaret ödemişti ve kendi başına geri döndü
Annesini, amaçlanan bir şaka bilgisiyle hayrete düşürün
daha önce sahip olduğundan daha pervasız ve çirkin
Girişli.




Bölüm XXIX.

Moonlight ile beş dakika-Yargıç Owen's'teki son sahne.
Saçlar Tugayı'nın şeritleri-gizlenmiş iki rakip ve sonucu
Onların rencontre.


Yeni şehrin üzerinde asılı olan havada korkunç bir portant yoktu
YORK OURTURUMUNDA TEMMUZU TEMMUZUNDA
daha önce Richard Crawford ve onun
Yoldaşlar Niagara'ya ulaştı. Aksine, bazı yazlar gibi
Turistler hatırlayabilir, o akşam dikkat çekici ve hatta harikasıydı
Güzel. Daha net bir dolunam, ışınlanandan daha fazla yükselmedi
o gece neredeyse tüm kuzey eyaletleri; Ve bunlar,
Özellikle, ayın kaşın üzerinde yükseldiğini görme ayrıcalığına sahip
Beyaz Dağların Franconia çentikinde Eagle Cliff
Profil evinin önündeki platoda ve diski görmek
GÜZELLİK İLE Yavaş Yavaş Gümüş Yavaş Yavaş Gümüş
Karanlıkla, çok keskin bir şekilde tanımlanan zirvelerdeki ağaçlar
Dağ kaşları kaşlarını çatıyor ve kalkmış insan yüzleri
gümüş ışık ve sahnenin her yönü ve etkisi ile bir şey
çılgınca ve garip bir şekilde güzel-bu ayrıcalıktan hoşlananlar
yakında en güzel gecelerden birinin anısını kaybedecek
Hiç cennetten düştü. Bir yerde kaç ruh ve
diğeri ve adlandırdığımız kişilere benzer etkiler altında
Yüce eli reddetmeden önce o gece ibadetle eğildi
Bu, bir dünya içgüdüsü yaşam ve kullanışlılıktan memnun değil,
Böyle muhteşem bir güzellikle donatıldı! Ve kaç genç kalp,
O saatten önce kısmi yabancılar birbirine veya ihtiyatla bölünmüş
veya cehaletle, o gümüş parlaklığın altında durmak kabul etmiş olabilir
Zamanın etkisi, hassasiyete dönüştü ve birlikte aktı
Artık sonsuza dek ayrılmamak!

Moonlight bir büyücü, bir güzelleştiricidir ve eski fantezi
Ay doluyken kısmi delilik (
"Lunacy") gerçeklik tarafından tamamen haksız değildi. Denizde,
Tropikler, geniş dolunay altında güvertede bir gece sertleşir ve tamamen
Maddens, eğer öldürmezse; Burada delilik sadece kısmi ve
yaramazlık ve karşı cinse genel bir referansa sahiptir; ama
Etki, farklı gelişme dereceleri altında aynıdır.

Kaç toprak ve suda bu kadar geniş bir dolunay parlıyor ve
titreyen ışığa ve gölgeye attığı çeşitli sahneler-
Zamanın izin verilen deliliğinin bir parçası olduğunu düşündüm! Bunu düşün
Bir an için garip çeşitlilik. Okyanusun çok uzakta yorgun denizciler atıyor
Kendileri Bulwarks'ın Lee'sinin altında ve yüzüne bak,
Işık direkler ve kordon arasında harika hileler oynar. Dışarı
Ülkedeki hoş bahçeler hafif roblu figürler uçuyor ve
Bu muhteşem parlak kelimeler altında uzun zamandır
günün daha parlak parıltısında korkmuş-
bir yaşam süresinin mutluluğu veya sefaleti. Kahkaha Kahkaha Molaları Merry
gölge ağaçlarının ve asma-arborların altına bakan ve dışarı bakan gruplar
Buğday ve mısır vadilerindeki görkemli eski konakları çevreliyor.
Kaba boğazlar ve kahkaha kırma
Vahşi arka ahşaplarda rakun ve opossum avcıları. Kırık bir
Kadın oda penceresinde oturuyor ve tuhaflara bakıyor
atmosfer, yanlışlık ve üzüntüyü düşünmek ve birinin tutarsızlığı
yıl. Yörüngedeki yarısı ve gölgede yarısı biraz mezar yatıyor,
hafif ve gölgede oturan iki kişinin sevgisi ve kederinin
asma kaplı sundurma ve sevgili küçükleri gömdükleri günü düşün
uyuyan. Apennines'in karanlık geçişlerinde bir haydut, poniard içinde
el, ondan ortaya çıkarken,
gölge. Fuar Granada'nın bahçelerinde ve cılız gümüşü düşer
Kiriş ve Gitarlar Tinkle ve Beyaz Kollar Tanınmakla Dalgalanır. Altında
Venedik'te St. Mark Palazzo'nun kasveti, bir gondol ateş ediyor,
Boatman uykulu bir havayı ele alırken ve sevgili endişeyle izler
metresinin beyaz atkı sallanması. Cascades aşağı atar
Dağ Gorges, duyulmamış ölümlü kulak ve ölümlü göz tarafından görülmemiş, ama
elmas damlalarını tam bir kurtuluş olarak havada dağıtmak
gece. Denizde çok uzakta, sürüklenen bir salda, bir denizci sonuncusunu yiyor
Bisküvi ve gülümsüyor, görünecek sakin yüze geri dönüyor
Ertesi gece onun cesedi üzerine!

Bu hikaye ile çok az ilgisi olabilir ama yine de olabilir
Bu vesileyle tam olarak garanti edildi. Ve en azından söylemek haklı
ayın dolmasının Joe Harris'i normalden daha fazla yapmış olabileceğini ve
En anlaşılır olanların froliclerine şımartmak için her zamankinden daha iyi
karakter. Özellikle belirtmeye başladığımız şey
Mahkum şehrin yukarısında veya hatta evinin üzerinde
Yargıç Owen, ve bu hala bir deprem mırıldanıyor ve gürlüyordu
Altında, onu en ölümcül karışıklığa sokmaya mahkum.

O akşam yaklaşık sekizde yaklaşık yarısı, kapıda bir yüzük duyurdu
ziyaretçiler. Yargıç Owen henüz geri dönmemişti, ancak diğer tüm üyeleri
aile ve ailenin bir üyesi _become_
Kurs, Albay John Boadley Bancker,-o anda oturuyordu
ön salon. Bir nedenden ötürü, burada olmak için gerekli değil
Açıklayan Emily, kapıya gitti ve ziyaretçileri kabul etti.
Az önce hizalanan Bayan Josephine Harris olduğunu kanıtladılar.
Kapıda taşıma ve üniformalı bir erkek arkadaş. Bir süre geçti
Genç hostesle tanışan askeri beyefendiden önce
"Kaptan Robert Slivers" olarak, kapı adımını aşmayı başardı,
O topal o öyleydi. Ama bir andan birinden bir elden kurtarmayı başardı
Koltuk değneği, anında; yarı korkmuş olan Emily için
Akıllarından ve yarısı kontrol edilemeyen kahkahalara patlamaya meyilli,
Kolunda neredeyse yüksek sesle çığlık atan bir "tutam" hissettim.

Askeri beyefendi onlardan sonra odaya girdi ve
oradaki diğerleriyle tanıştı. Brülörlerden biri
Avize sadece aydınlanmıştı, ancak bir
Olağanüstü figür. Yüzbaşı Robert Slivers yaklaşık elli -
elli beş, gri saçları ve bıyığı ile yargılanmak; Ama herhangi bir fikir
Yüzünün kesin görünümü, muazzam bir yeşil tarafından imkansız hale getirildi
sadece doğru gözü değil, aynı zamanda tüm bu tarafı gizleyen yama
Burun ve tapınak, alnının etrafında koşarken ip aldı
insanın karşısında bu önemli kısmından herhangi bir ifade uzakta,
ve köşeli olarak uzatılmış bir kara mahkeme yedi şeridi,
sol gözü neredeyse ağzın köşesine, bir izlenim yaratarak
Çok şiddetli dövme. Üzerine bir çift yeşil gözlük monte edildi.
Burun köprüsü ve sol cam karşılık gelenler üzerinde görev yaptı
göz, ​​diğeri ise gölgeye karşı rahatladığı gibi görünmüyordu. Bu kadar
Bu kahramanın yüz görünümü ve süslemeleri ve diğerlerinin
Bildirme iddiaları daha az olağanüstü değildi. Sartorik olarak, bir
"ABD" ile askeri sınırın soyulması ön tarafta ve pis mavi
Bir piyade kaptanının omuz kayışlarıyla üniforma. Fiziksel olarak o
Neredeyse yüzey kadar sıradan görünüyordu. Ağır bir kamış taşıdı
sağ elinde ve sağ ayak bir çeşit mokasen içine yerleştirildi
veya iletkenlerden birine ait olabilecek Spatterdash
Avenue Demiryolu, çok şiddetli havalarda kullanım için. Ayakkabı üreticilerinde
Ölçüm Bu ayak şeridi muhtemelen sayı hakkında derecelendirilmiş olurdu
on altı. Dirseğin altında yırtılmış sol kolun altında, o
bir koltuk değneği taşıdı ve o taraftaki ayak gibi görünse de
Yaralı olmayan, bacak neyse ki kaçmamıştı. Sertleşti ve
ayak parmağı sadece yere ve müdüre dokunacak şekilde çizildi
Koltuk değneği üzerine bağımlılık yapıldı. Bu düzenlemeye göre,
Sol bacak toplandı ve sağ ayak karıştı ve hareket tarzı
hayal edilebilir.

Ama biraz karakteristik olan "tutam" için Emily Owen
bir günün uyarısından sonra bile,
Bu, çok iyi tanıdığı şık genç adam olabilir; Ve
Onu sıkan anne, eğer onu görebilseydi
Durum, onu tanımaması için neredeyse mazur görülebilir olurdu
Tüm teorileri yenen geleneksel matron gibi yavrular
"Sezgi" hakkında "biberle bittiğinde oğlunu tanımayarak
ve soğan, bir güveçte. "

Bu ilginç kişi nihayet salona girdi ve
orada oturan üçlüye tanıtıldı ve bir
sandalye. Perdenin arkasında Martha Teyze, korkusuyla engellenmedi
Olası sonuçlarda, gizlice neredeyse boğulmaktan
başarılan harika metamorfozda kahkaha.
Yumuşak kalbi olan zayıf bir kadın olan Bayan Owen,
"Savaşın Gerçekliği" böylece eve getirildi ve birçoğunu söyledi
Yazık ki, "fakirden korkmak için nefesi altında dikkatlice nefes alıyor
adam "onu duymalı ve acı çekmeli.

Albay Bancker-gerçekleri gizlemenin bir faydası yok-kelimenin tam anlamıyla
Gösteride dehşete kapıldı. Sınırsız kibirle sefil eski bir beau
ve diğer insanların hayran olduğu her şeyi ortaya çıkarma arzusu, ama
Diğer olumlu kişisel ahlaksızlıklar-Frank Wallace'ın her zaman olduğu gibi
İnandım, enkarne, önemsiz bir poltroon-birincinin korkak
su. Hiç bir şey için savaşmamış, el ya da silahla-asla
herhangi bir şey için savaşmaya yönelik-asla _Could_ hiçbir şey için savaşın. O
Kendisine zarar vermeyi düşünmeye dayanamadı ve o ötesinde acı çekti
Yaralanan veya acı çeken herhangi birini görme düşüncesini ölçün.
Bir saatlik savaş alanı, manzaraları ve korku sesleri ile,
Kılıç veya mermiden herhangi bir yardım almadan onu öldürürdü. Yapabilirdi
on yıllık bir çocuk tarafından karanlık bir sokakta soyuldu,
bıçak veya bir tabanca; ve kendisi veya başkaları için herhangi bir tehlike zamanında (
daha önce arabanın macerası ile belirtilmiş olabilir
kaydedildi) silahlı bir bebekten daha fazla faydası olamazdı. Böyle adamlar
Çok yaygın değil, ama varlar; Ve herhangi bir sıradan
koşullar, oldukları sakatlıklara yardım edemedikleri için
Doğdu, acımalı ve alay edilmemelidirler. Sadece onlar
Bolder ve daha iyisinin karakterlerinde kendilerini gizlemeye çalışın
Erkekler, merhamet etmeden kirletmeyi hak ediyorlar.

Albay Bancker'ın savaşa gitme niyeti olmamıştı,
En belirsiz açıklama dışında da kendini hiç bağlamamıştı
herhangi bir organizasyonla konuşmanın. Asla bir komisyona yaklaşmamıştı
Birini düşünmekten ziyade-yani bir tane istemediğini düşünün. Gördü
üniforma giyen yüzlerce kişi ve rütbenin nişanı olmadan
kavga etme niyeti ve onların yaptığı gibi yapabileceğini düşündü, spor
Kaynağa çok fazla soruşturma yapılmadan ödünç alınmış tüyler
Nereden türetildikleri ve memnuniyet duyduğunda onları herhangi bir
icat etmeyi seçebileceği bahane-Sickness, iş nişanları,
veya savaşın yürütüldüğü moddan memnuniyet.

Daha önce acılı olmaktan hoşlanmayan Albay Bancker
Savaşın tüm acı verici manzaralarından kaçındı. Ziyaret etmemişti
Park kışlasında veya hastanelerin herhangi birinde yaralandı-
sakat yaşayanların hiçbirini ve görkemli ölülerin hiçbirini görmek için-
Hatta askerlerin aç eşlerinden bile kaçtı,
Kocaların ödemesi ve yaya geçitleri boyunca ekmek almanın araçları
Park ve Belediye Binası'nın girişlerinde. Şimdiye kadar kolayca kaçmıştı
En çok korktuğu şeyden.

Ama son iki gün içinde korkunç bir huzursuzluk ortaya çıktı. .
Ordu güçlendirilecekti ve katı bir zorunluluktan bahsedildi.
Dolaşımdaki hoş olmayan söylentiler arasında
Provost-Marshals, memurundaki her insanı tutuklamaya yönlendirilecekti
Sokaklarda üniforma bulundu ve eğer komisyon sergileyemezse,
Onu rütbelerde hemen hizmete zorlayın! İşte bir ikilem-bir
İkilem hiçbiri iyi tanımlanmış iki boynuza sahip olmak için daha az. Onun üniformasıydı
Tehlikeli olmak, ama nasıl vazgeçiyor? Emily'yi kazanmaya kararlıydı
Owen ve en güçlü iddialarından birinin
Domuz başlı babasının lehine o çok üniformayı giymek için yatıyordu
ve asker gibi davranmak. Vazgeçmek,
Orduya katılmak ve belki de hepsini kaybetme niyeti yoktu. Hayır-
_Must_ Bu tehlikeli savaş nişanına sadık kalın, en azından o kadar
büyük amacını gerçekleştirdi ve sonra. Ama onu yaptılar
Rahatsız-çok rahatsız.

Bu durumlar altında Kaptan Robert Slivers,
Saçlar Tugayı, o akşam farkına girdi ve o
Savaşın gerçekten erkeklerden ne yaptığını görmek için dehşete düştü. Bir Göz Gitti-A
Yüz kesim parçaları-bir bacak, bir kol ve bir ayakla parçalanmış-iyi
Cennet! Şimdilik böyle bir gösterinin korkusu neredeyse aştı
Diğer her düşünce ve Emily Owen ve tüm maddi takılar
tehlikenin ötesine yerleştirilme düşüncesine ikincil hale geldi
_that_ gibi bir şey olmak!

Albay'ın dehşetine eklemek için, Kaptan Slivers karar vermiş gibiydi
Ona bayıldım ve sandalyesi boyunca kenarlı, onun içinde yapabileceği en iyisi
Sakat durum, çok yaklaşana kadar
Albay'ın yanına yan yana; Dört bayan iken, konuşurken
Birlikte, arka planda biraz kendi çemberi oluşturdu. BT
Burada, Frank Wallace'ın bir yeşili aracılığıyla bile
gösteri-cam, tiksinti ve terörü görmüş ve tanımıştı.
albayın yüzü ve onu iyice dozlamaya karar vermişti
Verimli hayal gücü kolayca olabilir
Bu vesileyle üretim, ancak dünyada hiçbir savaş alanı gibi
Hiç tanık olma şansı vardı.

Bir araya getirildikçe ve şansı gibi davet ediyorlar
Aynı mesleğin iki üyesi arasındaki konuşma için, cesur
Albay, bu kadar korkutucu bir nesne ile içine girmek için elden çıkarılmadı
Kaptan olarak. İkincisi saldırıya başlamak zorunda kaldı.
Tümü.

"Bir kardeşle kollarla tanışmaktan çok memnun," dedi sözde kaptan
Bass'ı kabul etti, bastonunu alıp hafif bir yumruk attı
Önceden işlenmiş gibi görünen Albay.

"Ah! Ah! Evet, çok mutlu, emin olmak için," diye cevapladı Albay
O anda İngilizce mi yoksa Choctaw'a mı konuştuğunu biliyordu. Daha sonra
Kısmen kendini kurtarmak ve bunu şeklinde bir şey hatırlamak
Konuşmanın devam etmesi gerekiyor, dedi ki: "Çok güzel bir kız
Bu-senin kuzeniniz, dediler, Kaptan mı? _What_ onun adı mı? "

"Eh?" dedi kaptan. "Ah, kuzenim? Evet, Bayan Harris, Bayan
Joe Harris-Bayan Harris'in kızı. "İkincisinde olduğu varsayılıyor
Adı Charles Dickens'ın biraz şüpheli bir karakterine işaret etti.
"Bir kızın şeytanı, albay, _i_ sana söyle!"

"Ah, ne demek istiyorsun?" diye sordu albay.

"Demek mi? Neden iki ya da üç gün önce eve geldiğimde, o
Kesildiğimi görmek için başka türlü çok mutlu görünüyordu. Sıkışmak
parmağı gözümde ya da daha doğrusu gözümün olduğu yerde
temiz bir işlem yapıp yapmadıklarını görün ve neredeyse kırdılar
Sol kolumun kemiği tekrar ayarlayıp ayarlamadıklarını keşfetmeye çalışıyorum
Tamamen düz. Muhteşem bir konu olmalıyım
hastane. Bir kızın şeytanı-hastanelerden birine hemşire
doğrudan. Birkaç kırılması dışında asla mutlu olmadığını söylüyor
uzuvlar ve parçalanmış kafalar ve ateşli silah yaraları vücut ve delikler
Minie Bullets tarafından özel bakımı altında yapıldı. "

"Berbat!" artık sessiz kalamayan albayı soludu
Kadın karakterinin böyle bir vahiy.

"Evet, biraz korkunç, ama bir gerçek!" dedi kaptan.
"Bir kızın şeytanı, sana söylüyorum! Lieve'in göreceği gibi inanıyorum
Kafam, yanında durup bir
'Güzel operasyon.' "

"Bunun korkunç olduğunu söylüyorum!" dedi albay.

"Elbette korkunç," dedi kaptan. "Yine de, bir zamanlar hiçbir şey
Buna alışın. Tıpkı onun gibi bol kadın-tüm kadın şeytanlar
Bazen, bir adamı altına alana kadar gerçeği gizlemeyi başarırlar.
Onların başparmakları, özellikle onun üzerinde pratik yapmak amacıyla. Ama biz
Bu kanlı zamanlar için biraz siniri olan kadınlar. Sen değil mi
Öyle mi? Albay? "

"Evet-söyleyemem-yani, gerçekten bilmiyorum!" Albay cevapladı,
O anda kim yapmayan, bundan başka bir şey bilmez
Midede biraz hasta ve tüm dünyanın bir nazik gibi göründüğü
iğrenç alaycı.

"Ah evet, gerçek!" Beyaz yüzü gören ve
Aceleyle daha taze bir renk kazanması gerektiğini düşünmüyorum. "Kanlı
Times, sana söylüyorum, Albay! Bazen, ölüler ne zaman düşündür
Etrafımdaki yığınlarda yatan ve küçük dere gibi kan,
O zaman, kan olduğunda Armageddon vadisi için kehanet etti
At köprüsüne ulaşacak kadar derin koş. "

"Kaptan," dedi Albay, "Gerçekten tercih ederim--"

"Daha ziyade şimdiki savaş hakkında konuşmalıyım,
Kutsal Yazılar? Tabii ki-çok doğal ve oldukça doğru. Bakayım-sen
Fair Oaks'ta değil miydin? "

"Hayır," dedi albay, kesin olarak.

"Hayır, sanırım hayır," diye devam etti sahte kaptan. "Şey, yapmalısın
Orada-hepsi bu! Herhangi bir erkeğin duyduğu en yüksek eski dövüş
ile ilgili. Savaşa girdiğimizde on kişilik bir uyku göz kırpmamıştık
Geceler, ama size uzun sürdüğünde bizi uyanık tuttuğunu söylüyorum! İçinde
Günün ortasında hava mermi ve kabuklarla o kadar kalındı ​​ki
Alacakaranlık kadar karanlık görünüyordu ve bir zamanlar kan böyle yaptı
Düzinelerce erkek ve atın Gulley'lerden birinde bir nehir
içinde boğuldu! "

"Ah, bu çok fazla!" kalkmayı düşünen albay soluk
Ve kaçmak, bunun sesinin sesinin ötesinde herhangi bir yerde
Sanguinary Madman.

"Çok fazla? Tabii ki çok fazlaydı!" Verinous anlatıcıyı yineledi.
"Ama kim yardım edebilir? Çok fazla ölü adam olamazdı, biliyorsun
Bol kan olmadan! Bir zamanlar birçok arkadaşımız vardı
Tepenin tepesine yakın uzun bir kazançta yatıyor, isyancılar
bir ilerleme sağladığımız ve ceset duvarından delik açtık ve kullandık
Onları göğüs çalışmaları için. "

Albay ayağa kalkmak için çaba gösterdi, ama sinirleri
Bu kaçışına izin veremeyecek kadar korkunç. Ona geri battı
Kısmi senkop durumunda sandalye, korkunç adamın
konuşuyor ve onun _abing_ olması gerektiğini, ama gerçek olabileceğini
Hikayelerinin tabanında onları herkese korkutucu bir uyarı haline getirmek için
tarlayı cazip hale getirmeyi düşünmüştü.

"Savaşın _CHANCS_ hakkında konuşun!" Düzeltilemez Romancer gitti
On-"Fair Oaks'ta böyle bir kavgada hiçbir şans yoktu
Ya da Gaines Mills'te! Dokuz yüz seksen dört adil Oaks'a girdik
Güçlü ve çıktı _four _-- Üç adam ve bir subay! _İ_
Memur. Sol göğüste sadece bir mini mermi vardı, çok yüksek
Çok zarar vermek için, sol bacakta iki mermi ve sağ ayak, sol kolum
Bir kabuk parçasıyla kırıldı ve sağ gözüm diğeri tarafından yumruklandı.
TÜM BU BİR SADECE _ME_! "

"Gökler! Gökler!" Aptal Albay'ın ifade edebileceği tek şeydi.

"Evet," diye devam etti Kaptan, "böyle savaşmak zorunda kalmayı düşün
Haftada iki öğünde, haşlanmış at ve küflüden oluşan yemekler
Kraker, hepsinde durduğunuz aynı bataklık suyunu içmek
gün! Ve sanırım alayımızın ağır kaybettiğini düşünüyorsun, Albay?
Ha? Peki, yanılıyorsun! Çatlak alayımız vardı ve neredeyse hiç
diğerlerinden bazılarına kıyasla hiç acı çekti. Aldılar
Gitmeden bir gün önce taksit ve sekiz ses gözü buldu, on iki bacak
Bu, her şey için iyiydi ve altı kullanılabilir kol, genel olarak
bölüm."

"Aman Tanrım! Beni öldürecek!" Albay ağladı, sonunda başlayarak
ayakları ve böyle bir işkenceye bir an daha fazla katlanamadı.

Bu zamana kadar Frank Wallace, yalanların heyecanı ile taşındı
Zaten havalandırılmıştı ve ne kadar dehşete düştüğünü gözlemleyerek
Denetçisini yapmak, biraz pervasız olmaya başladı ve sonucuna vardı
Kızgınlığı oynama zamanı gelmişti. Bayanlar konuşuyordu
Odanın karşı tarafında, yaşlı üyeler
Emily'nin onları Josephine'de tanıttığı yeni tanıdık; Ve
Her ne kadar en az ikisinin saygılarını koruduğu varsayılabilir
Odanın "askeri" köşesine oldukça yakından yönlendirildi, çoğu
Geçmiş konuşma, bu kadar bastırılmış bir tonda devam etmişti
kendilerine göre boğuldu. Ancak onu takip eden şey pek iyi olamazlardı
işitme önlemekten kaçının.

Albay ayağa kalktı ve kaçmaya çalışırken,
Sahte kaptan, kendisini ayakta durma pozisyonuna kadar kırmayı başardı
ve onun üstünüyle yüzleşti.

"Bu son söz saldırgandı!" dedi ki,
Oda onu duyabiliyordu.

"Saldırgan nedir? Ne demek istiyorsun efendim?" diye sordu zavallı albay, şimdi
Diğer duygularına kapsamlı bir sürpriz eklendi.

"Neden bu efendim?" Kaptanı ağladı, büyük kamışının aşağı inmesine izin verdi
Öfkeli ellerinde gözlemlediği gibi bir yumrukla zemin
Doğu Hint amcaları ve eski komedilerde ağır babalar. "Böyle dedin
Birçok kelime, efendim, bir delik ve bir humbug olduğumu ve bunu almıyorum
Herhangi bir adamdan efendim! "

"Nazik bir şey söylemedim!" Kesinlikle sahip olan albay reddetti
böyle bir ifade kullanılmaz.

"O zaman efendim, saldırgan ifade ile ne demek istediniz: 'İyi Tanrım!
Beni öldürecek! ' Hiçbir şey için savaşmadım, efendim! _İ_ ne olduğunu bil
Bu tür sözler anlamına gelir ve onları kullanan herhangi bir adamla savaşırdım,
Bir kol ve ayakta duracak bacak yok! "

"Kaptan Slivers," dedi Albay, "Mantıksızsın!"

"İşte o gidiyor! Başka bir hakaret!" Engelli askeri ağladı, kısmen
bayanlara hitap ediyor. Başka koşullar altında sadece
o zaman mevcut, dördü veya tümü biraz girişimde bulunurdu
Düz bir kavgada ortaya çıkacağına inandıkları şeyi önleyin; Ancak
Bayan. Owen, hostes olarak, bir
Kavgeye veya hatta savaşmaya misafir, eğer uygun olduğunu düşünürse ve
Diğerlerinin hiçbiri, ihanet etmeye zorlama korkusu için bir kelime söylemeye cesaret edemedi
kılık değiştirmiş.

"Şey, o zaman," dedi, bazen de ruhu olan albay,
daha önce gördüm, kızmak ve hatta tehdit etmek bile
ondan önce kişisel tehlike. "Bunu beğenmezsen söyleyeceğim
daha fazlası. Ya deli ya da sarhoşsun, kaptan şıklar ve ben
Bilmiyorum veya hangisi umursamıyorum! "

"Senin yarınla ​​savaşacağım, benim gibi sakat!" kaptanı ağladı
Bayanlar şimdi gerçek alarmda ayağa kalkmıştı. O zaman sanki
Aniden hatırlamak: "Dur! Hayır, seni başka bir şekilde cezalandıracağım. Sen
Albay'ın üniforması giyin-Alayın nerede, efendim? Seni yapacağım
Yarına katılın ve hafta içinde yürüyüş yapın. Şehirdeki her alay
hemen sipariş edilecek. Benimle yeterince etkilemediğimi görün
Amca, vali, _you_ paketleme göndermek için! "

"_Find_ Önce benim alayım --_ bul, efendim!" dedi albay, şimdi oldukça
(ve makul olarak) ne olduğunu hatırlamanın ötesinde bıkkın
Söylüyor.

"Ah!-H!-H!" Kaptanı bu sahnelerin tonlarından biriyle ağladı
Son zaferini ilan ettiğini sık sık duyduğu varlık
kötü adam veya bu kayıp iradenin keşfi
Zulüm gören erdem servetini işaretlemek. "Ah!-H!-H! Şimdi ben _have_
Sen! Komisyonunuz yok, herhangi bir alaya ait değilsiniz ve siz
zaten sipariş edilen taslağa tabidir! Beni duyuyor musun?-
_taslak_! _draft_! "
İşitme duygusunda çok önemli bir başarısızlıktan şüphelendi.

Aşil'in savunmasız topuğu vardı ve hayatlarında zamanlar var.
Kaza oku, diğer tüm dönemlerde zararsız olduğunda, her birimiz
Girebilir ve mahvedebilir. Albay Bancker sırrını tutmuştu ya da inanmıştı
onu koruduğunu, inviolate; Ama ölümcül anı gelmişti. İkisinden biri
bunun düşüncesinde tüm hatırlamadan gerçekten korkmuş
Zaten iki kez yeniden açılmış Kanada [17]
Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun masrafı veya exulting
ondan kaçabileceği bilgisiyle sınırların ötesinde
Hepsine rağmen,-Yargıç Owen'dan habersiz, ölümcül kelimeyi söyledi
Salon kapısında öfkeli ve şaşırdı ve başkalarının
Sadece otuz iki yaşındaydı, içinde o kadar yemin etmişti
işitme.

[Dipnot 17: 20 Mart 1863.]

"Sen aptallık yapıyorsun!-Bu taslak _me_ için ne yapabilir?
yaş!"

"Yanlış! Yanlış!" Sahte kaptanı ağladı, kurbanı sürdü
duvara _he_ bildiğinden daha yakından. "Sen muaf değilsin
ve vali _you_ ile ilgilenecektir. "

"Bu bir yalan!" Albay diye bağırdı, şimdi tüm hatırlamanın ötesine çekildi
zaman, yer veya denetçiler. "Ben elli dörtüm!"

"Elli dört!" Bu bileşik kelimenin bir korosu geliyor gibiydi
bayanlar grubundan; ve hatta bu kadar ciddiyetli olan yargıç Owen
amaçlanan damadı yirmi yıldan fazla olduğundan emin oldu,
Şaşkın ünlemlere katılmaktan kaçınamadım: "Elli dört!"

Ancak doruğa henüz ulaşılmamıştı. Uzun zamandır bir şüphe vardı
Frank Wallace'ın zihninde neredeyse bir kesinlik anlamına geliyordu
cesur Albay'ın kişisel süslemesinin bir noktasına atıf; Ve
Şimdi onun pervasız yaramazlığı tarafından yeterince taşındı.
doğa, bu şüphenin doğrulanması gerektiğini belirlemek veya
Serbest bırakıldı.

"Elli dört?" keçiyi yineledi. "İmkansız! Komisyon üyesi olmayacak
Böyle bir hikayeye inan! Saçınıza bak-içinde bir gri iplik değil!
Bah! "Ve albay önlemek için etkili bir girişimde bulunmadan önce
Hareket, kaptan bastonunun yere düşmesine izin vermişti ve
Adamın kafa örtüsünde ani ve kararlı bir kapma
muaf yıllar. Herhangi bir _eftertual_ hareketi önleme girişimi,
Söylendi: Bununla birlikte, bir girişimde bulundu, ancak
Yeni uyanmış tehlike bilinci. Bu ani tek sonucu
Ellerinden fırlamak ve onlarla uğraşmak, gelmesiydi
kafa örtüsü ve yüz bakımı ile ani ve şiddetli temasta
Sahte kaptanın süslemeleri ve
Oda, ne olduğunun tamamen farkında olabilir, yeşil yama,
Genç adamı metamorfize eden yeşil gözlükler ve gri peruk
Hepsi temizlendi ve Frank Wallace'ın kıvırcık başı ve parlak yüzü,
Yazıcı ve yaramazlık üreticisi, tamamen açıklandı.

Ama o anda kimsenin onu görmediği kaydedilmelidir. Tüm gözler
başka bir yöne döndürüldü ve yine de çok uzak olmayan biri. .
öyle olan genç adamın ani ve kuvvetli sarsıntısı
Kararlı bir şekilde korunmuş, henüz etkisini yaratmamıştı. Elinde
Kendi kendi ittiği anda karanlık bir saç kütlesi tuttu
Görevler yere yuvarlandı; ve bir durum ortaya çıktı
Birden fazla olan albay kranyumunda
Şirket veya muhtemelen iki, en az dereceye kadar hazır olabilirdi.
Tüm ormanlarından ve bataklıklarından temizlenirse Virginia ne olurdu
ve adil dövüş alanına ve Virginia'nın ne olduğu
Birlik askerleri çok korkunç bir şekilde savaşırken orman ve bataklıklar
Bir dezavantaj-Albay John arasındaki kontrastı uygun bir şekilde sunabilir
Boadley Banck'in kafası olduğu gibi ve varsayıldığı gibi. Değil
Üzerinde saç mızrağı, alnından omurgaya, gözün görebildiği kadarıyla
gaz ışığı ile; ve başın başı,
çalışmalarında aşırı talimat verilmedi,-alnın geri çekilmesi gibi
Bir evin çatısı ve kafatası üstte donuk bir noktaya geliyor,
devasa bir salatalık ve parlak ve sarı gibi
Tohum için salatalık olgunlaşması! Kafanın toplam kellik kötüydü
Yeter, koşullar altında (özellikle otuz iki için!) Ama
o kafanın _shape_!-Oh o adamın babası, ne yapmalısın?
Bu şekilde başarılı bir nesil üzerinde kendi günahlarınızı ziyaret edin?

Bu vahiyin alımı, ilk başta,
onu alanların karakterleri. Frank Wallace çok şaşırdı
manevrasının olağanüstü başarısı ve aynı zamanda
Kendi tespiti, koltuk değneği ve baston düşürdü, sahte yaralılarına izin verdi
Bacak düzeltmek ve peruğu elinde tutarak durdu sanki yokmuş gibi
onu bırakma gücü. Bayan Owen çığlık attı, bu görev gibi görünüyordu
Misafirperverlik, böyle bir iyi davranış ihlali,
salon. Josephine Harris solgunlaştı, kızardı ve sonunda geri döndü
Bir çocuk gibi ağladığı gibi kahkahaların konvülsiyonlarında sandalye. Emily
Owen mezar görünmeye çalıştı, ama Joe'ya baktı ve kısa süre sonra liderliğini takip etti.
Martha Teyze elinde mendili oldu ve dolduruldu
O kadar sıkı bir şekilde ağzına boğulmaya yaklaştı. Yargıç Owen
Hala kapının içinde duruyordu, yüzü adli şiddetli ve porantous,
sanki bazı korkunç kutuların kararlı olduğunu hissetti,
Ceza hukukunun tam şiddeti nadiren yeterli olabilir
ceza.

Ancak, iki genç kız için işe alım bulmadan önce bir an değil
"İleri hareketleri". Martha Teyze'nin mendil ondan uçtu
ağız ve kapaktan terlike güldü. Bayan Owen, böylece terk edildi
Rezervi, enfeksiyonu yakaladı ve hala teyzeden daha yüksek sesle güldü
Martha. Frank Wallace doğrudan iyi bir şekilde aranan bir baritonla geldi
Genç kızların soprano ve orta yaşın kontralto ile
bayanlar. Ve yargıç Owen, sonunda yargı haysiyetini tatmin etti
Yerçekimini diğerlerinden daha uzun tutarak,
Nemli tonozda sözleşmeli olabilecek ağır bas
kendi mahkeme odası. En yüksek sıranın olduğu bazı durumlar olduğu söyleniyor
Dönem tamamen sessizlikte gösterilir ve en çok
Dürüst cesaret derhal kaçarak gösterilir. Kesinlikle bu
ikinci kalitenin sergilenmesi için bir fırsattı. Tam ne zaman
Gülüş oldukça patlamıştı, Albay John Boadley Bancker elini çırptı
Kafasına, felaketin gerçekten meydana geldiğinden memnun oldu,
Sonra perukta bir tuttu ve elinden yakaladı
Tormentor, odadan üç adım attı Salondaki şapka rafına,
Ve parlak ay ışığına birkaç tane daha. Napolyon gitmişti
Waterloo!




Bölüm XXX.

Ziyafetin Son Tit-Bitleri-Tarihlerde Sub daha sonraki olaylar
Farklı karakterler-Antietam'da bir süvari şarjı-ve son.


Ziyafet bittiğinde, konukların tamamen tatmin olup olmadığı
ya da tam tersi, hala birkaç önemsiz kalabilir.
Tartışıldı, eğer uygun saygı birbirine gösterilecekse ve
şovmen. Bir hikaye neredeyse sona erdiğinde, hala bir
Parçalı kısım, belki de tamamen dikkate değer değil
Şimdiye kadar farklı şahsiyetlerin servetlerini takip edenler
dahil ve yine de bir saygısızlık göstermeden görmezden gelmek imkansız
tüm eğlencenin. O aşamada bu anlatı ulaştı,
Ve geriye kalan tek şey kapananların aceleci bir grup olması
onlardan önce gelen her şey
onları geçersiz kılan kaderler tarafından tasarlandı.

       * * * * * *

Josephine Harris'in ilk kez iyileştiğinde
Richard Crawford'un şehirden yokluğunun hayal kırıklığı,
mektup ve Niagara'ya gönderdi, ona tüm bunların hızlı bir şekilde detayını veriyor
Onun adına-West Falls'daki etkinliklerin-ve
Bir keresinde bir kısmını muhteşem bir şekilde uygulaması gereken mutlak gereklilik
bir yolculuk amacıyla geri kazanıldı. O mektup,
Gezginlerin kendileri olur olmaz Niagara'ya ulaşmalıydı,
yaşam meselelerine gönderilen çok konuşanların kaderini çekti ve
sol alt köşede sihirli "acele" kelimesi ile ölüm; ve
Cumartesi sabahına kadar katarakt evinde teslim edilmedi. Belki de
gözaltında tutulmanın yolda meydana geldiği kadar iyiydi
Bu, kısmen geri dönen geçersiz olanın iki heyecandan kurtulduğu anlamına gelir
Bir gün, onu ciddi şekilde secde etmiş olabilir.

Olduğu gibi, şok ani ve tehlikeli bir şeydi, bir sisteme hayır
Richard Crawford'dan daha iyi bir şekilde restore edildi. Bunu aldı
Cumartesi sabahı, şehirden birkaç kişi ile mektup ve gitti
Onları okumak için kendi odasına kadar. İhtiyatlı nedenlerden, Bell,
Marion Hobart'ın ortadan kaybolması, boş oda almıştı, bitişik
kardeşininki; Ve sonra sadece birkaç dakikadır
Otelden dönüşü "postane", görünen şey tarafından şaşırdı
odasından bir inilti olmak. Anında kapıya koşar ve
Dokunarak, girdiğinde onu yatağın kenarında otururken buldu,
Beyaz, onu kaplayan ve ağır nefes alan karşı kutu olarak. O
Bir keresinde yanına uçtu, restoratifleri eldeki uyguladı ve
Onu neredeyse anında nefes ve sesi kurtardığını görmenin sevinci. O zaman öyleydi
elinde bir mektup tuttuğunu ve o mektubu gözlemledi
onu ihale etti. O okudu ve kendi heyecanı çok azdı
kardeşininki. Şimdi ilk kez garip olanı anladı
ailesinin kaderlerine atıfta bulunan kelimeler
Sybil tarafından söylendi ve çok fazla değiştirmek için çok şey yaptı
Doğası, onun kadınlığı. Ve burada ne bir vahiy vardı,
Richard'ın uzun süredir yaşaması gereken zihinsel işkence
Umutsuz hastalık-doğduğu şikayet etmeyen sabrın
Ona en iyi umutlardan ezici görünmesi gereken şey
hayatı-kalbinde var olabilecek öldürücü ahlaksızlığın
Biri onunla sevgili kan bağları ile bağlantılı ve her gün alınan
el ve güvenilir-ve o genç kızın tekil karakterinin
Çok çok şey gözlemlemişti ve çok az şey ve çabaları
Tomurcuklanan ve çiçek açan tüm bu mutluluğa borçlu görünüyordu
Geçmiş seferinin külleri.

Bir saat, Richard Crawford'un eşitliğini sağladı, ancak birkaç
sahip olduğu tüm gücü geri kazanmadan önce ihtiyaç duyulur
şoktan geçici olarak yoksun bırakıldı. Ama sevinç öldürmez
yas; Ne de uzun süre korumuyor. Sadece küçük bir zaman
Sevinç vaadinin tekrar olduğu kararlı sevgilinin önünde geçti
çok uzun bir kararsızlıktan sonra açık, olması gerektiğine karar verdi ve
O gece Utica'ya binecek kadar güçlü ve Pazar günü West Falls'a
Sabah. Yalnız gitmesine izin verilemedi ve elbette Bell
onu caydırmazdı, alternatifi yoktu.
Walter Harding'e birkaç özür kelimesi, böylece son bir mola vermek
aksi takdirde bazı günlerde hoş bir ikramiye olurdu
Düşüyor ve onu tamamen yalnız bırakıyor,-ama açıklama ile
En büyük önemdeki aile işlerinin varlığını talep ettiğini
Utica mahallesi,-Cumartesi öğleden sonra Niagara'dan ayrıldılar,
Gecenin bir kısmını Utica'da uyudu ve Pazar günü West Falls'a ulaştı
Sabah, onikinci-o olaylı Pazar gününden bir hafta.
Tüm Crawford ailesinin kaderleri oynanmış gibi görünüyordu.
Kayıp ve kazandı, Teyze Betsey Halstead'in küçük salonunda.

Bu, yarısından fazlasını asla bu kadar iyi anlatılamayacak eski bir hikaye
bir zamanlar yabancılaşmış olan sevgililerin toplantısından hareket etmek
yanlış veya yanlış anlama. Mary Crawford'un denen bir anıydı,
Geldiği zamandan tamamen cahil
Yine gel,-bu kadar haksız olduğu adamla tanışmaya çağrıldı
ve yanlış anlaşıldı. Ancak uzlaşma ayinlerini nasıl gerçekleştirir,
Doğanın bize verdiği zaman öğrettiği yüce gizemlerden biri
diğer kutsal aşk dersleri; ve kuzen severlerin
birbirlerini daha sevgiyle sıkıştırdı ve her birinin ne hakkında daha iyi bilgiyle
o Pazar sabahının toplantısında diğerine değerdi,
Eğer dili varsa, tüm hayatları boyunca yapabileceklerinden
iftira ve adaletsizlik eli geçici olarak gelmemişti
onlara?

Bu anlatımla bağlantıları burada kapanıyor. Zavallı eski John Crawford
Henüz yaşıyor, her gün zayıflıkla ölüyor ve kademeli giyiyor
hayatın gücünden uzak. Mary Crawford bir eş ve
Çarşamba, yirmi altı Kasım 1862'den beri, hangi gün-
Yıllık Şükran Günü'nden önceki gün-Richard Crawford Dini olarak
Kendini seven yanlışlar için geri ödediğine inanıyor ve
yanlış anlamalar. Geçmiş acılarıyla ve
Değişen iç ilişkilerinin az ya da çok yapması gerekebilir,
Her zaman düşündüğü orduya henüz katılmadı
özlem arzusu. Kalemi, mutluluğunda bile boşta değildi-Mayıs
Bu _his_ atanmış iş yapmadı mı? Nadiren söylenmesi gerekiyor
tepedeki büyük evin halkı arasındaki dostluk ve
Bir süredir köydeki küçük halstead evinin
Gurur ve ihmal ile kesintiye uğradı, o zamandan beri daha sıcak bir şekilde çimento
her zamankinden daha,-ve küçük Susy mühendisle evlendiğinde
Muhtemelen yaz kapanmadan önce yapacak, daha sıcak olmayacak
Mutluluklarına katılan dualar, iki kişi tarafından söylenenlerden
Aynı yolu ama onlardan biraz önce. * * * * * *

Aniden takip eden fırtınayı tasvir etmeyi seçmedik
Albay John Boadley Bancker'ın Yargıç Owen Evi'nden ayrılması,
Harlem Nehri yakınında. Bir fırtına var, inkar edilemez-
Bükünme Yargıç gibi fırtına,
en kısa bildirimde. Bu kör, gelişigüzel fırtınalardan biri,
adaletin olmayan ve sonuç olarak zarar
Kimse, hepsini rahatsız etseler de. Frank Wallace, böyle bir oynamaya cesaret etmek için
evinde maskeli balo ve bir misafirliği kırdı-Josephine Harris,
arsa için bir aksesuar, gerçeğe (görkemli adam
hangisini asla bilmiyor)-Emily her zaman itaatsiz bir kız olduğu için
ve aileye utanç verici, bu olay bol miktarda
Kanıtları-MRS. Owen ve Teyze Martha Aynı Yaşamaya Cesaret
Bu tür şeylerin meydana geldiği ev, onları engellemeden,
Düzenlemeyi bilseyip bilmedikleri,-hepsi payını aldı
Bu fıkra patlamasında; Ve yine de, garip bir şekilde, hepsi hayatta kaldı
ve hiç kimse evi tiksinti içinde bile bırakmadı.

Albay John Boadley Bancker o zamandan beri eve girmedi veya tutulmadı
mahkumlarıyla herhangi bir ilişki. En kısa sürede, şüpheliyiz,
Driesbach ile yer değiştir ve birkaç kaplan ve sırtlanı evcilleştirin
Sergi, bir kez daha insanın ihale merhametlerine güvenmek gibi
Ona _Detered ve güldü_. Dua ederse (şüpheli)
önce bir iblisin wiles ve makinelerinden teslim edilmek için dua eder
Joe Harris adlı petticoats. Omuz kayışları giymez veya
mavi üniforma. O hazırlanmadı ve muhtemelen olmayacak,
Yeni sekiz yüz bin vergi. Hala spekülasyon yaptığı söyleniyor,
ve para kazanmak; Ve aradığına dair söylentiler var
Şehrin liman savunması komiserlerinin operasyonlarında "iş"
New York. [18] Ancak bu komisyon üyelerinin ötesinde olduğu bilindiği gibi
başka operasyonları yapan kötü etkilerin erişimi
Savaş, dönüşlerinin biraz pahalı olarak,-aksi halde yapamaz
bu durumda başarısız olmaktan.

[Dipnot 18: 21 Mart 1863.]

Frank Wallace, Yargıç Owen'ın evini sürdürmedi, çünkü
Temmuz unutulmaz gecesi. Ziyaret ediyor, Emily'yi tiyatrolara bile götürüyor,
ve ne hakaret ne de kesintiye uğradı. Hakim olduğu varsayılıyor
onu evden çıkarmadı, çünkü bunun hayır olduğuna inanıyordu
kılık değiştirmeye başlayan bir adamın devam edebileceğini kullanın
Oyun açıkça gelmesine izin verilmezse ve onu dışarıda tutmak için
her zaman evde kalmak zorunda kalacak ve bir
sözde sütçü, fırıncı, kasap ve hatta
Kömür taşıyan adam.

Bu zamandan sonra, hakim bile tolere ediyor olabilir.
keçeli. Emily yapıyor, çok açık ve o zamandan beri hiç olmadığı gibi
Vahşi kızla sıcak dostluğunda durdu
maskeli balo, hiç de eski pozisyonundan çekilecek veya
başka bir şekilde evlenmekten daha fazla evlenmek. Hakim daha iyi yeniden düşünmüş olsaydı
Eski kararı, zarifçe, çünkü kesinlikle bu tarafından reddedildi
Emily'den oluşan "Tam Tezgah" (Bayan Owen onu ayırıyor
görüş), Josephine Harris ve Teyze Martha; Ve Frank Wallace "alacak
yargılama "farkında olmasından bir gün önce, güzel şeklinde
Emily Owen!

       * * * * * *

Bu bir din adamının veya bir ilçe katipinin evlilik kaydı değil ve
Sistemi açılamamamız pişmanlık meselesidir
Southworth tarafından ve ardından Wood, tüm çiftlerle evlenerek
İlişkinin kapanması, hatta footman ve
Mutfak-kız. Bu hoş tüketim için onları _en tren_ koyarsak,
Yeterli tutulmayacak mı?

Bu anlatımın en hoş görevlerinden biri olurdu
Bell Crawford ile tüccar ve iyi adamla evlen Walter Lane Harding,
Karısı olmak için kanepeyi terk ettiğinden çok daha değerli
Hasta kardeşi, iki yüzüncünün cesur albayıyla onun
Görevli, tuhaf bir kırmızı kurdele gölgesi arayışında. Ama Harding bir
Ticari Fikir Düzenliliği ve Bir Romancı bile hareket edemez
onu _he_ seçtiğinden daha hızlı. Pazartesi günü Niagara'dan ayrıldı
Bell Crawford ve erkek kardeşinin Cumartesi günü ayrılmasının ardından,
Ancak işin bu şehre dönüşüyle ​​daha fazla ilgisi olabilirdi.
herhangi bir yabancı bilebilir. O zamandan beri toplumunda çok oldu ve
Arkadaşlar birbirlerine içtenlikle bağlı olduklarına inanıyorlar. Öyle
Kittatinny veya Beyaz Dağlarda olmaları oldukça muhtemel
Birlikte, yaz aylarında; ve aralarında bir evlilik, ki
nihai kesinliklerden, en az olduğu bir anda gerçekleşebilir
Başkaları tarafından bekleniyor, ancak onlar (en çok ilgilendikleri taraflar,
Sonuçta) böyle bir doruk için zamanın gelmesini süslüyor
hoş tanıdık. Bu arada Walter Harding terk etti
eski yollarının hiçbiri ve eskisiyle aynı zevki bulamıyor,
Sokak, ülkede veya entelektüel eğlence yerlerinde,
Şirket (o her zamankinden o kadar da o kişiyi aydınlatmayı başarabildiği zaman)
Arkadaş ve arkadaşı Tom Leslie.

       * * * * * *

Önceki bir bölümde Tom Leslie ve
John Crawford, keşiften bir saat sonra katarakt evinden ayrıldı
Marion Hobart'ın kaçırılması, Kanada'ya taşıma alıyor. Belki
İkisinin hiçbiri arayıştaki nedeninin ne olduğunu tam olarak bilmiyordu,
Daha önce adlandırılmış olanı hariç-Curiosity. Crawford bir
Genç Virginian kızına vergi ve bazıları onun üzerine iddia ediyor,
Ölmekte olan büyükbabasının mirası, henüz tam olarak tatmin olmuştu
kendi rızasıyla ayrılmıştı ve şimdi alabileceği yerdi
onu içinde yapabileceği herhangi bir yanlış pozisyondan geri almak için yasal bir adım yok
kendini yerleştirdim. Leslie vardı ve sahip olduğunu biliyordu, her neyse doğru yok
Şüpheli partilerin hareketleriyle karıştırmak, bunun dışında
Columbus'un bir açıklamasını _discovery_ tarafından almış olabilir.
Ancak, nedenleri olabilecekleri, gerçek patentti-onlar
şimdi en muhteşem olan bir iradenin tam kovalamasıydı
boyutlar.

Araştırmanın arabasını bulmak için çok fazla zorluk yoktu
Takip ediyorlardı (Leslie bunun _second_ olduğunu hatırladı
taşıma _he_ takip etmişti, bu bağlamda)
St. Catharine's; ve bu takipçiler gönderildi. Taşıyan partiler
adlandırdıklarının açıklaması-biri büyük, karanlık adam ve biri çok küçük
Lady-Oradaki ana otelde ikramlar aldı, iki saat
önce; Ve sonra görünüşe göre Toronto'ya gitmişlerdi. Takip ettiler
Toronto'ya. Toronto'da birkaç saat geçirildi,
Montreal'e demiryolu almıştı. Takipçiler Montreal'i takip etti ve
gece geç saatlerde, Niagara'dan ayrılmayı takip eden gün
Donnegana Oteli. Burada hiçbir gizlilik gerekli görülmemişti
Daha önce uyguladıkları her ne olursa olsun kaçaklar; Ve
Donnegana'nın Kaydı, Leslie "Dexter'ın isimlerinin bir girişini buldu
Ralston _ ve karısı_! "

"Vay!" Dedi, Crawford'un dikkatini kitaba çağırıyor, "Onlar
hızlı oldu. Tüm şüphelilerim her zamanki gibi doğruydu. Asla
böyle bir maçtı; Ama şimdi kalma konusunda yasal bir hak kazandılar
Birlikte, onları başka türlü ayıracak güç olsa bile. Bunlar
evli!"

"D-L onlar!" dedi John Crawford, incelemek için eğildi
kayıt olmak. "Yeterince doğru! O zaman vesayetim bir tanıkla sona erdi. Ama karısı _she_ mi? Marion Hobart mı, yoksa o olmayabilir mi
daha önce evli mi? "

"Hayır, dedi Leslie," resmi hatırlayarak, "o ve başka bir şey yok."

Olacak kadar yüksek sesle konuştuklarının farkında olmuşlardı
kolayca kulak misafiri; Ama son kelimeler konuşulduğunda iyi bilinen bir ses
arkalarında geliyordu ve Tom Leslie döndüğünde Dexter Ralston'u gördü,
Ağızda puro, kapıdan geliyor.

"Karımdan bahsediyordun, beyler," dedi eğilirken
Leslie. "Peki, ne?"

"Karın Marion Hobart ise," dedi John Crawford, "
_my Ward_'den bahsetmişken, büyükbabası tarafından vesayetime emanet edildi,
Hayatta kalan son akrabası, ölüm yatağında ve sizin tarafınızdan çalındı
dün katarakt evinden. "

Crawford'un sözleri biraz yüksekti ve Virginian'ın yüzü
Otelin ofisi neredeyse terk edilmiş ve muhtemelen
Kendileri dışında hiç kimse ne söylendiğini anlamadı. "_Stolen_ bir
Zor bir kelime, "dedi, bir an sonra" ama eğer John Crawford iseniz
Marion Hobart'ı Virginia'da Glendale'den güvenli bir şekilde getirdi, sen
neredeyse her şeyi söylemek için lisanslı. "

Tom Leslie konuştu.

"SONRAKİ NEREDE NEREDE BULURMAYIZ RALSTON?"

"Bu beni nereye takip ettiğine bağlı," dedi Virginian, bir tonda
kan getirmeye yaklaşan onurlu zevkten Leslie'nin
Son zamanlarda Virginian'ınkine getirildiği gibi yanak. .
Ancak gazeteci hissi salladı ve güldü.

"Şey, elbette seni takip ettik," dedi-"Belki de oynadı
_spy_ sana. Ama eğer yanılmıyorsam, seni çok oynarken gördüm
Keçi Adası ve Katarakt'ta aynı oyun. "

Virginian gülüşü yineledi.

"Oldukça geri döndü," dedi. "Ben _have_ casus oynadım, bir kereden fazla.
Kim değil, merak ediyorum? "

"Gece ne yapıyorsun?" diye sordu Leslie, tonunda belirgin bir şaka ile.
"Tabii ki, burada Kanada zeminde hiçbir şey değil, ama
Geçen gün, keçi adasında, sen ... "

"Sadık bir Amerikalı," diye cevapladı Ralston. "Geceye ve
Kanada zeminde, ben kendi durumum için sadık bir _virginian_
İlk, son ve sonsuza dek. "

"George tarafından! Bu süre boyunca öyle düşündüm!" dedi Leslie, olsa da
Kesinlikle onun tonunda öfke yok. (İçeride
genç adamın kendini bu kadar bulamadığı birkaç gün önce
bazı açılardan hoş bir şekilde yer almak,
_patriotism_) için kolayca sıkıntılı.

"Ulusal soru üzerinde farklılık gösteriyoruz ve sanırım vicdanlı bir şekilde,"
dedi Ralston. "Eyalet haklarının aşırı doktrini ve siz
merkezileşme. Ben bir asiim-sen bir sadıksın. Haklı-değil
Kavga edelim, özellikle de arkadaş olduğumuz gibi
Kesinlikle neşeli bir adam ve ben olmak için. "

"Senden nefret etmeliyim ve imha olmalıyım," dedi Leslie
Aynı açık ton; "Ve aynı duyguları savunduğunuzu duyarsam
St. Nicholas'ta sizi Fort Lafayette'e göndermeye kesinlikle yardım etmeliyim.
Ve yine de senden hoşlanıyorum, sahip olduğuna inandığım gerçeğine rağmen
New York'taki bazı ayrılık yuvalarında endişe duyuyordu.
Hangi düşman-bu senin arkadaşların!-tüm bunlar hakkında bilgi edindi
Kuzeyde devam ediyordu. "

"Hayatına asla daha yakın!" dedi Virginian. "Aslında sen
Hayal ettiğinizden daha doğru. Nedenlerinden biri
Birlik nedeni asla başarılı olamaz, 'isyan' dediğiniz gibi,
Club-House'dan her toplumun her sınıfında aranızda elçilerin var
genelev için. Deneyiminizle bile neredeyse inanmayacaksınız,
Toplum nasıl karışıyor! Kate f ----, birinin kızı buldum
Zengin yaşlı komşularımdan, evden baştan çıkarıldı ve çekildi, mahkum
Az önce adlandırdığım evlerden birinin; Ve hiçbir şey yapamadığım gibi
O zaman onu rahatlatmak daha iyi, onu _The Cause_ için çalıştırdım.
Geceye bu evde uyuyor, eşimin hizmetkarı. Yapmazdın
Ona güvenin, değil mi?- Ama varsaymana gerek yok
Makineler alt sınıflar arasında çalışır. Güvenme
Kahverengi taş evler çok uzak! Kahverengi taş bir evimiz vardı,
Birçok gün yok-"

"Evet, Doğu 5-- Sokak'ta, Doğu Dispanseri'nden uzak değil," dedi
Leslie, sırayla Virginian'a giriyor; "Ve prens üzerinde bir diğeri
Sokak ve-- "

"Ah, bu konuda iyi bir anlaşma biliyor gibisin," dedi Ralston,
şaka tonunu sürdür, ama sesi gerçekten bir
biraz şaşırdım. "Ve yine de tamamen olabileceğini düşünmüyorum
Sonuçta perdenin arkasında. 'Birlik dediğin en kötü düşmanlar
Çünkü 'kendilerini ayrılıkçı ilan edenler değildi. Bazı
Önde gelen yetkililerinizden, bilmek sizin için hoş olabilir,
Virginia'nın bile sağlayabileceği gibi 'isyancılar'; Ve onlarla ve
Ofisleri aracılığıyla devam eden yazışmalar, daha fazla çalıştık
hemen hemen her yönden daha etkili. "

"Evet," dedi Leslie, Ralston'a sürekli bakarak ve kötü bir gülümsemeyle
bıyığının altından dışarı çıkıyor. "Evet-sadece yerel yetkililer değil,
Ancak kongre üyeleri,
Onurlu ---- ----, Capitol kemerlerinin altında, önceki gece
Lincoln'un Açılış. "

"Ne!" Virginian'ı bir zamanlar eşitliğinden şaşırttı.
"D-L! Bunu biliyor musun?" Sonra güldü ve tekrar sakinleşti. .
Leslie'ye elini tuttuktan sonra. "Leslie, sen daha keskinsin
Düşündüğümden daha ve belki de oynamamız o kadar iyi
artık birbirlerine karşı. Bir sonraki vapur tarafından Avrupa'ya gidiyorum
Quebec'ten. Geç-yatmalıyım. Güle güle diyeyim. "

"Avrupa'ya?" diye sordu Leslie. "Eh? Oh! Daha fazla gemi, pamuk ve tütün
Krediler, sanırım. "

"HAYIR!" dedi Ralston ve sesi düşük bir konsantre tonuna battı
Acı, yakın zamanda sergilediği gibi çok farklı.
"Hayır! Avrupa'ya ikamet etmek için gidiyorum. Konfederasyon ile işim bitti
Çünkü, federalden her zamanki gibi nefret ediyorum. _Virginia_ i
Lincoln'ün despotizmini bir başkasına değiştirmek için uğraşıyordu ve
Jeff Davis altında daha kötü. Bu yeterli-bir kez daha iyi geceler ve
Güle güle!"

"Durmak!" dedi John Crawford, tüm bunlar sırasında çok yakın duran
konuşma, ama içinde yer almadı. "Bir veya iki kelimen var
_me_ cevap. Sizi birkaç dakika önce, kaçırma ile suçladım
Bir bayan bakımıma ve onu korumak için ciddi yeminimin altında bıraktı, onun tarafından
Son Yaşam Akrabası. Benim adıma burada bir yasa olmadığını biliyorum; Ama
_Man_ Bir _man_ için cevap veriyor, buna ne söyleyeceksin? "

"Son yaşayan akrabası mı?" dedi Virginian, sanki duymuş gibi
Ona hitap eden kelimelerden başka bir şey yok. "Humph! Daha önce de söylediğim gibi, eğer
Sen John Crawford, eşim ve ben de sana çok borçluyum ve belki
Gitmeden önce memnun olma hakkınız var. Benimle başa çık
an, sözleriniz için hangi temel olduğunu göreceksiniz. "

Otelin ofisinden, salondan ve bir
Bir sonraki kata geniş adımlar, iki arkadaş takip ediyor.
Sola dönerek, eklemleri ile birinden birinin kapısına dokundu
Özel salonlar. İçeriden cevap yoktu. Tekrar dokundu
Ve hala cevap yoktu. Kapının düğmesini çevirdi ve gözetledi
İçinde, sonra kapıyı biraz daha geniş açtı ve Leslie'ye çağırdı ve
Crawford.

"Bakmak!"

İki arkadaş içine baktı. Avizenin brülörlerinden ikisi
Tavandan bağımlı olarak yanmıştı ve
Zemin gölgeleri daireyi doldurdu. Soldaki bir kanepede oturdu
Rue La Reynie Oniard'ın kırmızı kadını, artık artık kırmızı değil,
yüzünün eşsiz güzelliği, bir an için olduğu gibi gösterildi
Tom Leslie, Prens Caddesi'ndeki evde maskesini gördü. Ama onun karanlık
Saç tüm dağınıktır; Ve gözlerde, bu görünüyordu
Sabit ve neredeyse _hungry_ aşk ifadesiyle
Asla yeterince bakmayın, geç ağlama izleri vardı. Ayaklarında,
düşük Osmanlı, yarı oturdu ve yarı diz Marion Hobart-ya da
Son zamanlarda bu isim-kaşından geri atılan sarışın saçları ve
Gözleri özlem sevgisinin cevap veren bir ifadesine bakıyor
Bunun tatmin olması için yıllar gerekir. Beyazdı ve belinin etrafındaydı
diğerinin kollarına atıldı, onu acı çeken bir toka içinde tuttu
kuvvet ve yoğunluk. İkisi de başkalarının
Yakın-belirgin bir şekilde ne vuruşunu veya açılışını
kapı-yeryüzünde yalnız göründükleri zaman. Bir an Leslie
Ve Crawford bu resme baktı: Sonra Ralston kapıyı kapattı
Tekrar.

Resim karşılaştığında anında başladı ve titreyen Leslie
onun görüşünde hiç yapamadığı için onun görüşü
Muhteşem bir kadın, kapı kapanırken hiçbir kelime söylemedi.

"Kuyu?" diye sordu John Crawford, henüz hiçbir şeyin açıklanmadığı.

"Anlamıyorsun," dedi Virginian. "Sanırım arkadaşın
daha uzakta görür. Dün Toronto'da Marion Hobart ile evlendim. Dedin
Son yaşamının mirasıyla onun üzerinde bir hak tuttuğunu
Akrabalı-Büyükbabası: Sana gece geri yüklediğimi söylüyorum
Sabit bir akraba, kollarında yatıyor ---- "

"Onun _mother_," dedi Leslie, sanki dudaklarından kopmuş gibi iki kelime
istemsiz.

"Annesi? Aman Tanrım!" John Crawford'u çıkardı, tamamen sürpriz
onu aşmak.

"Annesi-doğumla Fransız bir bayan ve karakteri olan bir şey
Bilirsin, Leslie. Annesi, Charles Hampden'in reddedilmiş karısı
Marion'un çocukluğundan beri ayrıldığı ve kimin
Sen farkında olmadan ve ben kendi irademden daha yeni verdim. Bende
Şimdi ona bir hak mı? Memnun musunuz? "

"Evet," dedi John Crawford. "Görevim bitti, ancak sahip olmalıyım
Farklı bir şekilde sona erdiğini gördüm. İyi geceler!"

"İyi geceler ve güle güle!" dedi Tom Leslie, elini tutarak. Dexter
Ralston salladı, Crawford'a eğildi ve salona girdi,
Arkasındaki kapı, iki arkadaş merdivenlerden indi; Ve çok kapalı
Tom Leslie'nin uzun macerası, ki
Kadınının ulaştığı gibi oldukça pratik bir sona getirildi
başka bir yönde karşılığı. Ama sonra bir adamı kim duydu
Bir gizem veya entrikayı yönetmek
Kadın mı yoksa sonunda çok iyi mi kötü mü yapıyor?

       * * * * * *

Tom Leslie, Montreal'i neredeyse aniden oraya geldiği kadar terk etti
John Crawford ile şirket. Halen şirkette New York'a ulaştı
Zouave. Joe Harris ile yeniden birliği o hayırlı olarak gerçekleşti
Yargıç Owen'ın komedisinin bir sonuca vardığı zaman; Ve
Bir dillerin ve çınlama
Merry kahkahaları Bayan Harris'in Rahat Salonunda olmalı
Küçük House, Utica'daki ayrılmalarından bu yana iki nota karşılaştırıldığında,
Ve her birinin ortaya çıktığı gibi, henüz mutlaka gizlenmiş olanı
diğer. Bayan Harris, İyi Soul, bu konuda iki çıngırak-pates dinledi
ilk akşam ve her ikisi kadar neşeyle güldü; Ama bir süre sonra
İyi bayan, belki de erken yatağına çaldı; Ve sonra garip bir şekilde
Yeter, neşe yakında durdu ve sessiz kaldılar. Onların
Sesler sadece başkaları için ve göz göz, dudaktan dudak ve kalple konuştu mu?
Kalbine, birlikte yalnız kaldıklarında? İkisini de bilen biri onları geçti
gözlemlenmeden yakından yakın ve bu izlenime geldi, ne zaman
Bayan'dan uzaklaştılar. Harris ve Newport'taki Ocean House, A
Ay sonra, Ağustos ayının dolunay gecesi ve oturuyordu
Birlikte sessiz, Taş Köprünün neredeyse terk edilmiş piazzalarında
Ev, Rhode Island'ın aşırı kuzey ucunda ve gölgesinin altında
Hope Dağı, hareketsiz güzellikte parlayan aya bakarak
Doğu Nehri'nin suları ve Hint kanolarını ve romantizmi düşünmek
eski tarihin, zevk arayanların küçük tekneleri kayar
Ve ormanlık adalar arasında ve merhametin bağırışları
Dudaklardan köpüren gece havasında hiç ve anon
zevk.

Ve bu bizi hafif bir utanç duymaz. Eğer
Anlatımın bir kahramanı vardır (şüpheli olarak tutulabilir)
Kahraman, vahşi, dürtüsel, sevgi dolu kız Josephine Harris
Madcap şakaları çok önemli oynayan yardım veya yaramazlık için hazır
Hepsinin servetinde bir rol. Ve eğer her zaman olmadıysak
Tamamen kahraman olmadan, gazeteci Tom Leslie, kozmopolit, sevgilisi
doğa ve çocuksu geyyety ve erkeksi deneyimin garip karışımı,
Bu önemli yeri tedarik etmeli. Bu iki tuhaflığın toplantısı
anlatıldı ve hayatları bundan bir araya geldi gibi görünüyordu
an; Ve yine de garip bir gösteri sunuldu, iki kişi
Her zaman ve tüm konularda konuşmak, birbirlerine aşk sözü söylemez
anlatıcının kalemine ulaşır. Uzun bir baskı var
toplantılarının ilk gününde elle-biri uzun, güvenen baskıya,
hangi iki avuç içi neredeyse birlikte büyüyebilir; Ve hepsi bu.
Bundan sonra birbirlerine aitler ve yine de tek bir soru olmadan
açıkça sordu veya cevaplandı. Anlatıcı sorulmalısa, neden bu
suskunluk?-tutan kısıtlamayı açıklayamayabilir
eli. Birbirlerini çok seviyorlar-o kadar çok sevgilim, lekeleniyor
Varoluştan birinin bu varoluşunu boş bırakacaktı
Diğer, çok yorgun aylar ve yıllar boyunca kalp büyüyecek
Henüz yasanın uzun genişliğini düşünmekten bıktım
seyahat etti.

Ama evli değiller mi? Hayır. Aylar geçti, her biri
Her birini o kadar iyice biliyordu ki, çoğu zaman patlatılmamış düşünceyi konuşuyor
diğerinin; Ve yine de evli değiller. Bu evlilik ne zaman olacak
Konuşmak mı? Yarın? Gelecek yıl? Asla? Kim bilir, Cennetteki Tanrı hariç?
Belki de bu garip, vahşi, çok yönlü aşkta bir şey var
varlığının ötesinde herhangi bir ödül hayal edemeyen iki, çok kutsal
Sözlerinin kulağın üzerine düşmeleri durumunda kaydedilmesi için bile veya
Romancer'ın zihnine girin. Belki ikisi de çekemez
Yanında Bir Aşk: İkisi de başka bir sevgiye değer veremezse
Herhangi bir çağrıya gelin. İkisi de sert kastından pariah olacak
dünya yaşarken ya da var olurlar. Her ikisi de sohbet edecek,
Gülün, zaman zaman ağlayın, dünyanın kabul edilmemiş yerlerini doldur ve örgü
Gerçek hayatta sevgi dolu yaramazlık romantizmleri. Ve yine de evli veya
evlenmemiş, birbirlerinin içinde dinleniyorlar --_ rest_, en gerçek ve en kutsal
Cenneti neredeyse kapsayan kutsal kelimenin duygusu. Yok, onlar
Birbirlerine dilek isteyecekler: Birlikte, bazen unutacaklar
verilen kutsamalar, bir süre tekrar hatırlamak için
hıçkırık ve öpücükler. Ve burada rekoru kapatsın.

Hayır-kayıt daha önemli bir öneri taşıyor. Eğer evlenirlerse
Toplumun korunması için göze çarpan etiketlerin sabitlenmesine izin verin
Çocuklarının sırtları: "Bu küçük insanların hiçbirine girmesine izin verme
yaramazlık şansı. "

       * * * * * *

John Crawford, Zouave, sonraki içinde New York'a döndü
üç gün. Şehirdeki araştırmalarının ilki arasında bir
Marion Hobart'ın Banka Hesabı Durumu. Hesap
Kapalı-her dolar kendi elinin altında çekle çizilmişti ve
Gerçek şu ki, kaçırılmasının
gerçekten olmasa da, çok fazla şiddet olmadan başarıldı
Bağlantı.

John Crawford, Ekim ayında avans bekçiye katıldı ve o zamandan beri
o cesur birliklerin tüm tehlikeleri ve ihtişamları ile paylaşıldı. O hala
Bir özel-bunun nedeni, hiçbir komisyon gibi şartlar sunmamış olabilir
Gerçek bir adam kabul edebilir; Ve bunun nedeni doğru olduğuna inanıyor olabilir
_soldier_ ile yalan söylemeye yönelik romantizm ve ihtişam, değil
_OFFICER _-- Yalnız Kazık Guard Tehlikesi ve Şarkı ve Hikaye
kamp ve bivouac'ın, yeni ve görkemli bir heyecan sağlayan
Üstün her zaman bir yabancı olarak kalmalıdır.

       * * * * * *

Albay Egbert Crawford'un West Falls'dan ayrıldığı andan itibaren
aniden ve New York Central'ın arabaları tarafından güneye doğru yol aldı
Temmuz ayının o Pazar akşamı yol, vefat etmiş gibi görünüyor
Tamamen bu anlatımdan. Bırakın
hafızadan vefat etti veya bu kapanış kelimeleri
sonraki hareketleri hakkında bilgi sahibi olmadan tamamlayın.

Ne kadar sakin, tüm dış görünüş için, şaşkın ve
Tespit edilen adam harabesinin bilgisini taşıyordu. _Ruin_, çünkü hiçbir şey
Planlarının başarısızlığına daha az dahil oldu. Uzun zamandır
para işlerinde utanmış ve işinden aylar önce bir
Mezarlar avukat o en kötüsü altında düşüyordu
CANKERS-NEGLECT. Mary Crawford'un eli onu tatmin ederdi
Kalp ve serveti kendi zayıflığını onarırdı.
Her ikisini de başarısız olarak, umutsuzca iflas etti. İki yüzüncü alay
bir başarısızlık ve haftalarca gerçeği biliyordu. Belki de hiç
aksi halde olacağına inanıyordu. Tüm olaylarda, olabileceği gibi
zorla boyun eğmesinden şüphelenilemez.
Adjutant, yetkilileri sayı ile ilgili aldatıyordu ve
Alayın durumu ve kendi kullanım meblağlarına uygulanması
Bir gün kesinlikle açıklanmalı. Önceki kelime taşıyacak
Tekrarlama-hayatındaki bu olay mutlak harabe idi.

Bazı erkekler bu koşullar altında intihar eder. Diğerleri bir tane daha yapar
ve dürüstlük yolundan daha büyük bir ayrılma ve mağduriyet
en kutsal memnuniyet ve en kutsal tarafından etkileyebilecekleri herkes
Dostluk iddiaları, utançlarını yabancılar arasında gömmek için kaçın. A
çok azı bu pozisyonları hayatlarındaki dönüş noktalarını bulur ve
Bundan sonra, neredeyse kurtaran bazı şaşırtıcı erdemleri geliştirmek
Lamentable geçmiş.

Egbert Crawford, dünya gitse bile kendini kötü bir şekilde kanıtlamıştı. O
en sevgili kan bağlarını çiğnemişti ve yapıcı olmuştu
katil, sadece gerçek suçtan koşullar üzerinden tutuldu
kontrolü yoktu. Karakteri öldürmüştü ve olurdu
fakir, zayıf, rahatsız edici olmayan bir kadının mutluluğunu öldürdü,
Gençlik ve akraba kanının çifte iddiası,
elleri. Kamu hizmeti ile uğraşmış ve dolandırılmış
Hükümet, çok fazla kişi olduğu gibi ve o zamandan beri her biri
El-Ana ülkesini hayat kanının çok saatinde drene
ihtiyaç ve böylece en ölümcül ve korkunç
Suçlar --_ Matricide_. Bu adamın hala bir erdemi kalabilir mi? İzin vermek
Bu görülebilir.

Birkaç saat kaldıktan sonra Pazartesi gecesi New York'a ulaştı.
Albany. İkinci yerde yaptıkları hiç bilinmedi ve belki
asla olmayacak. Salı günü, bir saat boyunca Camp Lyon'daydı ve bazı
Diğer memurlar onu Piazza'da ileri ve ileri doğru yürürken gördü
otel, adjutant ile sohbet. Bir veya iki kez
Seslerin iyi hissi vereceğinden daha yüksek sesle yükseldiği duyuldu,
Dedikleri kelimeler herhangi bir dinleyici tarafından yakalanmadı. Onlar mıydı
Soyguncuların başarılı operasyonlardan sonra yaptıkları gibi pazarlık
Yağma, ganimet bölümü üzerinde? Akşam vakti albay
şehre döndü ve Camp Lyon ve iki yüzüncü alay gördü
Artık ona.

Bir iki günün sabah kağıtları, ikisinin
Yüzüncü Alay, yolda gecikmiş gibi görünüyordu
Birkaç gün önce işe alımlar ayrı olarak terk edilmişti
organizasyon ve yüz ve
Doksan dokuzuncu, sonra bir kampta başarılı oluşum sırasında
Disbanded rakibinin yarım mil içinde. Bu ekle,
Yüz doksan dokuzuncu dolu olacak ve bir hafta içinde ayrılabilecek.
İki yüzüncünün albayına eklendi, kabul etmişti
Personel hizmeti komisyonu ve zaten savaş koltuğuna gitmişti.

Bütün bunlar doğruydu, ancak sadece spekülasyonlar için
gelecek. Yüz doksan dokuzuncu
Konsolidasyon ve hafta içinde hareket edin-herhangi bir para olsun ve eğer öyleyse nasıl
Çok, iki yüzüncü sırada "satılan" ve
Yüz doksan dokuzuncu olsun (Lieut dahil _not_.
Tiksinti ile komisyonunu atan Woodruff) girdi ve onurlandırıldı
hizmet ya da henüz brüt yanlış yönetim tarafından kırılmamıştı
Komuta olanlar,-tüm bunlar bağlantısı olmayan konulardır
mevcut ilişki ile her neyse. Gazete paragrafının özü
doğruydu-iki alayın konsolidasyonu etkilenmişti ve
Albay Egbert Crawford şimdi York'tan ayrılmıştı, Washington için
Personel hizmeti.

Ayrıldığı gün yasal ofisinden ayrıldığında
Washington, yanında hiçbirinin hiçbiri olamayacağı bir paket taşıdı
hata. Bir kılıç içeriyordu. Çok fazla göz görebiliyordu. Ama göz yok
Altında ne olduğunu görebiliyordu. Bir kereden fazla belirtildi
Kötü bir adam tamamen sevebileceği kadar, Egbert Crawford gerçekten sevdi
Bu kadar haksız oynadığı küçük kuzen. Kılıç faktörleri vardı
Savaştan kurtulduğundan beri, küçük akarsular boyunca
Oneida Vadisi aracılığıyla Mohawk'a boşaldı; Ve bazı
trip-hammerlerin tıkanıklığını ve
Batıdan uzak olmayan, şekillendirilmiş ve cilalı kılıç bıçağı şekillendiren Emory-Wheels
Düşer. Bir gün, Haziran ayında, yıldızı kesinlikle
John Crawford, Mary ve kendisinin ailesindeki yükselen
Bu fabrikalardan biri. Konuşmalarının zekasından etkilendi
Üretim ve belki de komutanla iyilik kurmaya istekli
sadece alana giren bir alayın,
Sword-Factory, memura muhteşem bir ova sunmuştu
Yüzsüz kabzası ve ağır çelik kın ile ışık Kraval Saber-A
savaşa bağlı olabilecek en ölümcül ve etkili silah
Neredeyse Şam'da dövülen en iyi bıçakta. O kılıç
Mary eve kendi ellerinde taşımış, daha sonra ona sunmuştu,
İyi bir duygu anında, oynak bir güven sözüyle
hiç unutmadığı cesaret. Küçük tarafından kutsallaştırılmış olan bıçak
Bir zamanlar kabzasına basan Mary Crawford'un eli,
O gün onun ofisini hayali bir şekilde terk ederken yanında taşıdı
"Field," ama kanlı gerçeklikten biri. Gerçeği kendisine bağlayacak kadar batıl inançlı mıydı?
Geçmiş veya gelecek kader, teyzenin Synchy Teyze'nin eski Obi kadını olduğunu bilseydi
Thomas Caddesi, o gün onun katında ölü yatıyor muydu
Kendi sinsi zehirlerinden biri olan sefil oda
neredeyse çok fazla olan usta jeffy tarafından çayında yönetildi
sanatta bir uzman,-çünkü ona izin vermeyecekti
Bir üst satın almak için bütün bir kuruşun savurganlığı?

Josephine Harris, genel tahmininde acı verici bir şekilde doğru
Egbert Crawford'un karakteri,
Diğer kötü alışkanlıklar, "bir korkak" ve "hiçbir şey yok, bir asker olarak
omuz kayışları ve kılıç kemerleri. "O"
Hiç savaşa git. "Ne kadar kolay, gerçeğin yarısını görmek, yapabiliriz
Overleap çok fazla müdahale alanı ve kalan yarıyı tahrif et!
Egbert Crawford _Did_ "Savaşa Git" ve bu durumlar altında
"Omuz kayışları" ve "kılıç kemerleri" çok az şey için sayıldı
Kendisiyle karşılaştırma. New York'tan ayrıldıktan üç gün sonra katıldı
Harrison's Landing'deki Ordu, herhangi birine gönüllü bir yardım-kamp olarak
Kaba sürme ve keskin kavgaya ihtiyaç duyan memur. O bir şıktı
binici-yıllar önce alınan eğitim için teşekkürler
ülke ve o zamandan beri alışkanlığı sürdürdüğü kararlılık
Binicilik, karşılayabileceği zaman ve para harcamalarında.
Albany ve New York'tan mükemmel onaylar verdi ve
Son zamanlarda Albay olarak bir komisyon düzenledi. Bu avantajların yanı sıra, fahişe
Avukatın karanlık yüzünde bir şey gördüm-set dudaklarında bir şey
ve bulutlu kaş, ki
hassas konularda özel olarak güvenilecek bir ajanın seçimi
Sorun, çaresizlik ve _fight_ olduğunu söyledi. Personele katıldı
Bu general, kaptanın fahri rütbesi ile.

Sonra ordusunu kaldıran bu korkunç gafı takip etti
James Nehri'nden Potomac, federallerin kavrayışını çözdü
isyancı gücünün boğazını ve Pandora'nın kutusunu yeniden açtı
Richmond'un yatırımlarıyla neredeyse kapatılmış olan saldırı.
Sonra Papa'nın atanmasının daha korkunç gafını takip etti
önde gelen komuta ve o felaket zincirinin başlamasına
sendika güçlerinin utanç verici geri çekilmesiyle sonuçlanan
Washington, Bull Run'ın ikinci savaşından sonra, yirmi dokuzuncu
Ağustos-sadece anlık dönüşü ile kontrol edilen bir geri çekilme
"Genç Napolyon" geçici Elba'dan ve
Sadece Potomac Ordusu, bir kez daha yeniden organize edildiğinde unutuldu
Eski Komutan, tehdit altındaki istilayı kırmak için Maryland'e taşındı
Orta eyaletlerin.

Genç yardım-kampı kendini bir adam ve bir askeri kanıtladı, ancak çiğ
ve Harrison'ın inişinden çıkarılmasında alışılmamış
Papa kampanyasının felaket kavgaları; Ama çok az fırsat vardı
Gerçekten de, demoralizasyonun ortasında çizgi için. Ve böylece sorunlar hızla geçti
Antietam sabahına kadar. General'in kaptanlarından biri
Pleasanton'un süvarileri Sharpsburg'a düşerek bir boşluk bırakarak
Gallant Memur, General Hooker'ın rızasıyla, gönüllüsüyle doldurdu
yardım-kamp. Mary Crawford'un süvari Saber sonunda gerçek bulmuştu
Field, daha gösterişli olmak yerine herkesi giymiş olsa da
Personel görevindeyken düzenleme bıçağı.

Antietam o korkunç olmasına rağmen gök gürültüsü yapmaya başlamıştı
Bu zamana kadar [19] Malvern Hill ve Shiloh ile bölünüyor
Savaşan herhangi bir şeyin en yıkıcı olmasının korkulu onuru
Amerikan kıtasına henüz ulaşılmamıştı. Yüz yirmi
Birlik birliklerinin binü Antietam Creek Doğu Bankası'nı düzenledi,
Maryland'den isyancıların sınır dışı edilmesini geçmeye ve tamamlamaya hazır,
iki yüz binden az olmadığına inanılırken
İsyancılar zıt toprakları tuttu. Günün katliamı oldukça
başlıyor. Pleasanton, üç köprünün üstünü üzerinde tuttu.
Dere, Hagerstown Yolu'nda, fahişenin süpürüldüğü
geçişini yapmak için ileri. Hooker tarafından tutması emredilmişti
Başarısız ve tüm tehlikelerde konumlandırın. İsyancılar içinde görünüyordu
Derenin arkasındaki yüksekliklerde ağır güç ve daha uzakta ve
Açıkçası,
fahişenin geçişi. Süvari pozisyonu acı verici bir konumdu.
Fahişe yavaş görünüyordu ve atış ve kabuk sürekli tutuldu
aralarında düşüyor, eyerlerinden bir ve diğerinden çalıyor
Sabırsızlık ve eylemsizlik ile bu kadar sürtünen cesur arkadaşlar. -Den
Uzunluk ve Hooker'ın sütununun başının ortaya çıktığı anda
Diğer taraftaki ormanın arkasından, bir asi at filosu, iki
veya üç yüz güçlü, dere aşağı ve biraz
Arkasında, tepelere doğru uzanan alçak bir platoda. .
İlerleme bekçisi aynı anda içeri girdi. Pleasanton, kim vardı
Hooker'ın ilerlemesini endişeyle gözlemliyordum, arkasında bir kelime yakaladı
ve döndü. Bunu yaparken ve isyancı süvariyi gördü, sözünü yakaladı
tekrarlanan.

"Lanet olsun!"

"Kim konuştu?" diye sordu general.

"BEN!" Yüzbaşı Crawford'a cevap verdi, doğru şirkete komuta etti ve
Sonuç olarak komutanın çok yakınında.

"Peki ne demek istedin?" Diye sordu Pleasanton.

"Sözüm kulağın için değildi, elbette general," dedi genç
Memur. "Demek istediğim, Hooker'ın gelmesinin bir utanç olmasıydı
Tam şu anda ve bunlarla bir fırçamız olamazdı
At sırtında isyancılar, yonder. "

"Eh?" dedi general. "Ne sonuç?"

"Bu," diye yanıtladı Crawford. "İsyancı süvarilerinden övünüyorlar-diyorlar
_None_'imiz var. İkiden fazla olmasa da onları denemek isterim
bir."

"İyi!" dedi Pleasanton. "Biraz alçakgönüllü olsa da doğru duygu.
Sen genç bir subaysın, Kaptan Crawford, ama bana sahip olduğunu söylüyorlar
Dash, ve kulağa benziyor. Dash istediğimiz şeydir, eğer sadece sahip olabilirsek
onunla kararlılık. Gözlerin benimkinden daha genç-bunların birçoğu
isyancılar var mı? "

[Dipnot 19: 22 Mart 1863.]

Asi süvari şimdi dört yüz metre içerisindeydi ve hala
Orta hızda olsa da ilerlemek. Crawford onlara yakından baktı
an.

"İki ila üç yüz arasında düşünmeliyim," diye cevap verdi.

"Rab tarafından bir şansın olacak!" dedi gazi. "Seni düşünüyorsun
onları iki yüzden daha az biriyle dağıtabilir. Deneyin, çelik
çelik. İki filo al ve yanınızda! "

"Sağdaki filolar-dikkat!" Keskin sesini çıkarın
Kaptan, şimdi içinde umutsuzluk ya da sıkıntı yok! "Kılıç Çiz! Filolar
ileri! Soldan sütun "ve kelimeler gibi hızla
Hareketin yürütüldüğünü söyledi. Başka bir komuta izledi ve
Filolar, eşit hızla idam edildi, çünkü filolar
sol, daha sonra sağda düşmana bakan çizgide oluştu; Ve görünüyordu
Ama bir andan sonra, sonuç kelimeleri ortaya çıktığında: "Filolar
ileri! Trot-March! Gallop-March! Şarj! "Ve iki filo
Yeni kaptan başkanlığındaki hafif ejderhalar,
İlerleyen isyancılarla tanışmak için plato. Uzun beyaz çelik çizgileri
uğursuzca parıldadı ve platonun katı dünyası
dörtnala atlarının toynakları, çok az olduğu gibi. Onlar gibi
süpürüldü, yaklaşırken yüzlerce ve yüzünü keşfettiler.
Elli, ilk başta olduğundan daha korkudan daha fazladır
inandı; Ama hiç kimse dizginlenmedi ve her biri onun kabzasını kavradı
Zalim mahmuzları harekete geçirirken daha şiddetli bir kararlılıkla bıçak
Uçan atının kanatlarının derinliklerinde-hayvanı aktarmak
Belki de kendini kazığa çıkarmak için acele!

Antietam'ın ana savaşının daha önemli ayrıntılarında, bu
Süvari suçlaması gazete kronikleştiricileri tarafından neredeyse göz ardı edildi;
Ve yine de, saniyenin dörtneğinin bile
Fairfax mahkeme evine veya Zagonyi'nin "vücut koruması" ve Frank
White'ın Springfield'da "Prairie İzcileri"
Amerikan hizmetinin bu değersiz kolunun çizgisi, bu ikisinden daha
Antietam Creek üzerinde küçük plato üzerinde Pleasanton filoları. .
İsyancılar onları şiddetli kararlılık ve ilham verici ile karşılaştı
üstün sayıların bilinci
şarj. Asi rütbeleri olana kadar neredeyse bir tabanca atışı ateşlendi
Tamamen kırık. Beyaz alev dilleri gibi bu şiddetli bıçaklar gül
ve düştü, kollar, beyinlerden çarparak ve eyerleri boşalttı;
ve bir kez kıt, yeni lekelerden yakalanmadan yükseliyorlar
Hayat kanını yeniden canlandırıyor. Zavallı Küçük Mary Crawford'un kılıcı, çok parlak
ve lekesiz, rotasında korkunç kırmızı alevler yakaladı,
Kaptan, yok eden meleklerinin başında ilerledi; Ve öyleydi
Sadece isyancılar tamamen kırıldığında ve tam uçuşta ve
Birlik süvari, ne yazık ki ana bedene yeniden katılmaya yönelik
Çok kanlı vaftiz bıçağının hala büyüdüğü azaltılmış sayı.

Crawford, suçlamanın en başında,
Asi atlılar, şimdi uçan kaçaklar; Ve geri döndüğünde,
uzun bir tükenme ve rahatlama nefes almak, iki veya üç
Kaçan isyancılar ona doğru fırladı. Kılıcını kaldırdı ve teşvik etti
ileri, şu an için kişisel tehlikenin bilinçsiz olduğu an
zafer. Ama o anda isyancı atlılardan birinin eli
kılıfına düştü-sendika memuru hareketi karşılayabilmeden önce
Hızlı bir flaş, bir rapor vardı ve mermi onu tam olarak vurdu
boğaz. Bir soluk, büyükden bir konvulsif kan spouting
Tüm yaşam seli deşarj gibi görünen arterler
kendisi-ve eyerine sarıldı ve üzengiden başı düştü,
Gözleri zaten ölümde sır ve oneida'nın lekeli kılıcı
Vadi sağ elinden işe yaramaz.

En azından onun için Kur'an doğru olsun. Bir Vatansever'in Ölümünü Bırakın
savaş alanındaki asker, perişli araziye çarparken
en çok ihtiyaç, yanlış ve hata için kefaret etmek ve hatta
Geçmişte suç bir şey. Ve onu söyleyelim,
Usta-Dramatist Perished Cawdor ve bazı yorgun okuyucu olarak diyor
bu uzun ve arzuar anlatımı söyleyebilir-bu
"Hayatındaki hiçbir şey onu bırakmak gibi olamadı."

SON.





Henry Morford tarafından Gutenberg E-Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHOULDER-STRAPS ***

***** This file should be named 29583.txt or 29583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/5/8/29583/

Produced by David Edwards, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
