*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Cotton Plant (Pamuk Bitkisinin Hikayesi)
Yazar: Frederick Wilkinson
Yayın Tarihi: August 3, 2009 [EBook #29586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of the Cotton Plant, by Frederick Wilkinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Cotton Plant

Author: Frederick Wilkinson

Release Date: August 3, 2009 [EBook #29586]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE COTTON PLANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Stephanie Eason ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KULLANIŞLI HİKAYELER
KÜTÜPHANESİ

Resim: TEXAS'TA BİR PAMUK TARLA

PAMUK TESİSİNİN
HİKAYESİ

YAZAR:

FREDERICK WILKINSON, F. G. S.

BOLTON TEKSTİL VE MÜHENDİSLİK OKULU MÜDÜRÜ
VE PAMUK EĞİRME ELEMENTLERİ'NİN ORTAK YAZARI

_OTUZ SEKİZ RESİMLE_

NEW YORK VE LONDRA
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1912

TELİF HAKKI, 1898, 1902,
D. APPLETON VE ŞİRKETİ'NE AİTTİR.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ÖNSÖZ.

Pamuk bitkisinin bu Hikayesinde bulunacak gerçekleri toplarken, yazar zorunlu olarak birçok kitaba başvurmak zorunda kalmıştır. Özellikle Baines'in "Pamuk Üretiminin Tarihi", French'in "Samuel Crompton'un Yaşamı ve Zamanları", Lee'nin "Tataristan'ın Sebze Kuzusu", ABD Tarım Bakanlığı'nın "Pamuk Bitkisi" Raporu ve American Cotton Company'nin Silindirik Balya Hakkındaki Kitapçığına minnettardır.

Bolton Teknik Okulu'nda iplik eğirme ustası olan Bay Thornley, bu küçük çalışmanın ilerlemesi sırasında zaman zaman çok önemli önerilerde bulunmuştur. Yazar ayrıca, bu kitabı resimleyen resimlerin çoğunu fotoğraflayacak kadar iyi olan ve onlar olmadan hikayeyi netleştirmenin imkansız olacağı Bolton Teknik Okulu'ndan merhum Bay Woods'a da minnettardır.

Şekil 3'ü yeniden üretme izni için yazarın teşekkürleri
Baylar Sampson Low ve Şirketi'ne, Şekil 4 için Baylar Longmans, Green ve
Şirketi'ne. Şekiller 5, 8, 9, 13 ve 36 için Baylar Dobson ve Barlow, Ltd.,
Bolton'a. Şekil 7 için, yani Pamuk Elyafının Uzunlamasına ve Enine
Mikrofotoğrafları için yazar, özellikle bu çalışma için cömertçe fotoğraflarını çeken Londra'daki Mark Lane'den Bay Christie'ye çok şey borçludur. Şekil 23 için Bay A. Perry,
Bolton'a minnettarım.

FRED WILKINSON.

TEKSTİL VE MÜHENDİSLİK OKULU,
BOLTON.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. PAMUK BİTKİSİNİN KÖKENİ, BÜYÜMESİ VE BAŞLICA EKİLİŞİ YAPILAN TÜRLER 9

II. PAMUK BİTKİSİ HASTALIKLARI VE ZARARLILARI 34

III. FARKLI ÜLKELERDE PAMUK BİTKİSİNİN EKİLİŞİ 39

IV. MİKROSKOP VE PAMUK LİFİ 64

V. EKİM HAYATI VE ERKEN TEMİZLEME SÜREÇLERİ 72

VI. AÇMA, KESME, TARAMA, ÇEKME VE FİLM ÇERÇEVE MAKİNELERİNDE PAMUK MANİPÜLASYONU 82

VII. EĞİRMENLİKTE İLK GİRİŞİMLER VE İLK MUCİTLER 112

VIII. DİĞER GELİŞMELER--ARKWRIGHT VE CROMPTON 126

IX. MODERN EĞİRME MAKİNESİ 146

X. PAMUK EĞİRME İŞLEMLERİNDEKİ DİĞER İŞLEMLER 160

XI. EĞİRİLMİŞ İPLİĞİN AMACI 176

DİZİN 189

RESİMLER LİSTESİ.

ŞEKİL SAYFASI

1. Teksas'ta Bir Pamuk Tarlası _Ön Sayfa_

2. Pamuk İplik Bobinleri 10

3. Tartary'nin Sebze Kuzusu 13

4. Gossypium Barbadense 24

5. Bir Hint Pamuk Tarlası 53

6. Nesneleri çizmek için konumdaki mikroskop 65

7. Pamuk Lifinin Enine ve Boyuna Kesitleri 67

8. Silindirli çırçır makinesi kullanan Kızılderili kadınlar 75

9. Kendiliğinden çalışan Macarthy Pamuk çırçır makinesi 78

10. Çeşitli Pamuk yetiştirilen ülkelerden balyalar 80

11. Silindirik Pamuk Ruloları 81

12. Balya Kırıcı veya Çekici 87

13. Çift Açıcı, Hazne Beslemeli 89

14. Arkasında tur bulunan Scruching Makinesi 92

15. Taraklama Motorunun İki Görünümü 95

16. Tur, Ağ ve Pamuk Şeritleri 99

17. Makineye giren sekiz şeridi ve makineden çıkan birini gösteren Çizim Çerçevesi 103

18. Ara Çerçeve (Bobin ve Sinek Çerçevesi) 108

19. Elle pamuğa büküm verilmesi 115

20. Jersey eğirme çarkı 117

21. Hargreaves'in Eğirme Jenny'si 124

22. Arkwright'ın Makinesi 130

23. "The Hall ith Wood" 136

24. Crompton'ın Eğirme Katırı 141

25. Samuel Crompton'ın Portresi 145

26. Quadrant'ı gösteren Katır Başı 148

27. Pamuk ipliğinin "Gerilmesini" gösteren katırlar 150

28. Düşen Tellerin hareketini gösteren katır 154

29. Kapitone Rayını gösteren katır başı 159

30. Halka Eğirme Çerçevesi 161

31. Tarama Makinesi 170

32. Şerit Sarma Makinesi 173

33. Şerit Sarma Makinesi 175

34. Makara Makinesi 179

35. Demetleme Makinesi 180

36. Hızlı Geçiş Sarma Çerçevesi 182

37. Halka Katlama Makinesi 184

38. Motor Odası, çeşitli katlara sürüşü gösteriyor 186

PAMUK TESİSİNİN HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

KÖKENİ, BÜYÜMESİ VE PAMUK BİTKİSİNİN BAŞLICA EKİLİŞ TÜRLERİ.

Bu küçük eserin ön sayfasında olgun lif ve tohum içeren olgun baklalar taşıyan bitkileri gösteren bir pamuk tarlası resmi vardır ve Şekil 2'de bir dizi pamuk ipliği bobini veya makarası vardır ve bunlardan birinde en az bin yedi yüz altmış yarda dikiş pamuğu veya bir İngiliz mili iplik vardır. Her iki resim
karşılaştırıldığında aralarında çok az ortak nokta olduğu görülür, bir resimde gösterilen baklalarda bulunan beyaz tüylü kütleler, diğerinde gösterilen bobinlere sarılmış güçlü, güzelce düzenli ve düzgün ipliklerle garip bir tezat oluşturur.

Pamuk ağacından pamuk ipliğine geçiş şüphesiz çok uzak bir mesafedir, ancak daha sonra ikisi arasındaki bağlantının çok gerçek ve hayati olduğu görülecektir.

Şimdi bu kitabın temel amacı, bitkinin
harika hikayesini ortaya çıkarmak, ağaçtan ipliğe kadar olan boşluğun ayrıntılarını doldurmak,
ve güzel tüylü pamuk yününün dikiş makinesi veya bir terzinin iğnesi için hazır, ilkel görünümlü iplik haline gelmeden önce geçirdiği birçok değişimi izlemektir.

Resim: ŞEK. 2.--Pamuk ipliği bobinleri.

Bu küçük kitabın okuyucularının büyük çoğunluğunun
zorunlu olarak ticari terimlere ve teknik ifadelere oldukça alışkın olmadığını hatırlayarak, yazar okuyucularına pamuğun son aşamalara ulaşmadan önce geçirdiği birçok işlem ve koşulun basit ama gerçekçi bir anlatımını teknik olmayan bir dille sunmaya çalışmıştır.

Doğa, elverişli bir mevsimin sonunda ağacın hemen hemen her dalından sarkan pamuk lifinin saf beyaz ve kremsi, kabarık kütlelerini içeren yeni açılmış kapsüllerden daha güzel bir görüntü sunmaz. Ve bu bitkinin hikayesi, yüzyıllar boyunca geriye dönüp baktığımızda ve neredeyse lejyonlarca mit ve masal dinlediğimizde, erken tarihçilerin bize aktardığı veya hayal gücü kuvvetli gezginlerin tasarladığı
nedensizce tuhaftır. Ancak, antik çağların çok uzak çağlarında bu bitkinin yetiştirildiğine ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, o uzak zamanların sakinlerinin vücutlarını giyecekleri malzemeyi ürettikleri bir lif verdiğine inanmak için her türlü neden vardır.

Batı Asya ve Avrupa halkları arasında uzun yıllar boyunca edinilen erken inançlardan bazılarının ilişkilendirilmesi yersiz olmayacaktır.

Diğer birçok şey gibi Pamuk bitkisinin kökeni de gizemle örtülüdür ve birçok yazar, aslen Doğu'dan geldiği konusunda hemfikirdir, ancak daha sonra Batı Yarımküre'deki diğer ülkelerden de aynı derecede güçlü iddiaların sunulabileceği görülecektir. Birçoğumuz, insanların, diyelim ki, yüz yıl önce, Mercan Polipi hakkında sahip olduğu ilginç fikirlerle eğlendik.

Bugün bile çocukların okulda şarkı söylediği duyulabilir,

"Uzaklarda, sessiz okyanusta, küçük mercan _böceği_ yaşar!"

İlk doğa bilimcilerin birçoğu, Mercanın bir bitki olduğuna
ve deniz suyunda yaşarken yumuşak olduğuna ve öldüğünde sertleştiğine inanıyordu!

Elbette buna gülüyoruz, ancak Mercanın ne olduğu konusunda yerinde yapılan gerçek bir araştırmayla gerçek ortaya çıktı.

Daha sonra, bir bitki değil, bir hayvan olduğu ve yaşamı boyunca sert kireçli iskeletinin yumuşak kas dokusuyla kaplı olduğu, bu dokuların ayrıştığında deniz tarafından kolayca yıkandığı ve sert iç kısmının mercan olarak açığa çıktığı keşfedildi.

Orta çağ boyunca ve hatta on yedinci yüzyılın sonuna kadar tüm halk sınıfları arasında pamuk kozasının veya baklasının ne olduğu konusunda inandırıcı olan saçma inançlar okunduğunda, okuyucu gözlerini ovuşturmaya ve muhtemelen "Baron Munchausen"i tekrar tekrar okuduğunu düşünmeye meyillidir, çünkü o eski efsanevi gezginin harika ifadelerine daha yakın bir yaklaşım bulmak, Pamuk bitkisinin büyümesi, alışkanlıkları ve fiziksel özellikleri hakkında hakim olan basit, kaba kavramlardan daha zor olurdu. Söz konusu bitkinin erken mitleri ve masalları konusu, bir süre Brighton Akvaryumu'nda bulunan merhum Bay Henry Lee, F. L. S. tarafından çok ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştır. "Tataristan'ın Sebze Kuzusu" adlı kitabı, efsanenin doğru bir açıklaması için yorulmak bilmez bir araştırma gösteriyor ve kesinlikle tarafsız bir soruşturmadan sonra, bu muhteşem karışımların varsaydığı tüm çeşitli aşamaların, Pamuk bitkisinin basit olgun kabuğundan daha fazla veya daha az bir şeyden kaynaklandığı sonucuna varıyor.

Burada pamuk hakkındaki bu çok ilginç inançlardan bir veya ikisinden fazlasını ele almaya gerek kalmayacak. Bazıları, "Doğu'nun Tatarları" adıyla bilinen bir ülkede, daha da harika tomurcuklar veren harika bir ağaç yetiştiğini varsayıyordu. Bunların, olgunlaştıklarında patlayıp, yünlerinden yerlilerin farklı giysiler yaptığı saf beyaz bir yün veren minik kuzuların ortaya çıktığı söyleniyordu.

Aradan, hoş ve ilginç bir değişim yaşandı ve daha önce içinde küçük bir kuzu olduğu söylenen meyvenin, artık bitkinin tepesine bağlı canlı bir kuzuya dönüştüğü görüldü. Bay Lee şöyle diyor: "Kuzucuğun yerden yukarıda asılı durduğu sap veya sap, hayvanın aşağı doğru eğilmesine ve erişebildiği
otları yemesine yetecek kadar esnekti. Bağının uzunluğu içindeki tüm otlar tüketildiğinde, sap soldu ve bitki öldü. Bu bitki kuzusunun kemikleri, kanı ve hassas eti olduğu ve kurtların en sevdiği yiyecek olduğu, ancak başka hiçbir etçil hayvanın ona saldırmadığı bildirildi."

Resim: ŞEKİL 3.--Tataristan'ın sebze kuzusu.

Şekil 3'te Joannes Zahn'ın bu harika "Barometz
veya Tataristan kuzusunun" neye benzediğine dair fikri gösterilmektedir. Şimdi, esas olarak Edward III döneminde yaşamış olan Sir John Mandeville adlı hayal gücü kuvvetli bir İngiliz aracılığıyla, hikayenin bu son biçimi İngiltere'ye ulaştı.

Bu seçkin gezgin 1322'de memleketini terk etti ve otuz yıldan fazla bir süre boyunca Avrupa ve Asya'nın başlıca ülkelerini dolaştı.
Eve döndüğünde, dikkat çekici seyahatlerinin tarihini yazmaya başladı. Bunlarda Pamuk bitkisine atıflar bulunur ve o kadar ilginç bir açıklama yapar ki, kendi sözleriyle yeniden üretilmeye değer bulunmuştur: "Ve orada bir çeşit Meyve yetişir, sanki Gourdes değilmiş gibi: ve her yerde aynı cinsten insanlar varken, ve
erkekler Flesche'de, Bon ve Blode'da küçük bir En İyi ile birlikteyken, sanki dış
yağlı bir Lomb'muş gibi. Ve insanlar hem Meyveyi hem de En İyiyi
yediler; ve bu harika bir Harikadır. O Meyveden yedim; hepsi harika olmasına rağmen, ama Tanrı'nın İşlerinde Harika olduğunu çok iyi biliyorum."

Birçok kişinin onun "Sebzeli Kuzu" açıklamasını hiç sorgulamadan kabul etmesine şaşmamak gerek. Sir J. Mandeville ününe sahip bir asilzade
Pamuk meyvesinden gerçekten yediğini söylediğinde, daha fazla şüpheye gerek var mıydı?

Ancak, Mandeville ile aynı dönemde yaşayan başka bir gezginin, Odoricus adında bir İtalyan Rahip'in de Asya'da seyahat ettiği ve pamuk veren bitkiyi duyduğu anlaşılıyor. O da
kuzu teorisinin kurbanı oldu. Diğer birçok yazar ve gezgin onu takip etti, hepsi de az çok bitki hayvan teorisine inanıyordu. Ancak, 1641'de Avignon'lu Kircher
pamuğu tarif ederken bunun bir bitki olduğunu ilan etti. Ve böylece hikaye yıllarca birçok değişiklikten geçti. İlk önce doğru çözüm olduğunu düşündüğü şeyi ileri sürüyordu ve bu hemen bir sonraki araştırmacı tarafından sorgulanıyordu, böylece bu iddia ve çelişki
hızlı bir şekilde birbirini takip etti.

Ancak 1725'te Breyn adında bir Alman doktor, "Sebzeli kuzu" konusuyla ilgili olarak Kraliyet Cemiyeti ile iletişime geçti ve hikayenin bir masaldan başka bir şey olmadığını kesin bir dille belirtti. Çok safça "Doğanın eseri ve ürünleri keşfedilmeli, icat edilmemeli" dedi ve efsanevi kuzu hakkında yazanların bir kuzu görüp görmedikleri konusunda şüpheler uyandırdı.

Mandeville, Odoricus ve diğerlerinin yazıları ve tezleri dikkatlice incelendiğinde, şu sonuçlar bize dayatılıyor:
Doğrudan kişisel gözlemin Pamuk bitkisinin kökeni ve büyümesiyle ilgili gerçeğe ulaşma girişiminde çok küçük bir rol oynamış olması gerektiği.

Bunların ifadeleri, Hıristiyanlık dönemi başlamadan önce yaşamış yazarların ifadeleriyle çok keskin bir tezat oluşturuyor. Bunlardan, _Tarihin Babası_ lakaplı Herodot'tan söz edilmelidir.

Bu ünlü Yunan tarihçi ve filozof, M.Ö. 484, Yunanistan'daki Halikarnas'ta. Seyahatnamesinde Pamuk bitkisinden bahseder. Görünüşe göre, esas olarak Lygdamis'in tiranlık
hükümeti nedeniyle, memleketini terk edip Avrupa, Asya ve Afrika'daki birçok ülkeyi
dolaştı. En azından, yalnızca
yakından bilgi sahibi olduğu şeyleri yazacağını ve
hiçbir koşulda kişisel gözlemleriyle
doğrulayamayacağı şeyleri hafife almayacağını belirlemiş gibi görünüyor. Hindistan ve
Pamuk bitkisinden bahsederken şöyle diyor: "O ülkedeki yabani ağaçlar, meyveleri için koyunlarınkinden daha güzel ve mükemmel yünler verir ve
yerliler bundan yapılmış kumaşlar giyerler." Başka bir yerde, Mısır krallarından birinin gönderdiği ve pamukla
doldurulmuş bir hediyeden bahseder. Ayrıca, tohumu lif veya tiftikten ayırmak için bir makineden de bahseder. Modern çırçırlarımızla karşılaştırıldığında, bu makine son derece ilkel ve inşaatta basitti. Lifin fiziksel özellikleri ve kullanımları hakkında ilk güvenilir bilginin İmparator Alexander'ın subayları tarafından Avrupa'ya taşındığı konusunda en ufak bir şüphe yoktur. En büyük Amirallerinden biri olan Nearchus, Hindistan'da pamuğun büyümesini ve özellikle çarşaf, gömlek ve sarık yapımında kullanımını gözlemlemiştir.

Hristiyanlık dönemi başlamadan önce yaşamış en dikkatli gözlemcilerden biri, İsa'dan üç yüzyıl önce Hindistan'ın Pamuk bitkisi hakkında çarpıcı derecede doğru şeyler yazan Theophrastus'tur!

Ağacı tarif ederken, Hintlilerin giysilere dokuduğu pamuğu üretmede yararlı olduğunu, köpek gülüne benzemediğini ve yapraklarının dut ağacının yapraklarına benzediğini söylemiştir. Bitkinin yetiştirilmesi, pamuk tohumlarının yerleştirildiği sıralar ve bu sıraların yerleştirildiği mesafeler açısından da çok doğru bir şekilde belirtilmiştir. Ancak Dr. Royle'a göre, "Manu Kutsal Enstitüleri"nde pamuğa o kadar sık ​​atıfta bulunuluyor ki, o dönemde pamuğun Hindistan'da sık sık kullanılmış olması gerektiği sonucuna varılıyor, yani M.Ö. 800.

Beklendiği gibi, Persler çok erken bir dönemde Hindistan'dan pamuk ve basma kumaş ithal etmişti. Esther'in birinci bölümünün altıncı kıtasında, Kral Ahaşveroş'un M.Ö. 519 civarında verdiği ziyafetlerde pamuğun nasıl kullanıldığına dair kesin bir atıf yapılıyor. Bu vesileyle "beyaz, yeşil ve mavi
askıların" kullanıldığı söyleniyor ve bu konuyu özel olarak araştıran yetkililerden, bahsedilen asmaların sadece beyaz ve mavi çizgili pamuklar olduğu söyleniyor.

Bu ayrıca boyama işleminin sahip olduğumuz en eski endüstrilerden biri olduğu ifadesini de doğruluyor.

Görünüşe göre Yunanlılar ve Romalılar iyi zamanlarda
pamuktan yapılmış mallara değer vermeyi öğrendiler ve kısa süre sonra güneş ışınlarından korunmak için tenteler veya örtüler dikme geleneğini benimsediler. İmparator
Sezar'ın kendi ikametgahından Kutsal Yol boyunca Capitoline Tepesi'nin tepesine kadar uzanan devasa bir paravan inşa ettiği söylenir.
Roma Forumu'nun tamamı da onun tarafından benzer şekilde örtüldü.
Çadır örtüleri, pamuktan yapılmış yelken bezi ve süslü örtüler
de bu hareketli zamanların insanları arasında kullanılıyordu.

Ve şimdi önemli soru geliyor: Pamuk bu çok erken zamanlarda Hindistan'a özgü müydü? Ve daha sonra Mısır, Afrika ve Amerika'ya taşınıp ekildi mi?

Bu soruyu başarıyla yanıtlamaya çalışırken, aklımız
Cenevizli Kristof Kolomb'un Hindistan'ı duyup o ülkeye yeni bir yol bulmak istediği zamana geri dönüyor. Nispeten
kendisi de
fakir olduğundan, bir keşif seferi düzenleyemedi ve planını
Cenova Konseyi'ne sundu. Konsey bununla hiçbir ilgisi olmadığını
söyledi ve ardından davasını Portekiz Kralı'na sundu.
Burada da başarısız oldu ve sonunda İspanya Kralı ve Kraliçesi'ne başvurdu ve başarılı oldu.

3 Ağustos 1492'de, iki gemiyle tam donanımlı olarak ve
Hindistan'a yeni bir yol bulmak için batıya doğru yola çıktı. Avrupa'dan yelken açtıktan otuz gün sonra ilk kez Bahamalar'a ulaştı ve şaşkınlıkla,
kendisiyle birlikte takas amacıyla pamuk ipliği ve iplik getiren
yerliler tarafından karşılandı. Küba'da
pamuklu ipten yapılmış hamakların çok genel olarak
kullanıldığını görünce şaşırdı. Kolomb'un Batı Hint Adaları'nda pamuk yetiştiriciliği ve üretimi konusunda gözlemlediği şeylerin daha sonra bu adalarla sınırlı olmadığı, Güney ve Orta Amerika'daki yerlilerin hem pamuk yetiştiriciliğine hem de üretimine oldukça alışkın olduğu ortaya çıktı.

Meksika, Peru ve Orta Amerika'nın eski medeniyetlerinin pamuğa aşina olduğunu kanıtlamak için tartışılmaz kanıtlar sunulabilir. Peru 1522'de Pizarro tarafından boyunduruk altına alındığında, pamuk üretimi gelişen bir durumdaydı. Benzer şekilde Meksika 1519'da Cortez'in eline geçtiğinde o da pamuk kullanımının çok yaygın olduğunu gördü. Ürettikleri
malların kalitesinden ve güzelliğinden o kadar memnundu ki
İmparator Charles V'e
mantolardan oluşan bir hediyeyi Avrupa'ya göndermekte tereddüt etmedi.

Kolomb'un önemli yolculuğuna başlamasından beş yıl sonra, Vasco da Gama komutasındaki başka bir sefer
Ümit Burnu yoluyla Hindistan'a doğru yola çıktı.

Gama Hindistan'a güvenli bir şekilde ulaştığında, onu hemen takip etmek isteyen başkaları da oldu ve 1516'da Hindistan'a giden başka bir maceraperest İspanyol Güney Afrika'ya uğradı ve yerlilerin pamuktan yapılmış giysiler giydiğini gördü.

Bu nedenle, en azından üç merkezin pamuk bitkisinin çok eski zamanlardan beri yerli olduğu ve bu ülkelerin halklarının bitkiden elde edilen pamuk yününün özellikleri ve kullanımları konusunda oldukça bilgili olduğu yönündeki tekrar tekrar yapılan ifadeyi sorgulamak için hiçbir neden yoktur. Her yıl ortalama 1.000.000'den fazla balya, her biri 500 libre ağırlığında, Mısır'dan ihraç edilmektedir ve bitkinin Mısır'da yetiştirilmesinin çok eskilere dayandığı söylenip söylenemeyeceği sorusu gündeme gelmiştir. Bu doğru değildir. Eski Mısırlılar tarafından neredeyse yalnızca keten kullanılmıştır ve eski Mısırlıların mumyalarını örten giysilerin doğası mikroskopla tatmin edici bir şekilde belirlenmiştir. Bitkinin 13. yüzyılın başında yetiştirilmesinin tamamen süs amaçlı bahçecilik amacıyla yapıldığı ve 17. yüzyıl oldukça ilerlediğinde bile Mısırlıların hala pamuk ithal ettiği çok muhtemeldir. 
Ancak 19. yüzyılda Mısır'da pamuk yetiştirilmesinde önemli gelişmeler görüldü ve şu anda bu ülkenin ulaştığı konum yalnızca Amerika Birleşik Devletleri ve Hindistan tarafından geride bırakıldı. 

=Pamuğun Botaniği.=--Botanikçiler bize sebze krallığının başlıca üç büyük sınıfa ayrıldığını söylerler: (1) Dikotiledonlar; (2) Tek Çenekliler; ve (3) Çentikliler. 

Şimdi bu isimler yalnızca bitkiler tarafından üretilen tohumların doğasını ve biçimini ifade eder ve birincisinden tek bir tohumun gelişme aşamasında iki tohum lobuna bölünebileceği anlaşılır. İkinci durumda, tohum sadece bir lobdan oluşur ve üçüncüde tohum
kotiledon olarak eksiktir, ancak çoğaltma yöntemi sporlar adı verilen
şeyler tarafından gerçekleştirilir. Eğrelti otları, lycopodlar ve at kuyruğu bitkilerinde son adı verilen sınıfın örneklerine sahibiz. Yukarıda adı geçen sınıfların ilk ikisine iyi bir şekilde Tohumlu bitkiler adı verilmiştir. Bunlar tekrar Doğal Düzenler adının verildiği bölümlere ayrılmıştır. Birçoğumuz, aşağıdakiler incelendiğinde, Anemon,
Buttercup, Marsh Marigold, Globe Flower ve Larkspur'un aynı genel yapısal düzenlemeye sahip olduğunu, ancak birçok ayrıntıda farklı olduğunu biliyoruz. Böylece bu doğal düzenler tekrar cinslere ayrılır ve daha da fazla bir alt bölüm türlere ayrılır.

Pamuk bitkisi, doğal düzen _Malvacae_'ye giren ve dikotiledonların önemli bir bölümünü oluşturan çok sayıdaki bitkiden biri olan _Gossypium_ cinsine yerleştirilir; burada stamenler pistilin altına eklenmiştir ve taç yaprakları serbest ayrı taç yapraklardan oluşur ve bitkinin hem kaliks hem de taç taşıyan bir çiçeği vardır. Sayılar söz konusu olduğunda, Malvacae'nin önemli olduğu söylenemez, ancak bu düzene girdiği bilinen birkaç cins vardır. En azından üçü bilinmektedir - yani, eskiden merhem yapımında çok kullanılan Bataklık Ebegümeci; Misk Ebegümeci ve Ağaç Ebegümeci. Bu düzendeki en önemli cins Gossypium'dur. Bu isim Pamuk bitkisine Plinius tarafından verilmiştir, ancak bunun nedenleri açık değildir. Şu anda çok sayıda türün
var olduğu biliniyor ve bu şaşırtıcı değil,
bitkinin yetiştirildiği alan çok geniş ve
bitkinin en ufak bir değişime ve
"sporlara" en kolay şekilde duyarlı olması gerçeğiyle birleştiğinde.

Toprak, iklim, deniz kıyısına göre konum farklılıkları ve
yetiştirme yöntemindeki değişiklikler, yalnızca türlerin aşırı sayıda olmasına neden olabilir. Bu nedenle, iki botanikçinin Gossypium ailesini oluşturan tür sayısı konusunda
birlikte olmaması şaşırtıcı değildir.
Ancak, dünyanın çeşitli pamuk yetiştirme bölgelerinde bulunan
daha yaygın çeşitlerin bir listesi verilecektir, ancak bunu yapmadan önce, bitkinin genel bir botanik tanımını yapmak tavsiye edilir.

Gossypium, üç ila yirmi fit arasında değişen yüksekliklerde otsu, çalımsı veya ağaç benzeridir. Bazı durumlarda çok yıllıktır;
çoğunda, yetiştirilen türlerde olduğu gibi, yıllık veya iki yıllıktır. Bitkinin her yerinde bulunan çok sayıda kıl için birkaç örnek not edilir ve bitkinin hemen hemen her yerinde siyah noktalar veya bezler görülebilir. Genellikle gövde diktir ve kural olarak
Pamuk bitkisi köknar ağacından farklı değildir, yani alt dalları üsttekilerden daha geniştir ve bu kademeli
inceltme ağacın tepesine kadar uzanır. Bunun sonucu olarak _terete_ olduğu söylenir. Yapraklar dönüşümlü, damarlı ve saplıdır, yani yaprak ve gövdeyi birbirine bağlayan bir yaprak sapına sahiptirler. Yapraklar şekil olarak 
kordat veya kalp şeklindedir ve ayrıca yarı kordattır ve yaprakta bulunan lob sayısı üç ila yedi arasında değişir. Yaprak saplarında bulunan ve görünüm ve doku olarak küçük yapraklara benzeyen stipüller veya küçük uzantılar genellikle çiftler halinde bulunur. Çanak biçimlidir ve
çiçeğin taç yaprakları çok belirgindir ve türe göre kahverengimsi kırmızı, mor, gül rengi ve sarı olmak üzere renk bakımından farklılık gösterir. Beş tane olan taç yapraklar genellikle
taban kısmında birleşir. Yumurtalık sapsızdır, yani doğrudan ana gövdeye dayanır ve genellikle üç ila beş hücrelidir. Tohumları ve pamuk lifini içeren bakla veya kapsül, olgunlaştığında üç ila beş arasında değişen sayıda kapakçıklara ayrılır. Baklanın karakteristik bir özelliği, sivri kapakçıkların birleşmesiyle oluşan
keskin tepe noktasıdır. Tohumlar çoktur ve çok nadiren pürüzsüzdür, genellikle ham pamuk olarak bilinen lifli maddeyle
kalın bir şekilde kaplıdır. Bilindiği gibi, rüzgar tohumların dağılmasında çok önemli bir işlev görür. Açıkça görülüyor ki, bir tohum serbest bırakılmaya hazır olduğunda ve pamuk tohumu, karahindiba ve söğüt
otunda görülen gibi bir tutam saçla beslendiğinde, iyi bir esinti
estiğinde, taşınması çok kolay bir hale gelir. Çoğumuz, çocukken, karahindibanın beyaz tüylü tacına
üflemişizdir ve minik paraşütlerin minik tohumlarını taşıyıp sonradan
yerleştirdiğini ve sonunda kök salıp yeni bir bitki olarak ortaya çıktığını görmekten çok memnun olmuşuzdur. Aynı şekilde, ekilmeden önce, Pamuk bitkisi de kendi türünü sürdürmüştür. Pamuk bitkisinin kökünün musluk şeklinde olduğunu ve toprağa derinlemesine nüfuz ettiğini de eklemek gerekir.

Pamuk bitkisi ailesinde şu anda bilinen tüm türleri saymak neredeyse imkansızdır ve burada Gossypium'un başlıca türlerinden daha fazlasını tanımlamak önerilmemektedir. Mississippi, ABD'li Bay Tracy tarafından hazırlanan bir raporda, en az
yüz otuz çeşit Amerikan pamuğu verilmiştir. Şöyle diyor:
"'Çeşit' kelimesi yalnızca pamuk yetiştiricileri tarafından çeşit olarak adlandırılan çeşitli formları ve türleri ifade eder ve botanikçiler tarafından tanınan
daha belirgin ve kalıcı tiplerle sınırlı değildir. Botanik çeşitlerden çok azı varken, tarımsal çeşitlerden neredeyse sonsuz sayıda var ve tarımsal çeşitlerin bilindiği isimler, tanınabilir formlardan çok daha fazladır." Pamuk bitkisi, iklimdeki, yetiştirme yöntemlerindeki, toprak veya gübrelerdeki değişikliklere en kolay şekilde yanıt verir. Bu nedenle, pamuk gibi değişime bu kadar duyarlı ve eğilimli bir bitkide, birkaç yıl içinde, özellikle de tohumların uygun şekilde seçilmesi ve dikkatli yetiştirme yoluyla, yeni türlerin ortaya çıkarılabileceğini anlamak kolaydır. 

_Gossypium_'un başlıca ticari türleri şunlardır--1. _Barbadense_; 2. _Herbaceum_; 3. _Hirsutum_; 4. _Arboreum_; 5. _Neglectum_; 6. _Peruvianum_.

_Gossypium Barbadense._--Ticari amaçlı ince uzun ipeksi liflerin hepsi bu türden türetilir. Batı Hint Adaları'nın Küçük Antiller olarak adlandırılan bir grubuna özgüdür. Adını Batı Hint Adaları'ndan biri olan Barbados'tan alır. Şu anda denizle sınır olan Kuzey Amerika'nın Güney Eyaletleri'nin tamamında, Batı Hint Adaları'nın çoğunda, Orta Amerika'da, tropikler arasında kalan Batı Afrika'da, Bourbon, Mısır, Avustralya ve Doğu Hint Adaları'nda yetiştirilmektedir. Bitkinin en yüksek ve en mükemmel yetiştirme durumuna deniz kenarına dikildiğinde ulaştığına şüphe yoktur. Dr. Evans şöyle diyor: "Zeytin ve denize yakın herhangi bir bölgede yetiştirilebilir, başlıca gereklilik sıcak ve nemli bir atmosferdir, ancak iklimlendirme sonuçları, sulama yapılırsa nemli atmosferin tamamen gerekli olmadığını, çünkü bu türün şüphesiz Mısır'da yaygın olarak yetiştirildiğini göstermektedir." Bu türün yüksekliği, yıllık olarak yetiştirilirse 3 ila 4 fit, çok yıllık olarak yetiştirilirse 6 ila 8 fit arasında değişir. Tam yaprak ve çiçek açtığında, çok zarif görünümlü bir bitkidir. En ince iplikler olarak adlandırılan ipliklerin hepsi bu sınıfa ait olan Sea Islands'dan eğrilir. Bu pamuğun tek bir poundunun genellikle yaklaşık 160 mil uzunluğunda bir ipliğe eğrildiği söylendiğinde, bunun için son derece iyi ve güçlü bir pamuk olması gerektiğini görebiliriz.

Resim: ŞEKİL 4.--Gossypium Barbadense.

_Tiftik_, tohumlardan ayrıldığında kalan pamuğa verilen addır. Diğer tüm Amerikan pamuk türleri, Sea Islands pamuğundan daha fazla tiftik yüzdesi verir, ancak pound başına fiyatın Amerika'da yetiştirilen diğer tüm pamuk türlerinden daha fazla olduğu belirtilmelidir. Her kapsülde altı ila dokuz tohum vardır
ve hakim renk siyahtır. Mısır'da yetiştirilen ve _Gallini_ adıyla bilinen bir pamuk, Deniz Adaları türündendir ve G. Barbadense'nin tohumlarından üretilmiştir. Çiçeğin renginin sarı olduğunu ve Hindistan'da bu bitkinin _Bourbon Pamuğu_ adıyla bilindiğini de eklemek gerekir. _Gossypium Herbaceum_.--Adından da anlaşılacağı gibi, bu tür özellikle ekili tür olmak üzere _otsu bir karaktere sahiptir. Lamarck bu ağacı sınıflandırdığında, ona Indicum adını vermiştir çünkü _çoğu Hint türünün ve _birkaç Çin türünün bu türe ait olduğunu düşünmüştür. Parlatore, Hindistan'ın da _otsu türün orijinal evi olduğunu düşünmektedir ve özellikle _Coromandel Kıyısı'nı _bu türün ortaya çıktığı ilk merkez olarak belirlemiştir. Bu türün ilkel yaşam alanını yerelleştirmede çok fazla fikir
çatışması vardır ve
şimdi mevcut stokun muhtemelen birbiriyle az çok ilişkili olan birkaç türün melezleşmesinin sonucu olduğu düşünülmektedir.
Ancak, bu pamuk sınıfının yetiştiği alanlar çok sayıdadır
ve geniştir, çünkü Hindistan, Çin, Arabistan, İran,
Küçük Asya ve Afrika'da yetiştiğini görüyoruz. Bu bitkinin çok karakteristik bir özelliği,
yıllık olarak yetiştirildiğinde, baklagillerden sonra hızla çürümesidir.

Küba'da yetişen _Asma Pamuğu_ otsu türe aittir ve anormal sayıda tohum içeren büyük baklalarıyla dikkat çekicidir. Sözde "Nankeen" pamuklarının otsu Pamuk bitkisinin "Renk
çeşitleri" olduğu söylenir. Bu özel sınıftan birçok Mısır pamuğu çeşidi ve Hindistan'ın Surat pamuğu üretilir.

Bu türü ayıran bir özellik, tohumların uzun ve kısa olmak üzere iki tür lifle kaplı olmasıdır, ikincisi çok yoğundur.
Daha uzun lifi tohumdan alma süreci çok dikkatli bir şekilde izlenmelidir, çünkü daha uzun lif tohumdan ayrıldığında daha kısa lifi çıkarmak zahmetli bir konu haline gelir.
Bu nedenle bu pamuk sınıfını toplarken çok dikkatli olunmalıdır.
Gözden kaçırılmaması gereken bir diğer nokta ise, otsu Pamuk bitkisi türünün diğer bazı türlerle kolayca melezleştiği ve
sonuç olarak çok daha kaliteli bir tür olduğudur.

_Gossypium Hirsutum_.--Bu çeşit, bitkinin her bölümünün, yaprakların, gövdelerin, dalların, baklaların ve tohumların tüylü yapısından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır--hepsinin üzerinde kısa tüyler vardır. Dr. Royle tarafından Barbadense pamuğunun bir alt çeşidi olarak kabul edilir ve diğer Amerikalı uzmanlar tarafından G. Herbaceum ile eşanlamlı olarak verilir. Ancak bu ne olursa olsun, bitkinin muhtemelen ayrı bir tür olarak kabul edilmesini sağlayan belirli iyi tanımlanmış özellikleri vardır. Yetkili bir otorite tarafından bu özel pamuğun orijinal yaşam alanının Meksika olduğu ve yetiştiricilerin bu ülkeden dünyanın subtropikal bölgelerine ithal ettiği ileri sürülmüştür.

Ayrıca uzun elyaflı Georgian Uplands pamuğunun Hirsutum çeşidine ait olduğu belirtilmektedir. Aslında Amerika'da yetiştirilen türlerin çoğu bu sınıfa girmektedir. Parlatore ayrıca bunun Meksika'ya özgü olduğunu düşünür ve yaygın olarak yetiştirilen tüm yeşil tohumlu pamuğun başlangıçta bu türden elde edildiğini belirtir. M. Deschamps, Hirsutum türünü tanımlarken, bunun iki çeşide ayrıldığını söyler,
biri yeşil tohumlara sahip, daha dayanıklı bir türdür ve diğeri gri tohumlara sahip, daha narindir ve eyaletlerin daha güney bölgelerinde yetişir.

_Gossypium Arboreum_.--Bu bitki ağaç benzeri boyutlara ulaşır, bu nedenle
Arboreum adı verilmiştir. Bazı durumlarda yirmi fit kadar büyür.
Ayrıca G. Religiosum adıyla da bilinir, çünkü bu bitkiden elde edilen pamuk yalnızca Hindistan rahipleri için türban yapmak için dokunan
ipliklerin yapımında kullanılırdı. Dr. Royle bir keresinde, o ülkedeyken, Saharunpore'daki bir Botanik Bahçesi'nin baş bahçıvanı tarafından bu pamuğun alt giysiler için kumaş yapımında kullanılmadığı, kullanımının tanrılara kutsal olduğu için başörtüleriyle sınırlı olduğu bildirildi. Bu yüzden "_Deo Pamuğu_" adını da aldı.

Bu türün bir veya iki ilginç özelliği belirtilebilir. Çiçeklerin rengi karakteristiktir, kahverengimsi ve morumsu kırmızıdır ve taç yapraklarının tabanına yakın koyu mor bir leke vardır, bu sonuncusu çan şeklindedir. Otsu türde olduğu gibi, tohumda iki tür lif bulunur ve bunların ayrılmasında büyük özen gerekir. Ayrıca, bu sınıftaki liflerin tohumdan zorlukla çıkarıldığı ve tohuma çok sıkı bir şekilde
yapıştığı belirtilmelidir.

Arboreum türü, Hindistan'a özgüdür ve Hint Okyanusu'nun
yıkadığı deniz kıyısı boyunca uzanır. Bu türün lifi, önceki çeşitlerden
çok daha kısa ortalama uzunluktadır.

_Gossypium Neglectum._--Bu da bir Hint pamuğudur ve
Royle'a göre, ünlü ve güzel Dacca pamuğu, ünlü
muslinlerin yanı sıra Madras'ın uzun kumaşı da Neglectum çeşidinden elde edilen
pamuktan yapılır. Bu bitkinin önemli bir özelliği, lifi taşıyan küçük bakla ve kapsülün her bölmesinde bulunan az sayıda tohumdur, sayıları sadece beş ila sekiz arasındadır. Bazı önceki formlar gibi, tohumlar iki uzunlukta pamuk taşır, ikisinin daha kısa olanı kül yeşili renktedir. Daha uzun olan lif, dokunulduğunda sert ve beyaz renktedir. Birçok noktada Arboreum türüne çok benzer ve bazı botanikçiler tarafından Arboreum türü ile diğer bazı türlerin bir karışımı olarak kabul edilir. Genellikle iki fitin altında çalı formunda olduğundan büyük bir yüksekliğe ulaşmaz. Beş Nehir veya Pencap, Kuzey Batı Eyaletleri ve Bengal, Hindistan'da çoğunlukla tarla ürünü olarak yetiştirildiği bölgelerdir. Bengal başkanlığında üretilen pamuğun ana kısmını oluşturan yüksek bir ticari değere sahiptir. Bu bitki Hindistan'a özgüdür. _Gossypium Peruvianum._--Bu pamuğun yaşam alanı Peru olduğu düşünüldüğü için bu şekilde adlandırılmıştır. Bazı otoriteler tarafından bu özel tür, pratik amaçlar için ilk tanımlanan türle eşanlamlıdır --yani Barbadense. Diğerleri tarafından, kapsüllerinin ve yapraklarının sivri karakterinden dolayı bu adı alan Acuminatum çeşidine yakın akraba olduğu söylenir. Belki de bu bitkinin en çarpıcı özelliği, tohumlarının siyah olan rengidir. Tohumlarla ilgili bir diğer ilginç nokta, birbirlerine sıkıca yapışıp koni benzeri bir kütle oluşturmalarıdır. Bu özel türün anavatanı Brezilya'dır, ancak burada "Ağaç Pamuğu" ve "Otsu
Pamuk" olarak iki şekilde yetiştirilir. Birincisi ayrıca Crioulo veya Maranhao Pamuğu veya kısa Mananams adıyla da bilinir. Ayrıca, Ağaç Pamuğunun, pamuk tırtılının
tahribatından
ağrımayan çok az sayıdaki türlerden biri olduğu anlaşılmaktadır. "Böbrek Pamuğu" olarak bilinen şey, bazen Braziliense olarak adlandırılan bu türe aittir. Böbrek adı, tohumların kapsülde düzenlendiği, her hücrede bir böbrek şeklinde birbirine yapıştığı tuhaf
şekil nedeniyle verilmiştir.

Yetiştirildiği en önemli ülkeler Brezilya ve Peru'dur, ancak bu ülkelerin dışındaki diğer bölgelerde de üretilmektedir, ancak
büyük ölçüde değil.

"Kırmızı Perulu" adını alan çok ilginç bir pamuk da Güney Amerika'da üretilmektedir. Rengi nedeniyle çok
sınırlı bir satışı vardır. Bunun nedeni, benzer kalitedeki diğer pamuklarla karıştırılmasının veya harmanlanmasının zor olmasıdır.

Genellikle Santos, Caera ve Pernams olarak bilinen pamuklar bu türe ait değildir--yani Gossypium Peruvianum, ancak daha önce açıklanan tiplerin birinci ve ikincisine aittir.

=Pamuk Liflerinin Gücü.=--Bay O'Neill birkaç yıl önce farklı liflerin güçlerini elde etmek amacıyla birçok
deney yaptı ve onun derlediği aşağıdaki tablo genel okuyucunun ilgisini çekecektir.

Deniz Adaları 83.9 ortalama tanelerdeki kopma gerilmesi. Queensland 147.6 " "
Mısır 127.2 " "
Maranham 107.1 " "
Bengueld 100.6 " "
Pernambuco 140.2 " "
New Orleans 147.7 " "
Upland 104.5 " "
Surat (Dhollerah) 141.9 " "
Surat (Comptah) 163.7 " "

Bu tablodan, elyafın mukavemetinin çapa göre değiştiği, yani en kalın çapa sahip elyafın en yüksek gerilimi taşıdığı iddia edilebilir. Bu nedenle, elyafların mukavemete göre düşme sırası şöyle olacaktır: Hint, Amerikan,
Avustralyalı, Brezilyalı, Mısırlı ve Deniz Adaları.

=Pamuk Bitkisinin Kimyası.=--Baylar. Tennessee'deki Deney İstasyonu'ndaki Kimyagerler M'Bryde ve Beal, "Genellikle temel tarım bitkilerimiz, önemlerinin gerektirdiği kapsamlı, sistematik kimyasal incelemeden geçmemiştir." diyor. Görünüşe göre, yakın zamana kadar yukarıdaki ifade çok doğruydu. Ancak şimdi,
ABD Hükümeti ve diğerleri büyük ölçekli deneyler başlattılar ve her şey artık bu önemli bitkinin kalitesini iyileştirme amacıyla araştırma yönünde yapılıyor.

Tam bir Pamuk bitkisi kök, gövde, yaprak, koza, tohum ve tiftikten oluşur. Şimdi, bitkinin bu altı kısmı tartılırsa, çok
fazla değişirler ve bu da toprakta bulunan gübreleme maddeleri söz konusu olduğunda bazılarının diğerlerinden daha kapsamlı olduğunu kanıtlar. Örneğin,
hesaplamada su atılırsa, bu toplam ağırlığın yaklaşık %10'unu kaplasa da, köklerin tüm bitkinin %8'inden fazlasını, gövdelerin %23'ünden fazlasını, yaprakların %20'sinden fazlasını, kozaların %14'ünden fazlasını, tohumların %23'ünden fazlasını ve tiftiğin sadece %10-1/2'sini kapladığı görülür.

Şimdi bu ifade bir veya iki önemli özelliği göstermesi açısından ilginçtir. Tohumun ağırlığının tüm bitkinin yaklaşık dörtte biri olduğu, saplar ve yapraklar birlikte yaklaşık yarısını kapladığı görülmektedir. Bitkinin ağırlığının çok küçük bir kısmı tiftik tarafından alınır.

Olgun Pamuk bitkisinin kimyasal analizi aşağıdaki maddeleri vermiştir:--

Su. Potasyum.
Kül. Kireç.
Azot. Magnezya.
Fosforik asit. Sülfürik asit.
Çözünmeyen madde.

Pamuk tiftiğiyle (tümün yaklaşık %10-1/2'sini kaplar) yapılan on analizde M'Bryde, bulunan ortalama su miktarının 6,77, külün 1,8, azotun 0,2, fosforik asidin 0,05, potasyumun 0,85, kirecin 0,15 ve magnezyumun 0,16 olduğunu belirtmektedir.

Ayrıca, "eğer tiftik, yetiştirildiği topraktan çıkarılan bitkinin tek parçası olsaydı, pamuk, çiftlik ürünlerinin en az tüketilenlerinden biri olurdu. Topraktan kalıcı olarak kaybolması gereken tek diğer parça, çok az miktarda gübre bileşeni içeren yağdır." Bununla bağlantılı olarak, "tohum tiftikle birlikte alınsa bile, pamuk, yulaf veya mısırdan daha az miktarda gübre maddesini topraktan uzaklaştırır." diyor. Pamuğun yetiştirildiği toprağın yılın daha büyük bir bölümünde nadasa bırakıldığı ve ekim yapılmaması gerçeğinin, bunun sonucunda toprağın gübrelenmemesi ve zenginleştirilmemesinin, Pamuk bitkisi tarafından toprağın tüketilmesi yönünde eğilim göstermesi gerektiği akılda tutulmalıdır. Pamuk bitkisiyle ilgili bir diğer yararlı ve önemli gerçek ise köklerinin tıbbi amaçla kullanılmasıdır. _American Journal of Pharmacy_'ye göre, Pamuk bitkisinin köklerinden elde edilen kabuk, etkileri bakımından ergot'a çok benzeyen
aktif bir bileşen içerir.

Kimyasal araştırmalar, Pamuk bitkisinin olgunlaşmış lifinin aşağıdaki maddelerden oluştuğunu kesin olarak kanıtlamıştır:--

Karbon, Hidrojen, Oksijen ve bize pamuk tamamen olgunlaştığında neredeyse saf selüloz olduğunu söylerler.

Dr. Bowman, pamuk lifindeki su yüzdesinin
"yeni mahsulde farklı mevsimlere göre %1 ila %4 arasında değiştiğini,
ve mevsim ilerledikçe daha da azaldığını" belirtmiştir. Ancak %2'nin üzerindeki nem, yeni mahsul pamukta bile aşırı bir miktar gibi görünmektedir ve bundan daha fazlası mevcut olduğunda, bunun ya ıslak bir mevsimin sonucu olduğu ve pamuğun kurutulmadan önce paketlendiği ya da yapay olarak eklendiği anlamına gelir."

Tüm bitkinin ağırlığının yaklaşık beşte biri tohumdan oluşur ve bunun analizi, bunların su, kül, azot, fosforik asit, potasyum, soda, kireç, magnezyum, sülfürik asit, ferrik oksit, klor ve çözünmeyen maddelerden oluştuğunu gösterir. Ticari bir ürün olarak tohumlar son derece değerlidir ve şu maddeleri verir: yağ, un, kabuklar ve lintler. Kabuklar öğütüldüğünde pamuk tohumu kepeği adını alırlar. Kabuğu çıkarıldığında tohumun içi genellikle çekirdek olarak adlandırılır ve bazen soyulmuş tohum, kabuğu çıkarılmış tohum ve et olarak da adlandırılır. Bu çekirdek tohumu, uygun şekilde işlendiğinde büyük miktarda yağ ve un üretir.

BÖLÜM II.

PAMUK BİTKİ HASTALIKLARI VE ZARARLILARI.

Pamuk bitkisine az veya çok zarar veren çeşitli etken sınıfları vardır.

1. Atmosferin higrometrik değişimleri ve aşırı sıcak ve soğuklar dahil olmak üzere iklim değişiklikleri.

2. Böcek zararlıları.

3. Bitkinin fizyolojik hastalıkları.

4. Mantarların neden olduğu yanıklar.

Bu hikayenin ilk sayfalarında, özellikle erken büyüme döneminde Pamuk bitkisinin ısı ve soğuk değişikliklerine ne kadar duyarlı olduğu belirtilmiştir. Bitki yerden yeni yükseldiğinde ve köklerini yaymaya başladığında, çok fazla ısı daha fazla büyümesi için ölümcül olabilir.

Özellikle eyaletlerde pamuk üretiminde çok ciddi düşüşlerin yaşandığı durumlar verilebilir, tamamen pamuk bitkisinin erken büyüme döneminde elde edilen
olağandışı yüksek sıcaklıklar nedeniyle.

Aşırı donlar da genç bitkinin büyümesi için ölümcüldür.
Nisan ayının başında, donlar kural olarak ortadan kalkmıştır ve bu nedenle daha fazla korku duyulmaz, ancak kış sonu anormal derecede sıcak olmuşsa ve genç bitkiler çok hızlı yapraklanıyorsa, bir veya iki keskin donun genç ve hassas bitki için ne kadar ölümcül olduğu kolayca görülecektir. Bununla birlikte, donun faydalı olduğu durumlar da vardır.

Öte yandan, makul miktarda yağmura ihtiyaç duyulurken, çok fazla yağmurun ardından çürüme ve sayısız zararlı gelir. Eğer ekici, mahsulü olgunlaştığında herhangi bir şey istiyorsa, hasadını toplamak için güzel hava koşullarıdır.

Genellikle tarlalarda büyük miktarlarda pamuk bırakılır, çünkü toplamak için hava çok ıslaktır. Bu, birkaç yıl önce, tarlalarda büyük miktarda pamuk bırakılması gerektiğinde alışılmadık bir ölçüde gerçekleşti.

Dünyanın pamuk yetiştirilen bölgelerinde en çok korkulan zararlı etkenler arasında hiçbiri "böcek zararlıları" kadar yaygın veya felaketli değildir.

Bitkinin büyümesi sırasında bitkinin farklı kısımlarına saldırırlar ve kozalar oluştuğunda, olgunlaşmamış lifleri delerek ve tamamen mahvederek bunlar arasında büyük bir tahribata yol açarlar. Yine, bitki gençken, bitkinin en hassas kısmına, yani tepede veya tepeye yakın bulunan yeni ve genç yapraklara saldırabilirler. Bunları kısa sürede temizlerler ve tırtıllar gibi bitkinin aşağısına doğru ilerlerler ve sık sık yapraklar koparılmış gibi temizlerler.

İşlerini o kadar eksiksiz yaparlar ki, belirli yıllarda sadece bu nedenle Amerika'da bir yılda 3,5 milyon poundluk bir kaybın çok da düşük olamayacağı hesaplanmıştır.

Böcek zararlılarının başlıca formlarından ikisi özellikle öne çıkmaktadır, ikisi de böceklerin güve kabilesine aittir, yani
_Alethia argillacea_ veya Pamuk Tırtılı ve _Heliothis armiger_ veya Pamuk Kozası Tırtılı.

İlkinin faaliyetleri çoğunlukla yaprakları ve tomurcukları tahrip etmekle sınırlıdır, ikincisinin ise özel ilgisi, olgunlaşmalarına izin verildiğinde pamukla patlayacak olan
kozalara sınırlıdır.

İlkinin yumurtaları da üst yaprakların alt tarafına bırakılır ve çok sayıda yumurta bırakılır. Güve gece uçar ve bırakılan
yumurtaları keşfetmek son derece zordur--aslında onları hızlıca bulmak için bir uzman gerekir.

Genellikle, yaz ortasında, yumurtalar üç veya dört günde çatlar ve
sonra yağmalama dönemi gelir.

Tüm hassas olan şeyler asimile edilir, genellikle bitkinin tepesinde bulunan genç hassas yaprakların alt tarafı.

Tırtıl, varlığının bu aşamasında beş kez tüy döker ve
larva dönemi hava durumuna göre bir ila üç hafta arasında değişir.

Krizalit veya pupa durumu bir ila dört haftayı kapsar ve sonunda
morumsu bir parlaklığa sahip güzel bir zeytin grisi güve olarak ortaya çıkar. Yaklaşık dört gün içinde dişi çok hızlı bir şekilde yumurta bırakmaya başlar ve
hayatı boyunca bazen altı yüze kadar yumurta bırakır. O halde, bir mevsim boyunca birkaç nesil ve çok sayıda güve ile, bu özel böceklerin tek bir mevsimde anlatılamaz hasarlar verebilmesi şaşırtıcı değildir.

Çeşitli kimyasal çözeltilerin püskürtülmesi ve bu korkunç zararlının yayılmasını azaltmada doğrudan etkisi olan bitkilerin ekilmesi yönünde bir dizi çare başarıyla uygulanmıştır.
Çalışma yöntemi Şekil 4'e bakılarak görülebilir.

Şimdi, Boll-Caterpillar, Aletia ile aynı şekilde yaşamasına rağmen,
yıkıcı alışkanlıkları söz konusu olduğunda çok farklı bir işlem yöntemine sahiptir.

Ve tarlaları ve otlakları da hiçbir şekilde tek bir kıtayla veya tek bir bitki türüyle sınırlı değildir, çünkü hem domates hem de mısır bitkilerine saldırır. Dr. Howard'a göre, "Bezelye, fasulye, tütün, balkabağı, kabak, bamya ve ekili sardunya, gladiolus, mignonette gibi bir dizi bahçe çiçekli bitkisi ve bir dizi yabani bitkiyle beslenir." Adından da anlaşılacağı gibi, Boll-Caterpillar, kozayı mutlu avlanma alanı haline getirir. Yumurtalar, ebeveyn güve tarafından Pamuk Tırtılı veya Alethia ile aynı şekilde bırakılır ve yumurtadan çıktığında, güçlü çeneli genç tırtıl yeni oluşan kozaya doğru yol alır ve kendini şiddetle zorlayarak çok geçmeden bir giriş kazanır. Burada bir süre dinlenir ve bulabildiği en iyi şeyleri yer. Sonunda
ortaya çıkar ve pupaya dönüşür, bir sonraki değişim gerçekleşene kadar
toprakta yaşar, bir veya iki hafta içinde
kuzeni Alethia ile aynı büyüklükte, ancak koyu sarıdan donuk zeytin yeşiline kadar değişen renkte ve daha çeşitli işaretlere sahip bir güve olarak görünür. Bir mevsimde yaklaşık 500 yumurta bırakır.

Bu özel böceğin yok edilmesi için birçok çare
uygulanmıştır, ancak bunlar yalnızca kısmen başarılı olmuş gibi görünüyor. Bu zararlıyla başa çıkmanın öncekinden ne kadar daha zor olduğu kolayca görülecektir. Varlığının büyük bir kısmını koza içinde ve toprakta geçirdiği için, ona ulaşmak
son derece zor olacaktır.

Meksika'da Pamuk-Koza Böceği (_Anthonomus grundis_) olarak bilinen
bu böcek Pamuk bitkisine büyük zararlar veriyor gibi görünüyor. Larva aşamasında en fazla hasarı verir, burada ikamet ederken kozaların hassas kısımlarını yer. Olgunlaştığında uzunluğu sadece yarım inçten biraz daha azdır.

Diğer birçok böcek Pamuk bitkisine zarar verir, ancak
şunlar başlıca olarak alınabilir: Pamuk Tırtılı (_Feltia malefida_);
Pamuk biti (_Aphis gossypii_). Lepidoptera arasında,
_Cocaecia rosaceana_ veya "Yaprak yuvarlayıcı" olarak adlandırılan, Pamuk bitkisinin yapraklarını merakla yuvarlama ve sonra yuvarlamanın içinde beslenme alışkanlığından bahsedilebilir. Sonra çekirgeler ve ağustos böcekleri ara sıra biraz hasara yol açar, ayrıca Pamuk bitkilerinin saplarına saldırdığı bilinen _Ataxia crypta_ adlı bir böcek de vardır, ancak bu böceğin
sağlıklı ve güçlü bitkileri avlamadığı belirtilmelidir.

Diğer böceklerin birçoğu zararlı olarak adlandırılabilir, ancak bunların bazıları Pamuk bitkisine gerçekten çok az zarar verir.

Ancak, uzun yıllar süren deney ve gözlemlerden, bitkiler büyürken ve koza oluşumu sırasında dikkatlice izlenip korunabilirse, çok az hasardan korkulması gerektiği anlaşılıyor.
Bitkiler olgunlaştıklarında, bu yırtıcı böceklerin üzerlerine yaptığı saldırılara daha iyi dayanabilirler.

Öte yandan, bitkinin içsel zayıflığı veya özümseme süreçlerinin başarısızlığı nedeniyle pamuğun çok sayıda fizyolojik
hastalığı vardır.

Ve son olarak, burada sayılamayacak kadar çok sayıda mantar, yılın belirli mevsimlerinde yaprak, çiçek ve koza üzerinde ciddi hasara neden olur.

BÖLÜM III.

FARKLI ÜLKELERDE PAMUK BİTKİSİNİN YETİŞTİRİLMESİ. Daha önce söylenenlerden, Pamuk bitkisinin yalnızca uygun sıcaklık ve toprağın olduğu ve hem atmosferde hem de toprakta uygun ve yeterli nem kaynağının bulunduğu dünya yüzeyindeki bölgelerde başarılı bir şekilde gelişeceği oldukça açıktır. Kuzey Enleminin 45. paraleline ulaşıldığında, bitki cam altında veya son derece elverişli ve ılıman bölgelerde hariç
büyümeyi bırakır. Ekvator'un altında güney sınırı 35. paraleldir.

Önünde bir küre modeli olan okuyucu, daha önce adı geçen iki çizgiyi işaretlerse, "Pamuk yetiştirme bölgesi"nin kürenin geri kalanıyla karşılaştırıldığında ne kadar küçük bir kuşak olduğunu görecektir ve yine de 1901'de 500 librelik en az 10.486.000 balya olduğu tahmin edilmektedir. net ortalama her biri yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde üretildi, 695.000'i Hindistan'ın pamuk tarlalarından, 1.224.000'i Mısır'dan geldi, on yılda 600.000 balyalık bir artış. Bu muazzam miktar, toplamda çok önemli olduğunu bildiğimiz diğer ülkelerde üretilenleri içermiyor.

=Amerikan Pamuk Bitkisi Yetiştiriciliği.=--Belki de hiçbir ülke, pamuğun kalitesindeki değişikliklerin büyük ölçüde -- neredeyse tamamen -- deniz kıyısından uzaklık, deniz seviyesinden yükseklik ve toprak farklılığından kaynaklandığı gerçeğini Amerika Birleşik Devletleri kadar iyi gösteremez.

Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin yüzey jeolojisi bir bütün olarak çok çeşitli bir karaktere sahiptir ve pamuğun üretildiği aşağıdaki Eyaletler, birçok durumda benzer bir değişiklik gösterir.

Kuzey Karolina. Tennessee.
Güney Karolina. Alabama.
Georgia. Mississippi.
Florida. Louisiana.
Arkansas. Teksas.

Belki de Teksas en fazla belirgin toprak alanına sahiptir, yani sekiz. Deniz seviyesinden yükseklik de yetiştirilen bitkiler üzerinde önemli bir etkiye sahiptir ve daha yüksek arazilerde yalnızca daha dayanıklı ve daha güçlü türler bulunur. On dokuzuncu yüzyılın başında Güney Karolina diğer tüm eyaletlerden daha fazla pamuk üretiyordu. Elli yıl sonra Alabama öne geçti. On yıl sonra Mississippi önderlik etti ve 1901'de Teksas 3.526.649 balyayla birinci sıraya oturdu, ardından sırasıyla Georgia ve Mississippi geldi.

Ticaret ve Çalışma Bakanlığı Nüfus Sayımı Bürosu'nun 100. Bülteni'nden alınan aşağıdaki tablo, 1908'de pamuk yetiştiriciliğine ayrılan dönüm sayısını şu şekilde veriyor:

Alabama 3.591.000 dönüm. Arkansas 2.296.000 "
Florida 265.000 "
Georgia 4.848.000 "
Louisiana 1.550.000 "
Mississippi 3.395.000 "
Missouri 87.000 "
Kuzey Karolina 1.458.000 "
Oklahoma 2.311.000 "
Güney Karolina 2.545.000 "
Tennessee 754.000 "
Teksas 9.316.000 "
Virginia 28.000 "
----------
32.444.000 "

Missouri rakamı, adı geçmeyen diğer pamuk üreten bölgeleri de içerir.

Eyaletlerde yürütülen gerçek pamuk ekimine geçmeden önce,
bu pamuk alanı. Genel olarak konuşursak, topraklar şu sınıflara ayrılır:--

Killi topraklar.
Killi tınlı topraklar.
Tınlı topraklar.
Kumlu tınlı topraklar.
Kumlu topraklar.

Bu sınıflandırma, kum ve kilin göreceli yüzdesine göre belirlenir.

Eyaletlerde tüm bu türlere sahibiz ve bazı bölgelerde birbirlerine
kolayca ulaşılabilir mesafede yer alırlar. Şunu belirtmek gerekir ki

yeterli ve düzgün ısı ve nem, iyi pamuk mahsullerinin üretimi için
elzemdir ve kumlu topraklar açık karakterde olduğundan, nemin bunlardan kolayca geçeceği açıktır, oysa
ağır killi topraklar tam tersi yönde hareket eder, yani. , içlerindeki nemin
eşitli buharlaşmasını önler; bu nedenle, kural olarak,
killi topraklar nemli ve rutubetlidir ve gözlemlerden
bu sınıftaki topraklarda, çok miktarda odun ve yaprak üretildiği,
ve nispeten az meyve üretildiği bulunmuştur. Bu nedenle, gözden kaçırılmaması gereken bir konu, uygun bir doku bulunması gerektiğidir veya başka bir deyişle, topraklardaki kum ve kil miktarının doğru
orantılı olmasıdır. Elbette, toprak ne kadar uygun olursa olsun, iklim koşulları olumsuzsa, yalnızca başarısızlıkla sonuçlanabilir. İyi bir arazi, uygun şekilde drene edilmiş ve uygun bir sıcaklık ve eşit bir nem
tedariği verildiğinde, ağır mahsuller beklenebilir. Sıcaklıktaki ani değişiklikler ve nem miktarındaki değişimler, özellikle genç bitkinin
büyüdüğü dönemde, kesinlikle bitki üzerinde zararlı etki yapar. Islak toprak ile nemli toprak arasında büyük bir fark vardır ve belki de yetiştiriciler tarafından en çok korkulan şey ıslak topraktır. Temmuz sonuna kadar toprak sürekli ve eşit şekilde nemli olmalıdır ve bu koşul sağlandığı takdirde, sıcaklık uygun bir şekilde seyretmişse, ağır bir ürün elde etme olasılığı yüksektir. Bu nedenle, her açıdan bakıldığında, pamuk yetiştirmek için en iyi ve en güvenli toprak, gerekli koşulların karşılanma olasılığının yüksek olduğu derin tınlı topraktır. Altmış yıl öncesiyle karşılaştırıldığında, mevcut yetiştirme yöntemleri çok büyük farklılıklar göstermektedir. Çoğumuz o dönemdeki çalışma koşullarına aşinayız. Bayan H. Beecher Stowe, "Tom Amcanın Kulübesi" adlı acıklı ve gerçekçi öyküsünde bize köle yaşamına dair öyle bir bakış açısı sunmuştur ki, hepimizi kendisine karşı kalıcı yükümlülükler altına sokmuştur. Neyse ki bunların hepsi gitti ve köle, artık Amerika'da bilinmiyor. Üç nedenin, Amerikan pamuk yetiştirme yöntemlerini başka herhangi bir şeyden daha fazla değiştirdiği söyleniyor,
yani:--

İç Savaş.
Köleliğin kaldırılması.
Yapay gübrelerin tanıtılması.

Bugün, sonuncusunun üçünün en etkili faktörü olduğunu iddia edenler var.

Birçok durumda, savaştan önce, aynı topraklarda, toprağın çok ihtiyaç duyduğu bu unsurları gübre biçiminde geri döndürme düşüncesi olmadan, ürün üstüne ürün yetiştiriliyordu. Ancak savaşın sona ermesinden hemen sonra, emek koşulları değişti
ve toprağa hayat verecek bir şey bulmak mutlak bir zorunluluk haline geldi, bu yüzden gübreler tanıtıldı. Georgia'dan Dr. White'ın yetkisine dayanarak, "bu tür gübrelerin kullanımı olmadan pamuk kültürünün nasıl devam ettirilebileceğini veya sürdürülebileceğini kavramak zor olurdu." 

Bu tür bir çalışmada, çeşitli pamuk eyaletlerinde benimsenen çeşitli yetiştirme yöntemlerini ayrıntılı olarak açıklamak imkansızdır, ancak aşağıdakiler, arazinin iyi drene edildiği varsayıldığında, büyük bir pamuk plantasyonunda gerçekte neler gerçekleştiğine dair makul bir fikir verecektir. Burada, drenajın hak ettiği ilgiyi görmediği ve diğer nedenlere bağlanan başarısızlıkların çoğunun artık tamamen kötü drenajdan kaynaklandığı bilinmektedir. Uygun drenaja bir alternatif olarak, Pamuk bitki yataklarını yükseltme ve bunları daha derinlere ekme uygulaması izlenmiştir. Çoğu
ekiciler, uygun şekilde drenaj yapamayacak kadar fakirdir ve bu nedenle uzun vadede bu ikisinin daha pahalı olmasına rağmen, banka yöntemini benimserler. 
Pamuk mahsulünün tamamının toplandığını varsayalım. Çıkarılması gereken çok miktarda eski pamuk sapı var. Bu genellikle Şubat'tan önce yapılır. Kural olarak, çöpler
yığınlar halinde toplanır ve yakılır. Daha sonra sürme ve tırmıklama gelir ve yüksek bölgelerde alçak alanlardaki kadar
uzak olmayan sırtlar oluşur. Son bölgelerde bitkilerin çok daha verimli olacağını ve daha mükemmel bir duruma ulaşacağını görebiliriz,
bu nedenle onlar için daha fazla alan bırakılmalıdır. Bu sırtlar bazı durumlarda 3 fit, bazılarında ise 4 ve 5 fit aralıklıdır.

Özellikle gübre veya suni gübre kullanıldığında, yataklama
genel olarak benimsenir.

Amerika gibi bir ülkede beklendiği gibi, en iyi ve en onaylı yetiştirme yöntemleri izlenir, bu nedenle elle tohum ekme eski sistemi terk edilir ve tohum ekme makineleri artık genel olarak kullanılmaya başlanır. Tohumların (bir delikte yaklaşık beş veya altı) ne kadar aralıkla ekilmesi gerektiği hala tartışmalı bir konudur, ancak
genel olarak 12 inçten daha büyük mesafelere ekmenin güvenli olmadığı kabul edilir. Ekildiğinde, üzerine hafif bir örtü konur ve birkaç gün içinde -genellikle yaklaşık on iki gün içinde- minik bitkiler ortaya çıkar. İki veya üç gün sonra, başka bir yaprak görülür ve yetiştiricinin gerçek ve endişeli işinin şimdi başladığı söylenebilir. Carolina bölgelerinde bu, Nisan ayının sonuna doğru gerçekleşecektir. Daha güneydeki eyaletlerde ekim daha erken gerçekleşecektir. Bundan sonra yapılması gereken çok özel bir çalışmadır, yani, büyümelerine izin verilirse birbirlerini boğacak olan bitkileri kesmek ve inceltmek. Burada ve orada, uygun mesafelerde, aynı sıradaki bitki grupları "standlar" veya bitki grupları olarak seçilir ve bunlardan en iyi bitki seçilir, bu bitkinin büyümesine devam etmesine izin verilir; geri kalan her şey kesilir veya ayıklanır. Bir sonraki işlem, kümeleme veya yataklamadır ve bu, sırtlar arasındaki boşluklarda veya pratik olarak önceki mevsimin eski pamuk yatağının üzerinde sabanı çalıştırarak yapılır. Bu, yatağın havalandırma gücünü önemli ölçüde artıracak ve son derece istenmeyen bir durum olan toprağın kesilmesini bir nebze önleyecektir. Sabanı hemen
tarla işçileri takip eder, onların işi artık gevşek toprağı Pamuk bitkilerinin etrafına çekmektir. Bu son "çekme" işlemi işçilerin işini bir süreliğine tamamlar ve bitkiyi dik tutmak ve düşmesini önlemek amacıyla yapılır. Bu çekme işlemi Temmuz ayına kadar tekrarlanır, o zaman başlangıçta ekilen beş veya altı bitkiden sadece biri kalır. Kural olarak Temmuz ayının sonuna kadar tamamlanan dört çekme işleminden sonra, üretken süreçlerin
tamamlandığı söylenebilir. Hava elverişliyse ve toprak oldukça nemli tutulmuşsa, iyi bir ürün tamamen beklenebilir. Yetiştiricilerin yetiştirme döneminde görmek istedikleri şey, her gün güneşin parladığı, bitkiyi temizleyen ve atmosfere ve toprağa gerekli nemi veren sık ve hafif sağanak yağışların eşlik ettiği bir
yazdır. Yetiştiriciler iki şeyden korkarlar: aşırı sıcaklar ve anormal sağanak yağışlar. Çiçeklenme Haziran ayının ortalarında görülür ve bundan birkaç ay sonra bitkiler toplanmaya hazır hale gelir. Bu işlem genellikle Eylül ayının başından veya Ağustos ayının sonundan itibaren Kasım ayına kadar, bazen de bu aydan Aralık ayına kadar devam eder. Shepperson tarafından bu konuyla ilgili olarak toplanan birkaç ayrıntı aşağıda verilmiştir.

+--------------+-----------+----------+------------+--------------+--------------+------------+
| | Her zamanki | | Her zamanki | | Her zamanki |
| | tarih | Her zamanki tarih | tarih | Her zamanki tarih | tarih |
| | başlamak | bitirmek | başlamak Toplama. | bitirme |
| DEVLETLER | Hazırlama | Dikim.| Dikim.| | Toplama.|
| | | | | | | | Arazi. | | | | |
+--------------+----------+----------+-----------+----------------+-------------+
| Kuzey Carolina | 25 Şubat | 15 Nisan | 10 Mayıs | 1 Eylül | 10 Aralık |
| Güney Carolina | 5 Mart | 15 Nisan | 7 Mayıs | 15 Ağustos - 1 Eylül | 1 Aralık |
| Georgia | Şubat 1 | 10 Nisan | 1 Mayıs | 15-20 Ağustos | 1 Aralık |
| Florida | 20 Ocak | 1 Nisan | 1 Mayıs | 10 Ağustos | 1 Aralık |
| Alabama | 1 Şubat | 5 Nisan | 10 Mayıs | 10-20 Ağustos | 15 Aralık |
| Mississippi | 1 Şubat | 5 Nisan | 10 Mayıs | 10-20 Ağustos | 15 Aralık |
| Louisiana | 1 Şubat | 1 Nisan | 10 Mayıs | 1-15 Ağustos | 15 Aralık |
| Teksas | 15 Ocak | 15 Mart | 10 Mayıs | 1 Ağustos | 20 Aralık |
| Arkansas | 15 Şubat | 15 Nisan | 15 Mayıs | 15-20 Ağustos | 15 Ocak |
| Tennessee | 1 Mart | 15 Nisan | 15 Mayıs | 1-10 Eylül | 15 Ocak |
+-------------+----------+----------+------------+----------------+-------------+

=Amerika'daki Diğer Pamuk Üreten Ülkeler.=--Daha önce adı geçen Eyaletlere ek olarak, Batı Yarımküre'de başka pamuk üreten
ülkeler de vardır; bunlar arasında şunlar yer alır:--

Brezilya. Meksika.
Batı Hint Adaları. Peru ve Güney Denizi Adaları.

=Brezilya'da Pamuk Yetiştiriciliği.=--Çok uzak bir dönemden beri, Brezilya'da pamuk yetiştirilmektedir. On altıncı yüzyılın başlarında, tarihçiler
o dönemde pamuğun hangi amaçlarla
kullanıldığına değinmektedir. Seguro, Amazon vadilerinde yaşayan eski insanların geleneklerini anlatan eserinde, üflemeli tüfeklerle bağlantılı olarak kullanılan okların pamukla kaplı olduğunu söylüyor. Muhtemelen, on sekizinci yüzyılın şafağından önce, ülke genelinde az çok pamuk yetiştiriliyordu. Otuz yıl öncesine kadar, Brezilya'daki pamuk yetiştirme endüstrisinin artan ve karlı bir iş olma olasılığı yüksekti. Ancak, birçok nedenden dolayı, ticaret beklendiği gibi büyümedi.

Bu nedenlerin başlıcaları şunlardır:--

1. Yetiştirme yönteminin gevşekliği.
2. Zayıf iletim araçları.
3. Amerika Birleşik Devletleri'nin şiddetli rekabeti.
4. Ülkenin bozuk durumu.

Tüm bunlar, bir zamanlar ülkeye büyük bir gelir kaynağı olması beklenen bir endüstrinin kontrol altında tutulmasına yardımcı oldu.

Brezilya'da hem Ağaç Pamuğu hem de Otsu Pamuk yetiştirilmektedir. En iyi Deniz Adaları
denendi, ancak başarılı olamadı.

Amerika Birleşik Devletleri ile karşılaştırıldığında, Brezilya'da uygulanan ekim yöntemleri son derece ilkel ve düzensizdir.
Toprağı sürmek veya hazırlamak gibi bir şey
kullanılmamaktadır.

Tek hazırlık, toprağı pamuk kütüklerinden arındırmak gibi görünüyor ve
bu da biraz dikkatsiz ve kayıtsız bir şekilde yapılıyor. Görünüşe göre,
tohum alımı için toprağa mümkün olduğunca az emek harcanıyor. Hilaire'in aforizması--"Bu ülkede pamuk
kültüründen daha ucuz veya daha üretken hiçbir şey yoktur"--tüm olayın gerçekleri bilindiğinde, Brezilya söz konusu olduğunda tamamen haklı görünüyor. Elbette, iklimsel açıdan bu ülke olağanüstü derecede elverişlidir, dengeli ve uygun bir sıcaklık, yeterli toprak ve hava, nem ve zengin alüvyonlu topraklar, haftalarca süren uzun bir kurak mevsim, hepsi ideal bir pamuk yetiştirme alanına işaret eder. Aslında, gerekirse Brezilya'da yılda en az 40.000.000 balyalık bir ürün elde edilmemesi için hiçbir neden yoktur. Şu anda, bunun sadece yaklaşık üç yüzüncü kısmı yetiştirilmektedir. Pamuk yetiştirme merkezleri Minas Geraes, Bahia, Fernando de Noronha, Rio Janeiro, Sao Paulo'dur.

=Meksika'da Pamuk Yetiştiriciliği.=--Pamuk yetiştiriciliği Meksika'da yüzyıllardır yapılmaktadır. Burada da Brezilya'dakiyle hemen hemen aynı dezavantajlar vardır, yani işgücü eksikliği, kötü demiryolu sistemi, yüksek iletim ücretleri ve yetiştirmede kullanılan kayıtsız yöntemler.

Meksika muhteşem bir coğrafi konuma sahiptir ve eyaletlerde olduğu gibi
iş benzeri alışkanlıklar ve yöntemler elde edilirse, komşu Kuzey komşusunun en ciddi
rakiplerinden biri olduğunu kanıtlayacaktır. En iyi pamuk, Doğu yakasındaki Guerrero Eyaletinde üretilir, ancak Meksika mahsulünün büyük kısmı -yaklaşık yarısı- Coahuila bölgesinde bulunan Laguna bölgesinde yetiştirilir. Meksika'da üç ayrı üretim alanı vardır, yani Doğu kıyısı boyunca, Batı kıyısı boyunca ve Orta yaylada. Batı bölgesinde sulamaya başvurulur. 1898 yılında 100.000.000 pound pamuk yetiştirildi, ancak bunun tamamı veya neredeyse tamamı evde kullanıldı. Son yirmi yıl içinde bu ülkede birçok değirmen kuruldu ve bu, evde tüketilen büyük miktardaki pamuğu açıklayacaktır. En fakir Meksika pamuğu Chiapas'ta üretilir. Grande del Norte Nehri'nin ağzına yakın olan Acapulco, Doğu kıyısındaki başlıca Meksika pamuk limanıdır. =Peru'da pamuk yetiştiriciliği.=--Pamuğun Peru'da ilk olarak ne zaman yetiştirildiğini belirlemek zor bir konu olurdu. Bu ülkeyi on altıncı yüzyılın başlarında fetheden Pizarro, yerlilerin
pamuk yetiştirme ve eğirme işleriyle tamamen meşgul olduğunu gördü. ABD Tarım Bakanlığı'nın Yardımcı Sekreteri Dr. Dabney, yakın zamanda Peru mumyalarından birinden alınmış pamuktan yapılmış bir kumaş gördüğünü
belirtti. Bu kumaşın yüzyıllar öncesine ait olması gerekir. Pamuk bitkisinin Peru'ya özgü olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktur.

Otuz beş yıl önce Liverpool, Peru'dan en az 300.000 pound ağırlığında pamuk aldı ve üç yıl sonra 4.000.000 poundun üzerinde pamuk aldı.
Yüzyılın son on yılında sadece İngiltere'ye 6.000.000 poundu aştı. İki tür Peru pamuğu yetiştirilir: pürüzsüz ve pürüzlü. İkincisi, kaba, güçlü bir liftir ve çorap üretiminde yünle karıştırılmaya son derece uygundur ve İngiltere'den gelen bu pamuğun büyük bir kısmı çorap ticaretinde kullanılır. Üretildiği bitki çok yıllıktır ve altı veya yedi yıl boyunca yılda iki ürün verdiği söylenir. Peru'nun özellikle elverişli iklimi ve toprağın uygunluğu nedeniyle, güçlü bir rakibin Peru ticaretini yönlendirmesi
son derece olası değildir, bu nedenle bir süre daha bu ülkenin çorap ticaretine kaba Peru pamuğu tedarik etmesini bekleyebiliriz. 1894-95 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan Peru pamuğu ithalatı
24.000 balya; 1895-96 yılları arasında 24.603 balya; 1896-97 yılları arasında 16.604 balyaydı.

=Hindistan'da Pamuk Yetiştiriciliği.=--Hindistan'ın dışında Asya'da başka pamuk tarlaları da var, yani Çin, Kore, Japonya, Levant ve Rusya Asya'da. "Hindistan" terimi bu bölümde biraz daha kısıtlı bir anlamda kullanılacak ve yalnızca Asya'da Tibet'in güneyinde bulunan devasa üçgen biçimli yarımadayı kapsayacaktır. Genişliği 1800 mil ve uzunluğu yaklaşık 2000 mildir. Assam ve Burma hariç toplam alan yaklaşık 1.300.000 mil karedir, sadece yerli eyaletler 595.000 mil kareyi kaplar.

Hindistan'ın uzandığı 28 derecelik Kuzey Enleminin en az 15-1/2 derecesi tropiklerdedir, geri kalanı Ilıman Bölge'dedir. İklim, farklı rakımlar ve nemin eşit olmayan dağılımı gibi bir dizi koşul nedeniyle aşırı derecede değişkendir.

Nisan-Eylül ayları boyunca, gün boyunca veya bir kısmında güneş tepededir. Sonuç olarak, alınan ısı güneydeki okyanusun üzerindekinden daha fazla olacaktır ve benzer bir alanı kaplayacaktır. Bunun doğrudan bir nedeni, muson adını alan rüzgarların başlamasıdır.
Bu rüzgarlar güneybatıdan eser ve yanlarında büyük miktarda nem getirir.
Bu nem yüklü rüzgar, Batı Ghat'lara çarptığında yükünden kısmen mahrum kalır ve sonuç olarak buraya çok fazla nem
birikerek Hindistan'ın Deccan veya Orta Platosu'nu sulayan birçok değerli nehrin oluşmasına neden olur. Mahanuddy, Godavari, Kristna ve
Kauvari, güneybatı musonundan beslenen nehirlerdir. Sonra, yine, İndus'un ağzına yakın alçak araziler, Rajputana'nın büyük çölü, Gujerat yarımadası ve Malwa bölgesi - hepsi, alçak yapıları nedeniyle, güneybatı rüzgarlarının, büyük miktarda nemle yüklü olarak üzerlerinden geçmesine izin verir. Himalayalarla buluşana kadar yol alırlar, burada yine Ganj ve İndus nehirlerindeki suların hacmini
şişirmeye yardımcı olurlar. Kuzeydoğu musonları estiğinde, güneybatı musonlarının taşıdığı nem miktarına benzer hiçbir şey taşımazlar, çünkü toplanma alanları çok daha sınırlıdır. Sonuç olarak, yılın bu kısmı genellikle kuraktır (yani, Ekim'den Mart'a kadar). Bu nedenle, Güney Hindistan'ın büyük ovasının daha kuzeydeki kısımlardan çok daha az sulandığı ve dolayısıyla çok daha az verimli olduğu görülecektir. Bu gerçek, pamuk yetiştirme alanları tanımlanırken ve gösterilirken akılda tutulmalıdır.

Dünyadaki diğer ülkelerden daha fazla pamuk yetiştiren Hindistan'ın (Eyaletler hariç) ticari pamuk üretimi için dört ayrı alana sahip olduğu söylenebilir. Bunlar şunlardır:

1. Orta Plato veya Dekkan.
2. Ganj Vadisi.
3. Batı Hindistan.
4. Güney Hindistan.

ve yukarıdaki sıralama bunları ticari önemlerine göre de göstermektedir.

_Merkez Bölgesi._--Bu, kuzeyde Vindhya dağları, doğuda ve batıda bu isimlerin Ghatları ve güneyde Krishna Nehri ile sınırlanan geniş bir platodur. Beklendiği gibi, bu bölgede yetiştirilen pamukların toplanması ve ihraç edilmesi Bombay'da yapılır.
Hindistan'da yetiştirilen en iyi pamuklar bu bölgede üretilir.

Pamuk üretiminde dört merkez öne çıkmaktadır, örn.
Dharwar, Haydarabad, Nagpore ve Berar. Genellikle Deccan'daki topraklar çok zengindir ve bitkinin büyüme döneminde nemi tutabilir. Hindistan'ın kara toprakları olarak bilinen topraklar bu bölgede bol miktarda bulunur ve bunlar mineral madde açısından aşırı derecede zengindir. Nagpore özellikle adlandırılmalıdır, çünkü tüm Hindistan'da yetiştirilen en iyi pamuk bu eyalette üretilir, örn.:--

"Hingunghat Pamuğu."

"Oomrawattee Pamuğu" Berar eyaletinde üretilen özel bir türe verilen addır. Bazen "Oomras" olarak adlandırılır. Bu bölge "Nizam'ın Egemenlikleri"nde yer alır ve Tapti ve Godivari'nin birkaç kolu tarafından sulanır. Hindistan'da
eşsiz bir zenginliğe ve verimliliğe sahip bir toprağa sahiptir.

Bengal hariç, bu bölge Hindistan'ın diğer bölgelerine göre daha bol nehirle donatılmıştır.

Resim: ŞEKİL 5.--Bir Hint pamuk tarlası.

Dharwar bölgesi, iki veya üç nedenden dolayı pamuklarıyla ünlüdür.
1842'de New Orleans pamuğu, nihayetinde burada yetiştirilmek üzere bu bölgede ekilmiştir. İklim ve toprak, Mississippi vadisindeki bazı bölgelere çok benzediğinden,
beklenenin ötesinde başarılı olmuştur. Dharwar, Haydarabad eyaletinin güneybatısında, denize yakın bir konumdadır ve neredeyse 15 derece Kuzey Enlemine dokunmaktadır.

_Ganj Bölgesi Vadisi'nin_ çok iyi pamuk yetiştirdiği söylenemez, ancak eskiden bu bölgede, Dakka'da, sonradan ünlü Dakka muslinine dönüştürülen pamuk yetiştiriliyordu.

Bu bölgede üretilen elyafın büyük kısmı iki merkezden geliyor: (1) 79 derece D. Boylam ve 25 derece K. Enlemde bulunan Bundelkhand (bu Allahabad'a çok yakındır) ve (2) Doab. Musonları anlatırken belirtildiği gibi, bu iki merkez, esas olarak coğrafi konumlarından dolayı kuraklık nedeniyle zarar görüyor. Ayrıca, pamuğun başarılı bir şekilde
ekilmesine kesinlikle engel olan şiddetli sellere maruz kalıyorlar. Kuzey Batı Eyaletlerinin tüm mahsulünün Doab ve Bundelkhand bölgelerinden geldiği söylenebilir.

_Batı Hindistan Bölgesi. _--Batıdaki pamuk üretiminin üç merkezinin Guzerat Yarımadası, Cutch Adası ve Sind adlı İndus Delta bölgesi olduğu söylenebilir. Bu eyaletlerin tamamı, gösterildiği gibi, güneybatı musonunun çoğunun olmadığı, kurak bir alanda yer alır ve bu muson, sonunda ülke boyunca Himalayalara ulaşır. Sonuç olarak, bu bölgede çok az yağış olacak, Sind ve Cutch'ta 10 inçten fazla olmayacak, Guzerat'ın bazı bölgelerinde çok daha fazla yağış olacak.

Bunun üretilen pamuğun kalitesi üzerinde çok ciddi bir etkisi var.

Hepsi de düşük kaliteli Surat, Broach ve Sind Pamukları, hepsi Hindistan'ın bu bölümünde yetiştirilir.

_Güney Hindistan Bölgesi._--Bu, Madras İkametgahının güney kısmında ve Travancore eyaletinin doğusunda yer alır. Burada
Nilgiris ve Shevaroy Tepeleri, ayrıca Cauvery ve
Vaigai Nehirleri bulunur. En iyi bilinen pamuk bölgeleri, ikisi de hayranlık uyandıracak şekilde konumlanmış ve iyi sulanmış olan Coimbatore ve
Tinnevelley'dir. Calico adının ortaya çıkmasına neden olan ünlü
Calicut da bu bölgededir. Tinnevelley, Hindistan'ın hemen güneyinde, Seylan Adası'nın karşısındaki Manaar Körfezi'nde yer alır. Pamuğu iyi bilinir,
ama kalitesizdir. 1847'ye kadar, Dr. Wright'ın gözetiminde yapılan deneyler, bu bölgenin Amerikan pamuğunun yetiştirilmesi için
çok uygun olduğunu kanıtlamıştır. İlginç ve öğretici bir gerçek olarak, Hindistan'ın güney kesiminde yerel tohumlardan yetiştirilen mahsullerin evrensel olarak başarısız olduğu, Amerikan tohumlarından yetiştirilenlerin ise çok makul miktarda verim aldığı, hatta Hint tohumları kullanıldıktan sonra iyi mahsuller elde edildiğinde elde edilenden bile daha iyi verim verdiği belirtiliyor.

Hint Bitkilerini hazırlama, ekme ve yetiştirme yöntemleri aşırı derecede eski. Çok az bölgede modern yöntemlere benzer bir şey uygulanıyor. Ancak yağmur musonundan hemen önceki dönemden yararlanılıyor ve bu bölgeye göre biraz farklılık gösteriyor. Bu nedenle Bengal, Berar ve Broach'ta Mayıs ve Haziran ayları genellikle toprağı yetersiz hazırlamak için kullanılırken, Madras ve Dharwar'da Ağustos ve Eylül ayları kullanılır. Bu, toprağı çevirmek ve çürümeye bırakılan önceki mevsimin eski Pamuk bitkilerini gömmekten ibarettir. Gübre kullanılmadığı için, bu kökler ve dallar en iyi ihtimalle çok zayıf bir
yedek oluşturur. Saban sürme, çapalama ve diğer tarımsal
işlemler en kaba tiplerdir ve öküzler neredeyse
ağır işlerde kullanılır. Çiftlik aletleri, vites arabaları,
vb. hepsi bir stildedir ve yüzyıllar önce kullanılanlardan çok az farklıdır. Tohumlar serpilerek ekilir ve neredeyse her şey elle yapılır.

Plantasyonlar kural olarak Amerika'dakilerden çok daha küçüktür,
5 ila 30 dönüm arasında değişir. Daha büyük plantasyonlarda pamuk
çoğunlukla ücretli işçiler tarafından yetiştirilir.

Shepperson tarafından hazırlanan aşağıdaki tablo, Hindistan'daki farklı eyaletlerde pamuğa ayrılan dönümleri gösterir:--

Bombay ve Sind 5.021.000 dönüm. Punjaub 1.177.000 "
N. W. Eyaletleri 1.424.000 "
Bengal 153.000 "
Rajputana 549.000 "
Orta Hindistan 503.000 "
Berar 2.307.000 "
Orta Eyaletler 616.000 "
Haydarabad (Nizam's) 2.308.000 "
Madras 1.655.000 "
Mysore }
Assam } 230.000 "
Burma (Alt)}
Burma (Üst)}
Ajmere ve Meywara 40.000 "
----------
15.983.000 "

Bombay, Kurrachee, Kalküta, Madras, Tuticorin ve Cocanada başlıca
Hindistan pamuk limanlarıdır.

=Asya'da Rusya'da pamuk yetiştiriciliği.=--İran ve Afganistan'ın hemen kuzeyinde ve Kırgız Bozkırları'nın güneyinde, çoğunluğu şu anda ekilen ve çoğunluğu pamuk üretimi için
çok uygun olan
muazzam bir alan yer almaktadır. Ural Denizi'ne iki büyük nehir akmaktadır,
Amu Derya ve Siri Derya ve Türkistan'ın en büyük pamuk ağırlığının
bu iki nehrin yakınında üretildiğini görüyoruz.

Dört önemli bölge vardır, yani merkezi Taşkent olan Siri Derya; Semerkant ve Buhara arasında bulunan Fergana; Semerkant ilçesi; ve Karayolu
Demiryolu üzerinde bulunan Merv. Bu bölgeye çeşitli türlerde pamuk getirmek için birçok girişimde bulunulduğu, ancak hassas türlerin çoğunun
başarısız olduğu anlaşılıyor. Ancak Amerika'nın Upland'ı hayatta kaldı ve Hükümetin ücretsiz tohum dağıtımı ve eğitim konusunda verdiği değerli yardımlar sayesinde
başarılı olmaya devam etti.

Hükümetin ilk pamuk plantasyonu, Hazar-ötesi Demiryolu'nun son duraklarından biri olan Taşkent'te başlatıldı. Sekiz yıl önce, pamuk yetiştiriciliğine ayrılmış çeyrek milyondan fazla dönüm arazi vardı.

Amerikan Savaşı sırasında (Doğu Yarımküre'deki tüm pamuk yetiştirme merkezlerini hızlandıran dönem) Türkistan'da lif üretiminin ciddi şekilde başladığı söylenebilir ve 1890 gibi geç bir tarihte, en az kırk beş buçuk milyon pound kaliteli lif yetiştirildi. Taşkend'in, pamuk yetiştirmede en iyi ve en bilimsel yöntemleri uygulamaya kararlı olduğu için, kendini koruyacağına dair bir vaat var gibi görünüyor; aslında, bu bölgenin dışındaki çok az merkezde, eski ve güncel olmayan işlemler uygulanıyor. Fergana ve Semerkant bölgelerinde bile, "sokha" adı verilen eski tahta saban hala kullanılıyor.

Tohum, Hindistan'da olduğu gibi, çoğunlukla serpme olarak ekilir ve çok az arazi hazırlığı yapılır. Yine de, bu eksikliklere rağmen, birçok bölgede iyi ürünler yetiştiriliyor, sermaye toprağı ve en ılımlı iklim, ekicinin eksikliklerini telafi ediyor. Transhazar Demiryolu'nun kurulması, ülkenin en iyi topraklarının tam kalbinden geçtiği için Türkistan'daki pamuk yetiştirme endüstrisi üzerinde önemli bir etkiye sahip olmaktan başka bir şey yapamaz. Şunu belirtmek gerekir ki
Bohkara yılda 50.000.000 pound'dan fazla otsu türde pamuk üretirken, daha önce belirtilenlerin daha doğusunda bulunan bir başka bölge olan Hiva ise 20.000.000 pound'dan fazla üretiyor.

Hazar Denizi ile Karadeniz arasında, büyük miktarda pamuk üreten Transkafkasya adlı başka bir bölge daha yer almaktadır. 100.000 dönüm pamuğa ayrılmıştır ve yılda 20.000.000 pound'dan fazla pamuk vermektedir. Kuzey
Kokan'da, Syr Daria nehri üzerinde, yılda 3.000.000 pound Amerikan tipi pamuğun yetiştirildiği
Hojend adlı yükselen bir pamuk bölgesi vardır.

1888'den beri Trans-Hazar Demiryolu tarafından taşınan pamuk miktarının dört katından fazla arttığını ve on yılda sevk edilen miktarın çeyrek milyon pounddan
72.000.000 poundun üzerine çıktığını düşündüğümüzde, Rusya'nın çok geçmeden orta ve düşük iplik sayıları için tüm pamuğunu kendi başına yetiştirebileceği ifadesinin önemini oldukça takdir edebiliriz.

=Çin, Kore ve Japonya'da pamuk yetiştiriciliği.=--Krizantem diyarı olan Japonya, uzun yıllardır pamuk yetiştiriciliği ve
pamuk üretimi geliştiriyor. Ticaret Kurulu'nun soğuk tipinin verdiği kanıtlara göre, Japonya Hindistan ile ticaretini mevcut tedarikçilerin aleyhine olacak şekilde
büyük ölçüde artırmayı hedefliyor.

Pamuk yetiştiriciliği Japonya'da birkaç yüzyıldır yapılıyordu, ancak buna benzer bir ilerlemenin kaydedilmesi on yedinci yüzyıla kadar gerçekleşmedi. O zamandan bugüne büyüme giderek arttı.

Japonya'nın kendisi Niphon, Kiusiu, Shikoku, Yesso Adaları ve çok sayıda küçük adadan oluşur. Pamuk yetiştiriciliği esas olarak adı geçen ilk üç adada ve şu bölgelerde yapılır:--San Indo, Wakayama, Osaka, Kuantoebene, Hitachi ve Suo. Bir bütün olarak ele alındığında, en iyi bölgelerde yetiştirilen pamuk iyidir, ancak
çoğu daha düşük kaliteli türde pamuk üretilir. Niphon'daki Wakayama'nın en güney bölgesi Japonya'nın en iyi pamuğunu verir.

Lifin uzunluğu genellikle otsu türe göre çok daha azdır.
Tüm ekilebilir arazinin yaklaşık %10'u artık pamuk için ekiliyor.
Genellikle, yöntemler ve süreçler ilkeldir.

=Kore'de pamuk yetiştirme.=--Japonya'nın tam batısında yer alan bu geniş yarımada, son yıllarda pamuk yetiştirmeyi geliştiriyor.
Beş yüzyıl önce pamuk Çin'den ithal ediliyordu ve her tarafta
Cennetsellerin etkisi görülüyor.
Ekilen bitki çok yıllık türdedir, ancak her yıl ekilir, eski bitkiler kazılıp yakılır, kül gübre olarak kullanılır. Şu anda istatistiklere güvenilmemelidir, ancak yaklaşık üç çeyrek milyon dönümlük bir alanın şu anda ekildiği ve ortalama olarak yaklaşık 250 pound pamuk tiftiği verdiği varsayılmaktadır. Japonya'da olduğu gibi, bunun çok azı ihraç edilmektedir, tamamı veya neredeyse tamamı evde en ilkel makinelerde
eğirilmekte ve dokunmaktadır.

Pamuk yetiştirmekle uğraşan başlıca bölgeler, neredeyse tamamı yarımadanın güney kısmında yer almaktadır, Hwang-Hi, Kyeng-Sang,
Chel-La, Kyeng Kwi ve Chung Cheog'dur.

=Çin'de pamuk yetiştirme.=--Güvenilir istatistiksel bilgi edinmenin büyük zorluğu nedeniyle, yıllık olarak üretilen
pamuk pound sayısı veya
Pamuk bitkisinin yetiştirilmesine ayrılan dönüm sayısı konusunda doğruluğa yakın bir şey söylemek imkansızdır. Ancak,
bununla birlikte, yüzyıllardır pamuk ekiminin yapıldığı ve son yıllarda pamuk mahsulünün ağırlığında ve ekim alanında büyük bir artış olduğu bilinmektedir.
Genellikle
ekilen bitki türü otsu bitkidir ve elde edilen pamuk kalitesi düşüktür.
Genellikle
yayılan tohum ekiminden önce çok az veya hiç hazırlık yapılmaz. Sonuç olarak
çok fazla kalabalık olur ve kaçınılmaz olarak, küçük kozaları ve çok fazla olgunlaşmamış pamuğu olan bodur bir bitki üretilir.
Yokuşların
teraslarında ekime yakın bir şey yapılır ve
daha iyi bir ürün elde edilir.

Genellikle ekim ve toplama arasında yirmi hafta geçer, bu son işlem çoğunlukla çocukların ve kadınların işidir.
Eski pamuk sapları daha sonra toplanır ve yakıt olarak kurutulur.

Çin'de çok az büyük plantasyon vardır, bunların çoğu sadece birkaç dönümlük bir alana sahiptir.

Ancak evde yetiştirilen pamuğun çok azı ihraç ediliyor, çoğu kadınlar tarafından eğrilip dokunuyor, ancak liflerin bir kısmı Japonya'ya gönderiliyor.

=Mısır'da Pamuk Yetiştiriciliği.=--Büyük Afrikalı gezgin Sir Samuel Baker'ın şu sözleri yazmasından bu yana otuz yıldan fazla zaman geçti: "Nil o kadar kontrol altına alınabilirdi ki, şu anda Akdeniz'e gereksiz yere akan muazzam miktardaki su, çöllerden geçirilerek, İngiltere'yi Amerika'dan bağımsız kılacak pamuk tarlalarına dönüştürülebilirdi."

1900-01 sezonu için ürün, her biri 500 pound ağırlığında 1.224.000 balyadan az değildi. On yıl önce pamuk yetiştiriciliğine sadece 868.000 dönüm ayrılmıştı, bugün ise 1.350.000 dönüm ekiliyor. Her şey, Sir Samuel Baker'ın ifadesinin, ünlü gezginin tahmin ettiğinden çok daha erken gerçek olduğunu gösteriyor.

Mısır, Atlantik'in ötesindeki rakiplerine göre birçok avantaja sahiptir.
Öncelikle, toprağın o kadar verimli olduğu
bir dönümden neredeyse iki kat daha fazla pamuk elde edebilir.
İşgücü daha ucuzdur ve bitkinin kendisi
gençken Amerika'da sıklıkla karşılaşılan yıkıcı donlara maruz kalmaz.

Mısır üç büyük bölgeye ayrılmıştır:--Nil Deltası'nın tamamını içeren Aşağı Mısır; Yukarı Mısır; ve Nubia. Tüm Mısır pamuğunun üretildiği ilk adı verilen bölgededir. Şu anda sulama ve drenaj çalışmalarına büyük miktarda para harcanıyor ve bunlar genişletildikçe pamuk üretimine ayrılan alanlar büyük ölçüde artacak.

Şu anda beş farklı pamuk çeşidi yetiştiriliyor--

Mitafifi. Bamia.
Abbasi. Gallini.
Aşmouni-Hamouli.

İkinci çeşit başlangıçta farklı bir isimle biliniyordu, Mako Jumel.
Uzun bir süre boyunca Aşmouni pamuğu ihraç edilen başlıca elyaftı, ancak
Mitafifi artık diğer tüm Mısır pamuklarının önünde. Aşmouni ile ilgili dikkate değer bir gerçek, yetiştirilmesinin
gerilemesidir.

Bazen Gallini olarak da adlandırılan Deniz Adaları'nın neredeyse
yetiştirilmesi sona ermiştir. Mitafifi ve Bamia lifleri hakkında, Bay Handy, ABD, şöyle diyor: "Mitafifi, aynı isimli köyde bir Yunan tüccarı tarafından keşfedildi. Tohumun ucunda mavimsi bir tutam var, bu da tüccarın dikkatini çekti ve ektiğinde eski Ashmouni'ye göre kesin bir avantaja sahip olduğunu gördü. Daha dayanıklıdır ve tohuma daha fazla tiftik verir. Başlangıçta 315 pound tohum pamuğundan 112 pound tiftik elde edildi ve bazen daha da fazla. Şimdi biraz bozuldu ve nadiren bu kadar çok verir, ortalama olarak 315 pound tohum pamuğuna yaklaşık 106 pound tiftik verir. Mitafifi, Ashmouni'den daha koyu ve daha koyu kahverengidir. Lif uzun, çok güçlü ve dokunulduğunda incedir ve büyük talep görmektedir. Aslında, pazarı kontrol eder.

"Mitafifi'nin yanında, Bamia, Aşağı Mısır'da muhtemelen en yaygın olarak yetiştirilen
türdür. 1873'te bir Kıpti tarafından keşfedilmiştir. Bitki
büyük boyutta ve kaba bir büyümeye sahiptir. Mitafifi'den
daha geç ve daha az dayanıklıdır ve lifi Mitafifi ve Abbasi'ye kıyasla zayıftır, açık ve kahverengi renktedir ve çok güçlü değildir. Genel olarak, bu çeşidin verim, dayanıklılık, lif uzunluğu ve mukavemeti açısından Mitafifi'den daha düşük olduğu söylenebilir."

=Pamuğun yetiştirildiği diğer yerler.=--Afrika'da, doğu ve batı kıyılarında büyük miktarlarda pamuk üretilir. Aşağıdaki ülkeler pamuk yetiştirmek için özellikle uygundur: Sudan, Senegambiya, Kongo Nehri, Özgür Eyaletler ve Liberya. Muhtemelen, bu bölgeler dış ticarete daha fazla açıldığında ve Avrupa sermayesi ve emeği harcandığında, bol miktarda pamuk lifi sağlanacaktır.

Pamuk ayrıca Doğu Hint Adaları'nda, Java, Sumatra ve Malay Eyaletleri'nde yetiştirilir.

Batı Hint Adaları'nda eskiden büyük miktarda pamuk üretilirdi, ancak diğer ürünlerin
yetiştirilmesi nedeniyle pamuk üretimi giderek azaldı.

Yunanistan ve Türkiye, Levant Pamuğu adıyla bilinen pamuk üretir.

BÖLÜM IV.

MİKROSKOP VE PAMUK LİFİ.

Mikroskop tarafından pamuk lifinin incelenmesine verilen
harika yardıma bir miktar atıfta bulunulmasaydı, bu hikaye çok eksik kalırdı. Bu yardımdan da görüldüğü gibi, bazı çarpıcı
özellikler hemen kendini belli eder. Bu bölümde, kısaca,
üç şey yapılması önerilmektedir:

1. Genel olarak liflerin tam bir incelemesi için yeterli olan
uygun bir aletin yapımını tanımlamak.

2. Pamuk liflerinin başlıca mikroskobik özelliklerini belirtmek.

3. Mikrometreler vasıtasıyla liflerin uzunluklarının ve çaplarının tam olarak nasıl ölçüleceğini göstermek.

Öncelikle, alete gelince: iyi ve sağlam bir stand arzu edilir,
kolayca titreşmeyecek bir tane. Şekil 6'da gösterilen mikroskop ucuz ve takdire şayan bir formdur ve Ross, Londra tarafından yapılan bu aletle iyi işler yapılabilir. Stand gövde tüpünü taşır ve alt ucuna, inceleme altındaki nesnenin (gösterildiği gibi sahnenin üzerinde duran)
görüntüsü ilk önce onun tarafından odaklandığı ve gövde tüpü boyunca iletildiği için objektif adı verilen
objektif yerleştirilir.

Söz konusu tüpün üst ucu, göz merceğini içerir; bu şekilde adlandırılır çünkü onun yardımıyla
göz, görüntüyü gerektiği gibi odaklanmış ve
büyütülmüş olarak alabilir. Kural olarak, yeni başlayanlar yalnızca bir objektifle çalışır, genellikle bir inç.

Resim: ŞEKİL 6.--Nesneleri çizmek için konumlandırılmış mikroskop.

Söz konusu lifin en iyi şekilde görülebilmesi için bundan çok daha yüksek bir güç gereklidir ve bu bölümün amacı için çeyrek inçlik bir objektif kullanılacaktır.

Dairesel bir açıklıkla delinmiş olan sahnenin altında bir
diyafram vardır. Bu, resimde gösterilen gümüş kaplı reflektör aracılığıyla iletilecek ışık miktarını düzenler.

Kural olarak, aynı tutucuya iki reflektör sabitlenir; biri içbükey
ayna, diğeri düz bir ayna. Birincisi ışık ışınlarını bir
noktaya veya odak noktasına getirirken, ikincisi ışık huzmesini aldığı gibi, yani paralel bir ışık huzmesi olarak geçirir.

Lifleri incelerken içbükey ayna en çok işe yarayacaktır. Sıradan bir lamba genellikle gereken ışık için yeterince iyidir, şekil verilen lamba çok uygundur ve fitilden oluşan tüp benzeri bir düzenlemeye sahiptir. Gövde tüpünün arkasında kaba ve ince olmak üzere iki ayar biçimi vardır. İkincisi, kaba ayarın hemen arkasında bulunan konik şekilli frezelenmiş vidayla çalışır. Operatörün mikroskop manipülasyonunda biraz deneyime sahip olduğu varsayılır. Slayt şimdi sahneye yerleştirilir. Fine Sea Islands pamuğu Kanada Balsamına monte edilir ve küçük dairesel bir kapak camıyla korunur. Şimdi gövde tüpünü, slaydın kapak camından 1/16 inç mesafeye kadar kaba ayar aracılığıyla aşağı doğru kaydırın. Şimdi lambadan gelen ışığın tamamen pamuk tellerinin üzerinde olduğunu görün. İnce ayar ile yukarı veya aşağı doğru kaydırın ve mikroskoptan bakıldığında pamuk beklediğimizden tamamen farklı olduğu için harika bir görüntüyle karşılaşırsınız. Tarlanın tamamında, kalınlık, biçim ve doğal büküm açısından farklılık gösteren bir dizi tel uzanmaktadır. Doğal bükümden kastedilen şey Şekil 7'de çok açık bir şekilde gösterilmiştir.

Çoğu kişi kimya laboratuvarlarında kullanılan veya sıklıkla biberonlara takılı bulunan kauçuk boru veya boruları görmüştür.
Bundan yaklaşık bir ayak alın ve bir ucunu sıkıca tutun.
Ağız yoluyla havayı çekin ve havanın hemen
çekildiği borunun çöktüğü görülecektir. Şimdi eğer kauçuk kalınlıkta değişkense, bu en az dirençli hatlar boyunca burada ve orada belirli bükümler bulunacaktır ve mikroskopla pamuk lifi gibi belirgin bir şekilde görülebilen bükümler de aynıdır.
Aynı tek lifin eşit uzunluklarında, sayıları son derece düzensizdir. Biraz uzun olduklarında ve oldukça düzenli olduklarında,
kenarlar dalgalı çizgiler veya oluklar gibi görünür. Okuyucu şimdi bu bükümlerin eğirmede neden bu kadar paha biçilmez olduğunu görecektir: birbirine kenetlenerek ve iç içe geçerek, eğiricinin uzun ve sürekli bir iplik oluşturmasına önemli ölçüde yardımcı olurlar.

Resim: ŞEKİL 7.--Pamuk elyafının enine ve boyuna kesitleri.

Sonra, düzenli olarak bükülmüş elyafların yakınında, şeritlere çok benzeyen, burada ve orada bir büküm için bir özür bulunan bir dizi başka elyaf da görülebilir ve ayrıca, dikkatli bir inceleme,
en iyi pamuk olduğu söylenen şeyde, hiçbir büküm göstermeyen ve biraz önce bahsedilen yuvarlak boruya çok benzeyen bir dizi filament bulunmasıyla ödüllendirilecektir. Diğerleri yine oldukça düzdür,
herhangi bir ayırt edici büküm olmadan. Bunların yarı olgun ve olgunlaşmamış elyaflar olduğu ve daha sonra (iyi pamukla
işlenirse) boyacıya ve eğiriciye çok sorun çıkardığı söylenir.

Pamuğu içeren slayt yanal olarak hareket ettirildiğinde, lifin bu bükülmesinin neredeyse tüm uzunluk boyunca devam ettiği ve tek bir filamentte 300'e kadar bükülme sayıldığı görülecektir. Bazılarında, lif hafifçe incelir ve tohumdan en uzak uca yaklaşıldıkça giderek daha fazla silindirik hale gelir, ta ki oldukça katı olana kadar. Bu sert uçlar, pamuk üretimin erken süreçlerinde işlendikten sonra kısa sürede kaybolur. Bu nedenle, neredeyse her pamuk örneğinde olgun, yarı olgun ve olgunlaşmamış pamuk olarak adlandırılanlar bulunabilir. Sonuncu tür şunlardan kaynaklanır:

1. Koza düzgün bir şekilde olgunlaşmadan ve olgunlaşmadan önce mahsulün toplanması.

2. Kötü mevsimler; çok fazla nem ve çok az ısı.

Yine aynı kozadaki tüm lifler, aynı ağaçtaki tüm elmaların birlikte olgunlaşmaması gibi birlikte olgunlaşmaz.

Olgunlaşmamış veya olgunlaşmamış pamuk boyanamaz ve herhangi bir boyalı kumaşta küçük beyaz lekeler
görüldüğünde, bunlar genellikle kumaşın üretiminde olgunlaşmamış
pamuğun kullanılmış olmasından kaynaklanır.

=Pamuk Lifinin Ölçümü.=--Bu hiç de zor bir konu değildir ve sıradan bir öğrenci, çok basit ve ucuz bir cihazla, liflerin ölçümünde oldukça tatmin edici sonuçlar elde edebilir.

Üç yöntemden biri seçilebilir, yani:--

1. Mekanik aşamayı, sola veya sağa doğru en ufak bir yer değiştirmenin ölçülebileceği şekilde düzenleyerek ve göz merceğini (genellikle üzerine gerilmiş bir saç) öyle işaretleyerek
bir nesne ölçülecek olduğunda, bir tarafı bu merkez çizgisiyle çakışacak şekilde yapılır ve
sahne rafı, nesnenin karşı tarafı tekrar merkez çizgisiyle çakışana kadar sola veya sağa doğru çalıştırılır; yer değiştirme miktarı daha sonra derecelendirilmiş aşamaya bakılarak kolayca elde edilebilir.

2. Bir sahne mikrometresi ve camera lucida kullanarak.

3. İki mikrometre, bir sahne mikrometresi ve göz merceği mikrometresi kullanarak.

Bu son yöntem kesinlikle en ucuz olanıdır ve tüm pratik amaçlar için güvenle önerilebilir.

Bir kademeli mikrometre, üzerinde genellikle 1/100 ve 1/1000 inçlik işaretli bölmeler bulunan 3" x 1" boyutunda bir cam parçasından oluşur. Kural olarak bu işaretler küçük bir kapak camı vasıtasıyla korunur.

Göz merceği mikrometreleri form, boyut ve değer açısından çok farklılık gösterir, ancak burada açıklanan en basit tiptir. Dikkatlice birbirine yapıştırılmış iki dairesel cam parçasından oluşur. İç yüzeylerden birinde genellikle bir inçin 1/100'lük bölümleri işaretlenir. Bazılarında 1/200'lükler işaretlenir. Göz merceğinin üst merceği sökülürse, göz merceği mikrometresinin kolayca oturacağı bir diyafram bulunur. Üst merceği tekrar vidalayın ve genellikle göz merceği kullanıma hazır hale gelir. Mikrometre birkaç denemeden sonra düzgün bir şekilde
odaklanmamışsa, kolayca düzeltilebilir. O halde,
Sea Islands pamuğunun tek bir lifinin çapını ölçmek için,
çeyrek inçlik objektifi takın ve
kademe mikrometresini
kademedeki konumuna yerleştirin. Önce, açıkça görülebilen ince çizgileri odaklayın ve
en uzak olan çizgilerin 1/100 inç;
diğerlerinin 1/1000 inç olduğunu unutmayın.

Kural olarak, bu çizgiler alanın K.'sinden G.'sine doğru uzanır; başka bir deyişle,
ışık daireleri boyunca yukarıdan aşağıya doğru. Şimdi,
göz merceği mikrometresindeki 1/100 inçlik
ayrıklara bakın.

Bu bölümlerin tam sayısının,
kademe mikrometre işaretlerinin 1/100'lük bölümlerinden birini doldurduğu sıklıkla görülecektir. Tam bir sayı
bulunmazsa, gövde tüpünün üst ucundaki çekme borusu, alt mikrometrenin iki satırı içinde yatan tam bir sayı bulunana kadar geri çekilmelidir.

Göz merceği mikrometresindeki yirmi iki boşluğun, sahne mikrometresindeki bölmelerden birini (1/100 inç) kapladığını varsayalım. O zaman,
öncekinin her bir bölmesinin 1/100 x 1/22 inç veya 1/2200 inç'i temsil ettiği açıktır. Kullanılan her yeni objektif için, göz merceği ve sahne mikrometresi oranının yeni bir tahmini gereklidir.
Şimdi göz merceği mikrometresine bir ölçüm birimi girdiğine göre, elyafı ölçmek nispeten kolay bir konu haline gelir. Sahne mikrometresini çıkarın ve yerine bir Sea Islands pamuğu slaydı koyun. Elyafı odaklayın ve herhangi bir lifin kapladığı bir bölümün bölüm veya parça sayısını gözlemleyin ve ölçümü hemen bilinir. Dolayısıyla tek bir filament iki bölümü kaplıyorsa, çapı 2/2200 inç veya 1/1100 inçtir. Aynı liflerin kesitlerinin çaplarını ölçmek isteniyorsa, tam olarak aynı yöntem benimsenir.

Bir lifin, enine veya yatay kesitinin çiziminin yapılması hiç de zor bir konu değildir.

Tek gereken, camera lucida olarak bilinen şeydir. Bu, gövde tüpünün göz merceği ucu için bir pirinç sabitleme ve küçük bir yansıtıcı prizmadan oluşur. Bu prizma objektifin görüntüsünü alır ve
bu durumda onu dik açılarla aşağıya doğru bir kağıt parçasına yansıtır, kağıt parçası da söz konusu görüntüyü izlemek amacıyla altına yerleştirilir.

Öncelikle mikroskop yatay konumdayken nesneyi odaklayın.
Bu zor bir konu olmayacaktır. Şimdi göz merceğine uyan kapağı çıkarın ve resimde gösterildiği gibi camera lucida'ya sabitleyin (bkz. Şekil 6). Lifin görüntüsü görülene kadar bunu ayarlayın. Genellikle
prizmanın altına bir veya iki duman rengi cam sabitlenir ve bunlar şimdi
lifin görüntüsünün içlerinden geçmesine izin verecek şekilde konumlandırılır. Bir çizim kağıdını doğrudan camera lucida'nın altına yerleştirin ve resimde gösterildiği gibi yerleştirin. Birkaç denemeden sonra
resimde gösterildiği gibi
kağıt üzerinde siyah bir kurşunla görüntünün ana hatlarını takip etmek zor bir konu olmayacaktır. Bu şekilde birçok yararlı çalışma çizimi yapılabilir ve biraz dikkatli hesaplama, çizim yapıldıktan sonra çizimin daha da büyütülmesini sağlayacaktır.

BÖLÜM V.

EKİM HAYATI VE İLK TEMİZLİK SÜREÇLERİ.

Aylarca süren kaygılı izleme ve beklemeden sonra, Temmuz ayının sonu veya Ağustos ayının başında, ekicinin sürekli ve hüzünle patlayan pamuk kozalarının görünümünü aradığı görülebilir.
Her gün, sabahın erken saatlerinde, bir sıranın başında dururken birkaç olgun açık koza sayabilmek için gözlerini koza dolu pamuk bitkisi sıralarına doğru indirdiği görülür. Eğer öyleyse, hasadının yaklaştığını bilir ve toplayıcıları, ekinin kesinlikle en sıkıcı ve zor işi olan, yani patlayan kozalardan ham pamuğu toplamak için her an hazır olmalıdır.

Çiftçi tarlalarda gözcülük yaparken, çiftlik müştemilatlarında gerekli ve önemli operasyonlar yapılıyordu.
Toplanan pamuğun tarladan çırçır fabrikasına taşınmasında en hızlı şekilde yardımcı olabilecek çuvallar ve sepetler hazırlanıyor.
Genç ve yaşlı, uzun ve kısa, zayıf ve güçlü, farklı boyutlarda çuvallar ve sepetler gerekiyor ve bunlar işaretlenip markalandıktan sonra kullanıma hazır hale geliyor.

Şimdi pamuk toplamak hiç de kolay bir işlem değil, uzun
sürekli eğilme, sıcak bir güneş (çünkü pamuğun güneşe maruz kalmadığı sürece koparılmaması gerektiği kuralı neredeyse hiç bozulmaz), boyunda veya kolda sürekli artan bir ağırlık, pamuk kozalarından tekdüze bir şekilde, hiçbir kabuk veya yaprağı
çıkartmadan toplamak--hepsi toplayıcının işini çok zor ve yorucu hale getiriyor. Plantasyon işçileri erken işe koyulmalı ve gün henüz çok gençken, güneş
göründüğünde işe başlamaya hazır bir şekilde yollarına devam ederken görülmelidirler. Genellikle işçilerin giysileri sabahın erken saatlerindeki
çiylerden oldukça
ıslanmış olur. Bu özellikle Eylül ve Ekim aylarında geçerlidir. Saat on civarında, toplayıcılar beyaz tüylü pamuk yükünü özenle boşaltırken, sıcak ve kavurucu bir güneş
üzerine çöker. Her toplayıcı çantasını doldurdukça, torba hızla daha büyük bir kaba boşaltılır ve en sonunda pamuğun, gece çiyleri gelip pamuğa önemli ölçüde zarar vermeden önce muhafaza edilmesinin istendiği çırçır evine götürülür.

Toplayıcılar, güneşin üzerindeyken pamuğu toplamaya özen göstermişlerdir. Bay Lyman, Eyaletlerdeki Pamuk Kültürü adlı kitabında şöyle diyor: "Tarlayı oldukça beyazlatacak kadar bol miktarda bulunan bir malzemeyi toplamak çok kolay bir iş gibi görünüyor, ancak şüpheci veya homurdanan kişi omuzlarına bir çanta alıp birkaç sıra arasından başlasın. İlk kozasını tuttuğunda liflerin kozalağın iç astarına oldukça sıkı bir şekilde bağlı olduğunu görecek ve eğer tüm tutamı toplamayı düşünerek hızlı bir şekilde koparırsa, sadece ikiye bölecek veya koza üzerinde önemli miktarda yapışıklık bırakacaktır. Ve yine de deneyimli bir toplayıcının pamuğu toplayıp parmaklarını açık kozalağın ortasına sadece pratik yaparak elde edebileceği bir ustalıkla koyacağını ve bunun etkisinin tüm kozalağı tek bir el hareketiyle temizlemek olacağını fark edebilir." Pamuk toplama işinin ne kadar yoğun bir şekilde monoton ve sıkıcı olduğunu bilen Bay Lyman, yetiştiricilere eğlence söz konusu olduğunda oldukça fazla özgürlük tanımalarını tavsiye ediyor ve bu noktada "çok fazla konuşma ve şarkı söylemenin emeğe müdahale etmesi gerekse de, her pamuk yetiştiricisine tarlada neşe olmasa bile neşeyi sağlamaya özen göstermesinin içtenlikle tavsiye edildiğini" söylüyor. Her gün, her hafta, her ay aynı şekilde hızlı bir şekilde çalışmaya zorlanmanın, herhangi birinin sabrı ve ruhu üzerinde çok ciddi bir baskı oluşturduğunu unutmayın. Sepetlerde ikramlar, serin bir sabahta bir tabak sıcak kahve veya sıcak bir öğleden sonra bir kova ayran veya bir küvet şekerli su veya bir sepet elma olsun."

Genel olarak, yetiştirme yönteminde bir tür tekdüzeliğe sahip olan bir çiftlikte toplanan pamuk, kalite ve ağırlıkta çok az değişiklik gösteren pamuk üretecektir.

Bu nedenle büyük çiftliklerde üretilen pamukta tekdüze bir kalite olacaktır. Ancak genel okuyucu için, Hindistan'ın küçük çiftliklerinde, örneğin bir çiftlikte veya belki birkaç çiftlikte bir balya yapmak için yeterli miktarda pamuk toplanamadığında, istenen tekdüzeliğin olmayacağı açıktır, bu nedenle özellikle daha
zayıf türlerdeki Hint pamuğu, Amerikan türlerinden çok daha fazla çeşitlilik gösterir. Eller, Amerika'da genellikle katırlar ve Hindistan'da öküzler tarafından çekilen arabaları dolduracak kadar pamuk topladığında, pamuk tohumların elyaftan ayrıldığı evlere götürülür. Bu işleme "çırçırlama" denir.

Ayrılmaya çalışıldığında elyafların tohuma ne kadar sıkı tutunduğunu görmek şaşırtıcıdır. Başlangıçta kullanılan acımasız yöntemler nedeniyle çok fazla kayıp yaşandı ve şimdi çok daha mükemmel makinelerle bile çırçırlama işleminde pamuk elyafının önemli bir kısmı zarar görüyor.

Resim: ŞEK. 8.--Silindirli çırçır makinesi kullanan Hintli kadınlar.

Günümüzde dünyanın çeşitli yerlerinde üretilen pamuğun çoğu makineyle çırçırlanıyor, ancak Hindistan ve Çin'de ayak çırçır makineleri ve diğer ilkel
türler hala kullanılıyor.

Büyük miktarda pamuk üretimi istendiğinde ayak çırçır makinesinin veya hatta "Churka çırçır makinesi" olarak bilinenin (elle döndürülen birkaç
silindirden oluşan) asla kullanılmadığı belirtilmelidir. Bu yöntem benimsendiğinde, günde sadece birkaç
libre pamuk tohumlardan ayrılabilir.

Merhum Sir Benjamin Dobson'ın bir konferansından alınan aşağıdaki alıntı, bir Amerikan çırçır fabrikasında neler yapıldığını gösterdiği için burada ilgi çekici olacaktır:

"Çiftçi pamuğu bir vagonda değirmene getirir, buna katır veya öküzler de eklenir; pamuk tartılır ve sonra vagondan yan taraftaki bir huniye atılır. Bu hazneden bir asansör veya pnömatik veya mekanik bir kaldıraçla alınır ve çırçır fabrikasının üçüncü katına
yükseltilir. Oradan odanın başka bir bölümüne
ihtiyaç duyulana kadar teslim edilir. Pamuk çırçırlanacağı zaman tırmıklarla
zemin boyunca açık bir hazne veya gövdeye getirilir ve buradan
hareketli kafesler aracılığıyla alttaki çırçır makinelerine taşınır.

"Bahsettiğim fabrikada altı tane çırçır makinesi vardı, hepsi de testereli çırçır makineleriydi. Her çırçır makinesinin kendine ait bir hunisi vardı ve herhangi bir huni dolduğunda görevli, beslemeyi istediği gibi başka bir çırçıra yönlendirebilir veya tamamen durdurabilirdi. Çırçır makineleri saatte 300 ila 350 pound arası üretim yapıyordu. Pamuk, çırçır makinesinin önündeki kondansatörden balyalama presine yakın zemine bırakılır ve görevli tarafından tırmıklanarak gevşekçe balyalanır, ancak yalnızca geçici olarak. Tohum, hareketli bir kafese düşer ve içinde bir vidanın çalıştığı düz bir silindirik tüpe iletilir. Bu, onu yaklaşık yüz metre ötedeki yağ değirmenine götürür. Orada tohum, 'tiftikleme' makineleri olarak bilinen makinelere bırakılır ve tohumda kalan tiftik veya lif mümkün olduğunca temizlenir.

"Bu tiftikleme makineler--pratikte başka bir cin türü--pamuğu veya atığı bir tür rulo halinde teslim eder ve bu rulo hemen bir
kartlama motorunun arkasına yerleştirilir. Kartlama motorundan çıktıktan sonra, yorganları,
etnik etekleri ve diğer amaçlar için
karton kağıda yapıştırılarak pamuk haline getirilir. Tohum tiftikleme
makinesinden geçtikten sonra, yine bir kafesle bir kabuk çıkarma makinesine alınır. Bu
makine, bir tarafa geçirilen dış kabuğu çıkarırken,
tohumun yeşil çekirdeği bir filizden aşağı iner. Tohum, yağ presine yerleştirilen belirli kapları doldurur ve bir
hidrolik prese tabi tutulur. Sonuç, İngiltere ve diğer ülkelerde 'zeytinyağı' adı altında
satıldığına dair güvenilir bir bilgiye sahip olduğum berrak ve tatlı bir yağdır. Yeşil çekirdeğin kalıntıları daha sonra sığırları beslemek için sığır kekleri veya yağ kekleri olarak adlandırılan şeye preslenir."

Ancak okuyucu muhtemelen şunu soruyor, cin nasıl bir şeydir?

Şekil 9'da görülen çizim, "tek etkili Macarthy cin" adıyla bilinen bir cindir, bu ismin verilmesinin sebebi, tohumdan lifi çıkarmak için yalnızca bir
salınan bıçağa sahip olmasıdır. Şekilde makinenin arkası gösterilmiştir. Bu işlem en iyi ihtimalle acımasızdır, özellikle de belirli cinler kullanıldığında, ancak burada gösterilenin
tohum çıkarılırken liflere çok az zarar verdiği düşünülmektedir.

Şekil 9'da gösterilen cin, yaklaşık 40 inç uzunluğunda ve 5 inç çapında büyük bir deri silindirden oluşan basit bir yapıya sahiptir. "Silindir,
sağlam rondelalar veya tahtaya tutturulmuş şeritler vasıtasıyla
bir doktor bıçağının bastırıldığı
bir çırağa sabitlenir.

"Pamuk bir hazneye atılır ve düşerken derinin sürtünmesiyle yakalanır ve doktor bıçağı ile deri yüzeyi arasında çekilir. Bu gerçekleşirken, önemli bir hızla ileri geri hareket eden ve deri silindiri tarafından çekilen pamuğa bağlı tohuma çarpan bir çırpma bıçağı vardır. Ayrılan tohum daha sonra bu amaç için sağlanan bir ızgaradan düşer. Tek etkili bir çırçır makinesi saatte yaklaşık 30 pound temizlenmiş pamuk üretmelidir."

Resim: ŞEKİL 9.--Tek etkili Macarthy çırçır makinesi.

Özellikle aşırı beslendiğinde liflere önemli ölçüde zarar veren bir başka çırçır makinesi hala Amerika'da kullanılmaktadır. Bu, Eli Whitney adlı bir Amerikalı'nın icadıdır ve "testere çırçır makinesi" olarak adlandırılmıştır.

Okuyucu, bir şaft üzerinde neredeyse yan yana yerleştirilmiş ve neredeyse kesintisiz bir silindir oluşturan bir dizi dairesel testereyi (örneğin bir ağaç kesme makinesinde görülen) hayal edebilirse, bir testere çırçırının ana bölümünün neye benzediği hakkında iyi bir fikre sahip olacaktır.

Pamuk makineye beslendiğinde, testereler onu yakalar ve pamuğu tohumlardan ayırır ve tohumlar testerelerin altına yerleştirilen ızgaralardan düşer. Pamuk daha sonra testerelerin kendisinden, testerelerin tersi yönde dönen hızlı dönen bir fırça vasıtasıyla sıyrılır. Bu çırçır makinesi, özellikle ABD'de yetiştirilenler gibi, kısa elyaf pamuklar için en uygunudur. Daha uzun elyaflı pamuk için bu çırçır makinesi iyi adapte edilmemiştir, işlediği pamuğa çok zarar verir.

Pamuk çırçırlandıktan sonra, demetler halinde toplanır ve kabaca
balyalanır. Yeterli miktarda işlendiğinde, pamuk, maruz kaldığı muazzam basınç sonucu büyük hacim kaybına uğradığı "kompresörlere" taşınır.

Genel okuyucu için bir "pamuk presini" ayrıntılı olarak tanımlamak neredeyse gerekli veya akıllıca olmayacaktır. Bir dizi kol vasıtasıyla - Morse Presinde yedi tane kullanılır - muazzam bir basınç
elde edilebileceğini söylemek yeterli olacaktır. Böylece üretilen her 1 pound buhar basıncı için, yedi kol kullanılırsa, bu basıncın yedi katı olacaktır. 200 pound buhar basıncı olduğunda, pamukta inç başına 1400 pound basınç olacaktır. Uygulanan basınç o kadar büyüktür ki, çırçır fabrikasından pres makinesine gelen 4 fit derinlikteki bir pamuk demeti, kompresörden çekildiğinde 7 inçe düşer. Presteyken pamuğun etrafına demir bantlar yerleştirilir ve okuyucular, pamuğun değirmenlere giderken etrafında bu demir bantlar olduğunu sık sık görmüşlerdir.

Aşağıdaki tablo, pamuk yetiştiren ülkelerden İngiltere'ye gelen balyalarda bulunan bant sayısını göstermektedir:--

Bant sayısı. Ağırlık, lbs. Amerikan balyası 6 veya 7 500
Mısır " 11 700
Hint " 13 390
Türk " 4 250-325
Amerikan Silindirik balya -- 420-430
Brezilya -- 175-220

Son birkaç yıl içinde Amerika'nın Güney Eyaletlerinin bazılarında
tamamen yeni bir endüstri başladı.

Yakın zamana kadar Amerika'dan Avrupa ülkelerine gönderilen balyaların hepsi
Şekil 10'daki merkez balyada gösterildiği gibi aynı tipteydi.

Resim: Şekil 10.--Çeşitli pamuk yetiştiren ülkelerden gelen balyalar.

Şimdi büyük miktarda pamuk, Şekil 11'de gösterildiği gibi
balyalanıyor ve silindirik balyalar olarak bilinenler büyük sayılarda
ihraç ediliyor. Amerikan Pamuk Şirketi'nin "Yuvarlak Balya" Genelgesi'nde, 21 Kasım 1896'dan itibaren 2 Ocak 1897'de, Teksas'taki Waco'daki fabrikadan en az 1443 yuvarlak balya çıkarıldı. Bu balyaların toplam ağırlığı 614.832 pounddu, bu da balya başına ortalama 426 pound'a denk geliyor.

Bir pres vasıtasıyla pamuk, resimde gösterildiği gibi
şekillendirilir. Pres, 4 fit uzunluğunda ve 2 fit çapında bir balya yapar
ve kübik fit başına 35 pound veya Şekil 10'da gösterilen sistem altında yapılan balyadan %50 daha yoğundur.

Resim: Şekil 11.--Silindirik pamuk ruloları.

Bu yeni sistem için, balyanın boyutunun düzenliliği olan 4 x 2 fitin, onu genellikle eski sistemde yapılan düzensiz kaplumbağa sırtlı balyalardan çok daha yakın bir şekilde paketlediği iddia edilmektedir.

Yeni stilde pamuk, hepsi bir kerede değil, kademeli olarak preslenir. Bu nedenle, elyafın zarar görmediği ve pamuğun çırçırdan çıktığı zamanki kadar iyi durumda
olarak değirmene ulaştığı iddia edilmektedir.

"Pamuktaki hava dışarı atıldığı ve tekrar genişleme eğilimi olmadığı için torbalama ve bağlama işlemleri tamamen ortadan kalkar ve gereken örtü yalnızca pamuğu temiz tutmaya yeter."

Bir dizi deneyden, "yuvarlak balyanın" hem yangına hem de suya dayanıklı olduğu kanıtlanmıştır.

Şekil 11'de gösterilen yuvarlak balyanın çiziminden, bu yeni balya formunun değirmendeki açma işlemlerinde işçilere ne kadar büyük ölçüde yardımcı olduğu görülecektir. Halı rulosu gibi zeminde duran rulo, pamuğun resimde gösterildiği gibi açılarak açıcıya beslenebileceği şekilde sabitlenebilir.

Şu anda yuvarlak balya sistemi popüler değildir ve pamuk
eğirmenlerine uygun olup olmayacağı henüz belli değil.

BÖLÜM VI.

AÇMA, TARAMA, TARAMA, ÇEKME VE
FLY-FRAME MAKİNALARINDA PAMUK MANİPÜLASYONU.

Bu hikayenin okuyucularına pamuğun geçirildiği çeşitli işlemler hakkında bir fikir vermeye çalışmadan önce, bunları kısaca sıralamak
önce tavsiye edilebilir.

Tarlada toplama ve çırçırlama işlemleri vardır, yani ham pamuğu tohumlardan ayırma. Yabancıya, toplanan her 100 pound tohum pamuğundan 66 ila 75 pound tohum elde edilmesi çok
şaşırtıcıdır. Daha sonra pamuk tarlasında veya yakınında
balyalama işlemi gerçekleştirilir. Böylece ön işlemler olarak toplama, çırçırlama
ve balyalama yapılır.

Pamuk, temizleneceği, açılacağı ve eğrileceği fabrikaya balyalar halinde geldiğinde (bkz. Şekil 10), önce tartılır ve bir kayıt tutulur.

Değirmende ilk gerçek işlem,
çeşitli ülkelerden farklı pamuk balyalarından veya aynı ülkeden farklı
sınıflardan pamuk miktarlarının alınması ve üretilen ipliğin kalitesinde daha fazla bir tekdüzelik sağlamak için
"karıştırılması"dır. Bu işlemde artık "Balya Kırıcı" veya "Pamuk Çektirici" adı verilen bir makine kullanmak yaygın bir uygulamadır.

Değirmende gerçekleştirilen ikinci önemli işlem "açma"dır.
Bu sayede,
keçeleşmiş pamuk lifleri büyük ölçüde açılır ve kum,
kabuk ve yaprak gibi ağır kirliliklerin büyük bir yüzdesi kendi ağırlıklarıyla düşer. Bu aşamada pamuğu "lap" adı verilen büyük bir rulo veya tabaka haline getirmek de artık olağandır.

"Açma"nın hemen ardından, "açıcı" tarafından yapılan işin devamı niteliğinde olan ancak daha fazla dikkatin eşit bir
tabaka veya "lap" pamuğun üretilmesine verildiği şekilde yapılan "scrucking" gelir.

Bu aşamadaki pamuk, plantasyondaki ağaçtan ilk toplandığındaki haliyle hemen hemen aynı durumdadır.

=Taraklama= sırada gelir ve bunun fabrikada yapılan en güzel ve öğretici işlemlerden biri olduğu
göz önünde bulundurulmalıdır.

Pamuğu açma işlemi bu işlemde o kadar devam eder ki, lifler pratik olarak _tek tek ayrılır_ ve bu durumdayken çok ince kirlilikler giderilir ve her zaman az çok mevcut olan kısa ve olgunlaşmamış liflerin çoğu
giderilir. Makineden çıkmadan önce lifler tekrar harika bir şekilde bir araya toplanır ve bir "şerit"e dönüştürülür, ki bu da
dünyanın her yerinde bir pamuk ipi gibi görünür, çapı bir inçten biraz daha azdır.

Çoğu fabrikada "çekme", "kartlama"nın ardından gelir, bu işlemin amacı (1) taraktaki dört ila sekiz şeridin birlikte ikiye katlanması ve çap olarak daha fazla tekdüzelik sağlamak için bunların bir boyutuna kadar incelmesidir. (2) Taraktaki çapraz ve dolaşmış liflerin paralel veya yan yana düzene indirgenmesi.

"Çekme" işleminden sonra pamuk, "Bobin ve Sinek Çerçeveleri" adı verilen bir dizi makineye getirilir ve bu makinelerden geçirilir.

Pamuğun geçmesi için genellikle üç tane makine vardır ve bunlara "Slubbing", "Ara" ve "Roving" Çerçeveleri adı verilir.

Görevleri,
pamuk şeridini son eğirme işlemine hazır olana kadar daha ince veya daha ince yapma işlemini sürdürmek ve ayrıca pamuk ipliğinin tekdüzeliğini ve temizliğini artırmaktır.

Eğirmenin son işlemi esas olarak iki makineden birinde gerçekleştirilir, "Mule" ve "Ring Frame", her ikisi de bir eğirme fabrikasında daha fazla işlem görmeden büyük ölçüde kullanılan bir iplik üretir. Ancak bazen iplik, katlama, makaraya sarma, gazlama vb. gibi işlemlerle daha fazla işlenir. En iyi ve en iyi ipliklerin üretiminde "tarama" adı verilen önemli bir işlemden geçildiği eklenmelidir.

Bu, daha önce adı geçen tarama işleminin çok daha mükemmel bir şekilde devamı olarak tanımlanabilir. Başlıca amaç, belirli bir gerekli uzunluğun altındaki tüm lifleri çıkarmak ve bunları atık olarak reddetmektir. Üretimin bu aşamasında, bir araya getirilen diğer tüm makinelerde olduğu kadar, yani yaklaşık %17 oranında bu sonuncusu yapılır. Elbette bunun maliyetli bir işlem olduğu ve tamamen en iyi ve en iyi ipliklerin üretimiyle sınırlı olduğu kolayca görülecektir.

Bu işlem, tarama motorundan gelen şeritleri "Taraklama Makinesi"nin "çanağı" için uygun küçük bir tura koymak için "Şerit Turu" ve bazen de "Kurdele Turu Makinesi" adı verilen bir makinenin kullanılmasını gerektirir.

=Pamuk Karıştırma ve Balya Kırıcı.=--Daha önce belirtildiği gibi, değirmendeki ilk işlem ham madde balyalarını açmak ve bir "karıştırma" yapmaktır. Elbette balyanın ağırlığı açılmadan önce belirlenir.

Pamuk çeşitlerinin hepsi ticari özelliklerinde farklılık gösterir, bu farklılık çeşitli nedenlere bağlıdır. Ticari değer açısından bakıldığında, en iyi ve en kötü pamuklar arasında çok büyük bir fark vardır; o kadar ki, asla
birbirleriyle karıştırılmazlar. Bu iki uç arasında iyi derecelendirilmiş bir
çeşit ve pamuk sınıflandırması sayısı vardır ve bazıları kalite açısından diğerlerine o kadar yakındır ki, genellikle "karıştırma" sırasında birlikte harmanlanırlar.

Bundan da öte, aynı pamuk sınıfı genellikle burada adlandırılmasına gerek olmayan bir dizi koşuldan dolayı eğirme
kalitelerinde değişiklik gösterir.
Ancak, bu, tekdüzeliği sağlamak için çeşitli balyalardaki pamuğun birlikte harmanlanmasının ek bir nedenidir.

Bir pamuk "karıştırma" işlemi, çiftlik avlularının samanlığına benzeyen bir tür "yığın" olarak tanımlanabilir.

Bu karıştırmayı yaparken genellikle izlenen yöntem aşağıdaki gibidir:--Belirli bir balyadan bir miktar pamuk alınır ve belirli bir zemin alanına yayılır. Daha sonra başka bir balyadan benzer bir miktar, zeminde zaten yatan ilk katmanın üzerine yerleştirilir.

Aynı işlem, farklı balyalardan üçüncü ve dördüncü bir katmanla takip edilir ve yönetimin düşündüğü kadar çok balyayla devam edilir.
Kalitede farklılıklar varsa, karışım ne kadar büyükse ipliğin tekdüzeliğini sağlamak için o kadar iyidir.

Pamuk kullanmak istendiğinde, karışımı oluşturan her balyadan adil bir
kısım elde etmek için "karıştırma" yüzeyinden dikey olarak aşağı çekilmelidir.

Pamuk yayılmadan önce genellikle operatörün elleriyle orta büyüklükte parçalara çekilir.

Son yıllarda "Balya Kırıcı" veya "Pamuk Çekici" adı verilen küçük bir makine kullanmak ve ayrıca bu makineyle birlikte çalışan "karıştırma kafesleri" adı verilen uzun mesafeli "kafesler" bulundurmak çok genel bir uygulama haline gelmiştir.

Bunlar pamuğun "çekilmesi" ve "karıştırılması" işlemini elle yapılandan çok daha hızlı ve etkili bir şekilde gerçekleştirir.

"Pamuk Çekici" veya "Balya Kırıcı" (bkz. Şekil 12), en kullanışlı haliyle, yaklaşık 6 inç çapında, kabaca yivli veya sivri uçlu dört çift silindirden oluşur ve bir besleme önlüğü veya kafese sahiptir.

Resim: Şekil 12.--Balya kırıcı veya çekici.

Kullanımda olan "Balya Kırıcı" ve "karıştırma kafesleri" ile benimsenen yöntem şu şekildedir:--

"Karıştırma" için tasarlanan çeşitli pamuk balyaları, Balya Kırıcının besleme önlüğüne çok yakın bir yere yerleştirilir ve her balyadan bir katman, önlüğe sırayla yerleştirilir. İkincisi, pamuğu makinenin dönen silindirlerine yavaş bir hızda besler ve pamuğun karşılaştığı her bir üst ve alt silindir çifti bir öncekinden daha hızlı döndüğünden, sonuç olarak pamuk silindirler tarafından çok daha küçük parçalara ayrılır ve bir sonraki makine için oldukça uygundur. Balya Kırıcı, pamuğu, pamuğu alıp zeminin istenen herhangi bir bölümüne bırakarak "karıştırma" işlemini gerçekleştiren uzun hareketli kafes önlükleri üzerinden iletir.

=Açma.=--Bir sonraki işlemin adı, yani "açma", birincil işlevi pamuğu tohum, yaprak, kum ve tozun büyük kısmının kolayca çıkarılacağı ölçüde "açmak" olduğu için verilmiştir. Bu makinenin ve aslında pamuk eğirmede kullanılan neredeyse tüm makinelerin detayları farklı üreticilere göre o kadar çok değişir ki, burada bunlarla ilgilenmek tamamen yersiz olur, bu nedenle bu konunun ele alınmasında bu tür noktaların tamamen göz ardı edildiğini hemen söyleyebiliriz. Makinelerin temel ve başlıca kısımları tüm üreticiler için neredeyse aynıdır ve yalnızca bunlarla ilgilenilmesi önerilir, her durumda günümüzdeki en iyi uygulama dikkate alınır. O halde açıcı çok güçlü bir makinedir, aslında pamuk eğirmede kullanılan en güçlü makinedir ve makinenin en önemli özelliği, çok sayıda demir veya çelik bıçak veya çivinin takıldığı güçlü bir çırpıcının kullanılmasıdır. Bunlar pamuğu çırpar ve inanılmaz bir hızla açar, çırpıcının yüzey hızı dakikada belki 4000 fittir. Pamuğu çırpıcıya beslemek ve işlemden sonra tekrar almak için çeşitli fanlar, silindirler ve diğer parçalar kullanılır. Okuyucularımızın amacına en iyi şekilde hizmet etmesi için pamuğun geçişinin en modern ve onaylı yapıdaki bir açıcıdan, konuyla teknik olmayan terimlerle
ilgilenmesi gerekir.

Bu amaç göz önünde bulundurularak, örneğin "Huni Besleme Ataşmanı" ile "Çift Pamuk Açıcı" olarak adlandırılan makineyi ele alalım. Bu makine Şekil 13'te gösterilmiştir.

Resim: Şekil 13.--"Huni beslemeli" "Çift açıcı".

Huni Besleme, pamuk iplik fabrikalarında genel olarak benimsenen herhangi bir büyüklükteki en son gelişmedir. Pamuğu elle yapılabileceğinden daha ucuz ve etkili bir şekilde beslemek amacıyla bir açıcının başlangıç ​​veya besleme ucuna takılan bir ataşmandır.

Pamuğun bir seferde önemli miktarlarda geçirildiği büyük bir demir besleme kutusundan oluştuğu söylenebilir. Besleme kutusunun veya haznenin altında, pamuğu öne doğru taşıyan ve eğimli bir hareketli önlük veya kafes içindeki çelik pimlerin etkisi altına girmesini sağlayan hareketli bir önlük bulunur. Bu sonuncusu pamuğu yukarı doğru taşır ve çok fazla pamuğun aynı anda öne gitmesini önlemek için "Eşitleştirici silindir" adı verilen özel bir mekanizma sağlanır. Eğik kafes veya önlüğün üstünden geçen pamuk, soyma silindiri olarak adlandırılan şey tarafından sıyrılır ve daha sonra daha önce elle yerleştirildiği açıcının besleme önlüğüne bırakılır. Bir kişinin, iki makineyi, beslemesiz bir makineye göre besleyebileceği ve en iyi ihtimalle işin daha etkili bir şekilde yapılabileceği söylenebilir. Açıcının besleme kafesi pamuğu besleme silindirlerine taşır ve bunlar da pamuğu büyük çırpıcının yoluna doğru ileri doğru fırlatır. Açma ve temizleme işlemlerinin esas olarak gerçekleştirildiği yer burasıdır.

Çırpıcının güçlü bıçakları veya sivri uçları pamuğu gerçekten çok küçük parçalara böler ve özel olarak düzenlenmiş ve inşa edilmiş "temizleme çubuklarına" veya "ızgara çubuklarına" çarpar. Bu çubukların aralıklarından, pamukta bulunan artık gevşemiş tohumların ve kirin çoğu uygun bir kaba geçer ve bu daha sonra düzenli aralıklarla temizlenir. Açılan ve temizlenen pamuk, güçlü bir fan tarafından üretilen hava akımıyla çırpıcının hareketinden uzaklaştırılır. Bu sonuncusu, özel olarak sağlanan belirli
hava çıkış gövdelerinden havayı üfleyerek çırpıcı haznesinde kısmi bir vakum yaratır. Bu kısmi vakumu yeniden sağlamak için, hava yalnızca çırpıcı haznesinden elde edilebilir ve bu şekilde oluşturulan hava akımı pamuğu da beraberinde götürür ve onu bir tabaka halinde "kafesler" veya "elek silindirleri" olarak adlandırılanların üzerine bırakır.

Bunlar, havanın içinden geçtiği çok sayıda küçük delikle delinmiş içi boş demir veya çinko silindirlerdir ve pamuğu,
sanki kafeslerin dış yüzeylerine yapıştırılmış halde bırakır.

Bu kafeslerden bir çiftinin, sıkma makinesindeki silindir çifti gibi, birbirinin üzerinde çalışması olağandır.

Pamuk şimdi iki çift küçük kılavuz silindir arasından geçer ve ikinci çift tarafından ikinci bir çırpıcıya beslenir, ancak birincisinden çok farklı bir yapıya sahiptir.

Bu, makinenin tüm genişliği boyunca uzanan ve güçlü bir merkezi şafttan özel olarak yapılmış kollarla taşınan iki veya üç demir veya çelik bıçaktan oluşur.

Bu çırpıcı bıçaklarının kenarları biraz keskindir ve pamuğu besleme silindirinden dakikada 2000 veya daha fazla vuruş hızında aşağı doğru vururlar.

Bu elbette ilk çırpıcının pamuğunun açma işini daha da ileri bir dereceye taşır ve bu durumda pamuk ayrıca "çırpıcı çubukları" veya temizleme çubukları üzerine vurulduğu için, daha fazla miktarda gevşemiş kirlilik çubuklardan geçer. Daha önce olduğu gibi, başka bir güçlü fan, pamuğun çırpıcıdan uzaklaştırıldığı ve bir çift "Kafes" üzerine yerleştirildiği bir hava akımı oluşturur. Bu noktadan itibaren pamuk, dört ağır takvim veya sıkıştırma silindiri arasında bir tabaka halinde iletilir, silindirler birbirinin üzerine bindirilir ve
pamuk geçişinde üç sıkıştırma alır.

Bu, çok daha sağlam ve işlenebilir bir pamuk tabakası oluşturur ve
şimdi basitçe bir pamuk rulosu şeklinde bir demir silindire sarılır, buna "tur" denir ve artık sonraki işlem için hazırdır, resimde gösterildiği gibi (Şekil 14).

Resim: Şekil 14.--Arkasında "tur" bulunan sıyırma makinesi.

=Sıyırma.=--Bu terim açıkça dövme anlamına gelir ve işlemin kendisi
açıcının açma ve temizleme özelliklerinin tekrarlanmasıdır, bu nesneler daha yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşır.
En iyi pamuk sınıfları için genellikle sadece açıcıdan geçirilmesi ve ardından sıyırma işleminin hemen
kartlama işlemine aktarılması yeterli kabul edilir. Bazı pamuklar için, pamuğu açıcıya ek olarak iki scrucher'dan geçirmek uygulanırken, diğer
durumlarda açıcıya ek olarak yalnızca bir scrucher kullanmak uygulanır.

Scrucher'da, açıcıdan dört tur alıp bunları özel olarak yapılmış bir çubuğa yerleştirmek ve hareketli bir "kafes" veya önlük üzerinde dinlendirmek en yaygın uygulamadır. Bununla yavaşça
çözülürler ve dört tabaka birbiri üzerine serilir ve tek bir birleşik tabaka halinde, besleme silindirlerinden, iki veya üç bıçaklı bir çırpıcıya geçirilir, tıpkı çift açıcıda işlenirken açıklanan ikincisine benzer şekilde. Ayrıca, tam olarak aynı şekilde, hemen ardından gelen tarama işlemi için hazır bir tur oluşturulur. Scrucher'da, dört turun birlikte ikiye katlanması, açıcıdan elde edilenden daha kalın ve ağırlıkta bir pamuk tabakası üretme eğilimindedir. Bu eşitlik nesnesi, aynı zamanda, vurucuya verilen pamuğun ağırlığını sürekli bir tekdüzeliğe benzer şekilde düzenleyen Otomatik Besleme
Regülatörleri olarak adlandırılanlar tarafından da değişmez bir şekilde desteklenir. Eylem, çizimde açıkça görülmektedir.

=Taraklama.=--Birçok kişi tarafından bu, pamuk eğirmedeki en önemli
işlem olarak kabul edilir. Çeşitli görevleri şu şekilde belirtilebilir:--

1. Önceki işlemlerden kaçmış olabilecek kırık yaprak, tohum ve kabuk gibi büyük miktardaki kirliliğin çıkarılması. Genellikle temizlemenin son işlemi olarak kabul edilebilir.

2. Lif kümelerini ilk toplandığında olduğundan daha büyük bir bireyselliğe açmak ve çözmek ve bunları sonraki işlemlerin onları kolayca çıkarabileceği ve paralel düzene indirebileceği bir durumda bırakmak.

3. Yetiştirilen tüm pamuklarda az çok bulunan ve üretim açısından neredeyse değersiz olan kısa, kırık ve olgunlaşmamış liflerin iyi bir kısmının çıkarılması.

4. Ağır pamuk tabakasının veya vatkasının scrucher'dan nispeten hafif ve ince bir şeride indirgenmesi.

Normalde,
kartın arkasına konulan vatkanın bir yardası, kartın ön tarafına verilen şeride göre 100 kat daha ağırdır.

Birkaç çeşit Karting Motoru vardır, ancak her durumda neredeyse tüm temel özellikler bir kartta diğerinde olduğu gibi aynıdır. Şu anda, diğerlerinin neredeyse hepsini geride bırakan Karting Motoru türü "Dönen Düz Kart" olarak adlandırılır. Bu Kart, Manchester'dan Bay Evan Leigh tarafından ortaya atılmıştır ve diğer birkaç türle yakın rekabet içinde olduktan sonra onları neredeyse piyasadan
sürmüştür. Elbette daha sonraki mucitler tarafından önemli ölçüde
iyileştirilmiştir ve çeşitli makine üreticilerinin kendilerine özgü teknik özellikleri vardır. Şekil 15'te görülen çizimde, pamuk yumağının, Karding Motorunun arkasına yerleştirildiği şekliyle görünümü ve aynı pamuğun, aynı makinenin önünden çıkarken, geçirildiği silindirik kutuya girerken, ve hemen ardından gelen işlemde çekilmeye uygun şekilde, kompakt katmanlara sarılmış haldeyken, bir "kıymık" veya yumuşak pamuk ipliği olarak nasıl göründüğü hakkında mükemmel bir fikir verilmektedir.

Resim: ŞEKİL 15.--Karding motorunun iki görünümü: üst görünüm, pamuk giriyor; alt görünüm, pamuk çıkıyor.

Genel olarak, bu makineden geçerken pamuk lifleri üzerinde çalışan parçalar, çeşitli çaplarda, ancak pratik olarak eşit genişlikte bir dizi silindir veya silindirden oluşur. Bu silindirlerden bazıları yalnızca pamuğu ileri doğru yönlendirmek ve iletmek içindir, ancak daha önemli olanlar kelimenin tam anlamıyla çok sayıda sıkı bir şekilde yerleştirilmiş ve ince çekilmiş çelik tel dişle kaplıdır ve bunların görevi lifleri geçerken açmak, taramak ve temizlemektir.

Başlangıçta, pamuk "turu" veya rulosu, sürtünmeli temasla tura yaklaşık dakikada 9 inç hızında yavaşça açan 6 inç çapındaki bir silindirin üzerine oturacak şekilde makinenin arkasına yerleştirilir.

Burada, bu ve diğer ana silindirlerin ve tarak makinesinin silindirik parçalarının genişliğinin yaklaşık 38 inç veya 40 inç olabileceği söylenebilir,
günümüz Taraklama Motorlarının belirli parçalara daha fazla güç vermek için eskisinden daha dar yapılması eğilimi vardır. Pamuk tabakası, tur silindirinden yaklaşık 8 inç boyunca pürüzsüz bir besleme plakasının üzerinden geçirilir ve ardından 2-1/4 inç çapındaki, besleme silindiri olarak adlandırılan, tur silindiriyle hemen hemen aynı yüzey hızına sahip veya muhtemelen pamuk turunu sıkı tutmak için biraz daha fazla hıza sahip olan yivli bir silindirin altından geçer.

Bu aşamada, Taraklama Motorunun gerçek çalışmasının başladığı söylenebilir.
Besleme silindiri ve besleme plakası pamuk tabakasının ucunu tutarken ve dakikada 8 veya 9 inçlik yavaş bir hızda öne doğru fırlatırken, turdaki bu çıkıntılı uç, taker-in veya licker-in olarak adlandırılan güçlü bir silindirin veya çırpıcının etkisine maruz kalır.

Bu silindirin en son ve geliştirilmiş yapısı
Metalik Taker-in olarak adlandırılır ve her tarafı testerenin dişlerine benzer şekilde şekillendirilmiş güçlü çelik dişlerle kaplıdır. Çapı yaklaşık 9 inçtir ve güçlü dişleri pamuğu besleme silindirinden dakikada yaklaşık 1000 fitlik bir yüzey hızıyla aşağı doğru vurur.

Pamukta hala bulunan daha ağır kirliliklerin büyük kısmı bu aşamada çıkarılır, çünkü bunlar alıcının altındaki belirli ızgaralardan düşer ve alıcının güçlü dişleri tarafından tutucu liflerden gevşetilir.

Ancak pamuk liflerinin büyük kısmı alıcının dişleri tarafından tutulur ve alt taraftan, her Taraklama Motorunun merkezi ve en önemli parçası olan ana "silindirin" etkisine maruz kalacakları bir noktaya kadar taşınır. Brizör, inç kare başına yaklaşık yirmi sekiz diş içerir, ancak "silindir" pamuğun ulaştığı ilk kısımdır ve daha önce çok sayıda sıkı yerleştirilmiş çelik tel dişle
kaplı olarak anılmıştır.

Bu noktanın yeni başlayan okuyucuya bir fikrini iletmek için, "silindir" üzerinde bir inç karede 600'e kadar çelik tel dişinin bulunmasının oldukça yaygın olduğu söylenebilir. 40 inç genişliğinde ve 50 inç çapında bir silindir için, bu, bir silindir üzerinde 3.800.000'den fazla çelik tel dişine denk gelir, her diş yaklaşık 1/4 inç uzunluğundadır ve silindirin etrafına sarılmadan önce bir bez veya kauçuk temele sabitlenmiştir.

Silindirin çelik dişleri, lifleri içeri alandan sıyırır ve bunları yukarı doğru taşır, silindirin yüzey hızı dakikada 2000 fitin üzerindedir.

Silindirin üzerine yerleştirilen ve çevresinin yaklaşık yarısına kadar uzanan, teknik olarak "düz" olarak bilinen şeylerdir.

Bunlar, her biri yaklaşık 1-3/8 inç genişliğinde dar demir çubuklardır; her biri, silindirle aynı şekilde çelik tel dişleriyle kaplanmıştır; ve
her biri silindirin genişliği boyunca uzanır ve "bükülme" adı verilen uygun bir yatak üzerinde durur.

Yaklaşık 108 "düzlük" içeren sonsuz bir zincire dönüştürülürler, ancak
bir seferde yalnızca yaklaşık 44 tanesi fiili olarak iş başındadır; bu sonsuz düzlük zincirine dakikada yaklaşık 3 inçlik yavaş bir hareket verilir.

Burada çeşitli çalışma parçalarının gerçek temas halinde olmadan mümkün olduğunca birbirine yakın yerleştirildiği söylenebilir, olağan mesafe, yetenekli bir işçinin elinde özel olarak yapılmış bir ölçüyle belirlenen yaklaşık 1/143 inçtir.

Düzlüklerin çelik dişleri, silindirin dişlerine çok yakın yerleştirildiğinden, silindir dişlerinin uçlarında olabilecek kısa siğilli liflerin ve ince kirleticilerin bir kısmını yakalar ve tutar, bunların miktarı makineden geçen pamuğun yaklaşık %3'üne ulaşır. Buna ek olarak, düz dişler, pamuk lifleri üzerinde bir tarama eylemi uygulamak için silindirin dişlerine karşı çalışır.

"Düz dişleri" geçtikten sonra, pamuk silindir tarafından doffer adı verilen şeye bırakılır. Bu, ana "silindire" tam olarak benzeyen, ancak çapının yalnızca yaklaşık yarısı, örneğin 24 inç olan silindirik bir gövdedir. Çelik tel dişleri, silindirin dişlerinin tersi yönde ayarlanmıştır ve yüzey hızı dakikada yalnızca yaklaşık 75 fittir. Birlikte hareket eden bu iki durum, pamuk liflerini ana silindirden almasını sağlar.

Artık tarama işlemlerinin pratik olarak gerçekleştirildiği söylenebilir, çünkü kalan işlemlerin amacı pamuğun bir sonraki sonraki işlemler için uygun bir forma sıyrılması, toplanması ve yönlendirilmesidir. Pamuk yünü, tırtıklı bir alt kenarı olan ve dakikada yaklaşık 1600 vuruş veya darbe yapan ince bir çelik çubuk olan "Doffer Tarağı" ile doffer'dan sıyrılır. Bu noktadan itibaren pamuk gevşek bir ip veya "kıymık" şeklinde toplanır ve önce trompet şeklindeki bir ağızdan, sonra da yaklaşık altı inç genişliğinde ve dört inç çapında bir çift takvim silindirinden geçirilir.

Resim: ŞEK. 16.--Pamuk kundak, ağ ve şerit. Son olarak, pamuk şeridi, çizimde (Şekil 15) gösterildiği gibi yukarı doğru taşınır ve özel bir aparattan geçirilerek yine gösterilen kutuya yerleştirilir. Bu kutunun çapı yaklaşık 10 inç ve uzunluğu 36 inçtir ve pamuğu kutuya uygun şekilde yerleştirmek için yapılan tüm düzenlemeye "Sarmal" adı verilir. Bir sonraki çizimde (Şekil 16), pamuğun, Karma Motoru tarafından çalıştırılmadan önce ve sonra bulunduğu üç form gösterilmektedir. Soldaki, girdiği tur, ortadaki şekil, doffer'dan geldiği gibi ağın bir parçasıdır ve sağdaki, kutudan gelen bir pamuk bobininin bir parçasıdır.

Pamuk eğirmenin en önemli hazırlık süreçlerinin kısa bir açıklaması budur. Bu hikayenin kapsamı dışında kalan teknik bilgi içeren sayısız ayrıntı vardır.

=Çizim Çerçeveleri.=--Pamuk eğirme
çalışmasında yeni başlayan birinin şunu sorması çok yaygındır:
Çizim çerçevesinin ne işe yaradığı?
Aslında, deneyimsiz bir göz,
çizim çerçevesine ulaşan ve çerçeveden çıkan pamuk şeridi veya yumuşak ipi arasında hiçbir fark göremez.

Ancak, pratik bir adamın deneyimli gözü
harika bir fark görebilir.

Diğer şeylerin yanı sıra, hemen öncesindeki
taraklama işleminin, ağır vatkayı nispeten ince, hafif bir şeride indirgediği; böylece pazara hazır uzun, ince iplik ipliğinin üretimine doğru büyük bir adımla ilerlediği gösterilmiştir.

Çizim çerçevesindeki şeritte böyle bir fark algılanamaz.

Bu makine, pratik olarak, iki belirgin ve önemli şekilde
sonuçlandırılmış ipliği iyileştirmeye adanmıştır.

1. Pamuk şeritleri, Taraklama Motorundan çıktıklarında,
çok çapraz ve dolaşık bir durumdadırlar ve
pamuk eğirme işleminin olağan süreçleriyle
güçlü bir iplik üretmeye hiç uygun değildirler.
Bu nedenle, çekme makinesinin ilk görevinin, çekme silindirlerinin
etkisiyle lifleri birbirine paralel olarak yerleştirmek olduğu söylenebilir.

2. Pamuk şeridi, taraktan çıktığında,
tekdüze ve güçlü bir bitmiş iplik üretmek için yarda başına ağırlık olarak kesinlikle yeterince tekdüze değildir.
Bu pamuk bitkisi hikayesini okuyanlar, herhangi bir ipliğin mukavemetinin
sadece en zayıf kısımlarının mukavemeti olduğunu
kolayca kavrayacaklardır.

Alt ucundan asılı ağır bir ağırlığı tutmak için tasarlanmış bir ip alın ve
en iyi malzemeden ve en sağlam maddeden yapıldığını,
ancak içinde çok zayıf bir yer olduğunu varsayın; bu ip pratik olarak işe yaramazdı, çünkü ipin gücü yalnızca en zayıf kısmının gücü olurdu.

Pamuk eğirmede çekme makinesi, pamuk ipliğindeki zayıf noktaları gidermeyi, böylece ipliğin gerçek gücünü aksi takdirde olacağından çok daha fazla
olmasını hedefler.

Bu önemli amaçlara ulaşmanın yöntemi kısaca şu şekilde açıklanabilir:--

Önceki makineden dört ila sekiz, ancak çoğunlukla altı kutu şerit
çerçevenin arkasına yerleştirilir ve şeritlerin uçları dört çift çekme silindirinin etki aralığı içindeki özel bir mekanizma üzerinden iletilir.
Pamuğun bu geçişi Şekil 17'de çok
açık bir şekilde gösterilmiştir.

Üst silindirler, koyun derisinden yapılmış yumuşak ve son derece
işlenmiş deriyle kaplanmış dökme demirden yapılmıştır, bunun amacı, silindirlerin pamuk liflerini aynı anda
zarar vermeden sıkıca kavramasını sağlamaktır. Alt silindirler, pamuk liflerini üst silindirlerin derilerine sıkıca
bağlamak için uzunlamasına oluklar veya oluklarla yapılmış demir veya çeliktendir. Silindirlerin lifleri sıkıca kavramasına yardımcı olmak için üst silindirler
biraz ağır ağırlıklarla aşağı tutulur. Çekme silindirlerinin hareketi, Lewis Paul ve Sir Richard Arkwright'ın icatlarıyla ilgili olarak bu hikayede daha sonra yeterince tartışılacak ve bu aşamada daha fazla ayrıntıya girilmesine gerek yoktur.

Bu nedenle, çerçevenin arkasına altı şeridin bir araya getirildiğini varsayarak, pamuğun birinci ve ikinci silindir çiftleri arasındaki "çekim" veya çekme miktarının yaklaşık 1,3, ikinci ve üçüncü çiftler arasında 1,8 ve üçüncü ve dördüncü çiftler arasında 2,6 olabileceğini söylemek yeterli olacaktır. Bu üçü birlikte çarpıldığında, toplam çekiş 6'nın biraz üzerinde olur.

Başka bir deyişle, birinci silindir çiftinden 1 inç pamuk geçirildiğini varsayarak, ikinci çift onu hemen 1,3 inçe çekecektir; üçüncü çift aynı pamuk kısmını
1,3 x 1,8 inç = 2,34 inç'e çekecek ve dördüncü veya son silindir çifti
aynı pamuk kısmını
2,34 x 2,6 inç = 6,084'e çekecektir.

Resim: ŞEKİL 17.--Makineye giren ve makineden çıkan sekiz şeridi gösteren
çekim çerçevesi.

Arkaya yerleştirilen altı şerit bu nedenle silindirler tarafından çekilir veya
birinin boyutlarına kadar inceltilir ve daha sonra
makinenin çıkış tarafında altı şerit bir şerit halinde birleştirilir ve
Taraklama Motoru için tarif edildiği gibi tam olarak bir kutunun içinde güzel bir düzende düzenlenir.

Şimdi, lifleri paralel ve şeritleri tekdüze hale getirmenin iki amacı, pamuk şeritlerinin birlikte ikiye katlanması ve tekrar çekilmesiyle gerçekleştirilir.

İlk olarak, bu hikayenin acemi okuyucuları bile altı şeridin birleştirilmesinin, diğer beş şeridin doğru çaplarıyla birlikte düşerek, herhangi bir şeritteki ekstra kalın veya ince yerlerin doğal olarak çok daha az olmasına neden olacağını düşünebilir; ve deneyim bunun gerçek bir gerçek olduğunu kanıtlıyor. Bu şekilde, şeritler veya yumuşak bükülmemiş pamuk ipleri tekdüze hale getirilir.

Çekme silindirlerinin pamuk liflerini nasıl paralel hale getirdiğini görmek belki de o kadar kolay değildir. Aslında, her bir silindir çifti lifleri öne doğru uzattıkça, bir sonraki silindir çiftinin lifleri kavrayıp ön uçlarını diğer çiftin aynı liflerin arka uçlarının öne geçmesine izin verdiğinden daha hızlı bir şekilde öne doğru çektiği söylenebilir. Sık sık tekrarlanan bu eylem, lifleri düzleştirir veya başka bir deyişle, onları birbirine paralel bir duruma getirir.

Pamukların her bir bölümünü bu şekilde, hemen ve hızlı bir şekilde üç ayrı çerçeveden geçirmek olağan bir uygulamadır.
İlk çekme çerçevesinin önünde yapılan pamuk "kıymıklar" veya ipler, ikinci bir çekme çerçevesinin arkasındaki kutularına yerleştirilir ve
az önce açıklanan tam işlem tekrarlanır. Aynı özdeş işlem genellikle, gerekli nesneleri yeterli derecede mükemmellik olarak kabul edilen bir şekilde güvence altına almak için üçüncü kez gerçekleştirilir.

Bundan sonra, pamuk genellikle hemen ardından gelen "slubbing" işlemi için oldukça hazır kabul edilir.

=Bobin ve Uç Çerçeveleri.=--Şimdi ele alınacak makine serisi, pamuğa büküm verme ve hemen sonraki işlem için uygun biçimde bobinlere sarma konusundaki karmaşık mekanizmalarıyla, pamuğun daha güçlü, ince iplik üretimi için daha uygun hale getirilmesi amacıyla parçaların pamuğa uyguladığı etkiyle daha çok ayırt edilir.

Bu makinelerin bir ipliğin veya ipliğin gerçek üretiminde bir rol oynama biçimi, pratik olarak çekme makinesinin işinin tekrarıdır, ancak pamuk ipliği veya ince ip, serideki her makineden geldiğinden daha ince ve daha uzun bir durumda ayrılır. Pamuk rovinginin bu şekilde zayıflatılması, bobin ve sinek makinelerinin hedeflediği en büyük arzudur, ancak çekme makinelerinde yaygın olarak kullanılan katlama prensibini sınırlı bir ölçüde daha ileriye taşıyarak pamuk ipliğini daha düzgün hale getirmeye yardımcı olurlar. İşlemlerin temeli yine Richard Arkwright tarafından mükemmelliğe ulaştırılan çekme silindirleridir ve burada bu hikayenin okuyucularına Arkwright'ın eğirme yönteminin genel uyum açısından Hargreaves'inkinden ne kadar üstün olduğunu hatırlatmak faydalı olabilir. İkinci adı geçen mucitin pamuğu daha ince çekmek için bir hareketli araba kullandığı, ilkinin ise aynı işi çekme silindirleriyle yaptığı hatırlanacaktır.

Hareketli araba prensibi bir zamanlar rovingleri eğirmenin son işlemi için hazırlamakta oldukça fazla kullanılmış olsa da, çekme silindiri prensibinin üstün meziyetleri ve uyarlanabilirliği karşısında çoktan tamamen yerini kaybetmiştir; ve artık evrensel olarak kullanılan
bu son yöntemdir.

Genellikle, bir "set" olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturmak için üç bobin ve sinek çerçevesi gerekir, pamuk fitilinin her bir kısmı sırayla üç makineden geçer. Düşük iplik sınıfları için bu makinelerden yalnızca ikisi kullanılabilirken, en ince iplikler için bazen "set"i oluşturmak için dört makine kullanılır.

Elbette, bu hikayenin tüm okuyucuları, sıradan büyüklükteki bir pamuk iplik fabrikasında bu makinelerden birçok set olacağını, tıpkı çok sayıda "kartlama makinesi" ve "çekme makinesi" ve katır olacağını anlamalıdır. Balya kırıcılar, açıcılar ve sıyırıcılar o kadar üretkendir ki, daha önce adı geçen diğer makinelerle karşılaştırıldığında yalnızca sınırlı sayıda gerekir.

Bu kitapta başka bir bölümde anlatılan Arkwright'ın eğirme makinesinin ayrıntılarını inceleyen ve bu ayrıntıları anlayan okuyucularımız, modern bir bobin ve sinek makinesinin işleyişinde yer alan parçaların ve önde gelen mekanik prensiplerin hareketini net bir şekilde anlayacaktır. Elbette bu makinelerin mekanizmasında pamuk eğirmenin en zor sorunlarından bazıları yer almaktadır, ancak bu noktalar o kadar tekniktir ki bunları burada tanıtmak amaçlanmamıştır.

Az önce adı geçen makine "setleri" genellikle "Slubber", "Orta veya İkinci Slubber" ve "Roving" Makineleri adlarıyla bilinir.

Birinde yer alan neredeyse tüm işlemler ve mekanizmalar diğerlerinde hemen hemen aynıdır, bu nedenle sette yalnızca birinin açıklaması gereklidir, yalnızca her makinenin pamuğun setin son ikisinde geldiği parçaların hemen önceki makinenin karşılık gelen parçalarından daha küçük ve daha ince ayarlı olduğunu açıklamak yeterlidir.

Ara çerçeveyi temel alarak, işlem şu şekilde tanımlanabilir: - Slubbing çerçevesinde oluşturulan bobinler, fotoğrafta gösterildiği gibi (Şekil 18) Ara'nın yuvasına yerleştirilir, her bobin kolayca dönebilen bir tahta şiş veya çiviye dayanır.

Pamuk ipliğinin veya fitilinin düzgünlüğünü artırmak için, iki fitil fitilinin uçları birlikte makinenin silindirleri boyunca iletilir.

Bu silindirlerden üç çift vardır ve pamuk üzerinde her şekilde, tıpkı çekme çerçevesi için açıklandığı gibi etki eder.

Silindirlerin arkasında iki fitil bir araya getirilmiş olsa da, silindirlerin "çekim" veya çekme gücü öyledir ki, silindirlerin önünden çıkan fitil, silindirlerin arkasına yerleştirilen her bir fitilden yaklaşık üç kat daha incedir. Silindirlerin bu çekme
aksiyonunun bu aşamada daha fazla genişletilmesine gerek yoktur.

Bizim ellerimizde biraz dikkat gerektiren noktalar,
zayıflamış fitilin bükülmesinde ve
bir sonraki işlem için uygun biçimde bobinlere veya makaralara sarılmasında kullanılan yöntemler ve mekanizmalardır.

Resim: ŞEKİL 18.--Ara çerçeve (bobin ve sinek çerçevesi). Roving'in bükülmesiyle ilgili olarak,
ilk bobin ve uç çerçevesinin silindirlerinden çıkan zayıf pamuk ipliğinin artık ciddi şekilde hasar görmeden gerekli işleme dayanamayacak kadar ince ve zayıf hale geldiği açıkça anlaşılmalıdır. Bu nedenle, pamuk roving ve ipliğinin bileşimine giren en önemli
güç üreten faktör veya ilke olan "Büküm" tanıtıldı.

Büküm olmadan pamuk fabrikaları, pamuklu ürünler olmazdı; büyük pamuk üretim kasabalarının konutları ve fabrikalarıyla bol miktarda iç içe geçmiş olan bir tür görkemli ve devasa binaların hiçbiri olmazdı!

Bir anlamda, tüm bu binalar varlıklarını bu çok güçlü "büküm" faktörüne borçludur, çünkü lifleri birbirine yapıştırmak için "büküm" yardımı olmadan pamuk liflerinden bir iplik yapmak neredeyse imkansızdır. Dolayısıyla bu binaların inşasına neden olan
zenginliğin hiçbiri olamaz.

Bu iki anlamda doğrudur, çünkü hem pamuk liflerinin doğal bükümü hem de pamuk eğirme işleminin son işlemlerinde, tek tek liflerin ve lif kümelerinin birbirine yapışmasını sağlamak için kullanılan yapay büküm vardır. Liflerin doğal bükümü olarak adlandırılan şey, iyi pamuklarda inç başına ortalama 180 bükümden fazla olabilirken, bu liflerden elde edilen bitmiş ipliklere konulan inç başına büküm, örneğin inç başına 20 ila 30 büküm arasında değişebilir.

Bu nedenle, tüm sinek çerçevelerinde, bu yapay büküm her zaman ve zorunlu olarak roving'e konur. Pamuk ön veya
teslimat silindirlerinden ayrılırken, her bir tel 8 ila 12 inç uzunluğunda bir bobine iner ve üzerine özel bir mekanizma ile sarılır. Arkwright'ın çerçevesinde olduğu gibi, bu bobin dikey bir "mil" üzerine gevşekçe yerleştirilir ve ikincisine, görevi pamuğu bobine yönlendirmek olan bir "uçan" takılır.

Milin birincil görevi, roving'e yeterli mukavemeti vermek için çok gerekli olduğu gösterilen "bükümü" yerleştirmektir.

Bu hikayenin herhangi bir okuyucusu bir elinde yumuşak bir parça tutarken
diğer eliyle roving'i döndürsün veya büksün, bükmenin yöntemi ve etkisi hakkında bir fikir edinecektir (bkz. Şekil 19).

Ayrıntılı bilgi vermeden, pratik etkinin, roving silindirler tarafından sıkıca tutulurken, diğer ucundaki dönen bobine, mile ve uçana olan bağlantısı aracılığıyla bükülmesi olduğunu söyleyebiliriz. Büküm, milin tepesinden silindirlerin "sıkıştırılmasına" kadar uzanan 6 ila 12 inçlik pamuk boyunca milin tam ortasından başlar ve böylece silindirlerden çıkarken roving'e gereken mukavemeti verir. Milleri döndürme mekanizmasını anlamak hiç de zor değildir, sadece dakikada sabit, kesin ve düzenlenmiş bir hızda dönen bir dizi şaft ve tekerlekten oluşur. Sadece pamuğu bobinde ve sinek çerçevelerinde bükmek için özel bir cihaz sağlamak değil, aynı zamanda zayıflatılmış pamuğu bobinlere uygun bir şekilde sarmak için çok karmaşık ve oldukça yaratıcı bir mekanizma da gereklidir. Gerçekten de pamuk eğirme makinelerinin en zor sorunlarından bazılarının ilişkilendirildiği mekanizma tam da budur. Bu aşamadaki pamuk bükülme ile güçlendirilmiş olsa da, bu makinelerin herhangi birine inç başına 1 ila 4 bükülme eklemek son derece yanlış ve pratik olarak kabul edilemez, böylece fitiller herhangi bir aşamada çok fazla bükülürse, hemen başarılı olan makamın çizim silindirleri gerçekleştirilemez. Bu sarma problemi o kadar zordu ki Arkwright ve çağdaşlarının ve hemen ardından gelenlerin yaratıcılığını tamamen şaşırttı ve zorluklar ancak 1825'te, halefleri hala seçkin usta pamuk
eğirmenleri olan, tanınmış bir Manchester eğirmecisi olan Bay Holdsworth tarafından diferansiyel sarma hareketinin icadıyla çözüldü.

Bu sarma hareketi diğerlerinden daha yaygın olarak kullanılıyor,
ancak yakın zamanda, Holdsworth'un hareketini daha tatmin edici bir şekilde aynı işi yaparak yerinden edecek şekilde tasarlanmış birkaç yeni hareketin daha çok veya daha az benimsendiği söylenebilir.

Bu sayfalarda sarma hareketinin mekanizmasının teknik bir açıklaması yapılmayacak.
Bunun, başlangıçta Watt'ın Buhar Makinesinde, volanının dönme hareketini elde etmek için kullandığı Güneş ve Gezegen hareketinin özel bir uygulaması olduğu söylenebilir.

Bu "Diferansiyel Hareket"in, "Koni tamburları" olarak adlandırılanlarla birlikte hareket ederek, pamuğun sarıldığı bobinlere değişken bir hareket verdiğini söylemek yeterlidir; böylece, bobinlerin çapları sürekli olarak artmasına rağmen, bobinlerin oluşumu boyunca sarma hızı pratik olarak sabit tutulur. Mil ve bobinler her zaman aynı yönde döner, ancak millerin dakikadaki devirleri sabitken, bükümün düzgün kalmasını sağlamak için bobinlerin devirleri her zaman değişir; bobinlerin artan çaplarını veya kalınlıklarını telafi etmek için. Silindirlerden pamuk iletimi de sabittir ve bunları çalıştırmak için gereken mekanizma son derece basittir. Bobin ve sinek makinelerinin gerçekleştirdiği işlemlerle ilgili olarak çok sayıda ayrıntı kolayca eklenebilir, ancak bu hikayede daha fazla ayrıntıya girilmesi
gereksiz görülmektedir.

BÖLÜM VII.

EĞİRMENİN İLK DENEMELERİ VE İLK MUCİDİLER.

"İhtiyaç, icadın anasıdır" şeklindeki eski sözün doğruluğunu, pamuk üretiminin erken tarihini ve İngiltere'nin en büyük endüstrisinin öncülerinin
zorluklarla uğraştığını okumaktan daha iyi bir şekilde gösterebilecek bir şey yoktur.

On sekizinci yüzyılın orta yılları, pamuk üretiminde eski ile yeni arasındaki dönüm noktasıdır, çünkü 1760'a kadar İngiltere'de Hindistan'da yüzyıllardır var olan aynı tür makineler
bulunmuştur. Ancak bir değişim geliyordu ve pamuklu ürünlere olan talep arttıkça, daha fazla üretim elde etmek için pamuğu manipüle etmenin
daha iyi bir yolunu bulmak kesinlikle gerekli hale geldi.

"Mucitler projelerinde başarısız olduklarında, kimse onlara acımaz; başarılı olduklarında ise zulüm, kıskançlık ve haset onların ödülüdür." Baines böyle diyor ve pamuk endüstrisinin tarihine bakıldığında, bunun çok doğru olduğu görülüyor. Pamuk eğirmeyi geliştirmek için kullanılan makinelerin ilk mucitlerinin, emeklerinin ve icatlarının kendilerine sağladığı avantajları elde etmedikleri kesindir. Onlar sürdüler ve ektiler, ancak başkaları biçti.

İlk mucitlerin en ünlüleri arasında, John Kay, Lewis Paul, John Wyatt, Richard Arkwright, Thomas Highs, James Hargreaves ve Samuel Crompton gibi isimler büyük bir öneme sahiptir.

Eğirmenin ne zaman ve nasıl ortaya çıktığını kimse söyleyemez, ancak geçmişi çok, çok uzun yüzyıllara kadar uzanabilir. Birkaç ulus, sanatı ilk keşfeden olduklarını iddia ediyor, ancak kanıt istendiğinde ilk aşamalar, aşılmaz gizem bulutları tarafından büyük ölçüde gizleniyor.

Örneğin, Mısırlılar keşfi tanrıça İsis'e, Yunanlılar Minerva'ya, Çinliler İmparator Yao'ya atfediyor. Herkül'ün, Omphale'ye aşık olduğunda, iği alıp ayaklarının dibinde bir iplik
eğirerek kendini aşağıladığı anlatılır. Bu tür bir çalışmanın yalnızca kadınlara ait olduğu düşünülüyordu ve bu pozisyonda onun için iplik
eğirerek kendini büyük ölçüde aşağıladığı düşünülüyordu. Herkül geri dönseydi ve iki modern katırın arasında durup, aynı anda yüzlerce ipliği eğirmekle meşgul erkek ve çocukları görebilseydi, şüphesiz bugün bizim onun efsanevi
başarılarına şaşırdığımız gibi, o da şaşırırdı.

Dünya tarihinin çok erken dönemlerinde, yün ve pamuk ipliklerinin birbirine bükülmesinin kadim insanların dikkatini
zorla çektiğini hayal etmek zor değil. Okuyucu sol eline biraz pamuk alırsa ve sağ elinin işaret parmağı ve baş parmağıyla birkaç pamuk lifi alır ve bunları nazikçe birbirine büker ve aynı zamanda oluşan ipliği dışarı doğru çekerse, (pamuğun doğasından dolayı) sürekli bir iplik oluşturmanın ne kadar kolay olduğunu
görecektir.

Çok geçmeden kendini ima edecek olan şey, büküldüğünde ipliğin bağlanabileceği bir şey olurdu ve Bay Marsden'a göre (ilk eğiricinin bir çoban çocuğu olduğunu varsayan), yakınlarda bulunan bir dal, bükülmüş liflerini bağlayabileceği şey olurdu. Ayrıca, kısa bir uzunluk eğirdikten sonra, dalın kazara sallanmasına ve hemen ters yönde dönerek bükülmesinin çözülmesine ve en sonunda yere düşmesine izin verildiğini varsayar.

Ayrıca, çocuğun kendi kendine "bu dönen dal, hareketlerinin tersine çevrilmesiyle bükülmeyi giderebilirse, onu içeri
yerleştirebileceğini" savunacağını ekler. Bu, ilk eğirme mili olurdu. Açıklama muhtemelen hedeften çok da uzak değildir.

Daha sonra ağırlıklı bir dal veya mil kullanılırdı ve her bir iplik uzunluğu
bittikçe, mile sarılır ve
bağlanırdı.

Elyafı uygun bir
tedarik olmadan işlemek son derece zor olacağından, bunun bir demeti bir çubuğun ucuna bağlanır ve büyük olasılıkla sol kolun altında taşınırdı, sağ el serbest bırakılırdı veya kemerde tutulurdu, tıpkı bugün Kuzey Avrupa'daki bazı kırsal bölgelerde yapıldığı gibi.

Bu çubuğun modern adı _Distaff_'tır, bu kelime Aşağı Almanca'dan türetilmiştir - _diesse_, bir eğirme üzerindeki keten demeti ve _staff_. Başlangıçta, çekme veya ketenin bağlandığı ve ipliğin çekildiği çubuk olurdu. Üzerine bükülmüş iplik sarılmış iğin modern temsilcisi "_cop_"'tur ve önce ipliğe _büküm_ koyma ve sonra _iğneye_ _sarma_ gibi aralıklı hareketler, günümüzün en son kendi kendine hareket eden katırlarında tam olarak karşılıklarına sahiptir.

Resim: ŞEK. 19.--Elle pamuğa geçirilen büküm.

Aziz Distaff Günü'nün 7 Ocak'ta, Doğu'nun Bilge Adamları'nın Beytüllahim'e yaptığı ziyaretin anısına kutlanan bir kilise festivali olan Epifani'den sonraki gün olması ilginç olabilir.
Bu, Noel festivalinin sonunu işaret ettiği için,
diştaff ile çalışmaya başlandı, dolayısıyla adı, Aziz Distaff Günü oldu.

Ayrıca "Kaya Günü" olarak da adlandırılır, kaya, distaff için kullanılan başka bir isimdir.
İskoçya'da "Kaya Günü", arkadaşların ve komşuların Yeni Yıl'ın ilk günlerinde bir araya gelerek Noel festivalinin sonunu kutladıkları bir şölen günüydü.

Henry VII.'nin saltanatının, iğ ve iğciğin İngiltere'ye
tanıtılmasına tanıklık ettiği söylenir.

Zaman içinde, asılı iğ, mekanik araçlarla
çalışan bir iğle değiştirildi. Tekrar tekrar, iğ, zeminde yatarken, onun o pozisyonda, yani yatay olarak çalıştırılabileceğini ima etmiş olmalı. Ve şimdi iği bu pozisyonda tutmak için bir düzenek geliyor.

Bay Baines, pamuk imalatının tarihinde, eski bir
Hindu eğirme çarkının bir resmini veriyor ve bu makinenin tam da bu formunun, daha sonra Avrupa'ya giren tipin öncüsü olması son derece olası. On altıncı yüzyılın başında Jersey çarkı olarak bilinen şey yaygın olarak kullanılmaya başlandı. Bu makine
Resim 20'de gösterilmiştir.

Resimdeki kadının sol elinde bir el kartı bulunmaktadır. Bu, saplı kare bir tahtadan oluşuyordu ve içine ince bir tel çakılarak, gerçekte bir tel fırça yapmak için kaplanmıştı. Bu sayede, eğirme makinesi pamuğunu hazırlayabiliyordu ve bununla (o kadar iyi olmasa da) günümüzdeki
Taraklama Motoru'nun yaptığı şeyi yaptı, yani, eğirme için pamuk liflerini tamamen açtı. Pamuğu el taraklarından aldıktan sonra, ilk önce _roving_ adı verilen
çok kalın bir iplik üretti. Bunu bir
iğ üzerine sardı, daha sonra tekrar çarkta ikinci kez işlendi,
ve daha da çekildi ve sonra büküm eklenerek sözde
iplik haline getirildi. Bu yöntemle, bir kişi tarafından aynı anda yalnızca bir iplikle ilgilenilebiliyordu, ancak eski eğirme çarkında gerçekleştirilen ana işlemler, günümüzdeki
katırda tam olarak aynı şekilde yeniden üretilebiliyordu, yani: Çekme, Bükme ve Sarma.

Resim: ŞEK. 20.--Jersey eğirme çarkı (Baines'ten sonra).

Ancak evrim süreci devam etti ve Jersey çarkının hemen ardından Saksonya veya Leipzig çarkı geldi. Burada
ilk kez iğ, kelebek ve bobin kombinasyonu görüldü.

Bu makine, farklı çaplarda iki yivli
tekerlek aracılığıyla, ancak her ikisi de Jersey çarkındakine benzer büyük bir
tekerlek tarafından tahrik edilen ve eğirme makinesi tarafından çalıştırılan iki
hız elde edilecek şekilde düzenlenmişti. Bobin daha küçük olana bağlandı ve kelebek veya "Twister"ın tutturulduğu iğ, iki
tekerleğin daha büyüğü tarafından tahrik edildi.

Bu eğirme makinesi biçiminde, aşağıdaki
işlemler gerçekleştirildi:--

İğ ve kelebek aynı hızda dönerek, iplik bobine taşınırken
zayıflatıldı ve büküldü. İkincisi, daha önce de belirtildiği gibi, iki tekerleğin daha küçüğü tarafından tahrik ediliyordu ve iğinkinden çok daha hızlı olmasına rağmen, kendine özgü bir hareketi vardı. Bu şekilde bir iplik bobini oluşturuldu ve Saksonya tekerleği şüphesiz daha sonra ortaya çıkan ve araştırmaları ve deneyleri sayesinde günümüzün sinek çerçevelerini geliştiren mucitlere birçok verimli fikir verdi; bu özellikle Arkwright için geçerliydi. Pamuklu ürünlerin İngiltere'ye getirilmesine, yün ve pamuk ticaretiyle ilgilenen üreticiler ve diğerleri tarafından çok büyük bir muhalefet olmuştu ve hatta işler o kadar kötüye gitmişti ki, İngiliz Parlamentosu 1720'de "Büyük Britanya'da herhangi bir giysi veya kıyafette, herhangi bir basılı, boyalı, lekeli veya boyalı _patiska_'nın kullanılmasını veya giyilmesini, ihbar edene 5 L tutarında bir ceza verilmesiyle" yasaklayan bir Yasa çıkaracak kadar aptaldı. Sanki bu yeterince sert değilmiş gibi, ayrıca basılı veya boyalı patiskayı "herhangi bir yatak, sandalye, minder, pencere perdesi veya herhangi bir diğer ev eşyası veya mobilyası" içinde veya etrafında kullanan kişilere 20 £ para cezası verileceği ve bu kumaşı satanlara da benzer bir miktar ödeneceği kabul edildi.

Bu Yasanın, o sıralarda ülkenin ticaretinde kendini hissettirmeye başlayan pamuk endüstrisine ölümcül bir darbe vurmak için tasarlandığı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Burada ilginç bir istisnadan bahsedilmelidir. Tamamen mavi olan patiska, muslinler, futianlar ve kravatlar gibi bu Yasanın hükümlerinden muaf tutulmuştur. Ancak, 1736'da bu haksız yasa
bir nebze yumuşatıldı ve Parlamento, yeni adlandırılan yılda, Büyük Britanya krallığı içinde herhangi birinin "keten iplik ve pamuk yününden yapılmış, herhangi bir renk veya renklerle üretilmiş ve basılmış veya boyanmış her türlü kumaşı" giymesinin yasal olacağını kararlaştırmak konusunda yeterince iyi davrandı, ancak çözgüsünün tamamen keten iplik olması şartıyla.

Şimdi yarım somun hiç olmamasından daha iyi olduğu için, pamuk üreticileri bu iğrenç kısıtlamanın kısmen kaldırılmasıyla doğrudan bir teşvik aldılar ve çok geçmeden arz talebin çok önüne geçti. Üreticiler sürekli olarak daha fazla ağırlık ve daha iyi malzeme için haykırıyordu, ancak iplikçilerin emrindeki mekanik araçlarla bunu nasıl elde edeceklerdi? Lancashire tarihçileri, dokumacıların atkı aramak için kilometrelerce yol kat etmesinin ve sonra birçoğunun tezgahlarına ihtiyaç duydukları miktarın yalnızca dörtte biriyle geri dönmesinin alışılmadık bir şey olmadığını söylüyor. İplik ve atkıya olan talebi artırma yönünde etkili olan bir diğer neden de John Kay'in yaklaşık 1738'de _uçan mekiği_ icat etmesiydi. Onun zamanından önce, atkıları içeren ağır mekikler tezgahlarda iki kişi tarafından gönderiliyordu. Şimdi, yeni mekiğiyle bu zanaatkarlardan birinin hizmetlerinden kurtuldu ve mekiği tezgahın torna tezgahı boyunca hızla gönderme düzenlemesi sayesinde çok daha fazla kumaş üretildi. Zavallı Kay, cahilce yeni mekiğini böylesine mükemmel bir hale getirerek mesleklerinden _kalıcı_ olarak mahrum kalacaklarını ve yüzlerine açlıktan başka bir şey görünmeyeceğini varsayan vatandaşlarının acımasız zulmünden çok çekti. Elbette, bundan daha geniş bir gerçek olamazdı, ancak Kay ülkesinden kaçmak zorunda kaldı ve yabancı bir ülkede yoksulluk ve belirsizlik içinde öldü. Yine de mekik kullanılmaya devam etti, çünkü kumaş üreticileri artan üretimin daha fazla iş ve muhtemelen daha fazla kar anlamına geldiğini öğrenmişlerdi ve Kay ortadan kaybolsa da, eserleri geride kaldı. Atkıya olan talep giderek arttı. İnsanı meydana getirenin fırsat olduğu, insanın fırsat olmadığı söylenir. Bu durumda da öyleydi, çünkü burada pamuk atkıya olan sürekli artan talebi karşılamak için mekanik bir araç bulunması için bir çığlık vardı. Şimdiye kadar
eğirme makinelerinde sadece tek iplikler ele alınıyordu, ancak
aynı yıl, birkaç yıl içinde eğirme endüstrisini tamamen değiştiren ve
bir işçinin aynı anda yüzlerce ipliği eğirmesini sağlayan bir icadın tanıtımına tanıklık etti.

Kay'in icadının doğduğu 1738 yılı, aynı zamanda
Birmingham'lı bir zanaatkar olan
Lewis Paul'un icadına da tanıklık etti. Bu, _Silindirler_ vasıtasıyla eğirmenin yeni bir yöntemiydi. Arkwright'ın
silindirlerle eğirme sistemi için patent mektubu almaya çalışmasından
otuz yıl önce olduğu unutulmamalıdır.

Bu küçük kitabın okuyucularının çoğu, yerel dilde
çamaşır sıkacağı olarak bilinen şeyi görmüştür. Burada ahşap veya kauçuk
silindirler, ağırlıklar veya vidalar vasıtasıyla, giysinin yıkama teknesinden çıktıktan sonra kalan
nemin çoğunu sıkmak için yapılır. Şimdi eğer bu tür iki silindir seti bir araya getirilebilseydi, böylece kesitte dört merkez bir karenin dört açısal noktasıyla çakışırdı ve arka çift ön çiftten daha büyük bir yüzey hızına sahip olabilirdi, bu düzenleme Paul'ün o zamanlar aklında olan fikre benzer bir şey verirdi. Arka çifti neden daha büyük bir oranda döndürüyoruz? Bu nedenle, pamuk ön çifte beslendiğinde ve ikinciye iletildiğinde, bunların daha büyük bir oranda gittiğini hatırlayarak, pamuğun birinci çiftten ikinci çifte geçerken _dışarı çekileceği_ sonucu çıkar. Silindirlerin ikisi de aynı hızda gidiyor olsaydı, pamuk içeri girerken etkilenmeden dışarı çıkardı. Şimdi Paul'ün makinesinde pratik olarak ortaya koyduğu fikir buydu. Herhangi bir sebepten dolayı, Paul'un bu patente ilişkin hakkı sıklıkla sorgulanmıştır ve 1858'e kadar bunun
birmingham'lı John Wyatt'ın tek icadı olduğu yaygın olarak varsayılmıştır. Adı geçen yılda, Bay Cole, İngiliz Derneği'nde okunan bir
makalede, Paul'un gerçek patent sahibi olduğunu kanıtlamış ve
iddiasının geçerliliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymuştur. Paul'ün İplik Eğirme Makinesinin iki ayırt edici özelliği şunlardır: (1)
Silindirler ve bükücüler vasıtasıyla, şimdiye kadar iplikçilerin parmakları ve başparmakları tarafından yapılan
çekme ve bükme işlemlerini gerçekleştirmiştir; ve (2)
mili yataydan dikeye çevirmiştir.

Sanat, Üretim ve Ticareti Teşvik Derneği İşlemlerine bir bakış, bu dönemin (1760-1770) özellikle pamuk endüstrisinin çeşitli bölümleriyle ilgili icatların en verimli olduğu dönem olduğunu göstermektedir. 1761 ile 1767 arasında yukarıdaki derneğe, genel olarak iplik makinelerini geliştirmek için en iyi icatlara teklif edilen primler şeklinde para hibeleri elde etme umuduyla "geliştirilmiş eğirme çarkları", "yatay eğirme çarkı" ve üç başka "eğirme makinesi" formu sunulmuştur.

Yukarıdaki liste, bu hikayede 1764 veya 1765 tarihinde James Hargreaves'in bir iyileştirmesine atıfta bulunmuyor. Patent için tekrar tekrar meydan okundu ve Lancashire'da Leigh'in Thomas Highs'ın "pamuk üretimi tarihi" nde gerçek mucit olduğu iddia edildi. Hargreaves'in makinesi hangi açıdan bakılırsa bakılsın, eğirme
makinelerinin iyileştirilmesi yönünde kesin bir adım olduğu kabul edilmelidir.

Jenny, Arkwright'ın veya Paul'ünkinden o kadar farklıydı ve öncekinden birkaç yıl önceydi ki, özgünlük iddiası sorgulanamaz. Mucitin makinesini nasıl ürettiği söylenemez, ancak bir keresinde kazara devrilmiş, tekerlek ve mili serbest ve her ikisi de dönerken yatan tek bir iplik eğirme
çarkı gördüğü bildirilmektedir.

Okuyucu bir dakika düşünürse, milin yatay konumunun dikey konuma değiştirileceği açıkça görülecektir ve Hargreaves, bir milin bu şekilde dönebilmesi durumunda, neden sekiz veya herhangi bir sayıda milin aynı anda çalıştırılmaması gerektiğini savundu. Bu fikri ne kadar başarılı bir şekilde işlediği, Şekil 21'de gösterilen jenny'nin resmine atıfta bulunulursa görülecektir.

Taraklama, Çekme ve Roving başlığı altında söylenenlerden sonra,
Arkwright'ın
Makinesi'nin aksine, Hargreaves'in Jenny'sinin sadece _roving_ halindeyken pamukla ilgilenebildiği ve bu makinenin zayıflattığı ve büktüğü veya ipliğe dönüştürdüğü şeyin roving olduğu söylendiğinde kolayca anlaşılacaktır.

Okuyucu, jenny'nin önünde durduğunu hayal ederse,
aşağıdaki açıklama çok daha açık hale gelecektir:--

Resim: Şekil 21.--Hargreaves'in eğirme jenny'si (Baines'ten).

Daha önce hazırlanmış olan rovingler, resimde görüldüğü gibi, alt bobinlerde görülen bobinlerden, çerçeve boyunca uzanan çubuklardan birinin üzerindeki bir dizi oluktan geçirilir. Bu rovingler daha sonra çerçevenin arkasında duran iğlere geçirilir ve bunlara sabitlenir. Rovinglerin geçtiği çubuğun önündeki ikinci bir çubuk, fren görevi görür ve uygun
pozisyonunda olduğunda daha fazla rovingin iletilmesini önler, böylece iğler ile söz konusu çubuk arasındaki her şeyi sabitler.
Jenny'nin sağında görülen tekerlek, bir kayış veya ip vasıtasıyla bir silindirle iletişim kurar ve bu silindir dönerken sonsuz bantlarla silindire bağlı olan iğlere dairesel hareket verir. Milin üzerinde, bantın kaymadan çalışmasını sağlamak için özel olarak oluşturulmuş bir
iskele vardır.

Tek bir teslimatın tamamının eğrilmesi için işlemler
Baines tarafından şu şekilde tanımlanmıştır:--

"İğlerden tahta tokaya kadar belirli bir miktarda roving uzatıldığında, toka kapatılır ve daha sonra yatay çerçeve boyunca
iğlerden önemli bir mesafeye çekilir, böylece
iplikler uzatılır ve uygun inceliğe indirilir; bu
iplikçinin sol eliyle yapılır ve aynı anda sağ eli,
iğlerin hızla dönmesine neden olan bir çarkı çevirir ve
böylece roving ipliğe dönüştürülür. Tokayı ilk durumuna döndürerek ve bir pres teli indirerek, iplik
miline sarılır."

Hargreaves'in muhteşem gelişimi öğrenildiğinde nefret ve kıskançlık hemen doğdu ve kendisinden önceki zavallı Kay gibi o da memleketini terk edip daha tenha bir yere gitmek zorunda kaldı. Sonunda Nottingham'a vardı, hemen yeni çevresine uyum sağlamaya karar verdi ve kısa süre sonra Bay James ile ortaklığa girdi ve 1770'te Jenny'si için bir patent aldı. Yeni ortağıyla birlikte, bu ülkedeki ilk, hatta ilk iplik fabrikası olduğu söylenen bir fabrika inşa edildi.

Arkwright, Hargreaves'in nispeten karanlık ve yoksulluk içinde öldüğünü söylese de, diğerleri bunun böyle olmadığını söylüyor; zengin olmasa da kanıtlar onun orta halli koşullarda öldüğüne inanmak için yeterince iyi.

Nottingham'daki St. Mary's Parish'in sicili şu girişi içeriyor:--"1778, 22 Nisan, James Hargraves."

BÖLÜM VIII.

DİĞER GELİŞMELER--ARKWRIGHT VE CROMPTON.

Diğer eğirme makinesi mucitleri lehine ne söylenirse söylensin,
hepsini bir araya getirdiğimizde, Arkwright ve Cromton olmak üzere ikisinin diğerlerinden daha fazla öne çıktığı kesindir.

Muhtemelen ilki, Modern Fabrika Sistemi olarak bilinen şeyi kurmak için diğer tüm İngilizlerden daha fazlasını yapmıştır. O, zeki bir adam veya büyük bir mucit olarak adlandırılabilecek biri değildi, ancak iyi bir şey olduğunu bildiği şeyi takdir etme ve kavrama konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti ve bundan
anında elde edebileceği her şeyi elde etmeye koyuldu ve bazıları da onun genellikle hak ettiğinden çok daha fazlasını elde ettiğini güçlü bir şekilde ileri sürüyor.

Ne olursa olsun, onun seçkin iş niteliklerine sahip olduğu ve bunların diğer nitelikleriyle birleşerek onu
son derece başarılı hale getirdiği inkar edilemez.

İlk kez 23 Aralık 1732'de Preston, Lancashire'da, büyük rakibi ve çağdaşı Samuel Crompton'dan yirmi bir yıl önce gün ışığına çıktı. Ebeveynleri ona okul vermeyi göze alamazdı, çünkü on üç yaşındaki bir çocuğun en küçüğüydü. Berberlik mesleğine çırak olarak girdi ve zamanla bu işte birinci sınıf bir adam oldu. 1760'ta, yirmi sekiz yaşındayken Preston'dan ayrıldı ve Lancashire'daki Bolton'a yerleşerek berberlik ve peruk yapımcılığı işini kurdu. Genç Samuel Crompton, Churchgate'teyken şüphesiz onu birçok kez ziyaret ederdi ve sık sık becerilerini kullanacağı kafanın, zamanla ticari dünyayı hayrete düşürecek bir makineye dönüşeceğini hiç hayal etmemişti; ama öyleydi. Arkwright'ın işinin bir diğer kısmı, ülke çapında seyahat edip peruk yapmak için insan saçı alıp satmak, onu neredeyse her yeni icat ve fikirle _au fait_ yapardı.

Richard'ın kartviziti, berber olarak bile kendini
reklam etmeye inandığını kanıtlıyor.

Tam bu sıralarda, özellikle Lancashire'da, Hargreaves'in
özellikleri artık kamuoyu tarafından bilinen
harika icadı hakkında büyük bir heyecan vardı. Bu icadın önemini ilk takdir edenlerden biri Arkwright'ın kendisiydi, bu yüzden Hargreaves'in yeni eğirme yönteminde kullandığı mekanizma hakkında bilinen her şeyi iyi bir zamanda öğreneceği makul bir şekilde varsayılabilir.

Daha sonra Arkwright, eğirme konusunda bir başka deneyci olan Highs of Leigh adlı bir adamla tanıştı. Tanıdıkları arasında, Highs'e araştırmalarında birkaç kez yardımcı olmuş olan Warrington'lu bir saatçi olan Kay da vardı.

Bu sırada Arkwright'ın en çok ilgi duyduğu hobi mekanikti ve önce bir deney sonra bir başkası hızla ardı ardına yapıldı. Söylemeye gerek yok, berberlik işi bu arada zarar gördü.

Başından itibaren dikkatini silindirleri çekerek pamuk eğirme
işini geliştirmeye yöneltti. Çabaları başarıyla taçlandı ve sonunda bir şövalye oldu ve Derbyshire'ın Yüksek Şerifi seçildi. Bu çağın pamuk makinesi mucitleri arasında servet biriktiren tek kişi olması oldukça tuhaftır; diğerlerinin çoğu son günlerinde yoksulluktan biraz uzaklaşmışlardır.

Bu silindirlerle eğirme yönteminin gerçek ve orijinal mucitleri olduklarını iddia eden birçok kişi vardı, ancak bu iyileştirmeleri daha önce hiç ulaşamadıkları
yüksek bir mükemmellik düzeyine getirmenin tek başına Arkwright'a ait olduğuna şüphe yoktur.

Günümüzde, silindir çekme, modern eğirme işlemlerinin büyük temelidir, nerede yapılırsa yapılsın.

Bu durum yalnızca üretimin son aşamalarında değil, özellikle de kaba, orta veya ince ipliklerin üretiminde kullanılan hazırlık süreçlerinin çoğunda geçerlidir.

Bilindiği gibi, çekme silindirlerinin büyük prensibi, pamuğun hızlı bir şekilde üç veya dört çift silindirden geçirilmesi ve her çift tarafından sırayla zayıflatılması, her çiftin bir öncekinden daha hızlı dönmesidir. Bu aynı işlem, sonunda pamuğun büyük kısmı ince bir ipliğe indirgenene kadar makineden makineye tekrarlanır ve bazı durumlarda _bir pound_ ağırlığında olması için iki veya üç yüz mil gerekir. Orta
sayılarda veya sayılarda pamuk ipliği olarak adlandırılanlarda bile, bir pound avoirdupois'te on beş ila yirmi beş mil iplik vardır ve yılda _bir milyon pounddan fazla_ bu tür iplik eğrilir. 1767 yılı Arkwright'ın tamamen silindir çizimi fikirlerine dalmış olduğunu buldu ve saatçi Kay'i kendisiyle birlikte Nottingham'a seyahat etmeye ikna etti, muhtemelen Lancashire'daki diğer mucitlere verilenin kendisinde tekrarlanmaması gerektiğini düşünüyordu. Burada, etrafında paralı ve parasız bir sürü arkadaş topladı ve eğirme makinelerinin evriminde ona yardım ettiler. Preston'dan John Smalley adında bir adam ona önce Preston'da, sonra da Nottingham'da deneylerini sürdürmesi için gereken araçları buldu. Kesinlikle Nottingham'da kurduğu şey o kadar pratik fayda vaat ediyordu ki, iki deneyimli iş adamı ona ortak olarak katılmaya ikna edildi ve üçü, Need, Strutt ve Arkwright, çok
kısa süre sonra Nottingham, Cromford ve Matlock'ta değirmenler inşa ettirdiler. İlk adı verilen değirmen atlarla, ikincisi ise suyla çalışıyordu, bu nedenle Arkwright'ın makinelerine verilen _su çerçevesi_ genel adı.

Ortaklığa alınan beyefendiler Arkwright'a iyi ve sağlam tavsiyelerde bulunup yardım edebilecek yetenekte ve yeterlilikteydiler ve 1769 yılının ortalarında Arkwright "_su çerçevesi_" için bir patent aldı. "

Kendi ifadeleriyle, açıklamasında, "büyük bir çalışma ve uzun
uygulamayla, daha önce hiç keşfedilmemiş,
uygulanmamış veya kullanılmamış, pamuk, keten ve yünden atkı veya iplik yapmak için yeni bir makine parçası icat etmişti; Bu, çok sayıda üreticiye ve Majestelerinin genel olarak tebaasına, söz konusu makinelerin çalıştırılmasında çok sayıda yoksul insanı istihdam ederek ve söz konusu atkı veya ipliği daha önce üretilmiş veya yapılmış olanlardan çok daha üstün kalitede hale getirerek büyük bir fayda sağlayacaktır."

Arkwright'ın söz konusu makinenin tanımını yeniden üretmekle hiçbir yararlı amaç sağlanamaz, ancak gerçek makinenin bir resmi Şekil 22'de gösterilmiştir.

Resim: Şekil 22.--Arkwright'ın makinesi (Baines'ten sonra).

Elbette, buluşun en önemli özelliği, farklı hızlarda dönen silindirler tarafından pamuğun çekilmesi veya zayıflatılmasıydı. Ancak, ipliğin yeterince güçlü olması için bükümün verileceği uygun bir mekanizmanın sağlanması da önemliydi; ayrıca, zayıflatılmış ve bükülmüş pamuğun otomatik olarak yönlendirilmesini ve sarılmasını sağlamak gerekiyordu. uygun bir forma dönüştü. Gördüğümüz gibi, pamuğun daha ince çekilmesini başlangıçta Lewis Paul tarafından icat edilen
Çekim Silindirleri ile başardı, ikinci amaç için ise muhtemelen Preston'daki ikameti sırasında tanıştığı
keten imalatında kullanılan Saksonya çarkında zaten mevcut olan prensibi başarıyla uyarladı.

Hargreaves'in, Arkwright'ın su çerçevesinin bu kadar başarılı olmasından birkaç yıl önce Jenny'sini ticari dünyaya tanıttığı unutulmamalıdır.
Bu iki makine az çok
birbirleriyle rekabet halindeydi, ancak belki de birçok kişinin varsaydığı kadar değil.
En başından itibaren, Arkwright'ın çerçevesinin çözgü veya büküm iplikleri, _yani_ bir kumaşın uzunlamasına iplikleri için çok daha uygun olduğu, Hargreaves'in makinesinin ise atkı iplikleri, _yani_ bir kumaşın enine iplikleri için daha uygun olduğu
bulundu. Şimdi, şu anda, bir asır geçtikten sonra, aynı durumun bugünün gelişmiş makinelerinde pratik olarak elde edildiği yeterince vurgulanamaz; Hargreaves'in makinesi, gelişmiş kendi kendine hareket eden katırda aralıklı eğirme sistemiyle temsil edilirken, Arkwright'ın su çerçevesi, modern Halka Eğirme
çerçevesinde sürekli eğirme sistemiyle temsil edilir. Atkı ipliği artık neredeyse tamamen katırda üretilirken, çözgü iplikleri artık birçok durumda Halka Çerçevelerden elde ediliyor, bu son sistem şu anda büyük ölçüde artıyor ve her geçen gün daha da popüler hale geliyor.

Taraklama Motoru, Arkwright'ın birçok yararlı
geliştirmesiyle, özellikle de Doffer tarakla ilgili olanıyla büyük ölçüde iyileştirildi, tamamen ona ait. Bu tarakla ilgili etki,
Taraklama Motoru tarafından pamuğun manipüle edilmesiyle ilgili bölümde tam olarak anlatılmaktadır.

Paul, muhtemelen 1748'de Taraklama Makinesini icat eden ilk kişiydi. Onun
icatları Lancashire'a getirilene kadar askıda kalmış gibi görünüyordu,
sonra Bay Peel, Arkwright ve diğerleri tarafından benimsendi. Belki de bu makinenin en büyük kusuru,
pamuğu dönen silindire koymak ve yeterince tarandığında
soyulmasını sağlamak için uygun araçların olmamasıydı. Bu nedenle Arkwright'ın soyma taraklarının büyük değeri vardır.

Bu dönemde kullanılan bazı eski Taraklama Motorları hala
vardır, ancak yalnızca müze amaçlı kullanılmaktadır. Değirmende pamuğun işlenmesiyle ilgili önceki bir bölümde toplanmış olacağı gibi, Taraklama Motoru ile
eğirmenin son süreci arasında başka ve önemli hazırlık aşamaları vardır ve bunlarda Arkwright'ın dönen silindirlerle
pamuk çekme yönteminin Hargreaves'in seyahat
arabasından ölçülemeyecek kadar üstün olduğu görülmektedir.

Bir ipin gücü en zayıf kısımlarıyla temsil edilir ve aynı şey
iplik için de söylenebilir. Arkwright'ın en büyük zorluklarından birinin tekdüze bir iplik elde etmek olduğu konusunda şüphe yoktur ve yeni makinelerini başarıyla piyasaya sürmüş olmasına rağmen, kalınlık ve mukavemeti düzensiz olan ipliği düzeltmek için hala yapılması gereken çok şey olduğunu hissediyordu. Bunu yapmak için, sonunda çekme silindirlerini günümüzde kullanılan modern çekme makinesine uyarladı; bu, günümüzdeki eğirmede yüz yıl önce olduğu kadar yaygın olarak kullanılan ve gerekli olan bir makinedir. Bu makinenin iki şey yapması amaçlanmıştır. (1) Kartondan birkaç pamuk şeridi arkada bir araya getirilmiş ve dört çift çekme silindiri vasıtasıyla bir şeridin kalınlığına düşürülmüştür (vi. bölümdeki açıklamaya bakın). Burada, bu katlama ve çekme yönteminin, kalın yerlerin ince yerlerle birleşmesiyle pamuk şeridini eşitlediğini söylemek yeterli olacaktır. Çiftleme, artık bu kadar büyük miktarlarda üretilen ipliklerin tekdüzeliğinin nedenidir.

(2) Taraklama Motoru, pamuk liflerini hiçbir şekilde birbirine yeterince paralel olarak yerleştirmemiştir ve bu paralelleştirme süreci, liflerin ön uçlarının, farklı hızlarda dönen çekme silindirleri tarafından arka uçlarından daha hızlı bir şekilde öne çekilmesiyle tamamen gerçekleştirilmiştir. Bay Baines, bitmiş şeritte _birkaç bin_ taraklama şeridinden parçalar bulunana kadar bu işlemin yapılmasının yaygın olduğunu söylüyor, ancak birkaç yüz demiş olsaydı hedefe daha yakın olacağını düşünüyoruz; ancak daha yüksek sayıya ara sıra ulaşılabiliyor.

Yine, yeterli incelikte bir iplik veya iplik elde etmek için, çekme
çerçevesinden ayrılırken ve son eğirme işlemine ulaşmadan önce pamuk şeridinin bir miktar incelmesinin yapılmasının gerekli olduğu görüldü. Bu amaçla Arkwright, önde gelen özelliği yine ünlü çekme silindirleri olan Roving çerçevesini benimsedi.
Bu makine yumuşak ve orta derecede bükülmüş bir iplik veya fitil üretiyordu ve eğer
çok fazla büküm konulmuş olsaydı, eğirme
makinesinde daha ince çekmeyi reddederdi. Bu nedenle Arkwright'ın eğirme
çerçevesinde zayıflatılmış pamuğun bükülmesi ve sarılması için sağladığı araçlar
yumuşak gevşek fitil ile başa çıkmak için tamamen yetersizdi ve aslında Arkwright bu sorunun tatmin edici bir şekilde çözüldüğünü hiç görmedi.

Makinesinde fitilin dik duran hızla dönen bir kutuya düşmesine izin verdi;
dönme pamuğa büküm kazandırdı.
Bu kutu dolduğunda, fitilin eğirme
çerçevesi için uygun bobinlere sarıldığı bir sarma çerçevesine taşındı.

Arkwright'ın bazı işlemlerinde vicdansız olduğu, sözde patentlerini savunmak için başlattığı çeşitli davalar dikkatlice okunursa yakında anlaşılacaktır, ancak kabul edilmelidir ki, en harikulade iş kapasitesine sahipti ve fikirlerini en yorulmak bilmez enerji ve kararlı bir azimle
zorlayarak erken ve geç saatlerde çalıştı. Erken mücadelelerinin doğasına dair bir bakış, bir keresinde karısının, berberlik işini ihmal ederek ailesini aç bırakacağı
zannıyla ilk kaba modellerinden bazılarını kırdığı kaydedildiğinde elde edilir. Bu yüzden karısına o kadar öfkelendi ki, onunla yaşamayı bıraktı. Erken eğitiminin kusurları ve öğrenmeye olan kararlılığı o kadar fazlaydı ki, elli yaşında İngilizce dilbilgisi, yazma ve aritmetik öğrenmeye başlamak için çok yaşlı olduğunu düşünmüyordu.

Büyük bir servet edinmeyi başarması artık tarih oldu. 3 Ağustos 1792'de altmış yaşında Derbyshire'daki Cromford'da öldü.

=Samuel Crompton.=--Pamuk eğirme makinelerinin
mucitlerinin belki de en büyüğü, 3 Aralık 1753'te Bolton'dan birkaç mil uzakta, hoş bir şekilde tenha ve ormanlık bir yer olan "Firwood Fold"da doğan Samuel Crompton'dı. Pamuk bitkisinin hiçbir hikayesi bu kişiden bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz, çünkü ince iplik eğirme makinelerinin kullanıldığı her yerde Samuel Crompton'ın yaratıcılığına, becerisine ve parlak dehasına bir anıt vardır. Çok erken bir yaşta, ailesiyle birlikte hala var olan ve "The Hall ith Wood" olarak bilinen çok daha büyük bir eve taşındı. Bu eski malikane yüksek kayalık bir zeminde duruyor ve Bolton'dan yaklaşık 1-1/2 mil uzakta. "A Mule" adını verdiği meşhur makinesini bu evde icat etti. Şu anda Wood'u aramak boşuna, ancak Crompton'ın kiracılığının ilk günlerinde çok sayıda çok güzel ağaçla çevriliydi, bu nedenle adı "The Hall in the Wood" veya "Hall ith Wood" idi. 
Bir nedenden dolayı Hall'un çürümeye terk edilmesine izin veriliyor ve şu anda çökme tehlikesiyle karşı karşıya. Birkaç girişimde bulunuldu
ve mümkün olduğunca çoğunu geri kazanıp müzeye dönüştürmek için, ama henüz hiçbir şey yapılmadı. İki farklı dönemde inşa edildi: bir kısmı, "direk ve sıva işi" muhtemelen 15. yüzyılda inşa edildi, daha yeni veya daha sonraki taş kısmı ise yaklaşık 1648'de dikildi, çünkü o tarih
vergiye
yazılmıştır.

İç kısmın çok fazla bakım veya iyileştirme görmediği anlaşılıyor.
Başlangıçta pencereler şu ankinden çok daha büyüktü. Uzun zaman önce kaldırılan Pitt'in pencere vergisi, pencerelerin eski oranlarından küçültülmesinin doğrudan nedeniydi.

Resim, günümüzdeki görünümü hakkında mükemmel bir fikir veriyor.
Bina, bölgeye gelen ziyaretçiler için her zaman aşırı ilgi çekici bir nesnedir ve şu anda bile çok pitoresk bir görünüm sunmaktadır.

Resim: ŞEKİL 23.--Dönen katırın icat edildiği Wood Salonu.

Ailenin Hall ith Wood'a taşınmasından çok kısa bir süre sonra Samuel'in babası öldü. Ancak en iyi kadınlardan biri olan annesi, evin reisi olma görevini büyük bir başarıyla yerine getirdi ve çiftçilik gibi zahmetli bir işi sürdürdü ve boş zamanlarında, sınıfındaki birçok ev hanımının yaptığı şeyi yaptı: ailesine ve kendisine makul bir geçim sağlamak için tarakladı, eğirdi ve dokudu.

O, oğlu Samuel'e koşullar altında mükemmel ve pratik bir eğitim vermeyi başardı; ve burada, birçok açıdan selefi Arkwright'ın tam tersi olduğu söylenebilir. İkincisi kesinlikle telaşlı, hareketli bir iş adamıydı; Crompton ise doğuştan bir mucit ve münzeviydi ve ayrıca, bir iş adamı olarak düşünülebilecek en büyük başarısızlıktı. Elbette, bilindiği gibi Arkwright bunun tam tersiydi.

Crompton'un erken gençliği, İngiltere'deki pamuk endüstrisindeki büyük ilerlemeyle özdeşleşmişti ve on beş veya on altı yaşındayken, gündüzleri annesine yardım ederken, akşamları Bolton'daki gece derslerine katılırdı ve burada matematikte büyük ilerleme kaydetti. İkinci konuda o kadar iyiydi ki, "rakamlarda cadı" olarak anılırdı.

Crompton'un karakterine, eğitimine ve erken dönem ilişkilerine sahip bir adamın, özellikle ticaretle ilişkisinin başlangıcından beri, kendisinin ve annesinin işlettiği tezgah için her zaman atkı sıkıntısı olduğu için, pamuk endüstrisiyle bağlantılı olarak icatlara yönelmesi tamamen doğal olarak kabul edilebilir.

O dönemdeki İngiliz dokumacıların, o dönemde büyük ölçüde Hindistan'dan ithal edilenlerle rekabet edebilecek kaliteli pamuklu ürünler üretme yönündeki sürekli çabaları, kaliteli ipliklere olan talebin artmasına yol açtı ve İngiliz iplikçilerin nispeten beceriksiz parmakları, bunları Hinduların ürettiği hassas filamentlere eşit bir şekilde üretemedi. Kay'in sinek mekiği icadı ve oğlunun tezgaha damla kutusu getirmesi, tezgahın çıktısını büyük ölçüde artırmış ve böylece onu besleyecek atkı ve çözgüye olan talebi artırmıştı. Arkwright, Paul ve diğerlerinin icatları bu talebi karşılamaya kesinlikle çok katkıda bulunmuştu, ancak Crompton'ın gençliğinde ve erken yetişkinliğinde uygun atkıya olan ihtiyaç her zamankinden daha fazlaydı. Bayan Crompton, Hargreaves'li Jenny'yi duymakta uzun süre kalmadı ve oğlunun üzerinde çalışması için bir tane almaya karar verdi. Bunu yaptı ve Crompton çok geçmeden buna aşina oldu ve kendi kullanımları için yeterli atkıyı üretti. Bunu yedi veya sekiz yıl boyunca yapmaya devam etti, ancak sürekli olarak ürettiği ipliğin Arkwright'ın su çerçevesindeki kadar çözgü için uygun olmadığı ve o zamanlar çokça talep gören ince muslinler için hiç uygun olmadığı gerçeği ona dayatıldı. Bu muslinlerin ve pamuklu yorganların üretimine Crompton yaklaşık on yaşındayken Joseph Shaw tarafından Bolton, Lancashire'da başlandı; ve o zamandan bugüne kadar, dünyada hiçbir kasaba
Bolton kadar bu sınıf mallar için aynı üne sahip değildir.

Crompton'ınki kadar tefekkürlü ve düşünceli bir zihne ve Hargreaves'in Jenny'sinde uzun yıllar süren sürekli ve büyük ölçüde yalnız meşguliyete sahip
olması nedeniyle, Crompton'ın yaratıcı
beyninin onu üzerinde çalıştığı
jenny'yi iyileştirmek için bir mekanizma tasarlamaya yöneltmesine şaşmamak gerekir.

Bu nedenle, 1774'te, beş yıllık çalışmanın ardından "Yeni Tekerlek" veya "Muslin Tekerlek" veya çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi "Ahşap Tekerlek Salonu"nun icadıyla sonuçlanan deneylere başladı. "Katır" terimi, hem Arkwright'ın hem de Hargreaves'in icatlarının temel özelliklerini içermesi nedeniyle daha sonra kullanılmaya başlandı. Çünkü bu ikisinin bir karışımı veya birleşimiydi ve bugün de bu adla anılmaktadır.

Crompton makinesini pratik bir teste tabi tutacak kadar mükemmelleştirdiği sırada, Blackburn iplikçileri ve dokumacıları çılgınca etrafta dolaşıp, yerellik çevresinde millerce mesafede bulunabilen yirmiden fazla iğe sahip her bir
makineyi parçalıyorlardı, böylece Crompton, Hall ith Wood'daki çalışma odasının tavanında yeni makinesinin çeşitli parçalarını gizlemek için büyük çaba sarf etti.

Crompton'un umutları ve beklentileri o zamanlar çok parlaktı, çünkü kendisi için özel olarak yapılmış beş gine değerinde bir saati vardı ve icadını tamamladıktan hemen sonra, 16 Şubat 1780'de Bolton Parish Kilisesi'nde Mary Pimlott adında biriyle evlendi. O zamanlar henüz yirmi yedi yaşındaydı ve pamuk ticaretini kökten değiştirecek olan büyük icadı, neredeyse tüm dünya için bir sır olmasına rağmen, çoktan gerçekleşmiş bir gerçekti. Evlendiğinde, karısıyla birlikte, makinesinin eğirmek için son derece uygun olduğu en iyi, sağlam ipliği üretmeye gayretle koyuldular. Muslin üretimi için uygun olan ince ipliğin Hall ith Wood'da yapıldığı haberinin yayılması uzun sürmedi. Yüzlerce üretici Samuel'i ziyaret ederek satın aldı, ancak daha fazlası meraktan, bu harika makineyi görüp göremeyeceklerini merak ederek geldi. Bir kişinin beş gün boyunca kendini loftta sakladığı ve tavanda bir delik açarak en azından bir gözüne Crompton'un icat ettiği harikulade mekanizmayı göstererek şölen yaptığı söyleniyor.

Ballantyne, 40'lık iplik için pound başına 14 şilin, 60'lık iplik için 25 şilin ve az miktarda 80'lik iplik için pound başına 42 şilin elde edildiğini kaydediyor.

Bu yazının yazıldığı sırada bunların piyasa fiyatları sırasıyla,
7-3/4d., 9-3/4d. ve 1s. 3d. pound başınadır.

Ancak Crompton'un refahının ve tekelinin tadını çıkarmasına çok uzun süre izin verilmedi ve burada onunla Arkwright arasındaki fark tekrar görülebilir. İkincisi icatlarından tam ticari kar elde ederken, ilki ustaca makinesinin, üzerine yazıldığı kağıda değmeyen vaatlerle elinden alınmasına
izin verdi. Buluşu patent haklarıyla yeterince korunmamıştı ve bir dizi üreticinin Mule'u kullanmasına izin verildi. Ona bir miktar ücret vermek için basit yazılı
vaatleri vardı. Uzun
bir
sonra şöyle yazdı:

"Sonunda cömert ve cömert bir abonelik umuduyla kabul ettim.
Sonuç olarak, isimlerinin karşısına koydukları meblağları ödemeyen birçok aboneden,
başvurduğumda,
beni onlardan
kovmak için bana sadece küfürlü bir dil verildi,
ki bu da kolayca oldu, çünkü o zamana kadar herhangi bir adamın (böyle bir durum ve koşulda) bir şeyi iddia edip
tam tersini yapmasının mümkün olduğunu hiç düşünemedim. Sonra bunun mümkün olduğunu gördüm, çünkü kesin bir
kanıt vardı."

Crompton'un karakterinin bir başka yönü, kendisinin hevesli bir müzisyen olduğu ve Bolton Tiyatrosu'nda keman çalarak gecede 1s. 6d. kazandığı belirtildiğinde görülebilir. İcat öğrenildikten dört veya beş yıl sonra, Sharples kasabasına taşındı ve burada "The Oldhams" adlı bir çiftlik evinde ikamet etti; muhtemelen daha fazla gizlilik sağlamak için bu adımı atmaya ikna olmuştu.

Bu noktada, Şekil 24'te gösterilen makinenin ana özelliklerini tanımlamak için birkaç kelime çok faydalı olabilir.

Resim: Şekil 24.--Crompton'ın eğirme katırı.

Arkwright'ın, çekme silindirleriyle pamuğu çekme ilkesinin kapsamlı bir şekilde uygulanmasıyla iplik üretiminde büyük bir başarı elde ettiği belirtilmektedir.
Hargreaves ayrıca, bir seyahat arabasıyla pamuğu zayıflatarak bir ipliğin nasıl üretileceğini de göstermişti.

Ancak Crompton, iki makinenin temel özelliklerini birleştirerek ve bunları tek bir makinede harmanlayarak, mevcut eğirme katırı sisteminin temelini attı.

Pamuğu önce zayıflatmak için silindir çekme ilkesini uyguladı ve seyahat arabasını ipliğin kalitesini iyileştirmek ve daha ince çekmek için bir yedek güç olarak kullandı.

Seyahat arabasının Hargreaves'inkiyle aynı olduğu varsayılmamalıdır. Aksine, ondan çok daha iyi bir gelişmeydi.
Crompton büküm iğlerini seyahat arabasına koydu ve
dönen bobinleri sabit bir bobin askısına aktardı ve bu koşullar
günümüzün kendi kendine hareket eden eğirme katırında her zaman bulunur.

Hargreaves'in makinesinde, bükümler seyahat arabasına ve büküm iğleri arkadaki sabit çerçeveye yerleştirildi; bu, o zamandan beri pamuk eğirme katırları için
kabul edilebilir bir konum olmamıştır. Ancak burada, Hargreaves'in bahsedilen parçaları düzenlemesi lehine bir söz söylenebilir. Jenny'de ağır çekme silindirleri ve silindir kirişleri yoktu ve muhtemelen
makinesinde kaba tiftik makarasının geçmesi ve büküm millerinin sabit bir çerçevede olması en iyisiydi.

Bu parça düzenlemesi şu anda bile çoğu Twiner
Katırında, yani pamuğa herhangi bir çekme işlemi uygulanmadan iki veya daha fazla tek ipliği bir araya getirmek için kullanılan
katırlarda bulunmaktadır.

Crompton çekme silindirleri ilkesini uyguladığında, onun yaratıcı zihni,
makinelerin, silindir kirişinin ve tiftik makarasının birleşik ağırlıkları ve boyutları nedeniyle sabit bir çerçevede olmasının en iyisi olacağını gördü ve bunları hareket ettirmek çok zordu.

Crompton'ın harika fikri, diğer makineler tarafından verilebilecek olandan
daha iyi bir ipliği kendi makinesiyle üretmek gibi görünüyor ve bunda
takdire şayan bir şekilde başarılı oldu.

Katır harekete geçirildiğinde, makaralar önce zayıflatıldı ve sonra
pamuğu mil taşıyıcısına iletti. İkincisi, el ve dizin hareketiyle, pamuk iğlere iletildiği hızla veya muhtemelen daha hızlı bir şekilde silindirlerden geri çekildi. Daha sonra, iplik hala yumuşak bir haldeyken, silindirler durdurulabilir ve iplikler, iğ taşıyıcısının silindirlerden sürekli geri çekilmesiyle daha da ince çekilebilir. Daha sonra, ipliğin o uzunluğu tamamen yapıldığında, iğlere sarılır ve taşıyıcı aynı anda silindir kirişine geri döner.

Böylece ipliğin her bir kısmı önce Arkwright'ın makinesinde olduğu gibi çekme
silindirlerinin etkisine tabi tutulur ve sonra Hargreaves'in Jenny'sinde olduğu gibi seyahat taşıyıcısının geri çekilmesiyle daha da ince çekilir.

Crompton'ın icadı halka açıklandıktan kısa bir süre sonra, çeşitli şekillerde geliştirilmeye başlandı. Bolton yakınlarındaki Horwich'li bir tamirci olan Henry Stones, Crompton'ın kaba ahşap
silindirlerinin yerine metal çekme silindirleri koydu ve şüphesiz fikri Arkwright'ın su çerçevesinden kopyaladı.

İlk başta kullanılan tüm katırlar zorunlu olarak kısaydı; bununla kastedilen, genellikle 40 veya 50 iğ olmak üzere çok az sayıda iğ içerdikleriydi. 1786'da Bolton'daki en büyük katırın 100 iğ içerdiği söyleniyordu. Bu sıralarda katır için rovinglerin hazırlanması Crompton'un dikkatini çekti ve bir Taraklama Makinesi icat etti, ancak bu pek başarılı olmadı. Gerçekten de bir gün Crompton'un katırı yüzünden gördüğü muameleye o kadar öfkelendiği
söylenir ki
bir balta alıp makinesini parçalara ayırdı.

1791'de Crompton, Bolton'daki Deansgate'in dışındaki King Street'te küçük bir imalathane kurdu.

1800'de çoğunlukla Manchester beyefendileri tarafından teşvik edilen bir abonelik sonucunda Crompton'a 500 sterlin verildi, otuz ginelik bağışçılardan biri Sir R. Arkwright'ın oğluydu. Bu parayla işini biraz daha büyütebildi - yeni katırlarından biri 360'tan fazla iğ ve diğeri 220 iğ içeriyordu. Katırlar, aslında, altmışlı yıllara kadar, Bolton'un önde gelen pamuk makinecileri Baylar Dobson ve Barlow'un eline geçene kadar yıllarca çalıştırıldı. Crompton tarafından yapılan katırlardan biri Şekil 24'te gösterilmektedir.

1812'nin başlarında, Crompton'un çalışmalarının tanınması için bir hükümet hibesi için yapılan
hareketler büyük ilerleme kaydetti. O zamanki Başbakan Bay Perceval, Avam Kamarası'na Crompton'a 20.000 sterlinlik bir hibe verilmesi için gidiyordu ki Bellingham adlı bir suikastçı tarafından vuruldu. Hiç şüphe yok ki, bu felaket olayı hiç yaşanmamış ve Perceval teklifini yapmamış olsaydı, gerçekte oylanan miktardan (5000 sterlin) çok daha büyük bir hibe verilmiş olurdu.

Bu hibelerin tamamen yetersiz olduğuna şüphe yok, çünkü
bu sıralarda diğer araştırmacılara ve mucitlere daha büyük meblağlar oylanmıştı.

İş yeteneğinin eksikliği ve talihsizliğin birleşimi nedeniyle, zavallı Crompton bu paradan yapabileceği şeyi elde edemedi. Birkaç girişim beklediğinden çok farklı sonuçlandı. Giderek daha da fakirleşti ve mutlak yoksulluktan yalnızca ticaretteki gerçek dostlarının, özellikle Manchester'lı bir üretici olan Bay Kennedy'nin sağladığı abonelikler ve yardımlarla korundu.

Resim: ŞEKİL 25.--Samuel Crompton'ın portresi. (_W. Agnew & Son, Manchester'ın nazik izniyle._)

74 yaşında, 26 Haziran 1827'de öldü. Bolton Parish Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü ve burada sade bir granit mezar
şunları içeriyordu:--"Katırın Mucidi Hall ith Wood'lu Samuel Crompton,
3 Aralık 1753'te doğdu,
26 Haziran 1827'de öldü."

Kendisinin asil bir anıtı, Bolton'daki Nelson Meydanı'nda, Genel Postane'nin önünde bulunmaktadır.

BÖLÜM IX.

MODERN EĞİRME KATIRI.

=Kendini Harekete Geçiren Katır.=--Önceki bölümde Samuel Crompton'ın "Katır" icadının ayrıntıları ayrıntılı olarak anlatılmıştı. O olaydan bu yana
katır, özellikle daha büyük veya daha az önemli
detaylarda, bir asırdan fazla bir süredir sürekli
ve kesintisiz iyileştirme ve geliştirmenin nesnesi olmuştur.

Günümüzün Öz-Aktör Katırı, dünyanın tarihinde herhangi bir endüstriyle bağlantılı olan
yüzlerce en zeki adamın icatlarını temsil eder ve bünyesinde barındırır. Evrensel olarak, şimdiye kadar kullanılan
en harika ve en kullanışlı makinelerden biri olduğu kabul edilir. Gerçekte bir iplik
yapma işlemleri, pratik olarak Samuel Crompton'ın yüz yıldan fazla bir süre önce bıraktığı gibidir. Crompton'ın ilk katırının
yapıldığı zamandan bu yana, çeşitli işlemleri daha mükemmel bir şekilde otomatik ve daha büyük ve üretken hale getirmek için kullanılan mekanizmanın ayrıntılarında, yalnızca uzun mucitler dizisi yer almaktadır.

Bugün, bu makinelerin büyük boyutu ve harika bir şekilde mükemmel otomatik hareketi
olduğu için, 120 fit uzunluğunda bulunurken,
genişlikleri ise 9 veya 10 fit olabilir. Bu uzunluktaki böyle bir katır, her biri yaklaşık 15 saniyede 64 inç iplik
eğiren ve saran 1300'den fazla iğ içerir ve iki çocuklu bir adam, böyle bir makineye gereken tüm ilgiyi göstermek için yeterli olacaktır.

Daha az önemli çok sayıda mucitten bağımsız olarak,
katırın gelişimlerinin tarihinde daha fazla öne çıkan birkaç isim vardır. Bu isimler arasında, kesinlikle, adlandırılabilecek diğerlerinin önüne, 1830'da yaklaşık beş yıllık bir uygulamadan sonra katırı kendi kendine hareket eden hale getirmeyi başaran Manchester'lı Richard Roberts'ın ismi konulmalıdır.

Crompton ve Roberts'ın icatları arasında bu sonuca az çok katkıda bulunan çok sayıda yaratıcı birey vardı ve şüphesiz bunların çalışmalarının sonuçları Roberts'a büyük görevinde büyük hizmette bulunacaktı.

Aslında, daha önce birkaç mucit kendi kendine hareket eden katır olarak adlandırılabilecek bir şey ortaya çıkarmıştı, ancak Roberts'a, bugün neredeyse kendisinin bıraktığıyla aynı formda olan sabit ve otomatik hareketi kazandırmak kalmıştı.

İsminin daha özel olarak tanımlandığı mekanizmanın özel kısmı, "Kuadrant" olarak adlandırılır. Bu, pratik olarak büyük bir tekerleğin dördüncü kısmıdır ve bu, bir katırda Holdsworth'un diferansiyel hareketinin bobin ve sinek çerçevelerinde gerçekleştirdiği işlevlerin neredeyse aynısını gerçekleştirir.

Buna bakıldığında, bunun gerçekte olduğu gibi mümkün olan en basit mekanizma parçalarından biri olduğu düşünülebilir, ancak gerçekleştirdiği eylemler son derece karmaşık ve güzeldir. Daha sonra,
Kadranın bu eylemleri dikkatlice incelenecektir.

Resim: ŞEKİL 26.--Kadranı gösteren katır başı.

Kendi kendine hareket eden katır, aralıklı bir eğirme makinesidir, _yani_, Pamuk bitkisinin lifli ürününden iplik veya yün yapımında kullanılan çoğu makine gibi sürekli bir eylemde değildir.
Örneğin, daha önce açıklandığı gibi,
Karma Motoru ve bobin ve sinek çerçevelerini ele alalım. Bu makineler çalıştığı sürece, mekanizmanın neredeyse tüm hareket eden parçaları sürekli bir ileri harekete sahiptir.

Bu, şu anda ele alınan makine için kesinlikle geçerli değildir,
çünkü daha önemli ve temel parçaların çoğu zıt yönlerde dönüşümlü olarak hareket ederken, daha az önemli olan diğer parçalar bir anda dönebilir ve başka bir anda sabit kalabilir.

Orta iplik sayıları olarak adlandırılanlar, bir pound avoirdupois'da 30 ila 50
çile içerir; bir pamuk çilesi 840 yardaya eşittir,
bu nedenle bir pound 40'lık iplik en az 40 x 840 yarda veya 33.600 içerecektir.

Bu tür iplikler için, modern bir kendi kendine hareket eden katır muhtemelen hareket döngüsünü dakikada dört kez yapacaktır. Daha kaba veya daha kalın iplikler için bu hız artırılabilirken, daha ince ve daha iyi
kaliteli iplikler için hız azaltılacaktır.

Şimdi, her bir ardışık "germe" hareketlerin tam bir döngüsünü işaretlediği ve diğerlerinin tekrarı olduğu için, değirmen jargonunda adlandırıldığı gibi, bu "germelerden" veya "çekmelerden" birinin teknik olmayan kısa bir açıklamasının verilmesi muhtemelen yeterli olacaktır.

Bobin ve sinek çerçevelerinde olduğu gibi, üzerinde işlem yapılacak pamuk tiftiklerini içeren bobinler, "cağlık" adı verilen uygun bir ahşap ve demir çerçeveye yerleştirilmiş şişler üzerinde katırların arkasına yerleştirilir, böylece pamuğun kolayca çekilmesi ve kırılmadan açılması sağlanır. Bu rovingler üç çift çekme silindirine yönlendirilir ve çekilir (bkz. Şekil 27), bu da bunu çok net bir şekilde gösterir.

Bu silindirler ile daha önce açıklanan makinelerdeki silindirler arasındaki temel fark, katır silindirlerinin küçültülmüş çaplarındadır ve
sonuç olarak pamuğu çok daha fazla zayıflatır. Ticaretle uğraşanlar tarafından iyi bilinen bir gerçektir ki, rovingler ne kadar ince olursa ham pamuk o kadar iyi olmalıdır ve herhangi bir makinede o kadar fazla çekilirler.
Orta büyüklükteki iplik eğirme
makinesinin silindirlerinin arkasına yerleştirilen bir inçlik roving muhtemelen 9 inçlik bir alana çekilir.

Resim: Şekil 27.--Pamuk ipliğinin "gerilmesini" gösteren katırlar.

Burada çekme silindirlerinin hareketi hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek yoktur.

Zayıflatılmış fitiller ön taraftaki silindiri terk ederken, her biri yüksek bir hızda dönen bir iğe iletilir; o kadar hızlıdır ki, hız için ona yaklaşan
başka bir gövde yoktur.

Dakikada yaklaşık 8000 devir yapmaları oldukça olağan bir uygulamadır ve bazen 10.000'lik bir hıza ulaşırlar.

İğlerdeki fitilleri gösteren bir iplik "Cop"unun (bkz. Şekil 27) her bir iğde kısmen yapıldığını varsayarsak,
silindirlerden gelen fitil veya iplik, iğe kadar uzanır ve iğ etrafında yukarı doğru tepeye kadar sarılır. Mil, muhtemelen ipliği, silindirlerden çıkan her inç için yirmi üç veya yirmi dört kez 40'lık sayılarla bükerdi, çeşitli iplik türleri ve incelik dereceleri için iyi bilinen bir "inç başına büküm" ölçeği vardır.

Bobin ve sinek çerçevelerinin aksine, roving veya iplik, teslim edildiği anda bobinine veya miline sarılmaz, ancak her iğe belirli ve düzenlenmiş bir pamuk uzunluğu verilir ve uygun bir şekilde sarılmadan önce tamamen bükülür ve zayıflatılır ve sonraki işlem için.

Bu nedenle, her ipliğin gerginliğini korumak için, silindirlerden teslim edilirken büküm millerini içeren taşıyıcı, silindirlerden hızla geri çekilir, bu tür bir hareket için yaygın bir mesafe 64 inçtir. Mil her zaman hızla döner ve rovinglere büküm verir, böylece onlara önceki herhangi bir aşamadan çok daha fazla güç kazandırır. Genellikle taşıyıcı, silindirlerden ikincisinden biraz daha hızlı geri çekilir, ikisi arasındaki yüzey hızlarındaki fark teknik olarak "_kazanç_" olarak bilinir. Bu taşıyıcı "kazancının" amacı, her bir mil ile silindir arasındaki ipliğin uzunluğunda olabilecek kalın yumuşak yerleri çekerek ipliğin "düzgünlüğünü" iyileştirmektir, 64 inçlik bir mesafe. Bükümün bir özelliği, ipliğin daha kalın olanlara göre daha ince kısımlarına çok daha kolay girmesidir, böylece ikincisinin kopmadan esnemesini sağlar. 64 inçlik esneme sınırına gelindiğinde (bkz. Şekil 27), belirli çubuklar, kollar, tekerlekler ve yaylar, taşıyıcıyı dışarı çeken ve silindirlerin dönmesini sağlayan parçalar bağlantısız olacak şekilde harekete geçirilir, böylece her ikisi de o an için durur. 

Birçok durumda, bu aşamadaki iğler, gerginliğin herhangi bir bölümünde eksik olabilecek herhangi bir bükümü sağlamak için dönmeye devam ettirilir.

Büküm tamamlandığında, önemli "geri çekme" işlemi başlar.

Belki de hemen açıklanabilir ki, "geri çekme", iğlerin ters çevrilmesi; ipliğin bir kısmının iğlerden açılması; ve
genel olarak, zayıflatılmış ve bükülmüş fitilleri iğlere sarmak veya sarmak için gerekli tüm aparatların yerleştirilmesi anlamına gelir.

İşte şimdi, mekanik prensiplerin en güzel ve yaratıcı uygulamaları devreye giriyor; bunların çalışması, uzun yıllar süren zorlu çabayı gerektiriyordu ve katırı pratik olarak kendi kendine hareket eden ve otomatik hale getirdi. Kollar, tekerlekler, kasnaklar ve yayların en harika, karmaşık ve akıllı kombinasyonuyla, "sürtünme kavraması" adı verilen bir şeyle desteklenerek, iğler ipliği bükmeyi bıraktığı anda, dönüş yönünde tersine çevrilir.

Bu tersine çevirme yalnızca iki veya üç saniye sürer ve iğlere verilen hareket bu aşamada çok yavaş olduğundan, pratik etki, her iğden küçük bir iplik parçasının "_açılması_"dır, bu da iki "kılavuz telinin" zayıflatılmış iplikleri iğlere sarmak için uygun ve gerekli konumları almasına izin verecek kadardır.

Bu iki tel "düşen teller" olarak adlandırılır ve biri kops şekillendirme mekanizması tarafından kontrol edilirken ve "sarma düşen tel" olarak adlandırılırken, diğeri sadece "sarma sırasında" iplikleri gerekli gerginlik durumunda tutar ve "karşı" veya "gerilim düşen tel" olarak adlandırılır. Bu tellerin her ikisi de Şekil 28'de görülebilir. Geri çekilme sırasında, "sarma düşen tel" aşağı doğru bir harekete sahipken, "karşı düşen tel" yukarı doğru bir harekete sahiptir ve bunlar "sarma için" uygun pozisyonlarına ulaşmaları için gereklidir.

Resim: Şekil 28.--Düşen tellerin hareketini gösteren katır.

Bu düşen tellerin uygun pozisyona hareketi ve her bir iğden küçük bir iplik parçasının çözülmesi, Roberts' Mule'un önemli bir bölümünü oluşturan "geri çekilme" hareketi tarafından sağlanır. Ancak, Roberts'ın bazı öncüllerinin bu yönde büyük çabalar sarf ettiği ve böylece uygulamaları için yolu çok daha kolay hale getirdiği ve bunların tamamen başarılı olduğu belirtilebilir. "Geri çekme" tamamlandığında, gerekli tüm parçalar her bir mile yeni verilen 64 inçlik ipliği sarmak için
yerindedir.

Bu pratik olarak üç temel ve en önemli işlemi içerir.
(1) Taşıyıcının orijinal konumuna geri çekilmesi. (2) Taşıyıcı içeri doğru hareket ederken iplikleri millere sarmak için uygun bir hızda millerin dönmesi. (3) İpliklerin millere, her bir mile, sonraki işlemler veya elleçleme için oldukça uygun boyut ve şekilde bir iplik kopsunun oluşacağı şekilde yönlendirilmesi.

Bu üç önemli bölümü verilen sırayla ele alarak,
taşıyıcının içeri çekilmesinin, bir uçtan taşıyıcıya,
diğer uçtan da belirli spiral rulolara veya fitillere tutturulmuş olan "kıvrım" bantları aracılığıyla gerçekleştirildiği söylenebilir.
Kıvrımlar döndürüldüğünde, kordonlar veya bantlar etraflarına sarılır, böylece
taşıyıcı içeri çekilir. Genellikle iki arka kıvrım bandı ve bir ön bant vardır,
ikincisi diğer ikisinin eylemi üzerine bir tür kontrol bandıdır.
"Çember bandı" olarak adlandırılan şey, taşıyıcının dışa doğru hareketi sırasında milleri döndürür.

Taşıyıcının içeri çekilmesi bir anlamda diğer iki işlemin gerçekleştirilmesine neden olur. Bunlardan ikincisine gelince, yani,
milleri döndürmek ve böylece iplikleri üzerlerine sarmak,
bu eylemin "Sarma Zinciri" olarak adlandırılan şeyin altı inç çapında küçük bir tamburu çekmesine, böylece ikincisini ve dolayısıyla milleri döndürmesine neden olduğu söylenebilir. Ancak burada, çok güzel ve etkili bir mekanizma parçası olan "Roberts kadranı"nın (bkz. Şekil 26) eylemi devreye giriyor. Az önce bahsedilen sarma zinciri, kadranın koluna bir uçtan bağlanır ve kadranın sarma tamburuna göre hareket ettiği tuhaf biçim, millere gereken değişken hareketi verir. Yeni bir bobin seti başlatıldığında, her bir mile 64 inçlik ipliği sarmak için millerin yaklaşık seksen dönüşü gerekebilir. Bu da bir gerginliği temsil eder. Çıplak milin çapı yaklaşık çeyrek inç olabilir, ancak sonunda bir inç ve çeyrek çapa ulaşabilir (_yani_, milin üzerindeki bobin). Bu kops, 64 inçlik bobine sarmak için yalnızca yaklaşık yirmi dönüş gerektirecektir; bu da boş miller için gereken dönüşlerin yalnızca dörtte biridir. Bu hız değişimini, sarma sırasında millere veren kadranın hareketidir.

Ancak daha önce de belirtildiği gibi, kadran, millere iki ayrı ve farklı şekilde "farklı sarma" hareketi verir ve ikinci hareket, birincisinden bile daha önemlidir.

Uygulama amaçları için, iplik kopsunun, çizimde gösterildiği gibi, üst kısmında konik bir şekilde oluşturulması gerekir. Şimdi, bu hikayenin en az teknik okuyucuları için, belirli bir iplik parçasını bir koninin ince tepesine sarmak için, aynı uzunluktaki ipliği aynı kopsun tabanına sarmak için gerekenden daha fazla dönüş gerektireceği açıktır. Koninin tepesi ile tabanı arasında da farklı çaplar vardır ve katır arabasının her dönüş hareketi sırasında iplik koninin tüm farklı çaplarına sırayla sarılır.

Bu, iğ arabasının dönüş veya içe doğru hareketi sırasında iğlerin dönüşlerinin her zaman farklı bir miktarda olması gerekliliğini ima eder.

Kadran, bu değişken hızı neredeyse matematiksel olarak doğru bir şekilde verir, bu tür matematiksel doğruluktan en ufak bir sapma başka şekillerde kolayca telafi edilebilir.

Bu kadranın çalışma şekli için okuyucu, pamuk eğirmeyle ilgili son ders kitaplarından herhangi birine yönlendirilir.

Arabanın her dönüş hareketi sırasında gerçekleşen üçüncü birincil ve önemli işlem, ipliğin iğler üzerinde doğru bir şekilde yönlendirilmesidir.
Ancak bu işlem, kadranın hareketiyle yakından ilişkilidir.

"Kendi kendine hareket eden katırın", düşey telleri yönlendiren kısmına "şekillendirici" veya "kopyalama hareketi" denir. Üst pürüzsüz yüzeyinde "kopyalama kabı"nın kaydığı eğimli bir demir raydan oluşur, bu, rayı düşey tellerle bağlayan mekanizmanın bir parçasıdır. Ray, "kopyalama plakaları" olarak adlandırılan uygun eğimler üzerinde durur, bunların görevi, inşa süreci sırasında kopsun giderek artan boyutlarına izin verecek şekilde rayın hareketini düzenlemektir. Araba tekrar ilk konumuna ulaştığında, uygun mekanizma tüm parçaların dönme için gereken konuma geri dönmesini sağlar. "Katının" hareketlerinin tam döngüsü böyledir, her bir sonraki döngü bir öncekinin tekrarı niteliğindedir. Muhtemelen, tarif edilen gibi bir katırın bir "polis takımı" yapması yaklaşık altı saat sürecektir, _yani_ her bir milin üzerinde bir tane, her bir polis 1-1/4 inç çapında ve 7-1/2 inç uzunluğundadır. Katır hareketlerinin bir döngüsünü yaparken her on beş saniye yaklaşık olarak şu şekilde bölünebilir: çekme ve bükme için dokuz saniye; geri çekme için iki saniye; sarma ve ilk pozisyona geri dönme için dört saniye.

Birçok küçük hareket ve ayrıntı kolayca birkaç bölüme genişletilebilir; aslında, katır hakkında diğer herhangi bir eğirme makinesinden daha fazla şey söylenebilir, ancak bu kadar ayrıntılı bir açıklama bu hikayede yersiz olacaktır.

Az önce adı geçen tüm hareketler, katırın uzunluğunun ortasına yerleştirilen "Başlık" olarak adlandırılan şeyin merkezindedir.

Bu başlık, çeşitli hareketleri çalıştırmak için gereken tüm gücü, şaft ve dişlilerden alır ve uygun bir şekilde
makinenin çeşitli parçalarına dağıtır.

Bu zamana kadar, bobin ve sinek çerçevelerinde olduğu gibi, kendi kendine hareket eden katırın karmaşık ve harika mekanizmasının ipliklerin oluşumuna değil, eğrildikten sonra ipliklerin, bobinler halinde, etkili ve ekonomik bir şekilde yerleştirilmesine ayrılmış olduğu gözlemlenmiştir.

Resim: ŞEK. 29.--"Bağlama rayını" gösteren katır başlığı. "

Eğirme işlemleri katır arabasının dışarı doğru hareketi sırasında gerçekleşir, bu harekette yer alan mekanizma nispeten
basittir. Gerçekten karmaşık ve zor hareketler
"geri çekilme", ​​"sarma sırasında" iğleri döndürme ve
sarma işlemi sırasında eğirilmiş ipliklerin iğler üzerinde yönlendirilmesidir. Daha sonraki mucitler tarafından bu üç hareketin eklenmesi katıra "Kendi Kendine Hareket Eden" adını kazandırmıştır.

BÖLÜM X.

PAMUK İPLİKÇİLİĞİNDE DİĞER İŞLEMLER.

=Halka İplik Eğirme Makinesi.=--Önceki bir bölümde, Hargreaves, Arkwright ve Crompton'ın üç rakip eğirme makinesinin yirmi yıl gibi bir süre içinde nasıl tanıtıldığı gösterilmişti, ayrıca Crompton'ın makinelerinin her iki selefinin en iyi noktalarını içerdiği belirtilmişti. Katır hemen tek eğirme makinesi olmadı. Başından beri bir Arkwright'ın sürekli eğirme makinesi ile Crompton'ın aralıklı eğirme makinesi arasındaki yakın rekabet. Ancak, katırın ince muslin iplikleri ve atkı iplikleri için su çerçevesine göre üstünlüğünü iddia etmesi uzun sürmedi. Sonunda su çerçevesi güçlü çözgü ipliklerinin üretimine bırakıldı ve daha sonra büyük ölçüde bir katlama makinesi olarak kullanılmaya başlandı. Aslında, günümüz uzmanları tarafından, hiçbir makinenin su çerçevesinden veya geliştirilmiş haliyle kelebek-gazdan daha yuvarlak ve daha sağlam bir iplik üretmediği iddia edilmektedir.

Resim: ŞEKİL 30.--Halka eğirme çerçevesi.

Son otuz yılda, pamuk eğirmede pratik olarak bir devrim yavaş yavaş gerçekleşti ve bugün bile aktif gelişmeler görülüyor. Bir süre ikinci planda kalması gereken sürekli eğirme sistemi şimdi tekrar öne çıkıyor ve daha ağırbaşlı rakibini geride bırakacak gibi görünüyor. Özellikle İngiltere dışındaki ülkelerde durum böyledir, çünkü
halka eğirme yönteminin baskın olduğu ve İngiltere'de bile sürekli eğirmeye ayrılmış iğ sayısının sürekli olarak arttığı
bulunmaktadır.

Bu değişim, esas olarak sürekli eğirme makinesinin kendisinin sarma ve bükme mekanizmasında bir devrim olarak adlandırılabilecek şeyle
sağlanmıştır.

Arkwright'ın uçan makinesi ve iği, daha sonraki mucitler tarafından
geliştirildikten sonra, katırın iğine benzer bir hızda döndürülemedi ve buna ek olarak, iplik her zaman bobine sarılmak zorundaydı, daha önce açıklanan bobin ve sinek
çerçevelerinin stiline çok benzer şekilde.

Ancak,
uçan makineden tamamen vazgeçme yönünde deneyler tekrar tekrar yapıldı ve yaklaşık otuz yıl önce bu benzersiz eğirme makineleri Amerika Birleşik Devletleri'nde çok genel bir kabul gördü. Burada, yetenekli katır eğirme makinelerinin nispeten az olması, Arkwright'ın basit makinesinin
geliştirilmesine ivme kazandırdı.

Bu sıralarda, bazı İngiliz üreticilerin dikkatinin Amerika'daki yeni eğirme makinelerinin
başarısına yönelmesi, bunların İngiltere'ye
tanıtımına yol açtı. Ancak, bunlar makul miktarda kabul görmeden önce çok az zaman geçti. Ancak uzun yıllar boyunca, daha güçlü bir bitmiş iplik oluşturmak için iki veya daha fazla eğrilmiş ipliğin birlikte bükülmesi olan
çiftleştirme için sınırlı bir kullanıma sahiptiler.

Bu şekilde, kesinlikle, eğirme makinesinden daha çok, gergi
çiftleştirme makinesinin rakipleriydiler.

Ancak zamanla yeni çerçevelerin eğirme makineleri olarak benimsenmeye başlandığı zaman geldi ve bugün sürekli sistemde eğirme makinelerinde başka hiçbir şey içermeyen birçok İngiliz ve yabancı fabrika var. Farklı ülkelerdeki birkaç fabrikada her iki tip de çalışır durumda bulunuyor. Katırın bu rakibinin resmine dikkatlice bir bakış, onun şu şekilde tanımlanmasına yardımcı olacaktır:--

Eski Saksonya çarkında görülen ve Arkwright'ın ünlü makinesinde devam ettirilen uçan makine tamamen ortadan kaldırıldı ve tüm işlevleri kendi başına basit bir cihazla verimli bir şekilde yerine getirildi; yine de yüksek hız ve ağır üretim kapasitesine sahip.

Her şeyden önce, en son ve en iyi modellerde, eğirme amaçları için gerekli olabilecek herhangi bir hızın elde edilebileceği, büyük ölçüde geliştirilmiş ve akıllıca inşa edilmiş bir iğ biçimi var.

Belki de yerinden oynatılan uçan makinenin görevlerini yerine getirmede en önemli rolü oynayan cihaz, yaklaşık 2 inç çapında özel olarak yapılmış bir çelik halka etrafında dönen küçük bir "gezgin"dir.

Bu son ikisinin kullanımı, yeni sisteme "Halka eğirme" ve makinenin kendisine "Halka Çerçeve" adını verir.

Bu rovinglerin çalıştırılacağı makaranın eğirme sistemini ve çekme silindirlerinin daha önce açıklanan makinelerle pratik olarak aynı olduğunu anlatırken, burada bunlar hakkında çok az şey söylenmesi gerekiyor, ancak
daha sonra değinilecek olan
makinelerin düzenlenmesinde bir değişiklik var.

Silindirlerden ayrıldıktan sonra, bir iplik ipliği aşağı doğru iletilir ve
şekilde görülebilen
"gezginlerden" geçirilir ve
sonra bobine bağlanır. "Gezgin", ince tavlanmış çelikten yapılmış küçük bir halkadır. Çerçevede gösterilen halkanın kenarına yaylanmıştır ve söz konusu küçük halkayı veya
gezginleri alacak şekilde özel olarak şekillendirilmiştir.

Bu durumda bobin, pamuk eğirme makinelerinde
diğer tüm durumlardan farklı olarak--iş miline pratik olarak sabittir ve bu nedenle
iş mili tarafından aynı hızda taşınır.

Mil ve bobin dönerken, içinden geçen iplikle gezgini çekerler, bir ucu bobine bağlıdır ve üstteki silindirler başka bir bağlantı noktası oluşturur. Okuyucu resme dikkatlice bakarsa, bükümün ipliğe nasıl verildiğini görecektir. O zaman, bobin, gezgin ve sabit halkanın ortak hareketi, ipliğe uygun mukavemet derecesini veren gerekli bükümü vermektir. Şu anda silindirlerden taze fitil çıkmıyorsa, silindirlerden bobinlere ulaşan ipliğin küçük bir kısmı herhangi bir "sarma" olmadan basitçe bükülür. Aslında, fitil her zaman silindirlerden çıkar ve bükülmüş fitilin "sarma" işlemi, silindirlerin fitil dağıtımına eşit bir hızda bobinin gerisinde kalan gezgin tarafından gerçekleştirilir. Eski
uçan-gazlı sistemde "sarma" işleminin bobinin milin gerisinde kalmasıyla gerçekleştirildiği, bunun da halka çerçevesinde imkansız olduğu hatırlanacaktır.

Ayrıca ipliği bobinlere uygun biçimde yönlendirmek ve şekillendirmek için bir mekanizma düzenlemesi vardır, bu işlem mümkün olduğunca katırın taklididir.

Bu çerçevelerin tanıtılmasından sonraki birkaç yıl boyunca, bükümün silindirlerden çıktığı noktaya kadar
dolaşımdan geçmemesi nedeniyle ipliklerin sıklıkla koptuğu
bulunmuştur. Bu, sonunda çekme silindirlerinin farklı bir
pozisyona yerleştirilmesiyle
çözülmüştür, böylece silindirlerden seyahat
edicisine giden ipliğin daha fazla dikeye yaklaşması sağlanmıştır; bu, daha önce bahsedilen
değişikliği oluşturmaktadır.

Bir diğer zorluk ise eğirme sırasında ipliklerin bazen o kadar dışarı doğru uçmasıydı ki, bitişik iplikler birbirleriyle temas ederek aşırı kopmaya neden oluyordu. Bu teknik olarak "balonlama" olarak adlandırılıyordu ve özel bir aparatın icadıyla oldukça tatmin edici bir şekilde kısıtlandı. Dolayısıyla şu anda, bir asır önce şiddetli bir düşmanlık içinde olan iki rakip sürekli eğirme sistemi arasındaki mücadele, daha önceki herhangi bir zamandan daha şiddetli bir mücadeleye dönüşüyor.

Bugünkü durumda, katır, şimdiye kadar bulunan en iyi ve en kaliteli ipliklerin neredeyse tamamı için tutuluyor; tıpkı Crompton'un ilk katırında ince muslin iplikleri eğirmek için pound başına 25 şilin aldığında olduğu gibi.

Ayrıca, birçok durumda, ipliğin katırda olduğu gibi çıplak iğde eğrilmesi, örneğin atkı olarak kullanıldığında ve bir tezgahın mekiğine konulduğunda özel olarak gereklidir. Muhtemelen halka çerçevesinin en büyük kusuru, çıplak iğde yalnızca büyük zorluklarla iyi bir iplik yığını oluşturabilmesidir, oysa bu yönde deneyler yapmak için binlerce pound harcanmıştır. Ticari başarıya ne kadar sürede ulaşılabileceği bilinmez, çünkü çok sayıda kişi sürekli olarak bu yönde çalışmaktadır. Eğer gerçekleşirse, halkalı makinenin daha da fazla ivme kazanacağından şüphe yoktur.

Şu anda bile, sürekli bir eğirme makinesi olması nedeniyle orta iplik sayıları için katırdan çok daha üretkendir. Sahip olduğu bir diğer büyük avantaj ise parçalarının ve çalışmasının katıra kıyasla aşırı basit olmasıdır.

Bu nedenle, kadınlar ve kızlar halkalı makinelerde sürekli olarak istihdam edilirken, katırlar için yetenekli ve iyi ücretli işçilere ihtiyaç duyulur.

=Tarak Makinesi.=--Scutcher, Taraklama Motoru ve Katır ile karşılaştırıldığında, Tarak Makinesi çok daha modern bir makinedir. Taraklama, taraklama ilkesinin en mükemmel uygulaması olarak tanımlanabilir.

Tarak makinesinin hedeflediği başlıca amaçlar şunlardır:--Belirli bir uzunluğun altındaki tüm lifleri çıkarmak; lifleri paralel hale getirmek; ve
dövme ve tarama işlemlerinden kaçmış olabilecek
ince kirleri çıkarmak.

Pamuk eğirmeyle ilgili neredeyse tüm büyük icatların İngilizler tarafından yapılmış olmasına rağmen,
tarak makinesinin dikkate değer bir istisna olduğu dikkate değerdir. 1851'den birkaç yıl önce, 1796'da Alsace pamuk imalatının ana merkezi olan Mulhouse'da doğan Joshua Heilman tarafından icat edilmiştir.

Katırın mucidi Samuel Crompton gibi, Joshua Heilman da
yüksek derecede icat yeteneğine sahipmiş gibi görünüyor ve
bir mucit olarak kariyerinde kendisine yardımcı olması
için hesaplanan matematik, mekanik çizim,
pratik mekanik ve diğer konularda mükemmel bir eğitim aldı.

Heilman, eğirme ve dokuma makineleriyle ilgili birçok yararlı iyileştirmenin mucidiydi, ancak
tarayıcının icadı şüphesiz
en büyük başarısıydı.

Nispeten kolay koşullarda yetiştirildi ve hatırı sayılır miktarda parası olan bir kadınla evlendi; ancak ikisinin de sahip olduğu her şey Heilman'ın icatlarıyla ilgili harcamaları tarafından yutuldu ve kendisi ancak ölümünden kısa bir süre önce tarağın başarısıyla yoksulluktan kurtuldu, karısı yıllar önce yoksulluklarının ortasında ölmüştü.

Heilman bir tarama makinesi icat etme fikrine kapıldıktan sonra, önce kendi ülkesinde ve ardından İngiltere'de olmak üzere birkaç yıl boyunca proje üzerinde aralıksız çalıştı.
Daha önce kendi kendini oynayan katırla bağlantılı olarak çok ünlü olan
Sharpe & Roberts firması ona bir model yaptı, ancak bu model Heilman'ın
gerektirdiği şeyi
yapmadı.

Daha sonra, hala bu fikre sahip olarak memleketi Alsace'a geri döndü ve sonunda başarılı ilhamın, kızlarının uzun saçlarını taramasını izlerken geldiği söylenir. Sonuç olarak, 1851'de Londra'daki büyük sergide gösterilen ve hemen Lancashire ve Yorkshire'daki tekstil üreticilerinin dikkatini çeken bir makine icat etti. Lancashire pamuk
eğirmenlerinden bazıları, pamuk ticaretinde münhasır kullanımı için ona büyük miktarda para ödedi. Yorkshire'daki yünlü ustalarından bazıları da, kendi ticaretlerine münhasır uygulaması için aynısını yaptı ve Heilman'ın kendisi büyük başarısından sonra kısa bir süre yaşamasına rağmen, diğer tekstiller için de benimsendi.

Anlaşılması gereken bir nokta, tarak makinesinin dünyadaki pamuk
eğirmenlerinin yalnızca nispeten küçük bir oranı tarafından kullanıldığıdır. Tüm olağan amaçlar için, tarak makinesi olmadan yeterince iyi kalitede iplik üretilebilir ve pamuk
eğirmesinde hiçbir makine, ham maddeden pamuk ipliği üretmenin maliyetine tarak makinesinin yarısı kadar ekleme yapmaz.

Bu noktayı daha güçlü bir şekilde göstermek için, tarak makinesinin yaklaşık %17 oranında atık üretebileceğinden bahsedilebilir; bu da değirmendeki diğer tüm makinelerin bir araya getirilmesiyle yaklaşık olarak aynı miktardır.

Ancak, en ince ipliklerin üretiminde kullanımı vazgeçilmezdir, çünkü hiçbir makine tarak makinesi gibi kısa elyaf çıkaramaz.
60'ın altındaki iplik sayıları için nadiren kullanılır ve genellikle 100'ler veya daha fazla ince iplikler tarak makinesi olmadan yapılır. İngiltere'de kullanımı
başlıca Bolton, Manchester ve Bollington bölgelerinde yoğunlaşmıştır,
ancak Preston, Ashton under Lyne ve diğer yerlerde biraz taraklama vardır.

Belki de en büyük değeri, kullanımının
iş için kalitesi çok düşük olan pamuktan ince iplikler yapılmasını mümkün kılmasıdır; bu, esas olarak tarak makinesinin sahip olduğu, belirli bir uzunluğun altındaki tüm pamuk elyaflarını çıkarma özel
özelliği sayesinde mümkün kılınmıştır. Bu elbette daha iyi kalitedeki ipliklerin üretiminin artmasına ve
sonuç olarak fiyatının düşmesine yol açmıştır.

Şimdi Heilman Comber'a bugünkü haliyle geri dönersek, makinenin bir bütün olarak mükemmel bir fikri Şekil 31'deki
fotoğraftan elde edilecektir.

Genellikle bir tarakta aynı anda altı küçük tur çalıştırılır. Her küçük tur 7-1/2 inç ila 10-1/2 inç genişliğindedir ve makinenin arkasındaki yivli ahşap silindirlere yerleştirilir,
sürtünme temasıyla yavaşça açılır ve böylece açılan pamuk tabakası son derece cilalı dışbükey bir kılavuz plakadan bir çift küçük yivli çelik silindire geçirilir.

Hem ahşap hem de çelik silindirler aralıklı bir harekete sahiptir, tıpkı pamuğun gerçek taranmasında yer alan makinenin tüm ana parçaları gibi. Silindirler, her aralıklı hareket sırasında, yaklaşık 3/8 inç uzunluğunda ince pamuk
turuğunu öne doğru uzatabilir.

Bu ileri hareketle pamuk lifleri, bu eyleme izin vermek için o anda özel olarak açılmış olan bir çift kıskaç arasından geçirilir. Pamuk kıskaçlar arasından geçtikten hemen sonra, besleme silindirleri bir an durur ve kıskaçların çeneleri kapanır ve pamuk liflerinin daha uzun olanını çok sıkı bir şekilde tutar.

Resim: ŞEK. 31.--Taraklama makinesi.

Ancak, daha kısa lifler o kadar sıkı tutulmaz ve şimdi liflerin ana gövdesinden ince iğneler geçirilerek taranır.

İğneler dönen bir silindire sabitlenir ve incelik ve ayar yakınlığı açısından derecelendirilir, böylece ilk sıra iğneler inç başına yaklaşık 20 olabilirken, son sıralar inç başına 80'e kadar içerebilir, sıradan bir tarak makinesinde 15 ila 17 sıra iğne vardır.

İğneler tarafından taranan kısa lifler,
onlardan sıyrılır ve daha sonra daha düşük iplik numaralarının üretiminde kullanılmak üzere
makinenin arkasına uygun bir mekanizma ile geçirilir.

Döner silindirin iğneleri liflerin arasından geçtikten sonra,
penseler tekrar açılır ve aynı anda üst tarak adı verilen bir başka tarak dişi veya
iğne sırası liflerin içine doğru iner. Lifler artık serbest bırakıldığında, belirli bir ayırma ve bağlama mekanizması; buna denir, harekete geçirilir ve uzun lifler bu işlem sırasında üst taraktan çekilerek öne doğru alınır. Böylece liflerin ön uçları önce taranır ve hemen ardından aynı liflerin arka uçları taranır. Her küçük pamuk parçasının taranması sırasında, ikincisi daha önce taranan kısımdan tamamen ayrılır ve ayırma ve bağlama mekanizmasının işinin bir parçası, yeni taranan kısmı daha önce taranan kısmın üzerine koymaktır. Mekanik bir bakış açısından, ayırma ve bağlama mekanizması, tarak makinesinin diğer herhangi bir kısmından daha zor anlaşılır ve bu karmaşık mekanizmanın bir tanımına girmek bu "Pamuk bitkisinin hikayesinin" amacının bir parçası değildir. Taranmış pamuğun ayırma silindirlerinden ince ipeksi görünümlü bir yapağı halinde ayrıldığını ve hemen yuvarlak bir şerit veya ipliğe toplanıp uzun bir kılavuz plakasından aşağı doğru makinenin sonuna doğru iletildiğini söylemek yeterlidir. Bu kılavuz plakası, tarak makinesinin fotoğrafında açıkça gösterilmiştir; burada aynı anda çalıştırılan altı turdan gelen şeritlerin artık yan yana yerleştirildiği görülecektir.

Bu formda pamuk, tarak makinesinin sonundaki "çekme kutusundan" geçer ve burada pratik olarak bir şeridin boyutlarına indirgendiğinden dar bir huniden geçer ve bir sonraki işlem için uygun bir biçimde bir kutuya yerleştirilir.

Taramaya başlandığında, daha önce açıklanan çekme
çerçevesinden önce gelir ve tarak makinesinden gelen şerit kutuları doğrudan çekme
çerçevesine alınır.

Karmaşıklık ve mekanizmanın parçalarının çokluğu açısından, tarak makinesi pamuk eğirme makinelerinde kendi kendine çalışan katırdan sonra ikinci sıradadır ve kullanımı ticaretin bir bölümüyle sınırlı olduğundan muhtemelen daha az anlaşılır. En son gelişme, dakikada yaklaşık seksen beş vuruş yapan modern tek vuruşlu tarak makinesine kıyasla dakikada yüz yirmi vuruşluk olağanüstü büyük bir sayı yapan dubleks tarak makinesidir. Tüm bunlar, Heilman'ın Tarak Makinesinin prensibinin bıraktığı gibi kalması nedeniyle, ayrıntılardaki iyileştirmenin sonucudur. Kıtada bazı başarı göstergeleriyle diğer tarak makinesi tiplerinin benimsendiği de eklenmelidir.

Resim: ŞEKİL 32.--Gümüş tur makinesi.

=Gümüş Tur Makinesi.=--Taraklama, taramayı takip eder ve pratik olarak tarakta mümkün olandan çok daha ince bir
derecede tarama prensibinin bir devamıdır. Ancak, Taraklama Motoru pamuk şeritleri veya iplikleri yaparken, tarak makinesi pamuğun kendisine ince tabakalar halinde sunulmasını gerektirir. Bu nedenle, tarak şeritlerinin bir kısmını tarak makinesi için dar bir tura dönüştürmek için bir aparat kullanmak zorunlu hale gelir.

Genel olarak kullanılan makineye "Şerit Tur Makinesi" veya bazı durumlarda "Derby Doubler" denir ve Şekil 32'yi oluşturan fotoğrafta modern bir makine gösterilmektedir.

Bu durumda, makinelerin arkasına on sekiz kutu yerleştirilir ve her kutudan gelen şerit, şerit dolaşmalarının öne geçmesini önlemek için tasarlanmış arka kılavuz plakasındaki bir açıklıktan geçirilir.

Daha sonra her şerit, bir uç kırıldığında makineyi otomatik olarak durdurmak için bir hareketin parçası olan bir kaşık kolundan geçer. On sekiz şerit şimdi yan yana üç çift çekme
silindirinden hafif bir çekişle ve takvim
silindirleri arasından tahta bir
"çekirdek" veya silindire geçer. Bu silindirin üzerine şeritler
bir tur şeklinde sarılır ve çekme ve takvim
silindirlerinin hareketiyle birbirine asimile edilir.

=Özel Çekme Çerçevesi.=--Pamuk liflerinin tarama
aksiyonundan maksimum verimi elde etmek için mümkün olan en iyi durumda olmasını sağlamak amacıyla, tarak ve şerit
turlama makinesi arasında özel bir çekme
çerçevesi kullanmak yaygın bir uygulamadır. Bu küçük hikayede başka bir yerde anlatıldığı gibi, çekme
çerçevesinin kullanımı, silindirlerin çekme
aksiyonuyla pamuk liflerini birbirine daha paralel hale getirmek ve yaklaşık altı tanesini bir araya getirerek ve altı tanesini bire indirerek pamuk şeritlerinde tekdüzelik oluşturmaktır. Tartışılan durumda,
karttan gelen şeritler özel çekme
çerçevesine alınır ve burada işlenir,
sonra da az önce anlatıldığı gibi şerit turlama makinesine geçirilir.

Resim: ŞEKİL 33.--Kurdele turlama makinesi.

=Kurdele Makinesi.=--Oldukça yakın bir zamanda, bu özel çekme
çerçevesinin yerini alacak şekilde tasarlanmış bir makine kullanılmaya başlandı. Bu yeni makineye "Kurdele Turlama Makinesi" adı verilir ve yerini almak üzere
tasarlandığı makinenin ilkesinin bir varyasyonu olarak tanımlanabilir. Fark şu ki, çekme makinesi pamuk şeritlerini ikiye katlayıp
inceltirken, Şerit Makinesi şeritlerden veya dar pamuk tabakalarından oluşan küçük
turlar üzerinde çalışır. Bu işlemle, çekme makinesinin
akşam ve paralelleştirme avantajları, kısaca açıklanabilecek üçüncü bir avantajın eklenmesiyle
sağlanır.
Kıymık tur makinesinde bir tur oluşturmak için yan yana yerleştirilen şeritler, tarak makinesinin kıskaçlarının hareketine az veya çok kalın ve ince bir tabaka sunmak için bir bireysellik gösterme eğilimindedir. Bu nedenle, ikincisi pamuğu ince yerlerde biraz zayıf tutar ve böylece dönen silindirin iğnelerinin iyi pamuğun bir kısmını taramasını sağlar. Şerit Tur Makinesi kullanıldığında,
karttan gelen şeritler doğrudan Şerit Tur Makinesine alınır
ve bu makine tarafından yapılan turlar Şerit Makinesinden geçirilir. Silindirler tarafından aynı anda çalıştırılan altı tur, kalın ve ince yerlerin birleşerek tekdüze kalınlıkta bir tabaka oluşturması için ön tarafta üst üste yerleştirilir. Şerit Makinesinin kullanımı, belirli dezavantajlara sahip olması nedeniyle şu anda sınırlıdır.

BÖLÜM XI.

EĞİRİLMİŞ İPLİĞİN AMACI.

Okuyucularımızı, fabrikada alınan ağır ve ağır pamuk balyalarından uzun ince ipliklerin üretimine bağlı tüm süreçlerle tanıştırdıktan sonra, eğirilmiş ipliğin uygulandığı daha yaygın kullanımları kısaca belirtmek kalıyor.

Çok büyük miktarda iplik, iplik fabrikasında daha fazla işlem görmeden gri kumaş üretimi için dokuma fabrikalarında tüketilir,
ancak iplik bobinleri, taşıma amaçları için uygun biçimde gemilere, kutulara veya fıçılara paketlenir.

Atkı için bobinler hemen tezgaha götürülür ve mekik için
hazırlanır.

Çözgü için ise, iplik katır kopsundan veya halka bobin formundan, yüzlerce iplikten oluşan ve daha sonra bir levent üzerine sarılmış
levha formuna dönüşümü için gerekli olan bir dizi işlemden geçer.

Kısacası bu işlemler şunlardır:--

(_a_) Kopslardan veya makaralardan gelen ipliklerin
bir sonraki makinenin makarasına uygun flanşlı ahşap bobinlere
sarıldığı sarma çerçevesi.

(_b_) Sarma çerçevesinde yapılan bobinlerden muhtemelen 400 ipliğin çekilip
büyük bir ahşap kirişe yan yana sarıldığı kiriş çözgü çerçevesi.

(_c_) Çözgü makinesinde yapılan belki beş kirişten gelen ipliklerin çözülüp birbiri üzerine yatırıldığı, böylece belki de 2000 iplikten oluşan çok daha yoğun bir çözgü oluşturulduğu ve dokuma kumaşının çözgüsü veya "atkısı" olarak tezgaha uyması için uygun bir biçimde bir kirişe sarıldığı "kesici boyutlandırma çerçevesi". Buna ek olarak, boyutlandırma makinesi, ipliklerin "haşıl" veya macun karışımından geçirildiği ve iplikleri güçlendiren bir mekanizma içerir.

Bazı durumlarda, bu "haşıl" kumaşın daha ağır olmasını sağlamak için ipliğe çok kalın bir şekilde yerleştirilir. (_d_) Boyutlandırmadan sonra, tüm ipliklerin uygun bir şekilde "güçler" ve "taraklar" arasından geçirildiği ve böylece tezgâhın mekanizması tarafından uygun şekilde manipüle edilebildiği "çekme" veya "bükme" yan işlemi gelir ve hemen ardından bunlara aktarılırlar. Az çok "süslü" bir tanımlamaya sahip kumaşların üretiminde, genellikle eğrilmiş ipliklerin kullanılmadan önce ağartılması ve boyanması gerekir ve bu işlemlerden birini veya her ikisini de etkili bir şekilde gerçekleştirmek için, ipliği "makaralama" ve "demet haline getirme" işlemleriyle uygun duruma getirmek olağandır, ancak nispeten az sayıda durumda iplik kops formunda boyanırken, birkaç başka durumda ham pamuk pamuk eğirme işlemlerine tabi tutulmadan önce boyanır. "Sargılama" ve "Demetleme", yukarıda belirtilenlerin dışında başka amaçlar için de sıklıkla gerekli olan işlemlerdir ve bu nedenle daha ayrıntılı olarak açıklanabilir, çünkü bunlar genellikle bir iplik fabrikasının ekipmanının bir parçasıdır ve iplik sıklıkla iplik fabrikasından demet halinde gönderilir.

=Sargılama.=--Bu, ipliğin bobinlerden, bobinlerden veya makaralardan çilelere sarıldığı basit ancak çok yaygın olarak benimsenen bir işlemdir. Burada, bir pamuk çilesinin 840 yardadan oluştuğu ve her biri 120 yarda olan 7 iplikten oluştuğu, bir makarada ise her ipliğin 80 iplikten oluştuğu, bir ipliğin 54 inç olduğu ve makaranın çevresine eşit olduğu açıklanabilir. Belki de en yaygın makara boyutu aynı anda 40 iğ içerir ve bu nedenle aynı anda 40 çile iplik sarabilir. Şekil 34'teki fotoğraf, katırın üzerine oluşturulan bobinlerden yumaklar sarmak için takılmış bir dizi makarayı göstermektedir.

Bobinler şişlere takıldığında, her birinden gelen ipliğin ucu, başlamaya hazır bir şekilde
makaraya veya "swift"e bağlanır. Bu makaralar, mekanik güçle veya görevlilerin eliyle şafttan çalıştırılacak şekilde düzenlenebilir.

Resim: ŞEKİL 34.--Sarma makinesi.

Sarma işlemi kadınlar tarafından yapılır ve fotoğrafımızda görevli, sarma işleminin
gerçek işleminde görülmektedir.

Her bobinden bir yumağın alınmasıyla, makara durdurulur ve yumağın hazır bir şekilde geri çekilmesine izin verecek şekilde kapatılır.

= Demetleme Makinesi.=-- Demetleme presi, yalnızca iplik yumağının hazır ve rahat bir şekilde
taşınmaya uygun bir forma getirilmesine yardımcı olmak için tasarlanmıştır. İplik üzerinde kompakt bir demet oluşturmak için yeterli bir basınç uygulamak için, çerçevenin çok güçlü bir karaktere sahip olması gerekir, bu özellikle Şekil 35'te fark edilecektir.

Resim: Şekil 35.--Düğüm makinesi.

Düğüm makinesinde yapılan iplik demetleri genellikle 5 ila 10 pound ağırlığındadır, ikincisi çok daha yaygın olan boyuttur. İllüstrasyonumuzdaki iplik kutusunda gösterilen demet 10 pound ağırlığındadır ve pratik olarak çıkarılmaya hazırdır.

İpliği makineye yerleştirmeden önce, birkaç yumağın bir düğüm oluşturmak için birlikte bükülmesi gerekir ve bu "düğümler" illüstrasyonda gösterilen demetin bireysel üyelerini oluşturur.

İplik kutusunun yanlarında, içinden istenilen sayıda ipin geçirildiği dört bölme vardır, bu iplerin üzerine karton arkalıklar yerleştirilebilir. Daha sonra iplik düğümleri düzgünce iplere yerleştirilir ve
karton ve presin güçlü üst çubukları güvenli bir şekilde sabitlenir.
Daha sonra belirli kamlar ve kollar harekete geçirilir, böylece iplik tablası yavaşça ve güçlü bir şekilde kaldırılır ve böylece iplik büyük bir kuvvetle
üst çubuklara bastırılır. Yeterli bir basınç uygulandıktan sonra,
demet bağlanır ve presten çekilir, sadece
nakliye amaçları için tamamen hazır olması için düzgünce
kağıda sarılması gerekir.

=Dikiş İpliği.=--Daha sonra çok miktarda eğrilmiş iplik
dikiş ipliğine dönüştürülür. Pratik insanlar tarafından iyi bilinen bir gerçektir ki,
pamuk eğirmede, dikiş ipliği olarak kullanılabilecek yeterli mukavemette bir ipliğin doğrudan eğrilebileceği
hiçbir aracımız yoktur. Örneğin,
12'lik bir dikiş ipliği istediğimizi varsayalım, _yani _, bir pound iplikte 12
yumağı olan bir iplik; davanın gereksinimlerini karşılayacak kadar iyi bir
iplik eğirmek pratik olarak imkansızdır.
Genel olarak benimsenen
yöntem, çok daha ince bir iplik eğirmek ve
ince eğrilmiş ipliklerin birkaçını bir araya getirerek
son ipliği yapmaktır.
Örneğin, 12'li bir
iplik üretmek için, tek 48'li 4 ipliğin birlikte
veya diyelim ki 50'li 4 ipliğin, tek ipliklerin birbirinin etrafında
bükülmesiyle oluşan ipliğin hafif büzülmesine izin vermek için
birlikte
çiftleştirilmesi muhtemeldir.

Bu çiftleme işlemini iplik üretimi için verimli bir şekilde gerçekleştirmek için, genellikle iki makine kullanılır.

Bunlardan ilki çizimde gösterilmiştir ve hızlı
geçişli sarma makinesi olarak adlandırılır. Burada katırdan gelen kopslar veya halka çerçevesinden gelen bobinler, resmimizin ön ve alt kısmında açıkça gösterildiği gibi, uygun bir bobine yerleştirilir. Her iplik ipliği, ipliği temizleyen ve sıkı tutan flanel kaplı bir tahtanın üzerinden geçirilir. Daha sonra her iplik, iplik tarafından tutulan ve otomatik bir durdurma hareketinin bir parçası olan küçük bir dedektör telinin gözünden geçer. Bu, söz konusu "peynir"e ait bir uç veya iplik başarısız olduğunda veya koptuğunda, iğneleri veya dedektör tellerini bırakarak belirli bir bobinin veya "peynir"in dönüşünü durdurur. Bir "peynire" ait olan iki ila altı arasındaki tüm iplikler, tek bir gevşek ip veya daha kalın bir iplik oluşturmak için birleştirilir.

Resim: ŞEK. 36.--Hızlı geçiş sarma çerçevesi.

Peynir teriminin, bu özel makinede oluşturulan iplik bobini türüne uygulandığı ve bir veya iki tanesinin çerçevede gösterildiği gibi yerleştirildiği açıklanmalıdır.

=Katlama Makinesi.=--Az önce açıklanan makine ipliğe büküm vermez, ancak büküm, güçlü bir çift iplik üretmek için birkaç tek ipliğin uygun şekilde birleştirilmesi için kesinlikle
vazgeçilmez olan bir işlemdir.

Bu nedenle büküm işlemi, Şekil 37'de gösterilen ve "Halka çiftleme makinesi" olarak adlandırılan makinede gerçekleştirilir.

Bu makinenin makarasına, sarma makinesinde oluşturulan peynirler yerleştirilir ve iplikler aşağı doğru ve genellikle su içeren bir oluğun içindeki bir cam çubuğun altından geçirilir, çünkü su eklenmesi tek ipliklerin tek bir çift ipliğe daha iyi katılaşmasına
yardımcı olur. Su oluğundan iplikler, iplikleri peynirlerden çeken ve bunları makinenin önüne doğru ileten bir çift dönen pirinç silindir arasından geçirilir. Burada her iki katlanmış iplik aşağı doğru uzanır ve bobin üzerindeki bir "gezgin"den geçer.

Bu makine, daha önce açıklanan halka eğirme makinesinin bir modifikasyonudur ve bu nedenle bizim tarafımızdan ayrıntılı bir işlem gerektirmez.

İki makine de prensip olarak pratik olarak aynıdır, başlıca fark, çiftleyicide çekme silindiri olmamasıdır, çünkü pamuk bu aşamada hiçbir şekilde incelmez.

Diğer farklar, daha büyük "gezginler", "halkalar" ve "mil" olması ve farklı bir bobin türünün oluşturulmasıdır.

Resim: ŞEKİL 37.--Halka çiftleme makinesi.

Çiftleme fabrikasında bu iplikler, cilalanabilecekleri ve temizlenebilecekleri ve son olarak piyasaya hazır küçük bobinlere veya makaralara sarılabilecekleri bitirme işlemlerine tabi tutulur, Şekil 2'de görüldüğü gibi. En iyi ipliklerin önemli bir kısmı dantel üretiminde ve ipeği taklit etmek için kullanılır. Bu tür iplikler genellikle "gazlama" makinesi olarak adlandırılan bir
makineden geçirilir. Bu işlemde her iplik, genellikle Bunsen tipi bir brülörden çıkan bir gaz alevinden birkaç kez hızla geçirilir. İpliğin alevden geçişi, ipliklerin yanmasına izin vermek için çok hızlıdır, ancak tüm pamuk ipliklerinin yüzeyinde az çok bulunan gevşek sızan liflerin yanmasını önlemek için çok hızlı değildir. Bu işlem biraz pahalıdır, çünkü her 100 poundda yaklaşık 6 pound ağırlığında iplik yakar. Ancak bu, ipliğin artan fiyatıyla geri kazanılır. Pamuk lifinin bir özelliği, yünlü, keten veya ipekli kumaşları az çok taklit edebilmesidir ve pamuk, partinin en ucuz lifi olduğundan, daha ucuz kumaşlar üretmek için bu diğer liflerle birlikte önemli miktarda pamuk ipliğinin kullanılması sonucu çıkar. Nakış, tığ işi ve örgü pamukları ve çorap ticareti, büyük miktarda eğrilmiş pamuk ipliğini emer; ikincisi, tasarlandığı özel işe uyması için çoğu durumda iki katına çıkarılır. Modern bir iplik fabrikasında, zemin kat genellikle açıcıları, scrucher'ları, çekme makinelerini, tarama motorlarını ve bobin ve sinek makinelerini içerir. Üst katlar genellikle katırlar ve diğer eğirme makineleriyle kaplıdır.

Resim: ŞEK. 38.--Motor evi, çeşitli katlara sürüşü gösteriyor.

Son çizimde (Şekil 38) bir pamuk fabrikasında ihtiyaç duyulan özel işler için yapılmış en son motorlardan biri gösteriliyor. Halatların dayandığı ve resimde açıkça görülebilen devasa
tambur oluklara bölünmüştür. Bunlardan belirli sayıda özel odalar için ayrılmıştır. Halatın mukavemeti ve iletim gücü de bilinmektedir. Örneğin birinci veya ikinci katı sürmek için gereken güç hesaplandığında, halatları tambura gerektiği gibi dağıtmak kolay bir iş haline gelir. Bu motor şu anda Bolton'daki Bee-Hive İplik Fabrikasında çalışmaktadır.

DİZİN.

A. Abbasi Cotton, 62. _Alethia argillacea_, 35. _Anthonomus grundis_, 38. _Aphis gossypia_, 38. Arkwright, Richard, 102, 105, 113, 118, 123, 126, 160. Ashmouni Cotton, 62. _Ataxia crypta_, 38 B. Gerileme, 152. Balya Kırıcı, 83, 86. Balyalar, silindirik, 80;
  çeşitleri, 80.

Balyalama, 76, 79.

Balonlama, 165.

Bamia Pamuğu, 62.

Pamuk bitkilerinin yataklanması, 44.

Bobin ve Uç Çerçeveleri, 84, 105.

Bobinler, 110.

Pamuğun botaniği, 19.

Bourbon Pamuğu, 25.

Kepek, pamuk tohumu, 33.

Brezilya, pamuk yetiştiriciliği, 47.

Breyn, 14.

Broach Pamuğu, 55.

Demetleme, 178, 179.

C.

Caera Pamuğu, 30.

Karding, 83, 93, 116, 131, 132, 143, 166.

Orta Amerika, pamuk yetiştiriciliği, 18.

Pamuk bitkisinin kimyası, 31.

Çin, pamuk yetiştiriciliği, 59.

İç Savaş, Amerikan, üretime etkisi, 43, 57.

İklim, 21.

_Cocaecia rosaceana_, 38.

Columbus, yolculukları, 17.

Taraklama, 85, 166.

Koni davulları, 112.

Pamuk bölgesi olarak Kongo Nehri, 63.

Cop, 151, 156.

Copping hareketi, 157.

Mercan polipi, 11.

Corea, pamuk yetiştiriciliği, 59.

Cortes, Hernando, 18.

Pamuk Kozası-Tırtıl, 35, 37.

Pamuk Kozası Böceği, 38.

Pamuk Caterpillar, 35.

Pamuk Kurdu, 38.

Pamuk Biti, 38.

Pamuk Çektirici, 83, 86.

Crioulo Pamuğu, 29.

Crompton, Samuel, 113, 126, 134, 160.

Çeşitli ülkelerde yetiştirme, 39.

D.

Dakka pamuğu, 28, 54.

Da Gama, Vasco, 18.

Deo Pamuğu, 28.

Diferansiyel hareket, 111, 147.

Diferansiyel sarma, 156.

Pamuk bitkisinin hastalıkları, 34, 38.

Distaff, 115.

Doffer ve tarak, 98, 131.

Çiftleme makineleri, 163, 183.

Süzme, 44.

Çizim, 84, 100, 104, 105, 132.

Drop-box, 137.

Boyama, 17, 68.

E.

Mısır, pamuk üretimi, 15, 19, 61.

F.

Faller telleri, 153.

_Feltia malefida_, 38.

Gübreler, yapay değer, 43.

Lifler, mukavemet, 30.

Flyer, 110.

Uçan mekik, 120, 137.

Sürtünme kavraması, 153.

Pamuk bitkisini etkileyen mantarlar, 39.

G.

Gallini Pamuğu, 25, 62.

Gassing, 185.

Ginning, 74.

Gin, Macarthy, 77;
  testere, 78. _Gossypium_, 20;
  _Acuminatum_, 29;
  _Arboreum_, 27;
  _Barbadense_, 23, 28;
  _Herbaceum_, 25;
  _Hirsutum_, 27;
  _Neglectum_, 28;
  _Peruvianum_, 29;
  _Religiosum_, 27.

Yunanistan, pamuk yetiştiriciliği, 63.

H.

Hall ith Wood, 135.

Hargreaves, James, 105, 113, 122, 127, 160.

Hauling, 45.

Heilman, Joshua, 167.

_Heliothis armiger_, 35, 37.

Herodot, pamuk tanımı, 15. Highs, Thomas, 113, 123, 127.

Hingunghat Pamuğu, 52.

Tarih, pamuk bitkisi, 10.

Holdsworth, 111, 147.

I.

Hindistan, pamuk yetiştiriciliği, 15, 16, 39, 50.

Böcekler, zararlı, 34.

J.

Japonya, pamuk yetiştiriciliği, 59.

Java, pamuk yetiştiriciliği, 63.

K.

Kay, John, 113, 120, 127.

Böbrek Pamuğu, 29.

Avignonlu Kircher, 14.

L.

Lap, the, 83, 92, 93, 173, 175.

Yaprak yuvarlayıcı, 38.

Lee, Henry, "Tatarya'nın Sebze Kuzusu", 12.

Levant Pamuğu, 63.

Liberya, pamuk yetiştiriciliği, 63.

Tiftik, 25.

Tiftikleme makineleri, 76.

M.

Macarthy çırçırı, 77.

Mako Jumel pamuğu, 62.

Ebegümeci, 20.

Mananams Pamuğu, 29.

Mandeville, Sir John, 13.

Maranhao Pamuğu, 29.

Küf, pamuk tohumu, 33.

Liflerin ölçümü, 68.

Meksika, pamuk yetiştiriciliği, 18, 48.

Liflerin mikroskobik incelemesi, 64.

Mitafifi Pamuğu, 62.

Karıştırma, 83, 85.

Musonlar, 50.

Katır, 84;
Crompton's, 135;
self-actor, 131, 146.

Pamuk bitkisi hakkındaki mitler, 12.

N.

Nankeen Pamuğu, 26.

Nearchus, 16.

O.

Odoricus, 14.

Yağ, pamuk tohumu, 33.

Oomrawattee Pamuğu, 52.

Açılış, 83, 88.

P.

Paul Lewis, 113, 121, 123, 132.

Pernan Pamuğu, 30.

Peru, pamuk yetiştiriciliği, 18, 49.

Pamuk toplama, 72.

Pizarro, 18, 49.

Plantasyon hayatı, 72.

Basın, pamuk, 79.

Üretim, Brezilya, 47;
Çin, 60;
Corea, 60;
Mısır, 19, 39, 61;
Hindistan, 39, 50;
Japonya, 59;
Meksika, 48;
Peru, 49;
Asya'da Rusya, 57;
Amerika Birleşik Devletleri, 39, 40.

Q.

Kuadrant, katır, 147, 156.

R.

Kırmızı Peru Pamuğu, 30.

Sarma, 178.

Kurdele Kucak Makinesi, 85, 175.

Halka Eğirme Çerçevesi, 84, 131, 160.

Roberts, Richard, 147.

"Salıncak Günü", 116.

Silindirler, çizim, 121, 128.

Pamuk bitkisinin kökleri, 22;
tıbbi kullanım, 32.

Roving Frames, 107.

Rovings, 106, 117.

Asya'da Rusya, pamuk üretimi, 57.

S.

St. Distaff's Day, 116.

Santos Cotton, 30.

Saw gin, 78.

Scruching, 83, 92, 166.

Tohumlar, pamuk, 22, 31, 33, 76.

Seguro, 47.

Senegambia, 63.

Shuttle, uçan, 120, 137.

Sind Cotton, 55.

Size, 177.

Kölelik, kaldırılması, üretim üzerindeki etkisi, 43.

Sliver Lap Machine, 85, 173.

Sliver, the, 84, 94, 101.

Slubbers, 107.

Toprak, 21.

Topraklar, Amerikan pamuğu, 41.

Soudan, pamuk üretimi, 63.

Güney Afrika, pamuk üretimi, 18, 63.

Türler, 21.

İğ, 110, 114, 122.

Eğirme, erken denemeler, 112.

Eğirme Jenny, 122, 138.

Eğirme tekerlekleri, 116.

Liflerin mukavemeti, 30.

Sumatra, pamuk üretimi, 63.

Surat pamuğu, 26, 55.

T.

Theophrastus, pamuğun tanımı, 16.

İplik, dikiş, 9, 181.

Türkistan, pamuk üretimi, 57.

Türkiye, pamuk üretimi, 63.

Lifte büküm, 66;
rovinglerde, 109.

U.

Amerika Birleşik Devletleri, pamuk üretimi, 39, 40.

Olgunlaşmamış pamuk, 68, 84.

V.

"Tataristan'ın Sebze Kuzusu", 12.

Asma Pamuğu, 26.

W.

Vadding, pamuk, 77.

Çözgü makinesi, 177.

Su Çerçevesi, 131, 162.

Batı Hint Adaları, pamuk üretimi, 18, 63.

Whitney, Eli. 78.

Winding, 111.

Winding Chain, 156.

Winding frame, 182.

Wyatt, John, 113, 121.

Z.

Zahn, Johannes, 13.

THE END.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilir.

Kalın yazılan pasajlar =bold= ile gösterilir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"a" eklendi (sayfa 10; orijinal metin şöyledir: "... dikiş makinesi veya terzinin iğnesi için aynı şekilde hazır iplik."
"aecording" "according" olarak düzeltildi (sayfa 36)
"produed" "produced" olarak düzeltildi (sayfa 52)
"qnantities" "quantities" olarak düzeltildi (sayfa 63)
"reamains" "remains" olarak düzeltildi (sayfa 121)
"rapily" "rapidly" olarak düzeltildi (sayfa 125)
"to to" "to" olarak düzeltildi (sayfa 133)
"correet" "correct" olarak düzeltildi (sayfa 157)

Ek boşluklar hem bir alıntının sonunu hem de yeni bir paragrafın başlangıcını belirtmek veya orijinal metinde sunulduğu gibi bir bölüm
sonunu temsil etmek için kasıtlıdır.

Project Gutenberg'in Sonu Frederick Wilkinson'ın Pamuk Bitkisinin Hikayesi adlı kitabının e-kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE COTTON PLANT ***

***** This file should be named 29586.txt or 29586.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/5/8/29586/

Produced by Peter Vachuska, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
