*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rim o' the World (Dünyanın Kenarı)
Yazar: B. M. Bower
Yayın Tarihi: August 3, 2009 [EBook #29580]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29580
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rim o' the World, by B. M. Bower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rim o' the World

Author: B. M. Bower

Illustrator: Anton Otto Fischer

Release Date: August 3, 2009 [EBook #29580]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIM O' THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Ellerinizi biraz daha yukarı kaldırın, Bay Adam!"]

RIM O' THE WORLD

BY

B. M. BOWER

YAZARI

CHIP OF THE FLYING U, THE THUNDER BIRD, SKYRIDER, VB.

ÖN RESMİ

ANTON OTTO FISCHER

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCI NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı, 1919,

Little, Brown ve Company'ye aittir.

Tüm hakları saklıdır

İÇERİK

I JANT VE ALTINDAKİLER 1
II LORRIGAN AĞACI TUTUMLU BİR ŞEKİLDE BÜYÜYOR 16
III MARY HOPE DOUGLAS GÖRÜNÜYOR 30
IV MARKALAR MESELESİ 44
V BİNİYORLAR VE NEREYE GİTTİKLERİNİ SÖYLEMİYORLAR 57
VI BELLE KENDİ YOLUYLA ACİL BİR DURUMLA KARŞILAŞIYOR 67
VII İSİM 82
VIII OYUN 90
IX BİRAZ SCOTCH 102
X LORRIGAN YOLU 118
XI LANCE ÖNDEN BİNİYOR 133
XII İSTİYOR VE İSTEMİYOR 145
XIII ONUNLA GEÇİRDİĞİ YOL 156
XIV LANCE'İN BİR İŞİ BİTİRDİĞİ YOL 172
XV MÜCADELE EDİYOR DİĞER 180
XVI BİR PİYANO HAKKINDA 192
XVII LORRIGAN BAKIŞ AÇISI 204
XVIII YAYLAŞILAN SÖYLENTİLER 219
XIX MARY HOPE'UN ÇOK SORUNU VAR ​​232
XX NASIL YAŞADIYSA ÖYLE ÖLDÜ 250
XXI LANCE BİR SIRRI İZLİYOR 258
XXII LANCE BAŞKA BİR İZDE SÜRÜYOR 272
XXIII LANCE OYUNU OYNAR 283
XXIV BİR LORRIGAN SEVDİĞİNDE 297
XXV BELLE LORRIGAN KAZANIYOR 312
XVI DOPE 323
XXVII BİR İZ NASIL SONA ERDİ 336
XXVIII YENİ İZLERİN YAPILIŞI 345

DÜNYANIN ÇEMBERİ

BİRİNCİ BÖLÜM

ÇEMBERİ VE ALTINDA NE VAR?

Batı'nın tamamı evcilleştirilmemiş ve pnömatik lastiklerle düzgünce gitmek ve farklı "marka" arabalardan parçalar ve eyerlerden daha coşkulu bir şekilde bahsetmek için eğitilmemiştir. Hala Batı melodramı için yer arayan turistlerin ve film adamlarının bilmediği geniş alanlar var.
Burada erkekler macera ve romantizmin tam tadında yaşıyorlar ve bunu asla bilmiyorlar çünkü başka bir yaşam biçimini hiç bilmediler.

Kara Kenar ülkesinde böyle bir yer var, sığırların, atların ve koyunların dikenli telin görünümünü neredeyse hiç bilmediği ve markaların hala tek mülkiyet işareti olduğu geniş, engebeli, adaçayı yetiştirilmiş bir alan. Yüksek dağ sıraları arasına kurulmuş, uzak, kendi kendine yeterli, kaba bir şekilde müreffeh olan Kara Kenar ülkesi henüz evcilleştirilmedi.

Kara Kenar ülkesi kötü olarak adlandırılır. Black Rim'den gelen adamlar, ziyaret etmeyi seçtikleri
küçük kasabanın tahta kaldırımlarında mahmuzlarını
çarptıklarında yan gözle bakarlar. Bir kasaba sakini onlardan biriyle
kavga etmez. Ona nazik davranır, hemen
etkilemek istediği bir tanıdık arar ve ayrılan Black Rim adamına doğru başparmağını
çevirir ve önemli bir şekilde şöyle der: "Az önce konuştuğum o adamı görüyor musun? O Black Rim'den gelen çocuklardan biri.
Dostum, seni gördüğünde hemen öldürür! Kötü biri. Evet. Rim ülkesinden gelen o kuşların etrafından dolaşmak istiyorsun. Oradaki sert bir
grup." Ve tahmininde bu tür adamların genellikle olduğu kadar neredeyse haklı olurdu. Tom Lorrigan'ın babası, Şeytan Dişi Sırtı'nın ötesindeki patikada, sığırlarının tatlı otla beslendiği
divanelere doğru giderken, uyluklarının üzerinde bir tüfek taşırdı. Sırtı büyük bir kayaya dayalı olduğu ve ateşin parıltısını gözlerinden uzak tutabildiği zamanlar dışında, geceleri asla kamp ateşinin yanında oturmazdı. Kızılderilileri, tıpkı yılanları öldürdüğü gibi öldürürdü, menzil teorisine göre, eğer onu yakalayamazlarsa başka bir zaman yakalayabilirlerdi ve her ölü Kızılderili, dikkat edilmesi gereken bir kişi daha az sayılırdı. Tom Lorrigan'ın babası, Kara Halka ülkesinde bile kötü bir adam olarak adlandırılırdı; bu da çok şey ifade ediyordu. Kara Halka'nın sert mizaçlı adamları, Tom'un babasıyla konuşurken sözlerini akıllıca seçerlerdi; ondan bahsederken sözlerini akıllıca seçerlerdi, dinleyicinin sadakatine ve takdirine tam olarak inanmadıkları sürece. Tom Lorrigan'ın babası altmış yaşına kadar yaşadı, bunun başlıca nedeni
"çekimde hızlı" olması ve ateş ettiği hiçbir şeyi kaçırmamasıydı. Ancak altmış yaşında, hala birçok kişi tarafından nefret edilirken, çok az kişi tarafından sevilirken ve herkes tarafından korkulurken öldü, - bir kış ortasında karlı bir günde Şeytan Dişi patikasına düşen atının altında ezilerek.

Genç Tom Lorrigan ata binmeyi öğrendiğinde atış yapmayı da öğrendi ve babasının eski yazım kitabında hangisinin p, hangisinin q olduğunu kesinleştiremeden
at atma atlarına biniyordu. Bu, genç Tom'un cahil olduğunu hiçbir şekilde kanıtlamaz. Tom'un bir zamanlar üç kardeşi vardı, ancak bunlar bir şekilde şanssızdı ve birer birer hayat oyunundan
çekildiler. En büyük kardeş, burnunda yanmış kara barut kokusuyla öldü ve Tom'un babası cesedin başında durup, silahını kılıfına
sokmak için taktığı için ölü oğluna aptal dedi. "Eğer bir gün böyle bir numara yaptığını görürsem, seni ayakta duramayacak hale gelene kadar döverim," diye sertçe uyardı genç Tom'u. Genç Tom, babasının, kardeşi Bill vurulduğunda nasıl göründüğünü hep hatırlardı.

İkinci kardeş, Lorrigan markasını taşımayan büyük bir kızıl at sürerken yakalandı. Böylece o da, burnunda barut dumanı kokusuyla öldü ve takipçilerinden üçünü de Karanlık Ülke'ye götürdü. Tom'un babası, yakalandığı için ona
sövdü.

Böylece genç Tom, Black Rim bilgelik kitabından iki dersi erken öğrendi: Silahı asla kılıfına
sokmamalı; asla kanun tarafından
yakalanmamalı.

Kardeş Jim, bir meydan okumayla sel zamanında atını Yılan'ın üzerinden yüzdürmeye çalışırken boğulduğunda yirmi yaşındaydı. Genç Tom kıyı boyunca koştu, Jim'i ve atını aşağıdaki akıntının kaynayan sularına doğru sürükleyen altmış fitlik akıntıya kırk fitlik ipini çılgınca atmaya çalışıyordu. Genç Tom, Jim'in gözlerindeki dehşeti, Jim'in eldivenli elinin, kendisine asla yirmi fit yaklaşamayan ipi yakalamak için kustuğu çaresizliğini ve sonunda, kendisini aşağı çeken ve asla bırakmayan hendeğe girdiğinde Tom'a gönderdiği umutsuz veda el sallamasını uzun, uzun bir süre unuttu. Tom, Yılan'ın kıyısında başka bir ders daha öğrendi: Başka bir adamın onu kendi arzularına veya yargılarına aykırı bir şey yapmaya
zorlamasına asla izin vermemeliydi. Jim'in acıklı gidişi, Tom'u Şeytan Dişi çiftliğinin ve Kara Kenar ülkesinin açık alanlarında beslenen sığırların ve atların tam mülkiyetinde bıraktı ve bunlar çoktu. Genç Tom yalnızdı, ancak yalnızlığı, mallarına ekleme yapma ve kardeşlerinin ve yürümesi gereken yerde dikkatsizce at süren babasının hatalarından kaçınma arzusuyla boğulmuştu.

Kenar ülkesinin adamları, genç Tom Lorrigan'ın çizmeleriyle öleceğini; tercihen havada olacağını sık sık tahmin ediyorlardı. Babasına sadece görünüşte değil, zamanın değiştiğini ve bir adamın sığır çalıp kendisiyle tartışan kimseyi öldüremeyeceğini ve Tom'un babasının yaptığı gibi bundan sıyrılamayacağını söylüyorlardı. Ülkenin çok lanet bir Pazar okulu haline geldiğinden şikayet ediyorlardı ve
genç Tom başını derde sokmadan önce biraz sakinleşmeliydi.

Black Rim'in tanımladığı gibi, Tom onun dedikleri kadar kötüydü. Yakışıklı, genç bir cüretkardı, altı fitlik bir adamın gözlerinin içine baktığında bakışlarını aşağı doğru eğiyordu ve
her santimi sağlıklı kemik ve kaslarla doluydu. Kadınlar ona
hoş bir şekilde, gülümsemesini özlemle izliyorlardı. Erkekler ona dostça
konuşuyorlardı ve bilinçli olarak öfkesini bir kenara itiyorlardı. Black Rim sıradağlarında
sözü kanundu, kanunu kendisi ve özlediği zenginlik için yapılmıştı. O servete bir milyon dolar adını verdi ve sık sık adını verdi
çünkü kelimenin sesini beğeniyordu. Hiçbir eğer olmadan ilan etti. Idaho'da bir milyon dolar vardı, değil mi? Pekala,
bir milyonu olacaktı ve onu sığırlar, atlar ve toprak olarak elde edecekti. Bunun için altın madenlerinde uğraşmayacaktı; milyonu
sa deve otlarında otlamalıydı. Bir milyon doların ortalıkta dolaştığını görmek istiyordu. Ve yaşlı Tom Lorrigan ona sadece kırk bin dolar bıraktığından -Şeytan Dişi arazisinin değerleme uzmanlarına göre- genç Tom'un hayalini gerçeğe dönüştürmesi için daha çok yolu vardı.

Kara Çember'in adamları genç Tom'un uzun bir iple gittiğini ima ettiler; bu da eğer yoluna çıkarsa ipinin komşu sığır yetiştiricilerinin sığırlarına ulaşacağı anlamına geliyordu. Ama sadece ima ettiler, çünkü ilçedeki herhangi on iki adamın şüphesinin ötesinde kendi sığırları dışında herhangi bir sığırda damgasının
yandığını kanıtlayamazlarsa, kimseyi gücendirmek istemiyorlardı. Çünkü genç Tom üç kardeşinin kaderinden üç dersi iyi öğrenmişti; tüfeği asla kılıfına takılmadı; kurnazdı ve
yakalanmazdı; ne rahatsız edilebilirdi ne de kendi yargısını bir kenara bırakmaya ikna edilebilirdi
ken bu ona iyi görünürdü.

Genç Tom'un Black Rim ülkesinin kızları arasında hızla kendine bir eş bulacağını düşünürdünüz, gerçi onlar kraliyet kanından prensesler kadar nadirdi ve seçim zorunlu olarak yarım düzine kadarla sınırlıydı. Tanıdığı kızların hiçbiri onun ilgisini çekmiyordu, bu ilgi ne kadar eğitimsiz olursa olsun. İçgüdüleri ona onların ilgisini uzun süre çekemeyecek kadar evcil, sıradan olduklarını söylüyordu. Bir iki nefes nefese dans, karanlık bir köşede çalınan bir öpücük,
ve onu sıkan kızarmalar, kıkırdamalar ve anlamsız itirazlar, çünkü bunların geleceğini biliyordu. Tom yirmi iki yaşına geldiğinde karısı için Black Rim dünyasının ötesine mi gitmesi gerektiğini yoksa yaşlı bir bekarın kaderine mi razı olması gerektiğini merak etmeye başladı. Black Rim kızlarından hiçbiri, diye düşündü kasvetli bir şekilde, o milyonda
hiçbir pay almamalıydı.

Sonra Kader dediğimiz o mor kapaklı, macun yüzlü yeşim ona
bir eş gönderdi; sanırım, ikisinin yolları birbirinden çok uzaktayken bir araya geldiğinde ne olacağını merak ediyordu.

Uzak bir şehirden gelen bir kızdı;
tramvayların arkasında parıldayan ve Black Rim
ülkesine kaçan veya düşen küçük bir yıldızdı. Diğer birçokları gibi o da parasının götürebileceği kadar uzağa gitmişti.
Şeytan Dişi çiftliğinden yirmi mil uzakta, burnu bir dağa yaslanmış şekilde aniden duran küçük yan demiryolunun sonuna kadar gitmesi bir tesadüftü, ya da Kaderin kaprisiydi.
İşte oradaydı, genç Tom'un geldiği şehre yabancı olduğu kadar
dı; belki de küçük bir Batı kasabasında hayata yeniden başlamayı düşünüyordu; onu medeniyetin
dış bölgelerine geri götürecek parası ve yeni
başarılar kazanabileceği bir kasabası olmadan. Onu getiren tren, terk edilmiş bir yan hatta soluk soluğa kalmıştı, kazanı soğurken, makinisti, itfaiyecisi, kondüktörü ve frencisi, kendisine meyhane diyen kulübedeki bir bara yaslanmıştı. Yarın, her şey yolunda giderse ve raylar traverslere sıkıca tutunursa, ki bu kesin değildi, kavşağa geri dönecekti.

İstasyonun adı Jumpoff'tu. Trenin kondüktörü, mizahçı olarak kabul edilme talihsizliğine uğramıştı ve Jumpoff'un, rayların çözülmesini önlemek için yolun sonundaki bir düğüm olduğunu söylerdi. Kıza, kavşaktan itibaren uzun ve sarsıntılı yolculukta bunu söylemişti. Kız, en azından ismi sevdiğini söyledi.

Jumpoff'u gerçek bir kasaba olmadan önceki günlerde, tarifede tutan şey, Black Rim sığırlarının pazara yolculuklarına başlamak için geldiği hayvancılık alanlarıydı. Ana hatta giden dağların üzerinden geçen patika, su olmadan iki günlük bir yolculukla engebeliydi. Yine de Black Rim bölgesinde çok sayıda sığır vardı ve birkaç tünel ve bir veya iki köprü, ana hatta olan mesafeyi en aza indiren bir kestirme yolla demir yolunun içeri girmesini sağlıyordu. Şube hattı, yatırıma adil bir faiz ödüyordu, ancak yolcu hizmetiyle değil.

Kız, işi bir salon, bir bölüm evi, bir ahır, on ikiye on iki depo ve salona ek olarak yapılmış bir mağazadan oluşan bir yerleşim yerinde mahsur kalmıştı. Barmen, müşterilerin hizmetlerine ihtiyaç duyması nedeniyle her iki yerde de görev yapıyordu. Sığırların sevk edildiği zamanlarda, mağaza kapalıydı ve salonun rakibi yoktu. Kız, hangisini seçeceğini merak ederek, mağaza-salon ile bölüm evi arasında yarı yolda tereddüt ederken, genç Tom Lorrigan dörtnala koşu rayına geldi, atını iki sert bacaklı sıçrayışla durdurdu, aşağı indi ve ona doğru geldi. Bir duvar takvimindeki resim gibi, onu hiç böyle görmemiş olan genç Tom'a baktı. Büyük, açık şapkasını kaldırdı ve ona gülümsedi. Ama bu bir sahne gülümsemesi olmalıydı, çünkü o zamanlar gülümsemeye pek gönlü yoktu. Tom, sanki güneşe bakmış gibi gözlerini kırpıştırdı. Hayatında hiç böyle bir gülümseme görmemişti; gerçek, altın rengi ipek gibi
bukleler halinde yüzünün etrafında böyle saçlar;
yıldızlar ilk görünmeye başladığında alacakaranlıkta gökyüzü kadar mavi olan böyle gözler.

"Jumpoff pek de kasaba sayılmaz," dedi kız ve gözyaşlarına ne kadar
yakın olduğunu gizlemek için güldü.

Genç Tom nefesini tuttu. Kadınların sadece iki tür kahkahası olduğunu düşünmüştü, gençliğin kıkırdaması ya da yaşlılığın kahkahası.
Bir kadının
kayaların üzerinden aşağı doğru çağlayan bir dağ deresi gibi
gülebileceğini hiç hayal etmemişti. Hemen gölgeli bir havuza elmaslar
damlayan genç eğrelti otlarını hayal etti, ancak bu vizyonu kelimelerle ifade etmeye çalışmadı. Cevabı açıktı ve çağlayan derelerle veya eğrelti otları ve gölgeli havuzlarla hiçbir ilgisi yoktu.

"Kesinlikle öyle değil, Bayan. Belki de özellikle birini arıyorsunuzdur?"

"Hayır-o--sadece buradayım. Herhangi birini aramak için kötü bir yer olurdu, değil mi?"

"Elbette." Genç Tom cesaretini topladı ve gülümsedi ve kız tekrar ona baktı, sanki Tom'un o beyaz dişli gülümsemesini beğenmiş gibi.

"Eh, atlama yerini bulmaya koyuldum ve burası tren yolu haritasındaki gibi geliyordu. Sanırım burası, tamam; yapılacak
tek şey atlamak."

Genç Tom siyah kaşlarını çatarak onu inceledi. Konuşmasına bakılırsa o bir insandı; bu yüzden, onu büyüleyen güzelliğine rağmen, ondan korkulması
gerekmiyordu.

"Yani buradan gideceğin belirli bir yer yok mu?"

Kız başını eğdi ve dağın dik, çamlarla kaplı yamacına baktı. Başını hafifçe salladı ve Tom'a baktı. O
hâlâ cesurca gülümsedi, ama gözlerinin bir şey için üzgün göründüğünü düşündü.

"Buradan gidilecek belirli bir yer var mı?" diye sordu ona
duygusal bir şekilde, dünyanın ona öğrettiği gibi dudaklarında gülümsemeyi koruyarak.

"Geri dönmediğin sürece hayır."

Başını iki yana salladı. "Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "Geri dönmeden önce o dağa
tırmanacağım ve
tepeden atlayacağım."

Genç Tom, gülümsemesine rağmen onun ciddi bir şekilde konuştuğunu hissetti;
bu garipti. Erkeklerin ölümcül bir ciddiyetle gülümsediğini görmüştü, babası
Buck Sanderson'ı öldürmek için silahına uzandığında gülümsemişti. Ama
kadınlar ağlıyordu. "Buralarda hiç kimseyi tanımıyor musun?"

"Hiç kimse--senden başka ve adının Tom mu yoksa
Bill mi olduğunu bilmiyorum."

"Benim adım Tom--Tom Lorrigan. Söyle! Gidecek bir yerin yoksa--neden--bir çiftliğim ve yaklaşık iki bin beş yüz baş sığırım
ve birkaç atım var. Eğer benimle evlenmeyi umursamıyorsan, seni
oraya götürüp sana bir yuva verebilirim. Eğer bir şans vermeye
razıysan, sana çok iyi davranırım."

Kız geri çekildi ve ona baktı. Tom kadar uzun boyluydu, neredeyse
çenesine kadar geliyordu. Gözlerinin alacakaranlıktaki gökyüzü gibi karardığını gördü ve
onlara yıldızların parlayabilmesi oldukça mümkün gibi geldi.

"Sen de benim kadar büyük bir risk almış olursun. Çiftliğim veya sığırlarım yok, kendimden ve iki sandık dolusu giysiden ve hayatımda unutmak istediğim bazı şeylerden başka hiçbir şeyim yok. Ve çantamda altmış sent var. Hiçbir şey pişiremiyorum, sadece
hatmi kızartmak dışında--"

"Bir aşçım var," diye hemen araya girdi genç Tom.

"Ve sahip olduğum giysiler burada bir şaka olurdu. Ve buraya unutmak için geldiğim şeyleri sana asla anlatmayacağım--"

"Soracak kadar ilgili değilim, ya da bana söylesen bile dinleyecek kadar," dedi Tom.

"Ve ben sana şarkı söyleyebilir ve seninle dans edebilirim, ve aile İnciline göre yirmi yaşındayım--"

"Yirmi iki yaşındayım--bu da doğru," dedi Tom.

"Ve eğer elliyi sayarsan ve bana tekrar sorarsan--"

"On, yirmi, otuz, kırk-elli, benimle evlenir misin?" diye itaat etti Tom büyük bir şevkle.

"Bana Belle diyebilirsin. Belle Delavan. Pekala, Jumpoff'a geldim
çünkü--atlamak istiyordum. Evet, seninle evleneceğim--ve Tanrı sana merhamet etsin, Tom Lorrigan, eğer pişman olacak kadar yaşarsam."

"Amin. Sana da aynısını diliyorum," diye sırıttı Tom. "Ne olursa olsun, eşit bir fark. Kanatlarımın çıktığını iddia etmiyorlar. Botlarımda ayak yerine çatal toynak olduğunu ve kulaklarımın tepeden baktığını söylüyorlar. Ama--ama
hiçbir kız bana göre değil. Kadınlara gelince, hep düz oldum. Şimdiye kadarki sicilim bu. Biraz içki içmeye, kumar oynamaya ve silah kullanmaya dayanabiliyorsanız--"

Belle, onun kendini küçümsemesini bir kenara itti. Genç Tom yakışıklı bir şeytandı ve gözleri keskin ve berraktı ve doğrudan onun gözlerine bakıyordu,
bu da vücudunda sıcak kan olan herhangi bir kadın için iyi niyetin yeterli kanıtıydı.

"Tom Lorrigan, dün öğleden beri sadece üç soda krakeri, altı lokum
ve bir portakal yedim," dedi alakasız bir şekilde. "Yarı açken duygusal olamam. Bir parça ekmek veya benzeri bir şey alabileceğim
bir yer var mı?"

"Lordum! Burada durup senin akşam yemeği yiyip yemediğini düşünmediğimi düşün! Elbette, bir şeyler yiyebilirsin."

Alışılmadık nezaket karşısında çekingen davranamayacak kadar pişman bir şekilde onu kolundan tuttu ve onu bölüm evine doğru aceleyle sürükledi.
Aklına, barmenin, itfaiyecinin, frencinin
ve kondüktörün, bir hanıma dik dik bakarak salonun dışında durdukları için kısa süre sonra özür dileyecekleri veya hemen bir doktorun müdahalesine ihtiyaç duyacakları gerçeği geldi. Kızın onları fark etmemiş olmasını umuyordu.

"Burada hemen biraz yemek hazırlayacaklar," diye açıkladı kıza. "Herkes bölüm evinde yemek yiyor. Pek bir
yer değil, ama başka bir yer de yok. Ve sen akşam yemeğini yerken
operatörü Lava'ya telgraf çekip bir sonraki trenle
gönderilmesini isteyeceğim. Bar sahibi bir sulh hakimi,
ve sen yemek yer yemez bizi hemen evlendirecek. Ve--"

"Lisans olmadan mı? Sahnede her zaman böyle yapıldığını biliyorum,
ama--ama bu herhangi bir sahne evliliği olmayacak."

"Pekala, ama lisans hazır olacak ve yolda olacak ve o
benim sözüme güvenip törene devam edecek. Eğer ona söylersem,
edecek. Her şey yoluna girecek; her şeyi yoluna koyacağım. Ve sonra
bir çiftlikten bir ekip alıp buraya biraz daha uzağa götürebilirim ve seni
Şeytan Dişi'ne kadar götürebilirim. En iyi yol bu. Burası bir hanımın kalabileceği bir yer değil. Şeytan Dişi'nde rahat edeceksin--temiz,
en azından." Dürüst gözlerle ona baktı ve tekrar gülümsedi. "Benden
korkmana gerek yok. Yeterince sert ve dayanıklıyız ve belki de
birbirimize ara sıra ateş ediyoruz, ama şehirliler gibi değiliz; kadınları
çift taraflı kullanmayız. Hiçbir zaman."

Hiçbir şey söylemedi ve dört adım daha yürüdüklerinde, onu rahatlatmak için samimi bir dilekle ekledi: "Eğer şimdi evlenmenin uygun olmayacağını düşünüyorsan, seni bir çiftliğe götürüp lisans gelene kadar yalnız bırakabilirim. Ama kadınlar senin
kolunu koparır ve sen bundan hoşlanmazsın. Ve sırtını döndüğünde senin hakkında konuşurlar. Ama eğer Scotty devam edip bizi evlendirirse, neden--"

"Ah, bunun için endişelenmiyorum. Bu sadece etrafta dolaşmak yerine köşeyi kesmek. Düşünüyordum," dedi Belle Delavan, kirpiklerini sanki gözyaşı yerine boyayla
doldurulmuş gibi silerken ve onları bulaştırmamaya dikkat etmeli, "sadece ne kadar--ne kadar _iyi_ olduğunu düşünüyordum. Tanrım, senin gibi adamların
oyunlar ve şiirler dışında
yetiştirildiğini hiç bilmiyordum."

"İyi!" genç Tom Lorrigan, kötülüğü yüzünden kendi türünden korkuluyordu.
Sesi şaşkınlıkla kısılmıştı, hepsi zevkle parlıyordu.
"_İyi!_--Tanrım!"

İKİNCİ BÖLÜM

LORRIGAN AĞACI TUTUMLU BÜYÜYOR

Genç Tom Lorrigan eşini bulmuştu. Rim'in ötesindeki büyük dünyada yaşam hakkında daha fazla şey bilseydi, şansına hayret etmiş olmalıydı.
Bir keresinde bir adam, son mavi fişini
oynayıp royal flush çektiğinde poker oyununda ölüp gitmişti. Büyük kupa oyununda Tom royal flush çekmişti, ama ölüp gitmemişti. Bunun yerine, ölmeden önce, ölmeden önce bir milyon dolar değerinde sığır ve at sahibi olmaya her zamankinden daha kararlı bir şekilde yaşamaya devam etti,
çünkü o milyonun tadını Belle ile çıkarmak istiyordu. Ve onun yüzünden o milyonun dürüst para olmasını istiyordu.

Şimdi yaptığı her şeyi, kendisi için olduğundan daha çok Belle için yapıyordu. Doğal olarak, onun yaşamasının gerçek sebebi oldu. O
güneş gibiydi. Onu hafife aldı, varlığının kutsanmış sıcaklığını asla sorgulamadı, onu kaybederse hayatın nasıl olacağını asla merak
etmedi. Güzeldi, asla solmayan ve asla solmayan bir güzelliği vardı. Çok fazla gülüyordu ve o dinlerken kendi
dudaklarından kahkahasını asla saklayamıyordu. Şarkı söylediğinde çayır kuşlarını utandırıyordu ve sonrasında tek başına dağlarda gezdiğinde
Tom, Black Rim ülkesinin daha önce hiç duymadığı garip, yeni melodiler ıslık çalardı; Belle'in ona şarkısıyla bilinçsizce öğrettiği melodiler. Kötü Black Rim Country adamının sığırların peşindeyken Schubert'in "Serenade"ini veya Wagner'in "Prize Song"unu veya "Creole Sue"sunu ıslık çalarak çalmasının bir şehir sakinini şaşırtacağını bilmiyordu, belki de Belle, mutlak tarafsızlıkla, şimdiye kadar duyduğu her şeyi söylüyordu. Doğu tiyatrolarının önündeki reklam panolarında Belle Delavan'a "Bin Şarkılı Kız" deniyordu. Sahne yöneticisi, izleyicileri istedikleri herhangi bir şarkıyı söylemeye davet etmişti ve Belle'in bunları ezbere söyleyeceğine dair güvence vermişti. Şarkılarının Tom Lorrigan için asla bayatlamaması şaşırtıcı değildi! Ama çoğunlukla yemek pişirmeyi asla içermeyen küçük ev işleriyle ve sığırların peşindeyken Tom'u takip ederek iki atı bir at arabasına bağlayarak otlaklarda dörtnala gitmekle meşguldü. Sizce mantıksal olarak ata binmeyi öğrenmeli miydi? Bunu bir keresinde Tom'un sahip olduğu en nazik at üzerinde denedi, Belle ile kaçamayacak kadar nazik değildi. O ata sadece iki yüz metre bindi ve eyerden o kadar uzaklaştı ki, bir süre sonra atı yakalayıp ağıla götürene kadar onu tekrar bulamadı. "Benim için artık yok, Tom Lorrigan!" diye soludu, Tom ona doğru geldiğinde iki güzel elini anlamlı bir iğrenmeyle çırptı. "İngiltere Kraliçesi için bir daha ata binip yıldızlaşmam! Senin kovduğun o şeytanlar takımını alırım ve onları kovarım ya da vücutlarındaki her kemiği kırarım. Herhangi bir atın arkasında durmaya hazırım; ama sırtlarına binmek için--affedin!"
Sarı saçları omuzlarında ve talihsizliğine rağmen
gülümseyen dudaklarında uçuşarak acı içinde eve doğru topalladı.

Bundan sonra Belle, "şeytanları" ve diğerlerini oldukça şeytanca sürdü ve kemiklerini mükemmel bir sakinlikle riske attı.
Tasma takılmadan önce
atılması gereken ve
koşum takımına boyun eğmeden önce "ön ayak" verilmesi gereken atları sürdü. Gerçekten de, Belle
bu tür atları tercih ediyor gibiydi.
Tom'la aynı hızda gidebilecek bir takım istiyordu ve bunu başardı. At arabası bir yıl dayandı,
şansla. Şeytan Dişi menzilini tekerlekler,
çift ağaçlar, kıymıklar ve tokalarla doldurdu ve gittiği her yere
güneşli gülümsemeler, küfürler ve şarkı parçaları saçtı. Ve
sekiz bronco ayağının götürebileceği her yere gittiğinden beri, Black
Rim ülkesi Belle'i tanıdı Lorrigan, Tom'u tanıdığı gibi.
Belle Lorrigan'ın öfkesinden korkmaya başladı, bu da yakıcı,
kırpıcı zehir kılıç darbeleri için şimşekleri geride bıraktı; şarkılarını yeterince iyi öğrendi
onlardan parçalar mırıldanacak kadar; güldüğünde gülmeye başladı ve
bir sonraki kahkahanın onlara yöneltilmeyeceğini ummaya başladı; onu Tom dışında herkesten daha iyi bir nişancı olarak tanımaya başladı, Tom ona bunu öğretti.

Çeşitli çiftliklerdeki kır danslarında, Belle asla
kadrili, iki adımlı, vals veya schottische'yi kaçırmazdı ve aralıklarda kendi başına dans ederdi
veya şarkılar söylerdi, bu arada menzildeki kadınlar duvarlar boyunca banklarda dik bir şekilde oturur, Belle'e bakar ve havanın kızardığı ellerinin arkasından fısıldar ve kıkırdarlardı. Büyük eklemli, utangaç oğlanlara
vals yapmayı öğretti ve kare dansta onu çok sıkan yarı sarhoş bir madenciye tokat attı. Tom madenciyi öldürmek için aceleyle geldiğinde ona da tokat attı ve ona kendi kavgalarına devam etmesini ve barutunu değerli bir şey için saklamasını söyledi. Bir solucana basmak için yardıma ihtiyacı olmadığını ekledi ve bir gencin kolundan tutup onu dansa götürdü. Merak edenlere şunu söyleyebilirim ki madenci Hailey'de güneye doğru giderken görüldü. Tepelerde çok iyi bir manzara bıraktı ve değerlendirmelerini yapmak için asla geri dönmedi.

Muhtemelen tahmin ettiğiniz gibi, Belle Lorrigan ve Black Rim bölgesindeki kadınlar pek iyi geçinmiyorlardı. Black Rim kadınları, saçlarını sırtına bukleler halinde bırakan bir kadının -üstelik sarı saçlı!- gerçek biliniyorsa pek iyi olamayacağını düşünüyorlardı. Geçmiş hayatından bahsetmeyen, hatta geçmiş hastalıklarından bile hiç bahsetmeyen bir kadının örtbas edecek çok şeyi olması gerektiğini birbirlerine söylediler. Tom Lorrigan onunla nasıl tanıştı,
zaten? Bir evlilik ajansı aracılığıyla, bahse girmeye razıydılar. Ve
nasıl oldu da iyi bir kadın Belle Lorrigan'ın sahip olduğu tüm süslü kıyafetlere
sahip oldu? Ve bir mağazayı dolduracak kadar mücevher!
Bir parmağında aynı anda üç yüzük ve aynı anda oldukça güçlüydü, Black Rim hanımlarının görüşüne göre. Ayrıca, onu tüm kurtuluş umudunun ötesinde lanetleyen boya ve pudra kullandığına inanıyorlardı.

Zavallı Belle Lorrigan (Black Rim ülkesi ondan her zaman Belle Lorrigan olarak bahsetti, ancak neden onlar için sadece Bayan Lorrigan olmak yerine bireysel bir kişilik olarak kaldığını hiç anlamadı - hatta Bayan Tom, çünkü Black Rim kadınlarının çoğu
kocalarının lakaplarıyla anılırdı)! Dost canlısı olmaktan
memnun olurdu, çünkü dostluk kanında vardı ve
dışarı çıkardı. Ülkenin geleneği olan tüm gün süren ziyaretlerden biri için onları Şeytan'ın Dişi çiftliğinde ağırlamaktan mutluluk duyardı. Ancak uzun süre gelmediler. Bazen, Idaho'nun soğuk rüzgarlarına karşı gözlerine kadar sarılmış, sadece on veya on beş mil uzakta yaşayan yakın bir komşuyu ziyaret etmek için
yolda engebeli yollarda ilerleyen bir aileyle karşılaşırdı. Bronco takımını patikadan çekip geçerken onlara gülümserdi ve yanlarından geçerken hoş bir şeyler bağırırdı. Ve onlar gittikten sonra, güzel, geniş omuzlarını silkip onlara kediler derdi, kedicikler miyavlarken
dışarı çıkıp kaşınmaya giderdi. Bronco takımının çırpması için bir elini serbest bırakması koşuluyla elini çırpardı ve başını sallayıp, "Benimki için değil, teşekkür ederim!" derdi. Ve kalbinin derinliklerinde, belli etmediği bir yerden incinirdi, çünkü onlar asla kapısının önünde durmazlardı.

Ama oğlanlar gelmeye başladığında, komşu kadınlar gelirdi, yeni anneye iki saatlik resmi ziyaretlerde bulunurlardı, görmek ve duymak için
ve sonra gidip notları karşılaştırmak için can atarlardı. Belle Lorrigan'ın çocuklarına taktığı isimlerin çoğunu konuşurlardı. İlkini, ilk oyunundaki
kahraman için koymuştu; Sanırım, on beş yaşındayken ve sahnede ilk konuşmasını yaptığı zamandan bir hatıra istiyordu. İlk çocuğuna Algernon Adelbert adını verdi. Algernon Adelbert
Lorrigan, yaşlı Tom Lorrigan'ın torunu! Bunu bir düşünün!

Ama Algernon Adelbert beşiğinden çıkar çıkmaz herkes tarafından Al Lorrigan olarak tanındı, bu yüzden ona böyle bir isim vermekle ona
zarar verilmemiş oldu. Şehvetli ve kibirli, oldukça kabadayı, 1.80 boyunda, iyi bir biniciydi--ancak babası kadar iyi bir binici değildi--iyi bir nişancıydı, harcamalarda bir payı olma ihtimaline
karşı o milyonu toplamaya yardım etmeye istekliydi.

Al, yarı yoldan fazlasına kadar belayla karşılaşmanın heyecanı için bela avlayan bir gençti, ama babası Tom Lorrigan olduğu için Al, azgın genç bela avcısı olmadan önce Şeytan Dişi çiftliğinden
gitti. Belle, Al yokken endişeli saatler geçirdi, ancak endişesini hiçbir zaman açığa vurmadı; bu bir anne için oldukça iyi bir şey.

İkincisi Marmaduke LeRoy'du ve üçüncü ve sonuncusunda pervasızca Lancelot Montgomery adını verdi. Marmaduke adını doğru yazmayı hiç öğrenemedi ve bazen Belle'in gidip ona bir reçel yığınının adını verdiğinden yakınıyordu; sanırım marmelat demek istiyordu. Ancak büyüdükçe şikayetini unuttu. Belle, onun tam adını hatırlayabilen tek kişiydi ve ona asla bu adla hitap etmezdi; ancak çok sinirlendiğinde; genellikle Marmaduke LeRoy'un tamamen boğulduğu çok sayıda sıfat eklerdi. Genellikle ona Duke denirdi ve bu da yeterliydi.

Tom, Duke'u yarı kapalı göz kapakları ve sigara dumanı arasından inceler ve ailenin hangi tarafında sarı bir çizgi olduğunu merak ederdi; Tom'un yargılayabildiği kadarıyla Lorrigan tarafında değildi. Delavan tarafı da öyle, eğer Belle tipine uygun yaşadıysa. Elbette, Belle
ata binmeyi reddetti; ama Belle bir kadındı ve kadınların kaprisleri vardı. Belle'de, saf altın rengi saçları dışında, sarı yoktu.

Duke, cezadan kaçmak için her zaman yalan söylerdi. Kendi
teorisine göre, Duke her zaman kusursuzdu, her zaman yaralı taraftı, doğruyu yapan ve erdemleri için asla itibar görmeyen çocuktu.
Bir kaplanın yavruları için savaştığı gibi oğulları için savaşan Belle bile, Duke'a yan gözle bakarken, bir anne gibi, Tom'un keskin gözlerinden onun kusurlarını
gizlemeye çalışıyordu.

"Sadece bunu nasıl elde ettiğini bilmek istiyorum," diye haykırmıştı bir keresinde, Duke on ve Lance sekiz yaşındayken. "Eğer sana bana ve Tom'a yalan söyleme cüretini verenin hangisi olduğunu bilseydim, aile ağacından bir dal keserdim. Duke, Tanrı aşkına, Al veya Lance'i suçlamaya çalışmadan
sadece bir kez dayak ye ve sonra ne kadar gururlu hissedeceğini gör!"

"Aman-yalamalar acı-tır!" diye itiraz etti Duke, Belle'in pek de nazikçe
tutturmadığı kolu ovuşturarak ve ondan uzaklaştı.

Ellerini kalçalarına götürerek--bir aktrise yakışır şekilde zarifçe poz vermiş şekilde--Belle ona dik dik baktı. "Aman Tanrım!" diye fısıldadı, Duke'un o yenilmez bencilliğinin önünde yenilgiyi sahiplenerek.

Sesi, genç timsah-gizli duyarlılığını bile acıttı. "Sen
hep beni suçluyorsun. Tom ve sen bu çiftlikte her şeyi kötü yaptığımı düşünüyorsun!
Lance'in bir melek olduğunu düşünüyorsun! O senin evcil hayvanın ve onun benimle uğraşmasına izin veriyorsun
ve tek kelime etmiyorsun. Lance canının istediğini yapabilir, Al de öyle. Kaçacağım, ilk bildiğin şey bu.
Senin tatlı, küçük melek evcil hayvanın, korkak, yaşlı Lance!"

Sonra sızlandı, "Ah--beni bırak! Ben hiç yapmadım, sana söylüyorum! O Lance'ti!"

Belle onu sarsarken dişlerini gıcırdattı. "Sen sarı kalpli
küçük yavru. Seni çiti kırana kadar o tayı ahırda kovalarken gördüm! Tom bunu bilse seni güzelce yalar! Duke,
neden bir erkek olup suçu kendin üstlenmiyorsun, bir kere? Ben
olurdum--eğer sadece gerçekleri söyleseydin seninle çok gurur duyardım.
Bilmiyor musun--sadece kendi derisini kurtarmak için yalan söyleyen bir korkaktır?"

"Lance benden daha büyük bir korkak ve sen ona tek kelime bile etmiyorsun.
Lance'in mükemmel olduğunu düşünüyorsun."

"Sanırım umutsuzsun," diye karşılık verdi Belle. "Sadece bir yerinde sarı bir çizgi var. Lorrigan'larla yaşarken, bundan
büyüyebileceğini umuyorum. Lorrigan'lar kesinlikle sarı değil!"

"Biraz Blackie'yi kovaladım, Belle," diye gönüllü oldu Lance, öfkeli annesine ahır saçaklarından aşağı bakarak. "Duke içeri girdi ve onu iyi bir şekilde
harekete geçirdi ve bu tarafa doğru sisler içinde geldiğinde kollarımı ona doğru savurdum. Aman Tanrım, ama hemen durdu! Sanırım Duke'u yalayacaksan, bunun için bana dört güzel yalama hakkı vermen gerek, Belle.
Ve onları Duke'un yalama haklarından mahrum et. İkimizi de aynı şey için yalamanın bir anlamı yok."

Belle sarı başını eğdi ve en sevdiği en küçüğüne baktı,
başı aşağı, karnının üstünde uzandığı saman çatısından ona neşeyle sırıtıyordu.

"Eh, şükürler olsun ki Lorrigan bir şeyi itiraf edecek kadar
cesaret etti. Hadi aşağı in ve dört yalama hakkını al o zaman. Ben de bir sonraki kadar
dik kafalı olabilirim. Ama Duke bana yalan söylediği için başına gelecek. Söyle bana, Lance, Duke Blackie'yi çitin üzerinden kovaladı mı?"

"Hadi ama, Belle! Bana Duke'un ne yaptığını sormanın nesi var?
Bunu soracak kişi o. Blackie'yi dört yalamalık bir kovalamaca kadar kovaladım. Acele et ve bitirelim. İkimiz için de hoş olmadığını biliyorsun!"

"Akıllı!" diye bağırdı Duke, Lance'in Belle'in yüzündeki yumuşatıcı etkisini hemen okuyarak. "Akıllı olmaya çalışıyorsun - George Washington olmaya çalışıyorsun! Küçük yalancı, Blackie'yi benim yaptığımdan
daha çok kovaladığını biliyorsun. Gizlice kaç - evet, o sensin, her seferinde. Belle'in bir melek olduğunu
düşünmesine yetecek kadar itiraf et. Kahretsin, bütün
kahretsin takım!"

"_Şimdi_ ne olacak?" Tom'un sesi Duke'un tiz tiradının üzerine çıktı. Tom atının
arkasından onlara şaşkın şaşkın baktı. "Duke,
neler yapıyorsun?"

"Ah, hep benim yaptığımı düşünüyorsun! Neden Lance'e ne yaptığını sormuyorsun? Neden Lance'in ahırda olduğu için onu yalamıyorsun? Eğer
oraya çıkıp samanların arasında dolaşıp sızdırırsam, ne
_alacağımı_ biliyorum!"

Tom, Lance'in aceleyle bir köşeden aşağı
tırmandığı yere doğru bir bakış attı. "Daha iyi olur!" diye sertçe yorumladı. Sonra Belle'e baktı,
gözleri somurtkan bakışlarının altında parlıyordu.

"Bu genç şeytanlarla başa çıkamıyorsan, Belle, onları bana ver.
Onların haşatını çok çabuk hallederim."

Belle, kıvranan Dük'ü daha sıkı kavradı. "Henüz sakat değilim, Tom
Lorrigan. İkisinin de dayak yemesi gerekiyor ve eğer
lütfen sahneden inersen R. C. sahneye devam edeceğim. Buraya gelmen için
işaretlenmemiştin."

"Bu senin gösterinin, Belle," diye onayladı Tom ve çok nazik bir şekilde ahırın diğer tarafına atını eyerden çıkarmak için gitti ve ağlayış, yalvarış ve "bir daha asla yapmayacağım" türünden vaatler kulağına geldiğinde kendi kendine sırıttı. Belle'in yalamaları
özellikle gürültüleriyle ayırt edilirdi.

"Belle onları baldırları damgalar gibi dövüyor," diye kıkırdardı Tom. "Olay devam ederken bol bol çınlıyorlar ve olay bitince topuklarını havaya kaldırıyorlar. Keşke babam çocukken beni böyle yalasaydı. Kumar oynayabilirsin, ben dövüldüğümde, bunu biliyordum!"

Ancak Duke çok iyi bir kovboy olarak büyüdü. Black Rim'deki her çukuru
ve kuru yıkamayı, her derenin dibini ve her kanyonu
bilirdi; neredeyse sahibi kadar her markanın kaç sığır taşıdığını bilirdi. Şeytan Dişi toplamalarında Duke, Al'in yanında
bir üst düzey adam olarak yerini korudu,--genç Lance'in onunla rekabet etme hakkını ara sıra tartıştı,
ama anlaşmazlığını eylemin sözlerin yerini alacağı
noktaya getirmeye asla cesaret edemedi.

"Duke kesinlikle kötü bir adam--yüzüne bakılırsa," diye hırladı Tom bir keresinde Belle'e. "Bunu bir konuşma maçına dönüştürün, Duke Black Rim ülkesindeki herhangi bir yaşlı kadını yenebilir."

"Yeterince kavga eden Lorrigan oldu, sence de öyle değil mi?" Belle ona gülümsedi. "Duke'un babası tüm aile için yeterince sert dövüşebilir. Oğullarının dövüşçü olmasını istediğini sanmıyordum."

"İstemiyorum. Ama kesinlikle içlerinde dövüş yeteneği olmasını istiyorum,
ister ortaya çıksın ister çıkmasın. Lance'i al bakalım. Lance de bir dövüşçü değil; ama Tanrı John adına, bu yetenek var! Lance'i bir
başlattıktan sonra, onu Black Rim'deki herhangi üç adama karşı desteklerim. Oyun
oynatılırsa, bu yetenek onda var. Ve bu yetenek Al'de. Lorrigan Al'de
güçlü. Ama o Duke--"

"Tatlım, sanırım Duke'deki Delavan'dan kaynaklanıyor. Kapıyı kilitleyip annemle
anahtar deliğinden kavga eden yaşlı bir teyzemi hatırlıyorum. Sanırım Duke'un Teyze Jane'e biraz benzediğini düşünüyorum."

"Ah, tabii! Teyze Jane'i ilk kez duydum, Belle. Bir sebep
bulmaya çalışmanızı sağlar."

"Ve Lorrigan ortaya çıkacak, tatlım. O bakışa sahip, arada sırada. Onun içinde, göreceksin."

Lorrigan oğlanları böyle büyüdüler. Belle'i dünyadaki en
güzel, en harika kadın olarak gördüler,--ama ona asla
anne demediler. Belle buna izin vermedi. O, anaç, orta yaşlı bir insan olmayı reddetti ve oğulları, diğer Black Rim oğullarının solgun,
çoğu zaman huysuz anne babalarına baktığı gibi, altın sarısı bukleli, pembe yanaklı,
bal boğazlı bir Amazon'a bakamayacak kadar büyüdüler ve hükmedici oldular. O sadece Belle'di. Onun gibi başka birini, onu karşılaştırabilecekleri kimseyi tanımıyorlardı. Güneşi ve ayı diğer güneşler ve aylarla
karşılaştırmayız. Tom gibi, onlar da kalplerinde ona tapıyorlardı ve fırtınalı cezalarından
kurtulmadan önce bile onunla arkadaş oluyorlardı. At arabalarını ve koşum takımlarını onardılar; o dağın üzerinden hızla geçerken, saçları uçuşarak yanında dörtnala gidiyorlardı rüzgarda, ağzı gülümsüyor ve
beyaz dişlerini gösteriyordu. Onunla dans ettiler ve Belle'i yürümeye başladıkları andan itibaren öğretmenleri olarak gördükleri için, Lorriganlı oğlanların nasıl dans
edebildiğini tahmin edebilirsiniz. Onlara öğrettiği şarkıları söylediler;
hedef atışında onun rekorunu geliştirmeye çalıştılar ve asla başaramadılar;
sinirlendiğinde onunla kavga ettiler ve çok
kasırgalı olduğunda ondan kaçtılar.

Lava'ya bir veya iki kez gitmek dışında, arabalara hiç binmeden büyüdüler. Black Rim onlar için dünyanın kenarıydı ve dünyaları
özledikleri her şeyi barındırıyordu. Belle onları, nefret ettiği ve unutmaya çalıştığı geçmişi barındıran o diğer dünyayla ilgili çok fazla bilgiden koruyordu. Onlara şehir görgü kuralları ve hayatın küçük nezaketleri hakkında çok şey öğretti. Bir odaya girdiğinde kalkıp ona bir sandalye teklif etmeyi ihmal eden çocuğun kulaklarını tokatlar ve sonrasında onunla birlikte bir sigara içerdi. Bir keresinde altıpatlarını kılıfından çıkarıp Al'ın şapkasının tepesinden bir delik açtı, bu da beyefendilerin bir eve girdiklerinde her zaman şapkalarını çıkardıklarını hatırlatıyordu. Al, bundan sonra hatırladı. On dört yaşında en dayanıklı genç bile, bir kurşun saçının iki santim yukarısındaki şapkasının tepesinden geçtiğinde hafif bir şok hisseder.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

MARY HOPE DOUGLAS GÖRÜNÜYOR

Lorrigan çiftliğine adını veren Şeytan Dişi sırtı, aslında bir ucunda devasa bir kaya sivrisi olan dar bir sırt sırtıydı. Kabaca, tek bir dişi kalmış alt çene kemiğine benziyordu. Sırt üç yüz fit ve daha fazla ıssız tepesini yukarı doğru itiyordu ve çiftlikten gelen vagon yolu, tırmanışta bir buçuk mil kullanarak birçok viraj ve keskin dönüşle üzerinden tırmanıyordu. Buna "kazılmış yol" diyorlardı. Bu, yapımında ekipler, kazıyıcılar, dinamit ve çok fazla emek gerektiği anlamına geliyordu ve bu, onu en az dirençli çizgiyi izleyen ve birçok geçişin belirgin bir iz bıraktığı çoğu Black Rim yolundan ayırıyordu; bundan sonra bu iz, gelenekle yasallaştırılmış ve kolayca başka bir iz için değiştirilemeyecek yerleşik bir ana yol haline geldi. Bir sonraki vadide, Şeytan Dişi sırtının ötesinde, Alexander Douglas kendisi ve ailesi için bir çiftlik yapmıştı. Aleck Douglas, adı kadar İskoç'tu. Uzun üst dudağını tıraş etti, böylece Aleck Douglas'ın mizacına uyması için gerekenden daha uzun ve daha uzlaşmaz görünüyordu. Saçları tel gibiydi ve
böcek gibi denebilecek bir alnından dikiliyordu. Kaşları ağırdı
ve o kadar yakındı ki Mary Hope, sadece yer olup olmadığını görmek için
babasının kaşlarının arasına küçük bir parmağını koymaya cesaret edebilmeyi isterdi. Gözleri, ince gagası burnunun izin verdiği kadar birbirine yakındı ve kulakları uzun ve dardı ve
başına doğru düz duruyordu. Uzun boyluydu, zayıftı ve son dikenli saçına kadar dürüsttü. Küfür etmezdi--ama küfürlü
lafları
söndürebilirdi--ve sigara içmezdi ve içki içmezdi--şey--soğuk algınlığını
çözmek için küçük bir yudum İskoç viskisi "viskisi" saklardı, ki bu da dayanıklı yapısını
sık sık tehdit ederdi. O katı bir dindardı ve Black Rim bölgesinde bir kilise olsaydı, Aleck Douglas'ın her pazar sabahı erkenden kilisenin kapısına gittiğini, ön sırada dik bir şekilde oturduğunu ve en uzun vaazlar boyunca papaza dik dik baktığını görürdünüz, tabii ki kilise ve papaz iyi bir Presbiteryen olsaydı.

Dolarları severdi, dolarlarını nasıl da severdi! Sığırlarını severdi, çünkü onlar dolarları temsil ediyordu. Onları, dolarları ve hayvanları aynı şekilde beslerdi ve birini kaybetmek onun kalbini kırardı.

Karısı, Aleck Douglas gibi adamların eşleri gibi, onun huzurunda uysal, küçük bir şeydi. Ayrıca katı bir şekilde dürüsttü, dogmatik bir şekilde dindardı, tutumluydu, çalışkandı ve başkalarının günahlarına karşı hoşgörüsüzdü.

Mary Hope'a erken yaşta, Şeytan Dişi sırtının ötesinde, ruhları şeytanla takas edilmiş ve kötü yolları Tanrı'nın burun deliklerinde bir koku olan o kötü Lorrigan'ların yaşadığını öğretti. Mary Hope, Tanrı'nın burun deliklerinde bir koku olduğunda burnunu kıvırıp kıvırmadığını merak ederdi, örneğin, Belle Lorrigan atları, at arabası ve sarı saçları uçuşarak hızla geçtiğinde. Mary Hope, Lorrigan oğlanlarının ruhları karşılığında şeytandan ne aldıklarını da merak etti. Belki de onları ölümden ve kazadan koruyacak bir tür sihir. Ancak bu doğru görünmüyordu, çünkü Al Lorrigan bir bahar toplamasında bacağını kırdı. Şeytan, Al Lorrigan'ın ruhuna sahipse, atını da onunla birlikte düşmekten kurtarmalıydı.

Bu, Mary Hope on iki ve Al Lorrigan on sekiz yaşındayken olmuştu. Babasının annesine bundan bahsettiğini duydu; ve babası bıyıklı dudağını uzun, tıraşlı üst dudağına neredeyse şaplak atarcasına vurmuştu.

"Hepsinin sonu kötü olacak," diye vecizeler düzerek ilan etti.
"Önceleri tüm Lorrigan'lar vahşi ölümlerle karşılaştılar - Tom hariç ve Tanrı elini bir süre o adamdan uzak tutuyor. Kötüler yeşil bir defne ağacı gibi
gelişecek."

"Baba, bir ağaç nasıl yeşil olabilir ve sonra da defne olabilir!" diye sormaya cesaret etti Mary Hope. "Bu sadece bir İncil ağacı mı yoksa gerçekten bir yerde
gelişiyor mu?"

Aleck Douglas ayını avucunun arkasına sakladı ve öksürdü. "'Bir at gibi defne değil, evlat. Bahsettiğim renk bu değil."

"Boyalı İzebel, Belle Lorrigan, bugün evin önünden geçti, bir taş atımı mesafeden," diye bilgilendirdi Bayan Douglas kocasını. "Keşke,
Aleck, huzzy'nin kapımın önünden geçmesini
önlemek için bana bir avlu çitle çevirsen. Yanında en küçük velet de vardı - o Lance. Ve dörtnala koşarken - ve
atlar ter içinde - çocuk küstahça
penceremden baktığım yere yumruğunu salladı. Ve annesi baktı
ve güldü, İzebel!"

"Anne, Lance sadece elini salladı."

"Ve Lance evin önünden geçerken neden elini sallasın ki? Bir Douglas'ın bir
Lorrigan'a el sallayacak kadar alçaktan geleceğini mi düşündü?"

Mary Hope, şık küçük at kuyruklu başını kapının dışına eğdi ve
tesadüfen geçmekte olan pis siyah bir tavuğa şiddetle kovdu. Mary Hope, bir Douglas'ın Lance Lorrigan'a el sallayacak kadar alçaldığını biliyordu, ancak annesine bunu söylemek akıllıca görünmüyordu.

Mary Hope'un kendine ait nazik, yaşlı bir öküz atı olmasına izin verildiğinde,
Devil's Tooth sırtına cesaret edebildiği kadar sık ​​binerdi. Yolun birçok kıvrımlı yoldan kaçındığı bazı derelerden kısa yollarla,
bir gün yolculuğu zamanlamak için kollarında taşıdığı eski çalar saatle
kırk dakikada sırtın eteğine koşabilirdi.
Başka bir kısa yoldan, yirmi dakikada Devil's Tooth'a tırmanabilirdi. On beş dakikada aşağı inebileceğini keşfetti.
Üç saatlik bir yolculukla Devil's Tooth'a ulaşabilir,
kötü Lorriganların çiftlik evine bakarak bir saat geçirebilir ve
tekrar eve dönebilirdi. Ve kısa yolları seçerek pratik olarak
gözlemlenme şansını ortadan kaldırmıştı.

Belle'in bronks'ları ve at arabasıyla patikada hızla ilerlediğini görebilseydi dehşete kapılırdı. Boyalı İzebel, İncil'deki o kötü kadın hakkında her şeyi okumuş ve onun korkunç kaderi karşısında gizlice titremiş olan Mary Hope'u büyülemişti. Belle Lorrigan, sığır çiftliklerinde köpekler az olduğu ve kesinlikle evde tutulduğu için köpekler tarafından asla yenmeyebilirdi, ancak Mary Hope'un annesi gerçek bir peygamber olsaydı, boyalı İzebel'in son kıyameti de aynı derecede korkunç olurdu. Douglas ailesinin hoş gördüğü, Noel ağaçları ve 4 Temmuz piknikleri gibi seyrek partilerde Mary Hope oturur ve Belle Lorrigan'a dik dik bakar ve boyalı İzebel'lerin hepsinin güzel, mutlu ve gülümseyen olup olmadığını merak ederdi. Öyleyse, süslenmemiş erdem neden takdir ediliyordu? Mary, saçlarının sarı ve bukleli olmasını, hatta beyaz dişlerinin olmasını ve o kadar harika bir şekilde şarkı söyleyip dans edebilmesini dilememeye çalıştı ki, her şey durdu ve herkes baktı ve dinledi
o başladığı andan itibaren durana kadar.

Aç gençliğinde Mary Hope her şeyden çok Lorrigan evinin içini görmek istiyordu. Boyalı Jezebel'in gerçek bir
piyanosu vardı ve insanlar onu çalabildiğini söylüyordu. Tanrısız şarkılar çalıyordu,
ama Mary Hope'un maceracı bir ruhu vardı. Şeytanın bir
enstrümanını görmek, boyalı Jezebel'in onu çalmasını ve tanrısız
şarkılarını
söylemesini istiyordu.

Bir gün Şeytan Dişi'nin tepesine çıktığında aklına büyük,
cüretkar bir plan geldi. Oraya doğru sürmek istiyordu -- uçurumdan aşağı yarım mil, yoldan bir buçuk mil -- ama asla o patikayı bilerek kullanmaya cesaret edemezdi. Babası bunu duyabilirdi, ya da annesi. Lorriganlardan ziyaretini anlatmamalarını da isteyemezdi. Ama
eğer atı onunla kaçıp onu sırttan aşağı götürürse,
onlardan lütfen babasına söylememelerini isteyebilirdi, çünkü eğer atının kaçtığını
öğrenirse bir daha binmesine izin vermezdi. Mary Hope'a öyle geliyordu ki
tüm Lorriganlar onun ikilemini anlayışla karşılardı. Muhtemelen onu
eve davet ederlerdi. Piyanoyu görürdü ve
boyalı İzebel'den piyano çalmasını isteyebilirdi. Bu sadece
nezaket olurdu. On üç yaşında, on dört yaşına girecek bir kızın asla piyano görmemiş veya duymamış olması gerçekten utanç vericiydi. Mary Hope güneşe baktı ve nefes nefese bir hesaplama yaptı. Şeytan Dişi'ne yeni
gelmişti, harcayacak bir saati vardı. Ve eğer Lorriganların bindiği dik, kıvrımlı patikayı, yaşlı adam Lorrigan'ın atının onunla birlikte düştüğü patikayı seçerse, birkaç dakika içinde evde olabilirdi.

"Sen, rüzgardan kırılmış, dikenli, yaşlı karga yemi, kaçan bir ata benziyorsun!" Rab'ı eleştirdi, Rab güneşte yarı uykulu bir şekilde dururken. "Seni biraz anlatmam gerekecek ve bunun için Tanrı
dilimden
kurtulsun. Burnunun altında bir çıngıraklı yılanın vızladığını söyleyeceğim--ama belki de arkanda olduğunu söylemeliyim, Rab, yoksa
eve kaçmadığına şaşıracaklar. Eğer bir kulağını kaldırıp gözlerini vahşice devirebilseydin, belki bana inanırlardı.
Ama bilmiyorum--ben buna inanmazdım!"

Rab, bindiğinde kulağını salladı, ona
sürgüyle vurduğunda kuyruğunu huysuzca çevirdi, dizginlere isteksizce itaat etti ve
ayaklarını Şeytan'ın Dişi patikasının ilk dik yamacına koydu. Yaşlı olmasına
rağmen Rab, daha önce hiç o patikadan aşağı inmemişti ve adımlarını dikkatli bir şekilde
seçti. Mary Hope, ilk çukurdan aşağı inip Lorriganların Kaydırak dediği yarığa
girdiğinde, kaçaklar için uygun bir yer olmadığını hızla keşfetti.

Bu bir kaydıraktı ve Rab oradan aşağı doğru kıçının üstünde kaydı.
Diş'in tabanını oluşturan dik kaya duvarları olan eski bir su yolu.
Yer olsaydı Mary Hope geri dönerdi. Ama yarık o kadar dardı ki, bir katırın patikada ilerlemek istiyorsa çıkıntıların arasından sıyrılıp
sürüsünün genişliğini ölçmede usta olması gerekirdi. Keskin bir dönüş ona yarıkların sonunu gösterdi ve şükürler olsun ki patikanın daha nazikçe ilerlediği adaçayı yetişmiş bir rafa çıktılar.

Sonra sonunda büyük kayalar olan başka bir yarık geldi, bir atın bir veya iki bacağını
kırmaması için dikkatlice geçmesi gereken.
Yaşlı Tom Lorrigan yardım gelmeden önce
atının altında ölmüştü.
Ama Rab birçok engebeli patikayı
kapsamıştı ve kayaların üzerinden güvenli bir şekilde yolunu seçti,--kaçan bir atın gitmesi gerektiği gibi olmasa da.

Daha sonra Mary
Hope'un kaçan atını bir süre daha uzağa gitmeyi
reddettiği tehlikeli bir şist parçası geldi. Douglas olduğu için inatçıydı.
İnatçı olduğu için geri dönmeyecekti, özellikle de patika inişte olduğundan daha
kötü olacağı için. Rab, endişeyle, o dar, kaya tabanlı yarıktan aşağı doğru kayarak
yukarı çıkamayacağını fark etti.

Şiste tekrar bindiğinde, "Bu yoldan gidenler şeytan atları olmalı, Rab," diye iç çekti. "Ve Lorriganlar
sihirli değil. Ama onların bile oradan kaçabileceğini sanmıyorum."

Kılıçla Rab'a sertçe vurdu ve topuklarını yere vurdu. Rab
kaçacaksa, hemen koşmalıydı, çünkü düz vadi hemen aşağıdaydı ve Lorrigan evi tepenin bir sonraki noktasındaydı.

Rab kaçmayacaktı. Aniden durdu ve iki ayağıyla tekmeledi. Mary
Hope ona tekrar vurdu, biraz daha sert ve Rab tekrar tekmeledi, daha
vahşice. Patika, koşmaktan çok tekmelemek için daha iyiydi, ama
Mary Hope uzlaşmayı kabul etmedi ve sonunda Rab son dik yokuştan
aşağıya doğru dikkatli bir şekilde koşmaya kadar pes etti. Düz zemine ulaştığında kulaklarını geriye yatırdı ve katılaşmış omuzlarının izin verdiği kadar hızlı dörtnala koştu. Bu yüzden Mary Hope, kötü Lorriganların ağıllarına yaklaşırken neredeyse
hızlı bir hıza ulaşıyordu.

"Ee! Seyahat ediyor musun, yoksa sadece bir yere mi gidiyorsun?" Genç bir ses ona
ahırın önünden geçerken bağırdı.

"Atım--o--benimle birlikte uzaklaştı!" diye bağırdı Mary Hope, Rab yavaşlayıp durduğunda
örgüleri koptu.

"Seninle birlikte uzaklaştı mı? Ne zaman? _O_ at
uzaklaştığında binicilik için oldukça genç olmalısın!" Lance ona doğru geldi, sırıttı ve
şapkasını başına koymadan önce saçaklı bacaklarına çarptı; bu arada, Lorrigan'ın koyu gözleri ve saçları ve annesinin kışkırtıcı ağzıyla alışılmadık derecede yakışıklı bir kafa. "Pekala,
atınız daha fazla
kaymayacaksa, aşağı inip
bir süre kalsanız iyi olur."

"Kalmam. Ziyarete gelmedim, lütfen."

Mary Hope'un yanakları kızarmıştı ama kafa karışıklığı onun İskoç
ruhunu bozamazdı.

"Bir şey ödünç almak ister misiniz?" Lance ona büyük bir keyifle bakarak durdu. Kısa etekli bir kız, özellikle Mary Hope kadar kolay kızardığında, herkesin alay konusu olabilirdi.
"Seninle
kaybolacak bir at ödünç almak ister misiniz."

"Lance, şeytan, dışarı çık ve kızı rahat bırak. Senden
utanıyorum! Hiç mi görgü kuralların yok?--söğütlerden ve sana harcadığım
iyi baruttan sonra! Böyle bir davranışın için sana sopayla vurmadan önce
o mera çitine geri dön!"

Belle'in öfkesinden önce Lance geri çekildi ve Mary Hope, ona doğru baktığında burnunu kırıştıracak cesareti buldu. "Kendini bir dayak yemekten kurtarmak için uzaklaştı," diye yorumladı ve onun bunu duyduğundan emin oldu ve onun sadece onun özel çıkarı için "İskoç" konuştuğunu fark etmesini umdu.

"Tamam, Belle Lorrigan!" diye seslendi Lance, Mary Hope'un yüzünün daha da kızarmasını bekleyerek küstahça bir öpücükle karşılık vererek; ki bu hemen oldu. "Ata dikkat et--yine uzaklaşabilir!"

"Bu senin için yeterli, genç adam!" Bunun üzerine Belle küçük bir taş aldı ve öyle isabetli bir şekilde fırlattı ki Lance'in şapkası uçtu.
"İyi ki üzerimde silah yok, yoksa senin için
topuklarını tozlarım!" Sonra Mary Hope'a döndü, o da boyalı Jezebel'in yavrularını azarlamanın alışılmamış yöntemini
heyecan verici bir dehşetle dinliyordu. "Hemen aşağı in, tatlım, içeri gir ve dinlen.
Ve Lance'i umursama; o korkunç bir cilve, özellikle de bir insandan hoşlandığında. Atını çite bağla - ya da seni tekrar yakalamana
izin verirse onu ahıra gönder."

"Ben--ben durabileceğimi sanmıyorum. Ben--ben sadece ben--benim
atım-- için geldim" diye kekeledi Mary Hope ve o kadar kızardı ki çilleri
görünmez oldu. Sonuçta, yalan söylemek çok zordu, keşfetti.

"Bu atta hoşuma giden bir şey var," dedi Belle, tombul beyaz elini Rab'ın burnundan aşağı doğru gezdirerek. "Neyse, o komşuluk yapıyor.
Seni buraya isteğin dışında getirdi, bunu görebiliyorum. Ve şimdi burada
senin dost canlısı olacağını ve bir süre duracağını varsayıyor.
Sence sen de atın kadar dost canlısı olman gerekmiyor mu, tatlım?"

"Ben--ben dost canlısıyım. Ben--ben hep gelip seni görmeyi isterdim. Ama
anne--anne komşuları pek ziyaret etmez; o--o her zaman
meşguldür."

"Ben pek ziyaret etmem," dedi Belle kuru bir şekilde. "Ama bu dost canlısı olamayacağım anlamına gelmiyor. İçeri gel de biraz limonata içelim."

Mary Hope'u atından indiren şaşkınlık oldu. Hayatı boyunca limonatanın 4 Temmuz piknikleri için kutsal olduğunu, tıpkı portakalların sadece Noel ağaçları için yetiştirildiği gibi, kabul etmişti. Belle'i aptalca eve kadar takip etti ve içeri girdiğinde, ona ihtişamın en yüksek zirvesi gibi görünen şeye
şaşkınlıktan aptalca
kaldı.

Üstüne püsküllü bir eşarp örtülmüş bir piyano ve
eşiğin üzerinde sıra sıra duran çerçeveli resimler vardı.
Birçok nota sayfası vardı ve asla bir ilahi kitabı yoktu.
Mary'nin hayretle gözlemlediği, kırmızı peluş veya mavi peluş olmayan, ancak güzellik içgüdülerine hitap eden
derin döşemeli büyük sandalyeler vardı.
Püsküllü bir örtü ve aile albümü olan
bir İncil ve bir deniz kabuğu olan bir orta sehpa yoktu. Bunun yerine bir pencerenin önünde uzun bir masa vardı - her türlü şeyle dolu bir masa: bir kutu revolver kartuşu, dağınık gazetelerin ortasına konmuş bir tüfek, bir şişe yağ, daha fazla müzik, bir banjo, yabani çiçekler için vazo görevi gören bir meyve kavanozu, yarı bitmiş, örgülü bir smokin ve dikkatsizce yere atılmış dört gümüş dolar. Doların değerli şeyler olduğu bir evde büyüyen Mary Hope için, sonuncusu en şaşırtıcı şeydi. Lorriganlar zengin olmalıydı, -zengin oldukları kadar
kötüydüler. Kendi cüretkarlığıyla yeniden heyecanlandı.

Belle limonata getirdi, harika limonata, çırpılmış yumurtayla sarı köpürtülerek ve son dakikada ekledi. Mary Hope yudumladı ve hayran kaldı.

Daha sonra Belle piyano çaldı ve Mary Hope'un daha önce hiç duymadığı ve meleklerin Cennette söylediği şarkılar olduğunu düşündüğü şarkılar söyledi, ancak
arp veya halelüya çağrıştıracak hiçbir şey yoktu. Çoğunlukla aşk şarkılarıydı. Güneş etrafta kaydı ve Belle'in başındaki bir pencereden içeri parladı, böylece sarı saçları
ince altın iplikler gibi parladı. Mary Hope düşlere dalmış bir şekilde izledi ve
bir İzebel'in nasıl bu kadar güzel ve iyi olabildiğini merak etti.

"Şimdi evine koşsan iyi olur, tatlım," dedi Belle sonunda sekizinci şarkısını bitirdiğinde. "Bütün gece kalmanı çok isterdim ama sorun çıkacağını düşünüyorum. Baban pek de yumuşak başlı değilmiş, duydum. Ama umarım atının tekrar seninle kaçmasını beklemezsin. Çok yakında gelmeni istiyorum. Ve erken gel ki daha uzun süre kalabilesin. Sana piyano çalmayı öğreteceğim, tatlım. Öğrenmelisin, çünkü çok seviyorsun."

O gece Mary Hope, Lance Lorrigan'ın ona verdiği
piyanoda garip, karmaşık besteler çaldığını hayal etti. Ertesi sabah ve
sonraki birçok gün boyunca hala piyanoda büyüleyici melodiler çaldığını ve ona öpücük atan Lance Lorrigan'ı hayal etti. Belle, Lance'in her zaman sevdiği biriyle dalga geçtiğini söylemişti ve o tek sözde birçok rüyanın malzemesi yatıyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

MARKALAR MESELESİ

Yerel olarak Injun Creek olarak bilinen çimenli alanda, bin beş yüz baş sığır, üzerinde gri tozun uçuştuğu, çöktüğü ve tekrar yükseldiği sıkı tutulan bir sürü halinde huzursuzca dolaşıyordu. Diğer sığırlar böğürerek, arada sırada biniciler yaklaştığında dörtnala koşarak, yol açık göründüğünde geri çekilmeyi deneyerek oraya doğru geliyorlardı. Şeytanın Dişi'nden, Lava Bed yolundan ve Mill Creek'in engebeli kumtaşı sırtlarından geliyorlardı. İkişer ikişer biniciler, ilk başta meranın tekdüzeliğine karşı hareket eden noktalar gibi, ortak merkeze yaklaştıkça şekil aldılar. Kırmızı sığırlar, siyah sığırlar, benekli ve soluk beyaz, çarpık bacaklı, düz gövdeli buzağılar annelerine yakın duruyor, hız biraz yavaşladığında yeni hayatlarının verdiği sevinçle topuklarını havaya kaldırıyor, inekler takipçilerine temkinli bir bakış atmak için durduğunda hafif bir öğle yemeği arıyorlardı. O buluşmada bir düzine marka temsil ediliyordu: Çoğunda Tom Lorrigan'ın NL markası, ailenin diğer üyelerinin mülkünü farklılaştıran çeşitli
değişiklikleriyle, çünkü Lorriganların hepsi sığır sahibiydi. Belle Lorrigan'ın NL Bloğu, Al'ın markası olan ANL, Duke'un DNL'si ve Lance'e ait LNL vardı; hepsinin monogramları, mümkün olan en az çizgiyle ustaca yapılmıştı. Marka işçiliğinin yasadışı sanatına, Sleek Douglas'ın sığırlarını işaretlemek için oldukça yeterli olduğunu düşündüğü On Bir'e davet vardı. Buzağılara merhametliydi, diye savundu ve hırsızlara gelince, dürüst olmayanlar
yasa ve Douglas gazabıyla cezalandırılacaktı. Miller damgası, sade bir Blok, arada sırada bir hayvanın kıçına çarpıyordu. AJ bazen bir binicinin önünden
kaçıyordu ve Black Rim'e yabancı damgalar vardı; Yılan'dan Lava Creek geçidinden veya daha kuzeydeki adaçayı yetiştirilmiş sırtlardan aşağı sürüklenen sığırlarda damgalar vardı.

Tüfeği uyluğunun altındaki bir eyer kılıfında, siyah gözleri
orada burada geziniyor ve insanların veya hayvanların en ufak hareketini
görme bakışlarından kaçırmıyordu, Tom Lorrigan, menzilin efendisi, "ayaktaki milyonunun" izinde kararlı bir şekilde
toplama alanına doğru sürdü, ki bu hayalini kuruyordu. Yanında Al da vardı ve ikisi
at sürerken konuşuyorlardı.

"O güvende değil, söylüyorum sana," diyordu Al tekrarlama tonuyla.
"Ve bana bunu nasıl bildiğimi sormana gerek yok. Biliyorum, hepsi bu. Belki de
çok fazla kahrolası derecede uysaldır ya da bir şey. Neyse, gözlerinin kafasında şekillenme şeklini sevmediğimi biliyorum."

"Güvenli olmayan bir adam Black Rim'e gelip yaptığı oyunu oynamaya cesaret edemez," diye iddia etti Tom. "O geldiğinden beri gözüm üzerindeydi. Farklı zamanlarda söylediklerini kontrol ettim - hepsi gerçeği andırıyor. Hiçbir sorun bulamadım."

"Onu bir gözlemci olarak ayarladım," dedi Al.

"Eğer o seviyede değilse er ya da geç ortaya çıkar," diye iddia etti Tom. "Onu gözüm üzerinde. Argümanını neye dayandırdığını bilmiyorum, Al, ben de bilmiyorum."

"Pekala, Cheyenne'e dikkat et. Hepsi bu. Oldukça isteklisin, tamam, ama bir adamın kör noktana girmesi için yapması gereken tek şey
çenesi omzunda ve atı fısıldayarak
buraya uçmak ve sana saklandığını iddia etmek. Cheyenne doğru değil, sana söylüyorum.
Benden bir ipucu al ve onu izle."

"Babasına nereye gideceğini söylemek için bir çocuk gerekir!" diye homurdandı Tom. "Sence
senden önce nasıl geçindim. Bunu hiç anladın mı,
Al?"

"Şimdi, yaşlı Scotty Douglas'ın nesi var, sence? O o,
tamam. Ona on mil öteden at sırtında söyleyebilirim. O bir
Mormon gibi biniyor."

Tom homurdandı. Çocuklarının, uzun zaman önce keşfettiği gibi,
kendilerinin kibirli genç benliklerini barındırmayan geçmişlerinden bahsettiğinde konuyu değiştirmek için bir bahane bulmaya çok yatkın olduklarını fark etmişti. Tom, onların varsaymaya meyilli oldukları
üstün bilgelik tavrından rahatsızdı. Oldukça
zeki çocuklardı, ama babalarından daha zeki olduklarını düşünüyorlarsa, kesinlikle kalplerinde bir değişiklik oluyor.

"Yaşlı Scotty olduğunu varsayalım. Sence Al, seni bir rehber olarak yanımda mı tutuyorum, gözlerimin göremeyecek kadar
zayıfladığını göstermek için?
Cheyenne'e gelince," öfkeyle tartışmaya geri döndü, "Cheyenne'e gelince,
bir adam olduğunda, herkesi şüphelenerek ilerlemenin, herkese güvenmek kadar aptallık olduğunu göreceksin. Şimdi tanımadığın her erkeğe Yahuda damgası vurmanın komik olduğunu düşünüyorsun. Komik değil. Bu bir çocuk numarası. Erkekler burunlarının altında
kıl çıkmaya başladığında böyle oluyorlar. Sana karşı oldukça sabırlıydım, Al.
Hızla büyüyorsun ve yulafını hissediyorsun. Her türlüsüne
hak veriyorum. Ama sırtlanlar adına, bana kendi kıyafetimle
nereye gitmem gerektiğini söylemeye başlama! Eğer yaparsan, sana
bir irade anahtarı yıpratmakla ilgili şaka yaparım!"

Bu, oy verebilecek kadar yaşlı bir genç için korkunç bir hakaretti. Al atını
çekti. "Kendi birliğini yönet ve sana lanet olsun!" diye
bağırdı hararetle ve çiftliğe doğru mahmuzladı.

Tom kısa bir kahkaha attı ve bir sigara sardı. "Şimdi giderse toplamayı
bozacağını düşünüyor," diye fikrini belirtti. "Çocuklarım için şanslıyım ki babam kadar
katı değilim; "Sanırım hiç derileri kalmazdı."

Aleck Douglas sonra dik bir şekilde at sırtında, kemikli dirsekleri atının hareketiyle garip bir şekilde sarsılarak, rüzgarda dalgalanan ceketinin altında açıkta sallanan paslı siyah bir yelekle ayağa kalktı. Tom, Douglas'ın öfkesinin onunla birlikte at sırtında olduğunu göz ucuyla gördü ve hiçbir işaret vermedi.

"Merhaba," dedi Tom umursamazca ve eyerinin damgalı çatalına bir kibrit çaktı. "Sen oldukça yabancısın." Sigarasını yaktı, bunu yaparken dizginlerini bir elinde hafifçe tuttu; dizginleri hafifçe bir yana doğru çevirdi ve atını "sırt kırılması" belirtileri gösteren bir inek ve buzağının peşinden gönderdi.

"Bay Lorrigan, sizinle konuşmaya geldiğim benekli bir yaşındaki at hakkında. Şu tepenin altındaki çalılıkta onun derisini buldum ve üzerindeki damgayı kestim. Ama deriye, damga olmadan yemin edebilirim. İyi biliyorum, Bay Lorrigan." Yanına
bindi ve birbirine yakın küçük gözleri Tom'un yüzüne dikkatle baktı.

"Damgası çıkarılmış benekli bir yaşında, ha? Bu biraz kötü görünüyor.
Deriyi yanında mı taşıyorsun?"

"Deriyi yanımda taşımıyorum ama nerede olduğunu iyi biliyorum, Bay Lorrigan ve bence sen de öyle düşünüyorsun."

"Hm-m. Onu da yanında getirmeliydin. "Tom'un bakışları
sürüye ve ona doğru uzak ve yakın bir şekilde ağır ağır yürüyen sığırlara doğru gitti. "Orman benekli bir yaşındaki taylarla dolu, Scotty. Benden ne yapmamı bekliyorsun?"

Konuşmadan önce Douglas'ın yüzü kasılarak hareket etti. "Sizden, Bay Lorrigan, o hayvanın parasını ödemenizi bekliyorum. Bıçağı boğazına saplayan
adamın adını biliyorum. Ve o da gayet güzel yiyordu, benim bir işim var. Ama yasa gereği, Bay Lorrigan, bir adam tükettiği
etin parasını ödemelidir."

"Elbette, benim birliğime Douglas eti verdiğimi düşündüğünüzü kastediyorum. Biraz aceleci olduğunuzu düşünmüyor musunuz? Toplama zamanında her üç veya dört günde bir sığır kesiyorum. Çocuklar çok çalışıyor ve çok yiyorlar. Ve NL sığırı yiyorlar, Scotty; bu gerçeği göz ardı etmeyin. Deriler
pek bir şeye değmez ama tuz da ucuzdur. Biriktirmek
zahmetli olmadığında bir doları bile çöpe atmam. Eğer biraz meraklıysanız, çiftliğe gidip bulabildiğiniz tüm yeşil derileri sayın. Belle, onları size gösterecektir. Markalara bir bakın ve
kendiniz anlayın, kaç tane bulacağınızı bilmiyorum ama
size bir düzine ineği bir tanesine karşı bahse girerim ki derilerdeki tüm sığır etine ne gittiğini merak edersiniz. Sırtlanları çiftleştiriyorum! Benim de komşularımı soymadan
yeterince sığırım yok mu?"

"Evet. Sığırlarınız var, Bay Lorrigan; biliyorum ki biraz et için bile buna katlanmamalısınız--ama biliyorum ki o benekli bir yaşındaki benimdi. Orada kamp kurduğunuzu biliyorum ve öyle görünüyor ki, Bay Lorrigan, benekli bir yaşındaki çocuk
kilt olduğunda tuz o kadar bol değildi." 

Douglas öfkesinin düpedüz aptallığı Tom'un elini tutuyordu, - gerçi o el titredi ve geriye doğru süründü. Aleck Douglas da miyop değildi; hareketi gördü ve sakallı alt dudağı tıraşlı alt dudağıyla düz bir çizgide buluştu. 

"Silaha uzanmanız iyi olur, Bay Lorrigan. Ben
gerçeğin dışında hiçbir silah taşımam." 

Tom kızardı. "Suçlu senin yulaf ezmesi ruhun, eğer silahıma uzansaydım,
bana bundan bahsetmezdin!" diye patladı. "Gerçeği taşıyorsun, öyle mi? O zaman bana onu nerede sakladığını göstermelisin. Eğer yaşlı bir adam olmasaydın ve üstüne üstlük aptalın teki olsaydın."

"Utancı acı sözlerle örtbas etmek cesaret işi değildir, Tam Lorrigan. 'Bu, komşuların hepsi sizin ve onların kötü eylemlerinizle yüzleşmekten korkana kadar
böbürlenmeniz ve zorbalık etmenizin yoludur."

Onlara doğru, boynuzları geniş ve onu tartışanların yanından geçiren bir hız armağanına sahip zayıf, uzun bacaklı bir öküzü hararetle takip eden iki binici geldi. Tom mekanik bir şekilde döndü ve kovaladı,
Douglas'ın öfkesinin daha da kızışmasına veya soğumasına izin verdi. Aleck Douglas'ın yaptığı
sert bir suçlamaydı ve yaptığı da
haklı olduğuna dair çok iyi bir kanıta sahip olduğunu kanıtlıyor gibiydi. Tom bu tür sorunlarda iyi eğitimliydi.
Douglas'ın inandığı kadar kayıtsızca yaklaşmadı.

Duke ve Mel Wilson, sert bir şekilde sürerek, Tom'un ipleri bağladığı anda
onun yanına geldiler ve öküzü Aleck Douglas'ın beklediği seviyeden
saklayan sığ bir çukura fırlattılar.

"Hey!" Tom onları yakına çağırdı. "Yaşlı Douglas, Squaw Butte'un bu tarafındaki söğütlerde bir saklanma yeri olduğunu söylüyor, damgası kesilmiş; benekli bir
yavru ve bunun kendisine ait olduğunu ve
damgası olmadan da yemin edebileceğini iddia ediyor. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bu kıyafetle
hiç kimse bilmiyor; tüm varlığımı buna yatırırım. Ama o
dövüşte--ve sırtı dik olduğunda yanında bir katır koyun gibi oluyor.
Kabuğunu bulduğu yerde bıraktı. Bu düveyi yor ve
oraya git ve konuşmasında ne olduğunu gör. Söğütlerde saklı bir saklanma yeri bulursan, onu
görünmez bir yere koy. Bu menzilde hışırtılı
arın oluşmasını istemiyoruz; bu her zaman kötü bir ilaçtır. Eğer hiçbir şey üretemezse, konuşmaktan başka bir şey yapamaz ve konuşmak ucuzdur."

Birkaç dakika sonra, dümen
güçlü bir şekilde koşarken, üç sürücü hala ateşli bir şekilde onu takip ederken, çekişten hızla çıktılar. Duke ve Mel
sürüye doğru koştular ve Tom yarıştan çekildi ve
Douglas'ın öfkesinin henüz dinmediği, için için yandığı yere
geldi ve muhalefet rüzgarının onu tekrar alevlendirmesini bekledi.

"Peki, hala benekli bir yaşındaki çocuğun için mi yas tutuyorsun?" diye seslendi Tom. "Bugün ne yapacağını
bildiğinden daha fazla zamanın olmalı. Bizim, _çalışmak_ zorundayız."

"Eğer toplamaya gidiyorsan, o zaman ben de seninle gelirim, Tom
Lorrigan. Ben iyi bir adamım ve komşularıma kötü davranmak istemiyorum. Ama
başkaları Douglas sığır etiyle iyi geçinirken ben baş parmaklarımı çeviremem."

"İstediğin yere binebilirsin; açık alan. Ama
sürüye binersen sana kırk tane bir yaşındaki tay gösteririm ki bahse girerim ki öldürüldüğünü iddia ettiğin
tayın tıpatıp aynısıdırlar. Ben de o postu hiç görmedim,
belki de hayvan onu kullandığında hariç.

"Şimdi, seninle hiçbir sorun istemiyorum, Scotty. Ama sana hemen
sana söylüyorum ki sığır hırsızlığı hakkında daha fazla konuşmaya tahammül edemiyorum.
Hırsız, bir adamın yüzüne karşı kullanmak için oldukça zor bir kelimedir ve bundan
sıyrılmak."

"Bu benim için zor bir şey," diye karşılık verdi Douglas sertçe.

"Cesaretinle övünüyorsun, öyle mi, Scotty?"

"Benim bir adım var, Tam Lorrigan ve 'tisna Scotty." Douglas'ın yüzü
öfkeyle çarpıldı. "Seninle ağız dalaşına girmeyeceğim. 'Beni aşağılıkça kullananların seviyesine inmem kötü."

"Aşağılıkça! - neden, sırtlanlar! Yaşamanıza izin vermiyor muyum? Ve
başka bir adamın gelip bana hırsız diyebileceğini
ve geri alabilecek kadar uzun yaşayabileceğini mi sanıyorsun? Sadece yaşlısın ve
silahsız dolaşan böylesine suçlu bir aptalsın diye,
ellerimi senden uzak tutuyorum. Sana korkak diyorum. Buraya silahla gelip
bu şekilde konuşmaya cesaret edemezsin. Beni
bağladın. Bunu biliyorsun. Ve lanet olsun, şimdi seninle
yasayla savaşacağım - ki bu bir korkağın savaşabileceği tek yoldur.

"Lorriganlar hakkında bir sürü gevezelik ettin, Scotty.
Bunu duymadığımı sanma. Belki de komşularını gıybet etmek ve yüzüne söylemeye cesaret edemeyeceğin şeyleri söylemek senin dinindir
üzerinde silah varken eşit olalım diye. Ben bunu es geçtim. Kaynağını düşündüm ve bıraktım. Ama sen gelip benim
benim sivilceli bir yıllık bira çaldığımı söylediğinde--sanki Black Rim menzilinde bir tane varmış gibi şaka yapıyorsun!--neden, kahretsin, _kanıtlayacaksın_! Anladın mı?
Bunu jüri önünde kanıtlayacaksın, yoksa seni iftiradan dava edip tutuklayacağım.
Ben kanuna pek uymam ama Henry adına, bunu sana karşı kullanırım!"

Douglas'ın gözleri belirsizce titredi, ama Douglas'ın ağzı
tavizsizdi. "Yasa bu kadar kolay aldatılamaz, Tam Lorrigan. Seni hapse göndermek istemiyorum--ama bunun söğütlerdeki o canavarı öldürmenin cezası olduğunu biliyorsun. Komşular arasında meseleyi adil bir şekilde çözmeye ve
otlakta yaptığın kötülükleri bırakman konusunda seni uyarmaya geldim. Kadınının kedere
dönmesini görmek istiyorum--"

"Merhamet konuşmalarını kesebilirsin, Scotty. Ve Belle'i buna dahil etmeye çalışma. Eğer bir hesaplaşmaya gelirse, sana tavsiyem şu, Belle'den
kaçman daha iyi olur. Eğer sen ve Belle boynuzlarınızı birbirine geçirirseniz, kederin tamamı senin olur ve ben sana söylüyorum."

Sürüye en yakın kenara ulaşmışlardı. Wyoming dağlarından gelen isimsiz bir kaçak olan Cheyenne, ikisinin geldiği yerde sürüyü tutuyordu. Tom ona baktı, bir anlığına şüphe bakışlarını
keskinleştirdi.

"Bu adama Squaw Butte'daki herhangi bir benekli deri hakkında ne bildiğini sorabilirsin," diye Douglas'ı sertçe davet etti. "Burada neredeyse bir yabancı--yaklaşık bir aydır burada. Belki de
sözü senin için bir şeye
değer--bilmiyorum. Ona sorabilirsin."

Douglas Cheyenne'e doğru sürdü ve söylemesi gerekeni söyledi. Tom
bu arada sürüyü tuttu ve hayatın önemsiz adaletsizlikleri üzerine düşündü--belki--ve gerçek bir erkek adamın ona Douglas'ın geldiği şekilde
-gelmesini diledi. Tom'u, sert sözlere hoşgörülü bir alayla karşılık vermeye zorlanmak çok sinirlendirdi. Hoşgörü, hayatında pek de önemli bir faktör değildi. Ancak hoşgörülü olması gerektiğinden, Cheyenne ile kısa sohbeti bitince atını Douglas'la buluşmak üzere çevirdi. Douglas'ın başı hayal kırıklığını kabul ederek yavaşça sallanıyordu.

"Pekala, sen de tur atsan iyi olur, Scotty. Git ve tüm
çocuklara sor. Eğer ben onlara sorsaydım, bunun bir komplo olduğunu düşünebilirdin. Ve
tur attığında, sürüye bir göz at. Büyük ihtimalle benekli bir yaşındakini postuyla
dolaşırken bulacaksın. Ve iyice ilerlediğinde, benim
takımımdan uzaklaşacaksın. Sabrım şu anda düğmeleri zorluyor, çirkin suratına
bakıyorum. Ve sana söyleyeyim--ve sen bunu küçük kırmızı defterine not et ki unutmayasın--dertlerini
kabuk takımına sattıktan sonra, o postu ve biraz kanıtı getir ya da o ilik kemiklerine
atılıp özür dile! Davranış biçiminden bıktım."

Aleck Douglas kaşlarını çattı, sert dudaklarını acı bir cevap vermek için açtı
ve tekrar düşündü. Bunun yerine, belki de
ustaca sorgulamanın inkarlarında bir zayıf noktayı
ortaya çıkarabileceğini düşünerek, adamlarla görüşmeye gitti.

Tom, Cheyenne'e doğru sürdü. "Scotty savaş kıyafetlerini giymiş," diye
dikkatsizce gözlemledi.

"Shore giymiş," diye sırıttı Cheyenne. "Ama sorun değil.
Beni hiç kandırmadı. Ona hiçbir zaman tatmin olma şansı vermedim."

Tom'un kaşları çatıldı. "Şimdi, eğer
markası çıkarılmış herhangi bir deri hakkında bir şey biliyorsan,
gel, Cheyenne."

"Hiçbir şey bildiğimi söylemedim. Sanırım bu yüzden ona tatmin olma şansı veremedim." Cheyenne hala sırıtıyordu, ama Tom'un gözlerine bakmıyordu.

"Hiçbir şey bilmeyen bir adam için biraz tuhaf konuştun, Cheyenne. Yediğin şeyin
tamamen NL sığır eti olmadığını mı düşündün?"

"Hayır, neden. Asla öyle bir şey kastetmedim. Sadece--" dedim

"Düz konuşmanın açıklamaya ihtiyacı yoktur, Cheyenne. Şeytanın Dişi
kıyısı kendi sığır etinin tadını sever. Eğer herhangi bir adam buna
katılmıyorsa, hemen şimdi konuşmasını istiyorum."

Cheyenne sigarasındaki ateşi söndürdü ve izmariti ondan uzağa fırlattı. Tom'a bakmadan şöyle dedi:

"NL sığır eti kıyısı bana yakışıyor. Başka bir marka bilmiyorum. Yargılayabileceğim
bir markam yok."

"Hayatına bahse girerim ki değilsin," diye çıkıştı Tom, arkasını dönerken. "Başka
bir markayı denediğinde bu
kıyafetle maaş almayacaksın."

Arabaya doğru uzaklaştı, orada ateş çoktan yanıyordu ve
damgalama demirleri ısınıyordu. Şapkasını alnına kadar indirmiş, böylece yüzünü gölgeleyen
siperliğin altından dışarı bakabiliyordu, Cheyenne tuhaf bir şekilde Tom'u izliyordu, dudaklarının bir köşesi hoş olmayan bir şekilde yarım bir gülümsemeyle yukarı kalkmıştı.

BEŞİNCİ BÖLÜM

BİNİYORLAR VE NEREYE GİDİYORLAR SÖYLEMEYİYORLAR

Aleck Douglas, Tom'un önerdiği gibi mürettebatı sorguladıktan ve
benekli bir yaşındaki tayını bulma umudundan ziyade, "işlenmiş" damgaları veya yasadışı servet ediniminin başka kanıtlarını aramak için sürünün arasından amansızca geçtikten sonra,
"şifre gidip onunla bir konuşma yapacağı" yönündeki ayrılık tehdidiyle
gitti. Tom, Douglas'ın herhangi bir gecikme olmadan varmasını umduğu bir veya iki başka varış noktasından bahsetmişti ve mürettebat üç kişi eksik olduğu için damgalama oldukça yavaş ilerledi. Duke ve Mel Wilson, gerçek işlerini halletmek için çalılıklardan topladıkları birkaç inek ve buzağıyla yaklaşık saat üçte geldiler. Bir mil ötedeki vagondan aceleyle bir yemek kaptıklarında ve taze atlar yakaladıklarında, öğleden sonraki iş neredeyse bitmişti. Tom, her zamankinden biraz daha erken, damgalama ateşini tekmeledi, sürüyü suya atıp otlatmalarını emretti ve hatırlayabildiğinden beri toplama zamanı kullanılan yatak alanına geri döndü ve kampa doğru yavaşça sürdü, sürüde olmayan şanslı olanlar hızla ilerliyordu. Tom, Cheyenne'in diğerlerinden daha aceleci göründüğünü fark etti ve ona, Sam Pretty Cow'un uyumlu adını veren ince, esmer tenli bir genci çağırdı. Üçte üçü Kızılderiliydi ve
herhangi bir şeye binme,
ilmiğini salladığı her şeye iple bağlanma yeteneği ve
kendisini türünün çok üstüne çıkaran
bitmeyen
neşesi için lekeyi affetmişti.

"Cheyenne bu gece acele ediyor, Sam."

"Evet. Atından cehenneme kadar bin. Bilmiyorum, ben." Sam patronuna
sevimli bir şekilde sırıttı.

"Keşke onun izinde kamp kursaydın, Sam. Belki bu gece
bir yere at biner."

"Evet. Uh-huh. Bahse girerim," diye kabul etti Sam ve biraz öne eğildi,
Cheyenne'in peşinden dörtnala gitmek istiyordu.

"Bir dakika bekle! Scotty ne dedi, Sam?"

"O mu? Benekli bir yaşındakinin öldüğünü söylüyor. Buzağıyı kimin öldürdüğünü soruyor. Beni arayın, bilmiyorum."

"Çocuklar arasında sığır hırsızlığı hakkında bir konuşma duydunuz mu?"

"Hı-hı. İlk duyduğum, o ekşi suratlının bana kimin öldürdüğünü sorması. Beni, bilmiyorum."

"Eğer bir şey duyarsan, Sam, bana haber ver. Scotty bizim yaptığımızı düşünüyor."

"Evet. Hı-hı. Herkes kötü bir şey yaparsa, herkes 'Kahretsin, Lorriganlar yaptı' der. Black Rim'de çok fazla konuşma var. Her zaman şapkalarının altından konuşuyorlar ama Lorriganlarla dövüşmek istemiyorlar. Hı-hı. Korktular, bahse girerim."

"Dikkatli olmazlarsa korkacakları bir şey olur. Ben
sıkıldım," dedi Tom kasvetli bir şekilde.

"Evet, bahse girerim!" diye kabul etti Sam, sesi tamamen sempati doluydu. Sonra
Tom'un daha fazla bir şey söylemeye hemen niyeti olmadığını görünce, uzun
bacaklarıyla
atına dokundu ve "Cheyenne'in
izindeki kampa" doğru acele etti.

Tom kampa neredeyse ulaşmıştı ki, Duke sürünün içinden
gelerek arkasından geldi. Duke atını iki sıçrayışta dörtnala koşmaya
başladı. Tom başını çevirdi ama konuşmadı. Duke da soru
sorulmasını beklemedi.

"Baba, Squaw Butte'ta saklanacak bir yer bulamadık," diye duyurdu aniden. "Mel ve ben söğütlerin her bir ayağını avladık. Bir
yaratığın öldürüldüğünü gördüm, tamam. Yerde biraz aşınmış ayak izi
ve kan vardı. Ama deri yoktu. Scotty
bir yerlere saklamış olmalı."

"Scotty kanıt olarak bulduğu yerde bıraktığını iddia ediyor," dedi Tom kasvetli bir şekilde.

"Başkalarının hırsızlığı için suçlansam bile," diye ilan etti Duke. "Keşke bana gelip acı dolu hikayesini anlatsaydı. Ona
nereye yöneleceğini gösterirdim, çok
ani. Kanıtının
nerede olduğunu sorardım; Şeytan Dişi'nden başka Kara Çember'de başka inek takımları da var, ona söylerdim. Ve çok
iyi bir kanıtı olmasaydı, ben--"

"Evet, etrafındaki toprağı parçalayacağını tahmin ediyorum," diye kuru bir şekilde sözünü kesti Tom. "Siz çocuklar kıyıda kavgacısınız, tamam--yüzlerinizle. Benim ilgilendiğim şey, sizin ve Mel'in nerede avlandığınız. O
deri Şeytan'ın Dişi gibi ortaya çıkmazdı--anlayın. Ve Scotty
cebinden yaralanmış bir adam gibi bağırıp duruyordu. Bir
deri buldu ve eğer onun değilse kıyı onun olduğunu düşünüyor ve bu da hemen hemen aynı şey. Ve üç gün önce orada kamp yaptık. Sen ve Mel nereye baktınız?"

"Her yerde, bir deri saklanabilecek her yerde. Orada hiç yok. Scotty bunu hayal etmiş olmalı--ya da gömdü."

"Scotty hayalperest tiplerden değil. Öldürmeyi yapanların geri dönüp gömmüş olmaları mümkün olabilir--o zamanlar yapmaları gereken bir şeydi. Sığır eti çalan ve deriyi ortalıkta bırakan bir adamı yakalayamam, ta ki--" Tom kaşlarını hızla bir şüpheyle
birleştirdi. "Bana biraz komplo gibi görünüyor," diye taze bakış açısından devam etti. "Pekala, sen ve Mel bunu kendinize saklayın, Duke. Çocuklardan hiçbirine hiçbir şey söylemeyin. Ama çocuklardan herhangi birinin söyleyecek bir şeyi varsa, siz dinleyin. Scotty bugün
ziyaret etti--tüm grupla konuştu. Onun benekli
yavruları hakkında her şeyi biliyorlar, kahretsin! İçlerinden herhangi birinin içeriden bir bilgisi olup olmadığını bilmek istiyorum. Bu baharda ekipte yabancılar var. Ve,
Duke, sen Cheyenne'i göz hapsinde tutuyorsun. Al onun
iyi olmadığını düşünüyor gibi görünüyor--ama Al şüpheli bir yaşa geldi, her adam
ve köpeği vicdanında bir suç taşıyor. Sen biraz oyalanıyorsun
ve Cheyenne bir şey kaçırıyor mu diye bakıyorsun."

"Yaşlı Scotty Douglas bir sürü kaybederse ne olur, Tanrı aşkına? Ölsün, sanırım," diye homurdandı Duke. "Kesinlikle zavallı bir
yıllık için çok fazla yaygara koparıyor."

"Evet--ama daha küçük meseleler için daha büyük yaygaralar koparıldığını gördüm, oğlum," diye mırıldandı Tom
tuhaf bir şekilde. "Bir keresinde bozuk para için iki adamın öldürüldüğünü gördüm.
Önemli olan başlangıç ​​değil; bitiştir."

"Şey, bu şekilde bakarsak, uh tabii--"

"Ona bakmanın tek yolu bu, oğlum. Belki de, seni o postu bulup gömmeye zorladığımı, sadece
manzarayı koklamasını önlemek için mi? Aradığım şey daha ileride koklayabildiğim şeydi. Biraz daha ileriye baksaydın, belki de
willers'a biraz daha yakından bakardın."

Dük'ün buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ve hemen ardından, Tom'u yavaşça at sürmeye ve benekli bir yaşındaki tay meselesini zihninde tekrar tekrar döndürmeye bırakarak ilerledi, ta ki kesin bir sonuca varana kadar.

Tom tehlikeli bir adam olarak biliniyordu, ama bunu aceleci davranarak
kazanmamıştı. Öfkesi korkulması gereken bir şeydi, çünkü uzun süre için için yanıyordu,
ani bir şiddete dönüşmesi değil. Önündeki patikayı görmek istiyordu ve az önce Trouble'ın dönüşte beklediğini
gördüğünü düşündü. Hiçbir Lorrigan, Trouble önde beklediği için ters yöne gitmemişti, ama en azından bir Lorrigan gözleri açık ve silahları elinde hazır bir şekilde ilerliyordu.

"Kanıtını getir," demişti Aleck Douglas'a, "ya da
iftiradan yargılan. Sen silahlarla dövüşmediğin için, ben seninle
yasayla dövüşürüm." Çok iyi, eğer Douglas'ın kanıtını
üretemeyeceğinden emin olabilseydi.

Tom, Black Rim ülkesindeki itibarını yeterince iyi biliyordu.
Belle'in ve daha sonra oğlanların gelmesinden önce, Tom bu itibarı
kazanmak için payına düşeni yapmıştı. Ancak Belle ve oğlanlar, onun hayatını
yüzeyde görünenden çok daha fazla değiştirmişlerdi.
Bir kere, komşularının sığırlarından ipini çekmişlerdi, ancak komşuları ona asla dürüstlükle itibar etmemişti.

Tom'un, sürüsüne eklenen ve onu milyon dolarlık sınıra biraz daha yaklaştıran toplamanın bazı olaylarını hatırlayabildiği doğrudur. Pişmanlık duymadan hatırladı ve ülkedeki herhangi bir sığır çobanının aynısını yapacağını veya cesaret ederse daha kötüsünü yapacağını biliyordu. Çünkü
damgalama demircileri, bir
inekçinin ipinin ucu. İnekçiler otlaklarda gezdiği sürece, bir asi
nin kimseye ait olmadığı için çok uzun süre endişelenmesine gerek yoktur. Sığırlar
dağlar boyunca uzanan otlaklardan her zaman Kara Kenar ülkesine
girerdi ve Kara Kenar bunlardan da zarar görürdü. O,
arada sırada dağlar boyunca bir NL hayvanının postuna garip demirler
yerleştirildiğini varsaydı --ama damgalayıcılar onu
onları yakalarken yakalamasalardı daha iyi olurdu! Öte yandan, kendi otlaklarında asi hayvanları
damgalarken yakalamamalarını sağlayacaktı. Tom'a göre bu yeterince adil görünüyordu -- otlaklarda bir al-ver oyunu. Tom'un kurallarına göre komşuları kadar dürüsttü ve bu pratik amaçlar için yeterince dürüsttü.

Aleck Douglas'ın benekli bir yaşındaki tayı öldürmemişti.
Ve hırsızlıkla suçlanmak canını acıttı.

"Neden, sırtlanlar! Eğer o yaratığı becerseydim, yaşlı Scotty
beni yakalayacak bir post bulamazdı! Ne tür bir
iz olduğumu sanıyor! Bir et hışırdatıp postu ortalıkta bırakmak mı? Neden,
herhangi bir aptal bundan daha iyisini bilir!"

Lorrig etkisinin karakteristik bir özelliği, Tom kampa girdiğinde mürettebatın kendi oğulları hariç hepsinin biraz sakinleşmesiydi;
korkaklık izlenimi verecek kadar değil ama efendilerinin orada olduğunu ne kadar iyi bildiklerini gösterecek kadar. O efendi, adamlarının akşam yemeğini yerken, tembellik edip sigara içerken ve konuşurken sessizce durumu değerlendirdi. Cheyenne, göze çarpmadan yatak çadırına çekilmişti. Baş parmakları kemerinin içine doğru bastırılmış bir şekilde Tom, yanından geçip içeriye doğru bir bakış attı. Cheyenne, topuklarının üzerinde çömelmiş, soğuk köpükle tıraş oluyordu ve çatlak bir ayna, bir yatak örtüsü rulosuna ve bilenmesi gereken bir tıraş bıçağına dayalıydı. Başını çevirip Tom'a baktığında çenesini sıyırdı ve küçük bir tırnak büyüklüğündeki eski bir gazete parçasıyla kanamayı durdururken, Tom'un onu hiç görmediği yanlış inancıyla kendini tebrik etti. Cheyenne, Tom'u pek iyi tanımıyordu, yoksa Tom'un onu sadece gördüğünü değil, aynı zamanda haftanın ortasında tıraş olma nedenini de tahmin ettiğini kabul ederdi. Tom, kamptan binicilik mesafesindeki kızların zihinsel bir sayımını yaparak yürümeye devam etti. Jennie Miller'ın bir AJ adamıyla nişanlı olduğu bildirilmişti,
ve ayrıca, çok uzakta yaşıyordu ve sadece bir pedalında kronik bir gıcırdama olan bir orgla ilahileri rahatsız edici bir şekilde çalmasını duymak için yirmi beş mil yol kat etmeye değecek kadar güzel değildi.
AJ'de Alice Boyle vardı ve Mary Hope Douglas vardı, oldukça genç bir kadın olmaya başlamıştı,--eğer saçlarını bu kadar düz ve sıkı bir şekilde arkaya doğru taramasaydı oldukça yakışıklıydı. Tom, Mary Hope Douglas'ın muhtemelen kız olduğuna karar verdi. Tom, onun bir yaşındaki çocuğun kaybı için yas tutan adamın kızı olması gerektiğini önemli buldu. Çadırın arkasına ulaşmadan önce,
o gece kendisi biraz binicilik yapmaya karar verdi. Coaley'i yakaladı ve eyerledi, Tom dışında hiç kimseyi taşımamış olan kendi evcil eyer atıydı - Tom'un bu konuda söyleyecek bir şeyi olduğu sürece asla taşımazdı - ve Şeytan Dişi çiftliğine doğru yola koyuldu. Cheyenne, yakından geçen nal seslerini duyduğunda başını çadır kapağının altına eğdi, patronunun olduğunu gördü, gittiği yönü fark etti ve rahat bir nefes aldı. Çadırdan ayrılmadan hemen önce bağlanması gereken mendilindeki düğümle uğraşırken, Cheyenne kamptan ayrılmak için bir neden
oluşturuyordu. Artık bir nedene ihtiyacı olmayacaktı ve saçlarını sağ kaşının üzerine düzgün, sanatsal olarak mükemmel bir
tarak gibi yapıştırırken sırıttı. Tom, büyük ihtimalle Al'i toplamak için çiftliğe gidiyordu. Bütün gece dışarıda olacaktı ve o gece kaç adamının
dışarı çıktığını
bilmeyecekti. Böylece Cheyenne, koşum takımının en taze atını eyerledi ve
çocuklar kızla şans dilediğinde ve ona yardım etmek için "feyther" ile gidip din hakkında konuşmayı teklif ettiğinde tek eliyle hakaret içeren bir işaret yaparak uzaklaştı.

Çok geçmeden Sam Pretty Cow uzaklaştı ve kimse onun yokluğunu fark etmedi. Sam Pretty Cow'un gezintileri asla fazla dikkat çekmedi. O bir Kızılderiliydi ve Kızılderililerin beyaz adamlara garip gelen yolları vardır.
Örneğin, çadırda uyumazdı,
başkalarından seslenme mesafesinde
bulabildiği her türlü sığınağın altına battaniyelerini sererdi.
İstendiğinde her zaman etrafta olurdu ve ondan beklenen tek şey de bu gibiydi. Şeytan Dişi toplama kampında uyku bastırdı ve gece bekçisi sığırlara şarkı söyledi, onlar sürünün etrafında dönüp dururken ve bu gecenin diğer geceler gibi olmadığını hiç düşünmedi.

ALTINCI BÖLÜM

BELLE KENDİ YOLUYLA ACİL BİR DURUMLA KARŞILAŞIYOR

Bir çayır kuşu, eşine getirilen büyük ve küçük solucanlardan oluşan cömert bir kahvaltının ardından vicdanı rahatlamış bir şekilde
dere kenarındaki kalın bir tavşan otu kümesinin altında saklanmış,
katı kanatlarını açıp
odağın yanındaki eğri direğe doğru uçtu, tüylerini sıkıca
katladı ve başını eğdi. _"Cler, cler, cler, cler-ee,
cler-ee!"_ diye şarkı söyledi ve alçak çatılı ahıra doğru dikkatli bir bakış

dikledi.

"Ah, seni duyuyorum, küstah küçük günahkar! Turplarıma yaptıklarından sonra, buna cesaret edebileceğini düşünmezdim. Seninle
karışacağımdan eminim, eğer sen--Rosa! Bana bir topuk kaldır ve sen öl!
Üzerime
dur--beni duvara sıkıştırmaya çalışma, yoksa
sana sıçarım! Oraya gel, beynini patlatmadan önce! Hay-ah-h, sen--"

Seslerden bir ayı, iki aslan ve bir katırın
ahırda el sıkıştığını ve Amazonlardan bir kadının
hepsiyle savaştığını hayal edebilirdi. Çayır kuşu daha iyisini biliyordu. Şeytan Dişi çiftliğindeki
ikinci sezonuydu ve Belle
Lorrigan'ın ahırda sadece pinto takımını koşturduğunu ve
olağandışı hiçbir şeyin olmadığını biliyordu. Hem bilge hem de meraklı bir kuş olduğu için
çatının sırt direğine doğru kanat çırptı ve o kutsal alandan boncuk gözlerle
alışılmış kargaşayı dinledi.

Bazı kesik kesik lakaplar yalnızca Subrosa'nın
kıç tırnağına itiraz ettiğini gösteriyordu. Aniden gelen bir ayak sesi, Belle'in dizginle
Rosa'ya yaklaştığını kanıtlıyordu. Yüksek tonlu, müzikal bir ses, korkutucu nitelikteki insan boyutundaki
kelimeler söylüyordu Bunu takip eden, koşumlamanın beklendiği kadar ilerlediğini kanıtladı. Sonra bir durgunluk geldi ve çayır kuşu umutla öne doğru eğildi, başını bir sonraki adımın ne olacağını görmek için yana çevirdi.

Önce geriye doğru yürüyen Belle Lorrigan geldi, saçma dolu bir sümsük, Subrosa'nın çenesine uyarıcı bir şekilde kaldırılmıştı, Subrosa dik bacaklı ve isteksizce yürüyordu, beyaz kirpikli, mavi gözleri korkuyla yuvarlanıyordu, burun delikleri itiraz edercesine yüksek sesle homurdanıyordu. Duyguların karmaşıklığı Subrosa'yı harekete geçirdi. İleri atılmaktan korkan, dikkatli yürümekten nefret eden, yarış için istekli ama dizgin ve kırbacın disiplininden korkan Subrosa, kaçınılmaz olana mecburen boyun eğdi. Topukları alçak kapı eşiğinin üzerinden geçerken döndü ve kütük duvara son bir tekme attı, quirt'i beklerken başını kaldırdı, sürüklenen bir zincire bastı ve sanki bir çıngıraklı yılanmış gibi
atladı.

"Hiçbiri, huysuz hayvan! Bir gün seni
doğal olarak beyninden vuracağım, Sub. Bu sirk işinden iyice bıktım. Şimdi sakinleş ve insan gibi davran, yoksa--"

Subrosa ize tekme attı ve onu yukarı doğru çevirdi, böylece kıçına
sertçe çarptı. Belle'e doğru atıldı, Belle de kaçtı ve quirt'i burnuna hiç de nazik olmayan bir şekilde indirdi. Subrosa şiddetle
oturdu ve Belle hemen onun göbeğine tekme attı, bu da onun ayakta durmasını tercih ettiğini ima ediyordu. Sonra dışarı çıktılar, Belle biraz hızlı nefes alıp verene kadar
tüm yuvarlak direkli ağılda çılgınca koştular,
ama gözleri parıldayan ve muzaffer bir şekilde Subrosa'yı kapıdan içeri ve
direğe kadar götürdü ve orada onu hızla tersledi. Genç bir ses ona endişeyle seslendiğinde, Rosa'nın peşinden gitmek için dönüyordu.

"Ah, Bayan Lorrigan! Çabuk, acelem var. Kalamam, çünkü
birazdan burada olacaklar. Ama yoldan geliyorlar ve
ben de patikadan aşağı indim ve bu bana zaman kazandırdı. Daha fazla müzik dersi alamam, Bayan Lorrigan. Babanız kocanıza o kadar kızgın ki--ve ah, Bayan Lorrigan! Eğer kendinize ait olmayan bir şeyiniz varsa, hemen saklamalısınız! Çünkü şerif--"

Belle avuçlarını kalçalarına koydu ve kapıda yaşlı Rab'ın üzerinde gergin bir şekilde oturan Mary Hope'a boş boş baktı.

"Aman Tanrım, çocuğum! Derim benim ve zaten oldukça iyi
gizli. Peki ya şerif? O bu konuda ne diyor?"

"Çalmak, Bayan Lorrigan. Babamın yanında şerif var ve
çiftlikte derileri arayacaklar--"

"Aman Tanrım! _Hangi_ deriler?"

"Babamın sığırlarının derileri. Ve eğer varsa, onları hemen
sürün bulamayacağı bir yere kaldırın, Bayan Lorrigan! Babama karşı gelmem
kötü ama müzik dersleriyle bana çok iyi davrandın ve--"

"Müzik derslerinin seni rahatsız etmesine izin verme, Hope. Ve sanırım
eğer demek istediğin buysa,
yerdeki tüm inek derilerine hakkımız var. Sen ne sanıyorsun--hırsız mıyız, Hope Douglas?"

"Ben söylemiyorum. Sadece seni uyarmaya geldim, böylece
onlar geldiğinde derilerini
gözlerinden uzağa koymak için zamanın olur. Kocanın hapse girmesini istemiyorum, Bayan Lorrigan. Ama baban
bu kadar öfkeli--"

"Şey, söyle bakalım! Sana bir şey söyleyeyim, Hope. Lorriganlar için hırsızlık ve hapisten bahsediliyorsa, baban Tom'umun
görüşünden uzak dursa iyi olur. Ve benimkinden de," diye ekledi sertçe. "Tom'um burada olup biteni
görmediği
zaman bu çiftlikte hiçbir şey
aranmayacak. Geri dönüp babana benim söylediğimi söylesen iyi olur. Eğer söylemezsen ve o da şerifi buraya getirirse, birileri
zarar görürse beni suçlama."

"Ah, ama sana getirdikleri yasa bu! Yasaya aykırı hareket
edemezsin!" Mary Hope'un sesi korkuyla titriyordu.

"Ah, ben yapamaz mıyım!" Belle başını eğdi. "Sen git, işler iyiyken. Yolda sesler duyuyorum. Babanın gelip seni burada yakalamasını istemiyorsan--"

Bu meseleyi halletti. Terör, Mary Hope'u Rab'ın en iyi temposunda, yani sert bacaklı bir koşuyla Şeytan Dişi patikasına sürükledi. Son bakışında, Belle Lorrigan'ın altıpatlar kemerini tırabzan koltuğundan çıkarıp beline bağladığını ve böylece silahın iyice öne doğru sarktığını gördü. Mary Hope ürperdi ve Rab'a çakmakla vurdu.

Belle, Rosa'yı ahırdan çıkarmıştı ve şerif ve Aleck Douglas ahırın köşesinden dönerken dikkatlice boyunluk boyunduruğunu yerine takıyordu. Rosa ürktü, homurdandı ve dikleşti ve Belle, otoriteye boyun eğip postunu sağlam tutmaya karar verene kadar dizgin uçlarını kırbaç gibi kullandı. Bundan sonra, Belle tokaları, çıtçıtları ve zincirleri takarken, bir noktada küçük ısırıcı dans adımlarıyla oldukça sessiz kaldı. Subrosa, Öfkesini
geçirdikten sonra, çeşitli baş sallamalar ve homurtularla yetindi.
Takım Belle'in memnuniyetine göre "bağlandığında", ikisini de kısa iplerle
sıkıca ahıra bağladı ve sonunda dikkatini
ziyaretçilerine çevirdi.

"Merhaba, Bay Douglas? Güzel bir gün geçiriyoruz," asık suratlı İskoç'u
sevecenlikle selamladı.

Şerif elinin arkasından öksürdü, arkadaşına yan yan baktı,
Belle'e bir iki adım daha yaklaştı, bir bacağını eyerinin arka tarafına doğru
salladı. Belki de Aleck Douglas'ın onu tanıştırmasını bekliyordu, ama
resmiyeti beklemedi.

"Bayan Lorrigan, ben ilçenin şerifiyim," diye başladı, iki ayağı da yere bastığında.

"Siz misiniz?" Belle bembeyaz dişlerini gösterdi. "Kesinlikle öyle görünmüyorsun. Seni sıradan bir insan sanırdım."

"Bay Douglas, burada, Bay Lorrigan'ın tedavi ettiği bazı postlara bakmak istiyor. Muhtemelen düşünüyor ki--"

"Gerçeği güvenli sözlerle örtbas etmenin faydası yok, şerif," diye sözünü kesti Douglas
kasvetli bir şekilde. "İzini sürdüğümüz çalıntı sığırlar ve burada
onların postlarını arayacağız. Benim iyi bir sebebim var--"

"Kocamı toplamada bulacaksın. Arama yapmadan önce,
git ve onunla konuşsan iyi olur. O gittikten sonra yabancılar
bu çiftliğin etrafında dolaşma."

"Etrafı dolaştıktan sonra onunla konuşacağız," diye düzeltti şerif, hafifçe sırıtarak. "Bu sadece bir
şekil meselesi--bir şekilde itiraz etmen gereken bir şey değil. Sanırım
bir şey bulamayız--"

"Hayır, bulamazsın. Geri dönüş yolunda bulmadığın sürece. Dostça görünmekten nefret ediyorum ama senden
atına binip Tom'u görmeye gitmeni isteyeceğim."

"Şimdi, hiçbir tatsızlık istemiyoruz, Bayan Lorrigan. Ama bu
adam bir arama emri çıkardı--"

"Kahretsin! Yaptığı şeyler hiçbir şekilde ilgimi çekmedi ve şu anda da çekmiyor. Sana söylüyorum, Tom yokken
burada kimse kimseyi gözetlemeyecek."

"Ah, tamam, şimdi!" Şerif, ifade ettiği gibi,
"insanlarla barışçıl bir şekilde başa çıkma" yeteneğiyle övünüyordu. Sesine biraz daha ikna edici bir
yağ enjekte etti. Bu, bir kadınla sorun yaşamamak için kullandığı standart reçeteydi. "Bir an bile onun
yokluğundan faydalanacağımı düşünmüyorsunuz, Bayan. Lorrigan? Hiç öyle
bir şey değil. Sadece belirli bir sığır derisinin burada olup olmadığını görmek istiyoruz. Eğer yoksa, belki de Tom'u hiç rahatsız etmemize gerek kalmaz. Aşağı in, Bay Douglas, ve etrafa bir bakalım. Bayan Lorrigan buna
hiç itiraz etmeyecek."

Belle gülümsedi. "Ah, evet, ediyor. Çok fazla itiraz edecek. Sen olduğun yerde kalsan iyi olur, Scotty. Çok daha
güvendesin."

Şerif sabrını kaybetmeye başladı. "Şimdi, buraya bak, Bayan Lorrigan!
Sen kanunla uğraşıyorsun, biliyorsun. Hiçbir saçmalığa izin veremeyiz."

"Olmayacak," diye sakin bir şekilde güvence verdi Belle. "Ben de kafana
kakmaya çalıştığım şey bu. Aman Tanrım! İpucunu anlayıp seninle sorun yaşamamaya çalıştığımı göremiyor musun? Seni çiftlikten _kovmak_ istemiyorum--ama dediğin gibi,
hiçbir saçmalık olmayacak. _Git_ dedim. Bunu yapacak kadar aklın
olup olmadığını görmek için bekliyorum."

"Sa-ay! Şimdi buraya bak! Bir memura direnmenin bir Eyalet hapishanesi suçu olduğunu
biliyor musun!" Şerifin yüzü kızarıyordu.

Belle güldü. "Elbette. Ama ben değilim. Sen--sen karşı konulamazsın! Ve ben
sizin bir memur olduğunuzu bilmiyorum."

Bu şerifin kafasından geçti ve boşa gitti, ancak Aleck Douglas
dikkatli olmazsa gülümseyebileceğinden korkar gibi
ağzının köşelerini aşağı çekti.

Şerif dizginlerini aldı, atını bir direğe götürmeye ve onu bağlamaya
hazırlandı. Belle'e baktı ve elinde bir altıpatlar ve gözlerinde bir parıltı olduğunu gördü. Oldukça doğal olarak
tereddüt etti. Sonra, silahtan gelen gayet açık bir işaretle,
avuçlarını omuzlarıyla aynı hizada olacak şekilde ona doğru çevirdi.

"Bağlamana gerek yok. Eyerin üzerine sürün ve sürüklen."

"Bir arama emrim var--"

"Onu saklayabilir ve Tom'a gösterebilirsin. Ve bu çiftlikten o at seni götürebildiği kadar
hızlı bir şekilde defolup gidebilirsin. İkinizi de izinsiz girmekten tutuklatacağım. Hiçbir şey için senin sözüne güvenmiyorum, görüyorsun ya. _Ben_ senin arama emrin hakkında hiçbir şey bilmiyorum--hey, Riley!" Bunu aşçıya, bacaklarının izin verdiği kadar uzun adımlar atarak ve nemli kırmızı elinde nemli bir bulaşık bezi sallayarak geldi.

"Riley, burada şerif olduğunu ve çiftliği aramak için bir arama emri olduğunu iddia eden bir adam var. Buna tek bir kelime bile inanmıyorum ve onu
buradan kovdum. Bir kanun görevlisine karşı koymam--ellerini biraz daha yukarı kaldır, Bay Adam!--ama Tom
evde olmadığında, eğer onu durdurabilirsem, hiçbir yabancı buraya gelip gizlice dolaşmayacak. Öyle değil mi, Riley?"

"Öyle, Belle," diye kabul etti Riley, kocaman Adem elmasını kasılarak oynatarak. (Bu arada, Riley, Belle ondan onay isteseydi, cinayeti de aynı şekilde onaylardı.)

"Eh, Missouri'li olduğuma tanıklık ediyorsun. Bu adama, Tom'a derdini anlatmasını söyledim. Dürüst olursa bunu yapar. Eğer on saniye içinde gitmezse, şapkasına bir kurşun sıkacağım.

_Sonra_ etrafta dolanırsa, sol bacağından, dizinin hemen
altı santim yukarısından vuracağım. Yapabilirim, değil mi, Riley?"

"Eh, şimdi, yapabilirsin, Belle!" Riley başını kesin bir şekilde salladı.
"Altı dersen, bir yıllık maaşına kumar oynarım, beş veya yedi olmaz. Dizinin altı santim yukarısı, eğer altı dersen."

"Tamam. Tom gittiğinde sadece çiftliği savunuyorum. Duydun mu,
Bay Adam. Hadi, sen!"

Şerif dönüp itiraz etmek için ağzını açtı ve Belle
söz verilen kurşunu şapkasının tepesinden geçirdi. Şerif eğildi ve üzengiye doğru
çılgınca bir çabaladı.

"Ağzını tekrar açarsan o çarpık
dişini çıkarmak için çok cazip gelir," diye gözlemledi Belle. "Ve on saniye sonra,
unutma, sen--"

Şerif ayrılırken on saniyeden ikisine daha sahipti,
Aleck Douglas onu asık suratla takip etti.

"O, tamam. Şerif, Belle," diye bilgilendirdi Riley,
ikisinin gerçek eğimin başladığı yere doğru yolda gürültüyle yürümelerini izlerken. "Onları ne yiyor? Muhtemelen bir arama emri vardı. "

"Ben bitirdikten sonra kullanabilir. Yaşlı Scotty'nin hışırtılı
stoklar peşinde olduğu iddia ediliyor. Deri aramaya geldiler. Gözünü dört aç, Riley, ve devam edip etmediklerine bak. Sanırım devam edecekler--Tom'un peşine düşecekler. Ben eski kulübedeki o inek derilerine bir bakacağım."

"Bırakın da beni," diye önerdi Riley. "Bu hiçbir zaman bir kadının yapabileceği bir iş değil. Sen patikayı izle, ben de bakayım."

Belle bu teklifi hiç düşünmedi bile. Lorrigan ünü
onu hiç rahatsız etmemişti,--ama şimdi onu derilerin, deri alıcısı bir sonraki yıllık ziyaretini yapana kadar
saklandığı kulübeye gönderiyordu. NL monogramının çeşitli kombinasyonları dışında herhangi bir marka
bulabileceğine inanmıyordu, ama herhangi bir yabancının oraya girmesine izin vermeden önce emin olmak istiyordu.

Bu _iş_ ne kolay ne de keyifliydi, ama o bunu tam olarak yaptı.
Riley, uçurumun aşağısındaki yolu izleyebileceği
en üst korkulukta düşünceli bir şekilde tünedi, geri döndüğünde uzun boynunu ona doğru uzattı.

"Sadece NL malzemesi, tam da düşündüğüm gibi," dedi Belle, ellerini
yüzünden olabildiğince uzakta tutarak. "Tom'un orada çalıntı derileri olmayacağını biliyordum,--ama emin olmak en iyisiydi."

"Hayır hanımefendi, yapmazdı. Gelip birini bulmaya
çalışacaklarına şaşırdım. Bana kötü görünüyor, Belle. Bana birileri bir şeyler başlatmaya
çalışıyormuş gibi görünüyor. Black Rim'de Tom'un hapse atılmasını
isteyen çok kişi var--çok. Bana bir şey
yakalamaya çalışıyorlarmış gibi görünüyor. Hayır efendim, bundan hoşlanmıyorum. Elbette,"
diye devam etti, eklemlerini yere bırakarak, "Tom'a
hiçbir şey
yakalayamazlardı--bir şey
yakalamadıkları sürece. Ama
bunu yapmalarını da beklemezdim. Hayır hanımefendi, yapmazdım."

"Ekmeğin yanıyor, Riley. Kokusunu alabiliyorum. Tom'a
hiçbir zaman
yakalayacaklarını düşünme. Bunu deneyebilirler--ama daha fazla
gelemezler. Lorrigan'larla hiçbir şeye başlamak istemiyorlar!"

"Eh, fırın kapağını açık bıraktım. Canını yakmak için yanıp tutuşmuyor. Görüyorsun ya,
Scotty Douglas, dindar ve asla silah taşımaz. Onlarla

uğraşmak kötüdür; korkunç kötüdür. Bir adamın o dindar kuşlarla yapabileceği pek bir şey yoktur. Silahlı olmadıkları için,
ateş edemezsin--bu cinayettir. Ve bu da bir adamın elini kolunu bağlar, senin deyişinle. Her zaman bundan faydalanırlar, değişmez. Hayır, hanımefendi, kötü görünüyor."

"Daha da kötü görünecek--bu kıyafetle herhangi bir tuhaflık yapmaya çalışanlar için," diye temin etti Belle. "Git ve fırın işlerinle ilgilen. Yanmış ekmekten
nefret ettiğimi biliyorsun. Gidip ne yaptıklarına bakacağım."

Rosa ve Subrosa'yı çözdü ve acelesi olduğu için Riley'nin onları dizginlerinden tutmasına izin verdi, kendisi içeri
girerken ipleri sıkıca bir eline, kara yılanını da diğer eline aldı. Yardım
kabul etmeye pek sık tenezzül etmiyordu ve Riley bu iyiliğinin
gösterdiği memnuniyetle titriyordu.

"Onları serbest bırak ve o ekmeğe ulaş!" diye bağırdı ve pintoları yola doğru
çevirdi. "Sen, Sub! Kes şunu, şimdi - sakin ol! Rosa! "Dikkat et, ben bir araba yarışı yapan Ben Hur değilim, unutma!"

Yokuş yukarı ilk kumlu yamacı dörtnala çıktılar ve Belle
onları bıraktı. Çok güçlüydüler--birçok kez sırtın tepesindeki düzlüğe
çıkıp yukarı çıkarken yavaşlamadan yürümüşlerdi.
Çekecekleri büyük bir yükleri yoktu ve eğer dörtnala gitmek yerine dörtnala gitmek hoşlarına giderse,
Belle asla itiraz etmezdi.

Dört tekerleğin hepsinde çıngıraklı teller ve Subrosa'nın bir gün geri çekilmeden önce topuklarını yere vurduğu
parçalanmış bir gösterge paneli olan bir at arabasının koltuğunda zıplayarak otururken, insan onun muhteşem bir arabacı
olacağını hissediyordu. Yarım mil bile gitmeden saçları aşağı inmiş ve arkasında altın bir flama gibi savruluyordu. Büyük kamp şapkası çenesinin altına geyik derisi iplerle bağlanmamış olsaydı yelken açmış olurdu. Genellikle uzayda hızla uçtu, ama bugün benekli kuşlar onun sesini özledi. At sırtında beş mil ötede, şerifi ve Aleck Douglas'ı
toplama için at sırtında geçti. Aleck Douglas nadiren koşudan daha hızlı
at sürerdi ve şerif Tom Lorrigan'la karşılaşmak için özellikle istekli değildi. Aslında, hiçbir şerif bir Lorrigan'la karşılaşmak için
hevesli olmamıştı. Lorrigan ailesi şerif ofisinde her zaman bir tehlike olarak kabul edilmişti, ancak gerçek şu ki
şimdiki nesil şimdiye kadar sessiz kalmıştı ve kanun şimdiye kadar onlara doğru elini uzatmamıştı.

İki adam arkalarına baktılar, Belle'in geldiğini gördüler ve geçmesine izin vermek için ayrıldılar.
Belle ekibine bağırdı ve ikisine de hiç bakmadan geçti ve ikisi de tek kelime etmeden onun arkasından baktılar, ta ki sığ bir çukura atlayıp diğer tarafa geçene kadar, benekli atlar
hızlarını hiç yavaşlatmadılar.

Şerif, "Vay canına!" diye bağırdı. Bu arada, adı
Perry'ydi. "Belle Lorrigan'ın bir grup bronksla
ülkede cehennem azabı çektiğini duydum, ama gerçeği biraz esnettiklerini düşündüm. Sanırım öyle değil, eğer bu bir örnekse."

"Kadının kendisi o kadar da kötü değil. Siyahi erkekler günah işliyor. İçki içen, küfür eden, kumar oynayan hırsızlar ve onlara bir ders verilmesi iyi olur." Douglas başı kendini beğenmiş bir şekilde salladı.

"Belki de o gitmişken çiftliğe geri dönüp arama yapmak iyi bir fikir olabilir." Şerif, düşünerek yaklaştı. "Onunla hiçbir sorun yaşamak istemiyordum; bir şekilde etrafından dolaşabiliyorsam asla bir kadınla kavga etmem. O tam bir dehşet. Sanırım geri dönüp o postlara bir göz atacağım."

Aleck Douglas alaycı bir şekilde ona baktı, belki de şerifin şapka tacındaki
siyah kenarlı kurşun deliğini düşünüyordu.

"Yolun dışında bir kadınla anlaşmak daha güvenli," diye kuru bir şekilde kabul etti.

Şerif başını salladı ve geri döndü.

YEDİNCİ BÖLÜM

İSİM

Tom Lorrigan, benekli bir yaşındaki atın postundan daha küçük meseleler için daha büyük yaygaralar koparıldığını görmüş olabilir, ancak oğulları hiç görmedi.

Hiçbir ülke dedikoduların öğrenemeyeceği kadar izole değildir. Benekli bir yaşındaki atın hikayesi ülkede hızla yayıldı. Erkekler, fikirlerini dile getirip yeni bir haber, bir söylentiye dönüşen ve sonunda gerçek olarak tekrar tekrar yayınlanan bir varsayım duymak için yollarından millerce uzaklaşmak için zayıf bahaneler
yaptılar. Çocuklar, boyunları acımasızca
yırtılı bir şekilde fırçalanırken ürperdi ve ağladılar, çünkü menzildeki kadınlara bir "ziyaret" ateşi
saldırdı. Komşularını ziyaret etmek için millerce yol kat ederlerdi. Ve orada konuştular, konuştular, konuştular,
misafir komşuluk usulüyle ev sahibinin
yemek tabaklarını sıcak, sinek dolu mutfaklarda kuruturken.

Tom'un kendisine ve benekli bir yaşındaki yavrusuna karşı takındığı küçümseyici tavırdan ve Şeytan'ın Dişi çiftliğinde suçlayıcı hiçbir kanıt bulamamasından öfkelenen Aleck Douglas, gerçekler dediği bir sürü şüpheye yemin etti ve Tom'u tutuklattı. Şerif, Lorriganların Belle'in yaptığı gibi "savaş yoluna" gireceklerini tamamen beklediği için iki yardımcısını da yanına almıştı. Tom homurdanıp silahını uzattığında ve çocuklarından birine döndüğünde çok şaşırdı ve biraz da üzüldü.

"Al," dedi Tom, "ben içeri girip bunu düzeltirken sen toplama işini yap. Birkaç gün sürebilir - onları nasıl hareket ettirebileceğime bağlı. Ayrıca bir avukat tutmam gerekecek. Ama ne yapacağını biliyorsun; geri dönene kadar onu hareket ettirmeye devam et." 

Black Rim ülkesi konuştu, kıkırdadı, tahminlerde bulundu ve Tom'u bu konuda bu kadar uysal yapan şeyin ne olduğunu merak etti. Onu herhangi bir
cesaret eksikliğiyle suçlamadılar; bir Lorrigan olduğu için, onun
cesareti sorgulanamazdı. 
Görüşler hemen hemen eşit olarak bölünmüştü. Birkaç kişi Tom'un
kolunda bir şeyler sakladığını ve henüz bir öldürme olacağını ilan etti. Diğerleri ise Tom'un köşeye sıkıştığında bunu bildiğinde ısrar ettiler. Yaşlı Scotty
Douglas onu haklı olarak öldürmüştü ve Tom'un ipte koşmaktan daha iyisini bildiğini söylediler. Erkekler ve kadınlar kehanet armağanını üstlendiler ve hepsi aynı şekilde kehanetlerde bulundu. Tom Lorrigan "yoldan" geçecekti; ne kadar süreyle
olacağını ancak gizli umutlarına göre tahmin edebiliyorlardı. Bazıları Tom için
on beş yıllık bir ceza öngördü. Diğerleri onun
hafifçe--diyelim ki beş veya altı yıl--kurtulabileceğini düşündü. Görüşlerini, erkeklerin
on beş yıl boyunca hapishaneye gönderildiği ve
orada henüz dana eti yaşını geçmemiş bir buzağı çaldıkları için pişmanlık duydukları gerçeğine dayandırdılar.
Ve erkeklerin bir at çaldıkları için asılmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmedi;
Tom'un kardeşi buna tanıktır, vurulmasaydı kesinlikle linç edilirdi. Ayrıca kariyerleri kötü davranışları yüzünden kısalan başka Lorriganlar da buna tanıktır.

Söylentilerin çoğu Tom'a ve çocuklara dostluk kisvesi altında pazarlandı. Hayatının tamamını Black Rim ülkesinde geçiren Tom, arkadaşlığın ne kadar değerli olduğunu biliyordu, Black Rim halkının bir kurt sürüsü gibi bir araya geldiğini ve sadece onun yere yığılmasını beklediklerini biliyordu. Onlar içeri dalıp onu ve ailesini parçalamak için acele ediyorlardı. Eski kinler ortaya çıkarılıp gizlice havalandırılıyordu. Tom suçlu bulunursa Lorrigan ailesi için işler zor olacaktı. Adamların ona verdiği gülümsemelerin ardındaki gizli kötü niyeti sezmesine rağmen, tüm bu olaya yönelik alaycı küçümsemesinden bir santim bile taviz vermeyecekti. Çocuklarına bir iki kural koydu ve onlara dillerini tutmalarını, kendi yollarına gitmelerini ve takırtılara aldırmamalarını söyledi. Belle'den bir cümle ödünç alarak, "Perde tamamen inene kadar gösteri bitmez," dedi. "Kara Çember'de yaşamak için daha çok zamanımız var. Duman dağıldığında hemen burada olacağız. Asılın ve takırdamaya devam edin ve ağzınızı kapalı tutun. Bu, kanun adamının işi. Ben de ona bunun için iyi para ödüyorum. İşi bitince, o zaman
oynayacağız. Ama bunu küçük kırmızı defterinize yazın, çocuklar: Şu anda ne kadar az şey
söylerseniz, hazır olduğumuzda oyunu o kadar güçlü oynayabiliriz."

"Eğer demir yolu yaparlarsa, baba, bize bırak. İşimiz bitince
üzgün görünen bir grup olacaklar," dedi Lance ve her kelimesini kastetti.

"Beni demir yolu yapmayacaklar." Tom homurdandı ve tüm bu olaya olan küçümsemesini
gülerek gösterdi. "Daha önce hiç dövüşmek için kanunu kullanmadım--ama
tüh! Bir kavga atış menzilinin dışına çıktığında, benim için bir kulüp diğerinden aşağı yukarı aynıdır."

İyimserlik iyi bir şeydir, ancak Tom'un duruşmada keşfettiği gibi, tamamen işe yaramaz.

Kendisini hayrete düşüren kanıtlar ortaya kondu. Örneğin, bir AJ adamı, Douglas'ın onu benekli bir yaşındaki tayı çalmakla suçladığı geceden sonra, onu Squaw Butte'den geçerken görmüştü. AJ adamı, davadaki ani öneminden
utanmış gibiydi ve Black Rim ülkesindeki arkadaşlarının suçluluğuna veya masumiyetine tanıklık edenler için kutsal olan sandalyede otururken, büyük şapkasını tek dizinin üzerinde çevirip duruyordu. Sık sık başını kaldırmazdı ve kaldırdığında da boğazına bir şey takılmış gibi
kasılarak yutkunurdu. Ancak hikayesi gerçekçi ve dürüst geliyordu.

Tom Lorrigan'ın Douglas tarafından suçlanmasından sonraki gece Squaw Butte'den geçmişti. Evet, o gece olduğunu biliyordu, çünkü ertesi gün
Devil's Tooth'taki yaygarayı duydu. Jumpoff'tan
yoldaydı ve geç kaldığı için kırsal kesimden geçmişti.
Bir ay
vardı ve dere ile söğütler arasındaki açık bir alanda at
sürmekte olan bir adam görmüştü. Adam söğütlerin arasına girmişti. AJ
adamı bunu pek düşünmemişti, ama o da biraz merak ediyordu.
Bir adamın otlakta at sırtında dolaşması için geç olmuştu.

Oraya vardığında, çalılıklardan daha uzakta,
berrak ay ışığına doğru at süren bir adam gördü. Tom Lorrigan'dı; evet, bundan
emindi. Tom'un bindiği atı tanıyordu. Her zaman başını yukarı kaldıran büyük, parlak siyah bir
attı; bir adamın
her yerde tanıyabileceği yüksek adımlarla yürüyen bir attı. Hayır, kırsalda buna benzer başka bir at
tan haberi yoktu. Attan emin olmasaydı, Tom olduğundan da emin olamayacağını itiraf etti. Tom'un onu
hiç görmediğini düşünüyordu. Kıyının kenarında, gölgede at sırtında ilerliyordu. Eve
gitmişti ve ertesi gün Scotty Douglas'ın
Lorriganlar'ın kendisinden bir yaşındaki bir tay çaldığını iddia ettiğini duydu.

Daha sonra, Tom'un avukatı ona neden Tom'la konuşmadığını sordu. AJ adamı
bilmediğini söyledi--çok yakın değildi; bağırmadığı sürece
konuşmak için yeterince yakın değildi.

Bu çok iyiydi ve Black Rim kulaklarını dikti, davanın Tom için kötü göründüğünü düşündü. Gerçekten çok kötü.

Ancak Tom'un avukatı, AJ adamının iddia ettiği
zamanda Jumpoff'ta olmadığını çok ustaca kanıtladı. Kendi ekibiyle birlikteydi ve
o gece Squaw Butte'tan geçtiyse çiftlikten çıkıp geri dönmüş olmalıydı. Bu da çok doğal olarak şu soruyu gündeme getirdi: Neden?

Öte yandan, Tom Lorrigan o gece neden Squaw Butte'a gitmişti? Bunu daha sonra kendisi açıkladı. Douglas'ın iddia ettiği gibi söğütlerde bir post olup olmadığını görmek için gittiğini söyledi. Hiçbir şey bulamamıştı.

Bu yüzden iki adam o gece çalınan postun civarında olduklarını itiraf etti. Tom'un avukatı tesadüfü hemen yakaladı ve bundan en iyi şekilde yararlandı. Neden, diye sordu hafifçe, AJ ekibi bir yaşındaki tayı
çalmamış olabilir? AJ adamı orada ne yapıyordu? Neden postu daha sonra bulunduğu yarığa
yerleştirdiğinden şüphelenmiyorsunuz? O gece post, Douglas'ın ilk keşfettiği söğütlerden çıkarılmıştı. Douglas ertesi gün geri dönmüştü ve post kayıptı. Birkaç gün sonra onu yarıkta bulmuştu. Neden Tom Lorrigan'ın onu çıkardığını varsayıyordu?

"Eğer o postu saklamaya çıksaydım," diye araya girdi Tom, "onu
gömmüş olurdum. Sadece bir aptal böyle bir kanıtı ortalıkta
görünürde bırakırdı."

Mahkeme bu nedenle onu azarladı, ancak jüriden birkaçının bilinçsizce onunla aynı fikirde olarak başlarını salladığını görmüştü. Ve bu
söylemi hiçbir zaman kayda geçmese de, jürinin zihninde derin bir yer edindi ve daha sonra etkisini gösterdi. Lorriganların aptal olmadıklarını hatırladılar ve postu saklama girişimini aptalca, hatta çocukça olarak değerlendirdiler.

Tom'un avukatı Tom Lorrigan'a karşı bir komplo kurulduğunu açıkça savunmadı, ancak jüriye kapanış
savunmasında davayı öyle sundu ki, her adam davanın savunmanın gözden kaçırdığı bir açısını gördüğüne inandı. Jüriye bir "komplo" gibi göründü. Örneğin, Lorriganlı Cheyenne neden Douglas çiftliğine
gitti ve Douglas kızını aramak için içeri girmeden önce uzun süre ahırın dışında kalıp Aleck Douglas ile konuştu? Sam Pretty Cow buna duygusuzca tanıklık etti. Blacks için çalışan melez bir kızı görmek için at sırtında gidiyordu ve zamandan kazanmak için Douglas çiftliğinden geçti. Cheyenne'in atını ahırda gördü.

"Ben, orada ne yaptığını bilmiyorum. Cheyenne, ben gittiğimde kampta. Samanlığa uğradım. Cheyenne'in Scotty ile konuştuğunu gördüm. Bu iyi görünmüyor, bahse girerim."

Dava bir hafta sürdü, avukatlar deliller ve teknik ayrıntılar üzerinde tartışırken, yargıç delilleri reddetti ve daha sonra tekrar kabul etti. Tom bir hafta boyunca ilçe hapishanesinde uyudu ve tüm
kötü şöhretlerine rağmen, bir Lorrigan'ın uyumak için cıvatalı bir kapının arkasına uzanması, gözlerini açıp şafak ışığının duvarda parmaklıkların gölgesini görmesini ilk kez görüyordu.

Tom'un iyimserliğinin onu yarı yolda bıraktığı geceler oldu, Tom uyanık yattı
uzun, kafese kapatılmış yılların onun payı olabileceği rahatsız edici düşünceye kendini alıştırmaya çalıştı.
"Hukuk keskinliğinin" Lorrigan itibarının ölü ağırlığından ve komşularının kötülüğünden
kurtulmak için becerisinden şüphe ettiği geceler oldu. Elbette, son dolara kadar savaşacaktı; ama dolarlarının onu
kurtarmak için gücünden şüphe ettiği geceler oldu.

Bu geceler, Lorriganların kanunsuz kanının Tom'un damarlarında hızla aktığı gecelerdi, dürüstçe bir milyon kazanmaya karar vermişti. İşte o zaman, sessiz, kanunlara uyan yıllarını
üzüntüyle, zaman kaybı olarak hatırladı; diğer insanların saygısına karşı nankör bir mücadele.
Hiçbir adam ona işaret edip, "Dürüst bir adam var." demediğinde, dürüstlük yolunda ilerlemenin ne faydası var?

"Bana ismi verdiler ve oyunda yokum," diye haykırdı Tom, hücresinin sessizliğinde. "İster hapse gireyim ister girmeyeyim, altlarından dikilmeleri daha iyi olur.
Ben bitirmeden önce Kara Kenar'da bir Lorrigan'ın yaşadığını kesinlikle anlayacaklardır."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

OYUN

Şeytan Dişi çiftliğinin oturma odasındaki uzun masada Tom
Lorrigan oturmuş ve çakısının jilet gibi keskin küçük ağzıyla silinmez bir kalem
biçiyordu. Tom'un kolunun hareketiyle açtığı açık alanda, George Washington'ın kırmızı, mavi ve bej renginde resmedildiği, büyük boy, cilalı ve çizgili bir kağıt tablet, kalemden kalan tahta parçalarını aldı. Tom'un işinde dikkatli olması ve kalemi çok
keskinleştirmesi önemli olabilirdi.

Odanın diğer tarafında, Belle piyano taburesinde dönüp ona baktı. "Tatlım, Montgomery'ye siparişi yazdıracaksan,
Ward, biraz daha müzik için seni çağırayım. Şu yeni listeyi
inceliyordum--"

"Yok," dedi Tom, sigarasını ağzının köşesinden çekip George Washington'ın yüzündeki minik, mavi boyalı talaşları üfleyerek. "Sen git siparişi kendin yazdır."

Belle kalemin ucunu süzdü ve Tom'un yüzüne keskin bir bakış attı. "Şey, tatlım, o tablete göre yaptığın şeye bakılırsa,
yeni bir at arabası ve biçme makinesi için göndereceğini düşünmüştüm."

Tom başını eğdi ve tekrar üfledi, George'a alaycı bir sırıtış attı ve
onu masaya yüzüstü çevirdi, böylece çizgili kağıt elinde hazır duruyordu.

"Şimdi, o lanet olası benekli yaşlı Scotty'nin bana
ne kadara mal olduğunu hesaplayacağım," dedi sertçe. "Ve aleyhimde bir fatura olan başka Black Rimmers'lar da var."

"Umarım tahsil edene kadar nefesini tutmaya çalışmazsın," diye karşılık verdi Belle. "Tatlım, Black Rimmers'ı rahat bıraksan iyi olur. Bir süredir yeterince heyecan yaşadığımızı hissediyorum. Senin yerinde olsam şu anda daha fazla bir şeye başlamazdım. Hepsi boynuna atlamaya hazır - ve Tanrı bilir nedenini, tabii ki o lanet olası benekli bir yaşındaki tayı çalmadığın için değilse! Bazı insanlar diğer adamın kaşlarına kadar başının dertte olduğunu görmekten gerçekten hoşlanıyor. O mahkeme salonunda oturmuş sadece senin yukarı gönderilmeni _diliyorlardı_. Bunu yüzlerinden gördüm, Tom. Ve o taş yürekli İskoç, jüri 'Suçsuz' dediğinde sanki iki kuruş kaybetmiş gibi görünüyordu." 

"Mh-m--hm-m--şimdi bunu düşünüyorum," dedi Tom ve sorununa eğildi. "Yaşlı babam dışarı çıkıp birkaç tane çekerdi ama zaman değişti ve hepimiz o kadar medenileştik ki
kartları dizmek veya oyunu bırakmak zorundayız. Belle, bir adamın mahkemeye çıkarılıp inek hırsızı olarak anılmasının
değeri ne kadardır sence?"

Belle'in dudakları birbirine bastırıldı. "Bilmiyorum, Tom--ama seni yollara
gönderselerdi bunun onlara ne kadara mal olacağını biliyorum. Üzerimde bir silah vardı ve jüri başkanı kararını vermek için ayağa kalktığında,
paltomun düğme deliğinden gözlerinin içine bakıyordu. O,
Cheyenne, yaşlı Scotty ve iki üç kişi daha, eğer 'Suçsuz' demeseydi, kesinlikle alacaklardı."

"Tanrı seni korusun, bunu her zaman biliyordum. Bir dahaki sefere mahkemeye gittiğimizde
topu evde bırakacaksın, yaşlı kız. Bir dakikalığına orada kalp krizi geçirmeyi seviyorum, ta ki seni rahatlayıp elini
kucağına koyana kadar." Ona baktı ve hafifçe güldü. "Buradaki birkaç kişiye karşı bir tazminat faturam var ama altıpatlarla tahsil etmeye çalışacak kadar aptal değilim."

Görevine odaklandı ve sayfanın en üstüne Aleck Douglas'ın adını ve ardından "Dr." yazdı.
Bir sayfanın tamamını çeşitli komşularının adlarına karşıt öğelerle kapladı. Bitirdiğinde
kağıdı düzgünce katladı ve diğer önemli
notlarla birlikte kaldırdı, büyük gri Stetson şapkasını aldı ve Belle'in kırmızı dudaklarını öpmek ve saçlarını düzeltmek için yanına gitti, son bir okşama olarak dolgun omzuna güven verici bir şekilde
patladı.

"Black Rimmers için endişelenme," dedi, "ve benim için de endişelenme. Şimdi benekli bir yaşındaki yüzünden kaybettiğim zamanı ve parayı telafi etmek için yüksek, geniş ve yakışıklı bir şekilde binmem gerekiyor,
ve belki de evde çok fazla olmayacağım. Ama komşularımla kavga etmiyorum, ne de herhangi bir kargaşaya karışmıyorum."

Eyerde uzun saatler geçirmenin ve yüksek topuklu binicilik çizmelerinin doğurduğu ağır, hafifçe dik bacaklı yürüyüşüyle, çocukların bir at sürüsünü sürdüğü
ağza doğru telaşsızca yürüdü.

Birkaçının eyer izleri vardı, hepsi homurdanıyor ve savruluyordu
kesilmemiş yeleleri ve kuyrukları kalın direklere çarparak,
büyük ağılın etrafında toz bulutu ve nal sesleri
gösteriyordu. Şapkasını kara kaşlarının üzerine indirerek rüzgara karşı
güvenli hale getiren Tom, ağıl çitine tırmandı ve sürüyü tarayabilmek için
en üst korkuluğa oturdu.

"Oldukça yakışıklı bir grup, baba," dedi Al, Tom'un yanına dizginleri çekerek. "Onları içeri almak için
birkaçına binmek zorunda kaldık--çok pisler. Ne yapacaksın? Birkaçını mı çıkaracaksın?"

"Bazıları. Al, Coaley'nin beni yola
göndermeye çok yaklaştığını fark ettin mi? O AJ'li adam, bana asla yemin etmeyeceği halde ata yemin etti, ama hepsi beni gördüğünün kesin olduğunu düşündü, çünkü Coaley'e başka hiç kimse binmez. Ve Tanrı aşkına
John, Al, bu, bindiğim at için bana karanlıkta yemin edecek son adam. Şeytanın Dişi takımı, şu anda sahip olduklarından çok daha fazla eyer atı eğitecek.
Ve aramızda kalsın, Al, bu takımda yapılan gece sürüşleri, karanlık bir gecede bir mil öteden görülebilen
kayalarda yapılmayacak!"

"Çok korktun, baba." Al, sarılmış sigarasının
kenarını ıslatırken sırıttı. "O zamanlar Coaley'nin senin binebileceğin
çok pahalı bir at olabileceğini düşünmüştüm." Gözleri huzursuz sürünün üzerinde gezindi, kısa bir inceleme için bu ve şu atı seçti. "Bu grupta gerçekten hızlı bir şeyler var," dedi. "Bazıları dayanıklı atlara benziyor. Şu direğin yanındaki şu koyuna bak: Aslan gibi bir göğsü var ve bacaklarına bak! Senin için iyi bir at olabilir, baba."

"Bir tane, belki." Tom toza tükürdü ve Al'in örneğinden etkilenerek
gömlek cebinden kendi sigara kağıtlarını çıkardı. "Bu yaz için ayırdığımız
her şeyi mahvetmeyi düşünüyorum. Lanet olsun, burada bir atı
markanız haline getiriyorsunuz!"

Evin yukarısında, Riley mutfak kapısında belirdi ve un çuvalı önlüğüne kocaman çilli elini silerken uzun bir
merhaba verdi.
"Hoo-ee! Gel de al!" Bir an bekledi, ta ki binicilerin atlarından inip küçük ağıla doğru götürdüklerini görene kadar.
Sonra
geri dönüp kahveyi büyük, kalın, beyaz fincanlara
doldurdu, mutfağın yan kapıya en yakın ucundaki uzun muşamba örtülü masanın etrafında tek sıra halinde duruyorlardı,
çocuklar hemen gelip uzun, parlak sıralardaki yerlerine gevşekçe kayacaklardı.

Tom kibritinin alevini söndürdü ve uzun bir bacağını
ağzının çitinin üzerinden geriye doğru attı.
Bakışları büyük ağılın ötesindeki binicilere kaydı.

"Lance nerede!" diye seslendi Al'e, küçük ağıla doğru at sırtında gidiyordu.

"Beni arayabilirsin. Atları ahıra soktuğumuzda bizi bıraktı,
ve Slide patikasından yukarı doğru sürdü. Bir tahminde bulunacak olursam,
Mary Hope ile buluşmaya gittiğini söylerdim. Bunu sık sık yapıyorlar,
o buraya gelmeyi bıraktığından beri. Burnumun direği sızlamıyor--ama
Lance, yaşlı Scotty ile kendine bir karmaşa, bir sorun yaratıyor, eminim
sen bir ayak boyundasın. "

"Kahretsin aptal çocuk--yaşlılar kendi aralarında kavga etsin,
ve gençler sevişmeye başlasın! Hiç başarısız olduğunu görmedim;
ama eğer onları neyin yaptığını biliyorsam beni bir çakal gibi yüzebilirsin."
Tom kendi kendine homurdanarak aşağı indi ve Al'ı takip etti. "Riley'e akşam yemeğine geç kalacağımı söyleyebilirsin," dedi, Al'ın atının eyerini çektiği yere
geldiğinde. "Başkalarının aşk ilişkilerine karışmak pek hoşuma gitmez, ama sanırım
onları korkutmak iyi bir fikir olabilir. Scotch'tan
çok
bıktım--şu anda burnumun altına
bir tane
soksan bile onu bir highball'da içmem!"

Al güldü, Tom'un latigosunu gevşetirken omzunun üzerinden ona baktı. "Lance'i korkutabiliyorsan, kesinlikle bir dingersin," diye şakalaştı. "Bu genç çok sarhoş."

"Bana öyle geliyor ki, ailede var," diye karşılık verdi Tom. "Sen de
çok sarhoşsun, eğer hiç fark ettiysen. Ve siz çocuklardan hiçbirinin
ne kadar sarhoş olduğunu umursamıyorum; babana hiçbir şey yapamazsın ve
bunu unutmamak için küçük kırmızı kitabına yazmalısın!"

Coaley'i ahırdan çıkardı, bindi ve Slide'dan yukarı doğru sürdü, görevinden yarıdan fazla utanıyordu. Bir aşk ilişkisine karışmak
alışılmışın dışındaydı, ancak bir Lorrigan'ın duruşmanın hemen ardından bir
Douglas'la sevişmesine izin vermek o kadar acı bir haptı ki
yutmayı reddetti.

Coaley'i patikada yukarı doğru zorladı, gözleri kumlu yerlerde Lance'in atının taze toynak izlerini gördüğünde
kızgınlıkla kasvetliydi. Üç çocuktan
en sevdiği Lance'di ve Lance'in Lorrigan gururundan o kadar azına sahip olduğunu
düşünmek onu incitiyordu ki Douglas kanından herhangi biriyle konuşmak için
bir ayağını bile
yoldan çıkarıyordu.

Coaley Slide'dan yukarı çıktı, başı yüksek, kemerli boynunun üzerinde gururla dik duruyordu, ayakları zarifçe, uzun deneyimin ona kaymayacağını öğrettiği
kayadaki küçük engebeli yerler. Tom kadar iri olmasına rağmen, Coaley onu kolayca taşıdı ve tırmanışın ona bir
efora mal olduğunu gösterecek
yanlarda en ufak bir çırpınma bile olmadan zirveye ulaştı.

"Ülkede senin gibi başka biri olmadığı için garip atların üstüne binmek zorunda kalmam çok büyük bir utanç, Coaley," diye mırıldandı,
hışırtılı yelenin altındaki ipeksi deriyi düzeltmek için öne eğildi. "Şimdi
sertleşecek, sana eyerimi
sade, sıradan bir
kayaya atmanı söylüyorum. Ama bunu göz ardı edemeyeceğim bir bahis;
bunu yeterince açık hale getirdiler."

Coaley kulaklarını dikti ve baktı, iri, parlak gözleri Şeytan Dişi'nin tam dibinde yetişen
yabani frenk üzümü çalılarının yanındaki bir atın gölgesini algıladı. Tom homurdandı ve o tarafa doğru sürdü, Coaley yavaşça yürüyordu, dizleri bir dansçı gibi esnek bir şekilde bükülüyordu
kaslarını hissediyordu.

Lance sırtı onlara dönük bir şekilde duruyordu. Şapkası başının çok gerisine itilmişti ve kayaya yaslanmış
ve aşağıdaki vadiye bakan Mary Hope'a bakıyordu. Tom'un gözlemlediğine göre, saçları bugün
"arkaya doğru taranmamıştı". Biraz kıvrılmıştı, muhtemelen yatağa girdikten sonra
kıvrılmış ve sabah kalkmadan önce çıkarılmıştı, böylece annesi onun anlamsızlığını keşfedip ona uzun uzun ders verebilirdi
--ve daha da kötüsü, bir tarak ıslatıp tüm bukleleri
aldırabilirdi. Bronzlaşmış yanağına düşen gevşek bir tutam, öyle ki dalgınlıkla uzanıp kulağının arkasına sıkıştırdı, orada bir dakikadan fazla
kalmayacaktı.

"Burada olacağınızı bilmiyordum," dedi, gözlerini vadiden ayırmadan. "Bu, çoğu kişiden daha çok hoşuma giden bir görüş ve
istediğim yerde ata binme hakkım var. Ve babamı yalancı ve adaletsiz bir adam olarak göstermeye çalışan herhangi biriyle arkadaş olmak için
kendi yolumdan çıkmak istemiyorum. Sert biri olabilir, ama dürüsttür. Ve bu
bazılarının söyleyebileceğinden daha fazlası--"

"Bazılarının söyleyebileceğinden daha fazlası--örneğin biz Lorriganlar!"

"Bunu söylemedim, ama eğer ceket uyuyorsa, giyebilirsin."

Mary Hope dudağını ısırdı ve tırnağıyla bir ot çırptı. "Bütün bunlar
benim yaptığım şeyler değil," diye ekledi, sesinde pişmanlık veya kızgınlık anlamına gelebilecek bir donuklukla. "Babamdan nefret ediyorsun ve
ben seninle aynı tarafta olup ondan da nefret edemediğim için kızgınsın. Sorun
çıktığı için üzgünüm, ama babamın buna asla izin vermeyeceğini bildiğin halde
anneni görmeye gelmeye devam etmemi nasıl beklediğini anlayamıyorum."

"Bunu sanki bir parça konuşuyormuşsun gibi söylüyorsun. Dün gece ne kadar uyanık kaldın, uydurdun? Bunu bana yutturamazsın,
neyse. Baban zaten gelmene hiç izin vermedi,
ve bunu biliyorsun. O yaşlı patenin seninle birlikte
patikada kaçtığını ve onu durduramayacağını düşündün. O zamandan beri
bizim evimize geliyorsun ve yaşlı Scotty'ye izin verip
vermeyeceğini hiç sormadın. Kendimle ilgili bir şey söylemiyorum,
ama Belle'i şu anda yere atman çok üzüyor. Bu koşullar altında, sanki hırsız olduğumuzu ve babanın bir yaşındaki çocuğunu
çaldığını düşünmüş gibi hissediyor."

"Ben öyle bir şey söylemiyorum."

"Belki de değilsin, ama kesinlikle öyle davranıyorsun. Eğer böyle düşünmüyorsan, neden Belle'den müzik dersleri almaya devam etmiyorsun? Seni
aniden durduran ne oldu?"

"Bu," dedi Mary Hope sertçe, "benim meselem, Lance Lorrigan."

"Benim, söyleyeyim. Benim, çünkü Belle'i etkiliyor; ve
onu etkileyen şey beni de etkiliyor. Eğer senin ziyaret etmen için yeterince iyi olmadığını düşünüyorsan, neden bunca zamandır gelip duruyorsun? İki ay öncesine göre
daha kötü değil, değil mi?"

"Öyle olduğunu söylemiyorum."

"Eh, öyle davranıyorsun ve bu çok daha kötü."

"Babanın ve babamın arasındaki tüm bu sorunla birlikte--"

"Peki, bana ne zaman birlikte bir kamyonları olduğunu söyleyebilir misin?
Baban bizim birliğimizden hiç olmadığı kadar nefret ediyor. Bizi bıçaklamak için bir fırsat buldu, hepsi bu. Daha
önce hiç istemediği bir şey değil."

"Teşekkür ederim, Lance Lorrigan, babamı kimseyi bıçaklamakla suçlamadığın için. O benim babam ve--"

"Ve bana sorarsan bu övünülecek bir şey değil.
Babamın hırsızlıktan hapis yatmasını, bir adamı hapse atacak, sonra da gidip
asık suratını asacak ve kendine Hristiyan diyecek
kahrolası, dar görüşlü, yaşlı bir ikiyüzlüden daha çok tercih ederim!"

"Babam yalan söylemez! Ve o da ikiyüzlü değil. Eğer baban da yarı yarıya--" Aniden durdu, Tom'un kayanın omzunun ötesinde atının üzerinde oturduğunu,
ona zihnini kıvrandırıp onun hakkında ne düşündüğünü merak etmesini sağlayan o anlaşılmaz gülümsemeyle
baktığını görünce yüzü kızardı. Ayağa kalktı, biraz titredi.

Lance yavaşça döndü ve Tom'un gözlerine hiç gözünü kırpmadan baktı. "Merhaba," dedi, ikisine karşı tetikte, babasını bu belirli noktaya, bu belirli zamanda neyin getirdiğini merak ediyordu.

"Merhaba. Nasılsınız, Bayan Douglas? Lance, akşam yemeği soğuyor
seni bekliyor." Tom şapkasını Mary Hope'a doğru kaldırdı, döndü ve
geldiği yere geri döndü, asla omzunun üzerinden bakmadı ama
yine de seslere karşı dikkatliydi.

Kaymayı henüz geçmemişti ki, Lance'in atının nal seslerini duydu
kayaların üzerinden aşağı doğru tıkırdayarak. Tom kendi kendine gülümsedi
sürmeye devam ederken, asla arkasına bakmadan.

DOKUZUNCU BÖLÜM

BİR AZ İSKOÇ

Black Rim ülkesinde Mart, sert rüzgarların ve soğuk yağmurların olduğu bir aydır,
karla karışık yağmur, kar ve fırtına bulutları Batı'da yüksekten düşer ve
Doğu'ya yayılır, orada yere doğru alçalır ve sonra
nem yüklerini küçülen canlı
şeylere boşaltmak için geri dönerler.

İncecik yerleşmiş yerlerde Mart, aynı zamanda çocukların
titreyerek okula gittikleri, ölümcüllüğünü biraz kaybetmiş hava koşullarıyla
uğraştıkları zamandır. Ocak ve Şubat aylarında hayatları ani kar fırtınalarından güvende olmazdı, ancak Mart ayının ortalarına doğru öğrenme arayışına girebilirlerdi. Black Rim ülkesi en iyi ihtimalle okullarla yetersiz bir şekilde donatılmıştı ve Devil's Tooth sıradağlarında yedi genç Amerikalı -üç tanesi İsveç'ten evlat edinilmişti- kitaplarda saklı olan öğrenimin ne olduğunu bilmeden acınası bir şekilde büyüme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. On iki mil uzunluğundaki bir kırsal alanda okul binası, öğretmen veya okul görevlileri okul kurma yetkisine sahip değildi. İsveçli aile AJ çiftliğindeki bir kulübeye taşınana kadar bir öğretmenin değerli olmasını sağlayacak kadar çocuk yoktu. Ancak İsveçli aile İngilizce bilgisine susamıştı ve onların yakarışları dört saf otlakta yetiştirilmiş çocuğun babasını yavrularına karşı bir görev duygusuyla uyandırdı. Bu nedenle Pocatello'da iki kış geçirdikten sonra eve dönen Mary Hope Douglas, iki kez uzak bir kuzeniyle birlikte yaşayıp okula gitmiş ve çok şey öğrenmişti ve bir gün Devil's Tooth semtindeki bir okulda öğretmenlik yapmaya davet edildi. Doğru, okul binası yoktu ama Jumpoff'a giden yolda terk edilmiş eski bir kulübe vardı. Birkaç sıra, bir soba ve masa onu bir öğrenme merkezine dönüştürecekti ve öğrencilerin okul saatleri boyunca eyer atlarını tutabilecekleri eski bir kulübe ve ağıl vardı. AJ'den Jim Boyle, ayda kişi başı beş dolar alacağını daha sonra açıkladı. Her biri beş dolardan yedi "kafa" ayda otuz beş dolar ederdi ve Mary Hope kendi başına bu kadar çok para kazanma ihtimaliyle kalbinin
zıpladığını hissetti. Dahası, okulda öğretmenlik yapmak uzun zamandır gizli tutkusuydu, birçok hava kalesinin sağlam temeliydi. Hemen, bir gün gerçek bir okul bölgesi olmayı
uman Devil's Tooth mahallesindeki ilk okul öğretmeni olmayı kabul etti. Her sabah ve akşam beş mil at binmesi gerekecekti ve sabahki at binişi onu Lorrigan çiftliğine beş mil daha yaklaştıracaktı, ikisi de Jumpoff'a giden doğrudan patika boyunca. Mary Hope bu küçük ayrıntının ilgisini çektiğini asla kabul etmezdi, ancak Jim Boyle eski Whipple kulübesini okul binası olarak önerdiği anda bunu düşündü.

Lava'da geçirdiği iki günün ardından Jumpoff'tan eve dönen Tom Lorrigan, atını yürüyüşe çekti ve sonra onu patikada durdurdu, Whipple kulübesine sertçe baktı. Beş at, yeleleri ve kuyrukları kuzeyden esen soğuk fırtınada çırpınarak, ağılın içinde huzursuzca yürüyordu. Kulübenin eğik soba borusundan bir duman tutamı yakalanıp direk ve toprak çatının üzerinde oradan oraya savruluyordu. Tom'a, gecekondu sakinlerinin gelip kısa yokluğunda yeri ele geçirebilmeleri inanılmaz geldi,
ama mantıklı görünen başka bir açıklama yoktu.

Gecekondu sakinleri Şeytan Dişi menzilinde hoş karşılanmıyordu. Tom kulübeye doğru
atıldı, attan indi ve Coaley'nin dizginlerini yere bıraktı. Kapının önünde bir dakika tereddüt etti, kapıyı çalmanın gerekliliği konusunda şüphe içindeydi. Sonra eklemleri gevşek panele iki kez çarptı ve ayak sesleri duydu.
Tom şapkasını alnına daha da sıkı indirdi ve bekledi.

Mary Hope Douglas kapıyı açtığında, şaşkınlık ikisini de
susturdu. Kızı bir yıldan uzun süredir görmemişti,--ilk başta onun o olduğundan emin değildi. Ama onun o gözlerini, İskoç mavisi ve tavizsizce doğrudan bakışlarını yanlış anlamak mümkün değildi. Tom, az önce sıktığı şapkayı gevşetti ve kaldırdı ve o kapıdan geri çekilirken, neden böyle yapması gerektiğini tam olarak bilmeden kulübeye girdi. Kapsamlı bir şekilde, önlerinde kaba raflar olan üç bank, bir mutfak masası ve anne Douglas'ın aralıksız ovmasıyla üçte ikisi aşınmış sarı boyalı bir sandalye dışında hiçbir şeyi olmayan, küçük, vasat odayı inceledi. Paslı paltoları boyunlarına kadar düğmelenmiş üç İsveçli, yeni yazım kitaplarının üzerinden ona iri gözlerle baktılar, sonra eğilip birbirlerine sırıttılar. Boyle'lu dört çocuk da
örtülere sarılmış halde, yan yan bakıştılar ve kendilerini
uyanık ve beklenti içinde koltuklarında doğrulttular.

"Okul, ha?" diye gözlemledi Tom, Mary Hope kapıyı rüzgara karşı iterek kapatırken ve titreyerek ve kazak yakasını boynuna doğru çekerek ona doğru gelirken. "Bu ne zaman oldu?"

"Burada ders vermeye başladığımda, Bay Lorrigan." Sonra, görgü kurallarına dikkat ederek, küstahlığını bir gülümsemeyle yumuşattı. "Ve bu dün oldu. Oturur musunuz?"

"Hayır, teşekkürler--sadece burada kimin yaşadığını görmek için durdum ve--"
Kirli çatıya bakmak için sözünü kesti. Yumruğu büyüklüğünde bir toprak parçası
rüzgarın sarsıntısıyla gevşemiş ve öğretmen masasının ortasına
çökmüştü. Avucunun kenarıyla şapka tepesine toprak parçalarını ve etrafındaki küçük toprak parçacıklarını süpürdü ve
kapıya taşıdı.

"Çiftlikte bundan daha iyi bir okul binası olabilecek boş bir dana kulübesi var," diye gözlemledi. "Çatısı kiremitli."

Mary Hope, alnını çok güzel gösteren kabarık saçıyla saçlarından küçük toprak parçaları topluyordu. "Çatısı kiremitli olanları çok seviyorum," diye gülümsedi.

"Hımm." Tom, direklerin ağırlığı altında büzülüp eğrildiği çatlaklarda çamurla kaplı sarkık direklere baktı. Taze bir rüzgar esintisi gözlerine toz getirdi ve en yaşlı İsveçli, diğer altısını kıkırdatan ani bir "Ka-hugh!" diye kıkırdadı.

"Sessizlik! _Yazıklar olsun_ sana!" Mary Hope onları sertçe azarladı, yumuşak bir tahtadan yapılmış bir ayak cetveliyle mutfak masasına vurarak, üzerinde Pocatello'daki bir hırdavatçının adının yazılı olduğu bir
ayak cetveliyle vurdu. "Hemen işe koyulun
yoksa hepinizi teneffüste tutmak zorunda kalacağım."

"Teneffüste hepsini eve götürüp, soğuktan ölmeden önce
sıcak bir yere gitsen iyi olur," diye öğütledi Tom, beyaz noktalı mavi mendilinin bir köşesiyle gözüne ilk yardım yaparken. "Bu
gün
sığırlar için uygun değil."

"Böyle bir kuzey rüzgarı her şeyi deler geçer," diye sadık bir şekilde savundu Mary Hope kulübeyi. "Dün oldukça rahattı."

"Buraya bir köpek bile göndermem," dedi Tom. "Sizin için buradan daha iyi bir yer
bulamazlar mı?"

"Bu çocukların ebeveynleri, zaten olduğu gibi,
öğretmenlik yapmaları için kendi ceplerinden para ödüyorlar."

"Dikkatli olmazlarsa, diktirmek için kendi ceplerinden para ödemek zorunda kalacaklar," diye kuru bir şekilde tahmin etti Tom. "Yakacak odunun
nasıl hazır? Sıcak bir günde ısınmak için yeterli odunun var mı?"

Mary Hope hafifçe gülümsedi. "Bay Boyle bize bir sürü adaçayı çalısı getirdi ve
çocuklar sabah ve öğlen odun kesiyorlar--uygun davranmadıklarında veya derslerini kaçırdıklarında bu bir ceza. Ama--soba bu rüzgarda pek iyi çekmiyor gibi. Isıyı dışarı
verdiğinden daha çok duman çıkarıyor." Aceleyle ekledi, "Dün gayet iyi çekiyordu. Bu
rüzgar."

"Bu rüzgar devam ederse ne yapacaksın? Yılın bu zamanı bir veya iki hafta esmesi muhtemel."

"Neden--iyi geçinmeyi başaracağız. Okulda olmasalardı muhtemelen
dışarıda oynuyor olurlardı."

"Ah. Peki ya sen?" Tom ona baktı, kan çanağına dönmüş ve sulanmış sol gözüyle hızla gözlerini kırpıştırdı.

"Ben mi? Neden, hayatım boyunca burada yaşadım ve biraz kötü havaya alışkın olmalıyım."

"Hunh." Tom cereyandan titredi. "Ben de hayatım boyunca burada yaşadım; ama
rüzgarın ıslık çalarak içinden geçtiği bu kulübede bütün gün oturmak istesem bile kahretsin."

"Yapabilirsin, ama eğer para kazanmanın tek yolun buysa,"
Mary Hope kurnazca önerdi.

"Eh, yapabilirim," diye itiraf etti Tom, "ama birkaç çatlağı kesinlikle tıkardım."

"Daha yerleşmedik bile," dedi Mary Hope. "Çatlakları mümkün olan en kısa sürede
paçavralarla doldurmayı düşünüyorum. Gözün hala ağrıyor mu?
Bu kir, bir insanın gözüne batırılacak kadar kötü bir şey. Onu
çıkarmaya çalışsam mı? Dün benimkine biraz geldi ve çok
zorlandım. "

Çocukları, kendi kendine güvenen bir onurla ve
kaba gürültülerine, disiplin konusundaki mutlak cehaletlerine biraz
üzülerek, nazikçe gönderdi. "On dakika içinde zili çalacağım," dedi,
kapıya doğru itişip kakışırken. "Zil çaldıktan sonra yerlerinize oturmanız ve göreve hazır olmanız için size iki dakika
vereceğim. Ondan sonraki her
dakikayı okuldan sonra telafi etmelisiniz."

"Ay skoll şimdi eve git, sen you skoll not me by school by tanminootes," İsveçlilerin en yaşlısı kapıdan ona bağırmak için yeterince uzun süre durdu. "Ole og Helge skoll go med. Okuldan çok
uzaklaştık, ve karanlıkta kalmayın ve eve geldik!"

Başlangıçta bir pound "fiş kesilmiş" tutmak için yapılmış ve daha sonra bir çiftlik sahibinin
istediği şekilde kullanmak için tahsis edilmiş kare tütün kutularını aldı. Okulların geliştiği yerlerde, tütün kutuları
öğle yemeği için kullanılırdı. İsveçliler üç tane un çuvalına bağlanmış ve eyerlere tutturulmuş şekilde taşırdı. Rüzgar onları koşarak ağıla götürürdü.
Daha küçük iki çocuk, Ole ve Helge, biri diğerinin arkasında,
bir ata binerlerdi, genişlemiş bir dizi ve boynunu sola doğru uzatarak seyahat etme alışkanlığı olan pireli gri bir at. İsyanın
önderi olan Christian, eğer yol birkaç milden fazla değilse,
sığırları toplamak için hala kullanılabilecek
şişkin bir koyun üzerinde iyi bir şekilde yükseldiğini düşünüyordu. Ağıla bakan pencereden arkalarından bakan Tom, onların başlamak için can atmasına şaşırmadı erken.

"Geri kalanını da bıraksan iyi olur," diye telaşlı öğretmene tavsiyede bulundu,
kulübenin sığınağında toplanmış dört Boyle çocuğuna bakarak, kızın etekleri bir
fırtınada çamaşır ipine asılmış bir yastık kılıfı gibi rüzgarda savrulurken. "Böyle bir yerde, böyle bir havada okul öğretmenliği yapmanın bir anlamı yok. Çocukların
on iki mil yol katetmeleri gerektiğini, yolun çoğunu bu rüzgara karşı koyarak katetmeleri gerektiğini bilmiyor musun? Ve sen beş mil yol katetmek zorundasın; ve güneş battığında
kaburgalarının altındaki deriye buz sarkıtları konduracak kadar
sert olacak.
Onlara eve gitmelerini söyle. Zavallı küçük şeytanlar, bir inek yaratığından
gün batımından sonra bu rüzgara karşı koymasını istemezdim."

"Bu okulda disipline ihtiyacım olduğunu anlamıyorsunuz, Bay Lorrigan. Yarın, izinsiz okuldan ayrılan o İsveçlileri cezalandırmak zorunda kalacağım. Christian'ı küstahlığı için örnek alacağım. Çok yakında bana tekrar itaatsizlik etmek isteyeceğini sanmıyorum!" Mary Hope mendilini cebinden çıkardı, pencereler ve kapılar kapalıyken
rüzgarda çırpınmasının önemini bir an bile düşünmeyi reddetti.

"Sen sadece inatçısın," dedi Tom açıkça. "Böyle bir yerde takılmaya hakkın yok!"

"Benim okul öğretmenliği görevim var, Bay Lorrigan. Sanırım bu benim için sizin işiniz kadar önemli. Ve öğrencilerimin otoriteme karşı isyan etmesine izin veremem. Adamlarınızın size emir vermesine
izin vermezsiniz, değil mi?"

"Eğer onlardan bu kulübede oturmalarını ve saatte kırk mil hızla esen rüzgarı
içerden geçirmelerini isteseydim, zamanlarını almaya hakları olurdu."

"Üzgünüm Bay Lorrigan, size beylerin bir hanımın önünde küfür etmemesi gerektiğini hatırlatmak zorundayım."

"Aman Tanrım! Ne saçmalık söyledim ki? Küfür etmiyordum; size babanızın ve annenizin size söylemesi gerekenleri ve çocuklarının sağlığından
daha fazla birkaç dolar düşünmeselerdi ne söyleyeceklerini anlatıyordum. Ama bunun benim katkım olduğunu sanmıyorum; sadece kadınların ve çocukların donarak ölmemesini sağlamak her erkeğin görevidir. Ve sırtlanların kamburluğuyla--"

Dudakları düz bir çizgide, gözleri çok sert ve parlak ve
bir düşmanın kafasına ateş kömürleri yığma bilinciyle, Mary Hope mendilinin bir köşesini bir uca bükmüş,
dudaklarının arasına yerleştirmenin basit ve ilkel yöntemiyle nemlendirmiş ve
Tom'un sulanan gözündeki kiri temizlemeye hazırlanıyordu, göz bebeği tahrişten koyu pembeydi.
Ama Tom aniden ondan uzaklaştı, yüksek topuklu ayakkabılarıyla
kapıya doğru yürüdü, kapıyı sertçe çekip açtı ve dört Boyle çocuğunun evin yanına yaslanmış durduğu köşeyi döndü, üşümüş parmakları birbirine kenetlenmişti, böylece iki el tek yumruk olmuştu, dişleri İsveçliler hakkında konuşurken ve Christian'ın çok İsveçli aksanını taklit etmeye çalışırken
takılıyorlardı.

"_Og_ _ve_'dir," dedi Minnie Boyle. "Ve _skoll_ _shall_. İsveçli
kolay. Ve _med_ _ile_ anlamına gelir--"

"Ah, bu sadece İngilizcede söylemeye çalıştıkları yol," diye çelişti Fred Boyle. "İsveçli değil--ama aman Tanrım, yarın İskoç ve İsveç
havaya uçtuğunda, eminim eğlenceli olacak. Eğer Mary Hope
Chris'i alt etmeye çalışırsa--"

"Çocuklar, atlarınızı atın ve eve doğru vurun," diye sözünü kesti Tom. "Bugün okul olmayacak. Atlarınız
ahırda mı? Eh, siz de kamburlaşıp eyerleyin ve dövün. Hadi!"

Tehditkar bir şekilde konuşmadı, en azından öfkeli bir şekilde konuşmadı. Ama
Boyle'ların dört çocuğu ona korku dolu bir bakış attı ve
arada bir omuzlarının üzerinden geriye bakarak
sana bir kurşun sıçraması bekliyormuş gibi
ağza doğru koşmaya başladılar.

Ağzı kapalı olan kapıda Minnie Boyle durdu ve sanki eve doğru geri dönmek istiyormuş gibi döndü, ama Tom ona el salladı. Böylece Minnie
gerçek bir yemek kovası ve İsveçlilerin okula kendisinden daha erken gelmeleri durumunda çalabileceklerinden korktuğu bir
süngerin kaybı için ağlayarak
eve gitti.

Tom, Mary Hope ile son bir konuşma yapmak için kulübeye geri döndüğünde ve
eğer isterse gözüne ilk yardım yapmasına izin vermek için döndüğünde,
o küçük kişinin hemen arkasında dudakları sımsıkı kapalı ve yumrukları sıkılmış bir şekilde durduğunu ve
saçlarının tokalarından savrulduğunu gördü.

"Bay Tom Lorrigan, şu çocukları geri çağırabilirsin!" diye bağırdı,
dudakları üzerine vuran soğuk fırtınada morarıyordu. "Bütün kanunsuzluklarınla ​​gelip okulumu dağıtabileceğini mi sanıyorsun?
Babamı zorbalık ettin--"

"Şu an elimde olsaydı, ona zorbalık etmekten daha kötüsünü yapardım,"
Tom ağır ağır konuştu ve onu omzundan tutup içeri itti. "Böyle bir yerde bir kadının bütün gün oturmasına izin veren herhangi bir adamın--ve bunu yaparak para kazanmanı zerre umursamıyorum!--boynunu sıkması gerekir. Sen sarınırken ben senin için atını eyerleyeceğim. Ve sonra, beyaz bir düveyi güder gibi seni gütmek zorunda kalırsam, sen eve gideceksin. İskoç inatçılığını hep duydum--ama tüm bunları alt eden bir şey var. Hadi, eşyalarını giy. Yore atı
yaklaşık beş dakika içinde hazır olacak."

Tahminini aştı ve sadece dört dakika sonra geri döndüğünde
kapının kendisine karşı kilitli olduğunu gördü. "Buraya girmeye _cesaret_ etme!" diye bağırdı Mary Hope, sesi heyecandan tizdi. "Beynini_ patlatacağım!"

"Ah, patlatacaksın, değil mi?" Bunun üzerine Tom kendini kapıya doğru
sürükledi ve kilidi sallanırken içeri doğru sendeledi.

Mary Hope'un iki elinde birer tahta parçası vardı ama
hızlı dövüş için olmazsa olmaz olan diğer şeye, düşmanının belirdiği anda sopayı sallama cesaretine sahip değildi. Tereddüt etti, geri çekildi ve
boş yere onu tehdit etti.

"Tamam--tamam! İskoç inatçılığı--ve onu destekleyecek hiçbir şey yok! Palton nerede? İşte. "İçine gir." Hiçbir ön hazırlık, hiçbir özür olmadan, tahta parçasını ondan zorla aldı, ceketini yakındaki bir
çividen çekip çıkardı ve kol deliklerini ellerine uygun şekilde açtı. Çenesi titreyen Mary Hope, adamın kaba gücüne itaat etti. Dişlerini dudağına geçirdi ve kollarını
kinle ceket kollarının içine soktu.

"İşte şapkan. Bağlamak için bir şeyin varsa, daha iyi bağla.
Al."

Büyük ipek boyun atkısını boynundan çekti, onu nazik bir
vahşetle kendine doğru çekti ve boyun atkısını
şapkasının üstüne ve çenesinin altına bağladı. Bunu, korkutmak veya incitmek istemediği bir
buzağı tutuyormuş gibi yaptı.

"Eldivenlerin var mı? Eldivenlerin? Tak."

Kapının arkasındaki köşede durup Tom'un iriliğine ve amansız gücüne bakan Mary Hope, ceketinin ceplerinde bulunan Hint usulü bronzlaşmış, boncuklu geyik derisi eldivenlerini taktı. Tom, ceket kollarını eldivenlerin içine
sokmasını bekledi. Onu kolundan tutup kapıya doğru çekti, itti ve tek eliyle tuttu, kapıyı o kadar sert çekerek kapattı ki kasaya sıkıştı. Onu, atının rüzgara ve bacaklarının arasında çırpınan kuyruğa karşı sırtını dönmüş bir şekilde durduğu yere götürdü ve gözleri çimenliğin kuru toprağından kazılan toz girdaplarına karşı yarı kapalıydı. Tom, sözlü bir emir vermeden dizginleri aldı ve Rab'bin boynuna doğru çevirdi, atın omzuna doğru öne ve yakın bir şekilde durdu. Mary Hope, binmesi gerektiğini veya eyerin üzerine kaldırılması gerektiğini biliyordu. Gözlerinden öfke gözyaşları akarak bindi ve yanaklarını soğudu. Boyle çocukları, iki atlarını tekmeleyerek ve zıplatarak - Black Rim bölgesinde çift binmek çocuklar için yeterince rahat sayılırdı - çoktan eve doğru yola koyulmuşlardı. Mary Hope, aceleyle geri çekilmelerine baktı ve öfkeyle döndü, onları yakalayıp geri dönmelerini emretmek istiyordu. Tom Lorrigan, diye hatırlattı kendine, onu okul binasından ayrılmaya zorlayabilirdi ama
kötü muamelesini daha fazla sürdürmeye cesaret edemezdi.

Belki on adım atmıştı ki, bir toynak sesi duyuldu ve
Coaley'nin başı ve gururla kemerli boynu, zavallı, yelesiz yaşlı Rab'ın yanında sallandı.

"Yanlış yoldasın. Seni eve kadar puslandırmam mı gerekiyor?
Olabilir. Babana birkaç şey söylemek istiyorum."

Dizginleri çekti ve Coaley itaatkar bir şekilde Rab'ı omzundan çekip çıkardı ve onu Douglas çiftliğine doğru düzgünce çevirdi. Rab bile
Scotch'tu, öyle görünüyordu. Kulaklarını düzleştirdi, başını
beklenmedik bir şekilde salladı ve dişlerini Coaley'e gösterdi. Ama Coaley, Lorrigan'lardandı. Dişlerini gösterip tehdit etmedi; bir
çıngıraklı yılan gibi uzandı ve Rab'ın boynunu öyle düzgünce ısırdı ki, saçın olduğu yerde çeyrek büyüklüğünde bir nokta pembeleşti. Rab ciyakladı, döndü ve tekmeledi, ama Coaley o anda orada değildi. Gözlerinde savaş ışığıyla geri döndü ve Rab dimdik bir şekilde koşarak uzaklaştı. Ondan sonra Coaley geldi, kolayca dörtnala koşuyordu, yüksek, tavşan gibi sıçrayışlarla, Tom dizginleri yarım santim gevşetse içindeki hızı göstermeyi ne kadar çok istediğini anlatıyordu.

Bir mil boyunca Tom, Rab'ın topuklarının yakınında kaldı. Sonra, yanına doğru sallanarak,
dudaklarında o şaşırtıcı yarım gülümseme ve gözlerinde onu her zaman tedirginlikle dolduran bakışla Mary Hope'a döndü.

"İskoç ve inatçı olduğun için seni suçlamıyorum," dedi, "ama fark ettin ki, krikodan dört yol daha iyi. Hadi, şimdi evine git ve hava ısınana kadar o tahta cullender'a geri dönme. Ve halkına Tom Lorrigan'ın senin için okulunu dağıttığını, böylece zatürre vakasını dağıtmak zorunda kalmayacaklarını söyle."

Mary Hope meydan okuma cümlesi kurarken Coaley döndü ve geldikleri yoldan geri döndü, o kadar hızlıydı ki bağırsa bile o şiddetli rüzgarda sesini duyuramazdı. Rab'ı isteyerek bir duruşa çekti ve Tom'un ardından baktı, ondan tüm kalbiyle nefret ediyordu. Okul binasına girdiği andan itibaren ona hükmettiği için ondan nefret ediyordu
orada olması gereken hiçbir şey yoktu;
ondan nefret ediyordu çünkü zorbalığı bile tuhaf bir şekilde nazikti;
en çok da Lance'e benzediği için ondan nefret ediyordu--ve Lance olmadığı için, Kaliforniya'da üniversiteye gidiyordu ve gittiği süre boyunca ona
tek bir satır bile yazmamıştı.

Okul binasının kapısına gelen Lance olsaydı, durumu
nasıl karşılayacağını ve üstesinden geleceğini bilirdi.
Lance'ten korkmazdı, diye vahşice söyledi kendi kendine.
Tom'dan korkmazdı--ama bütün Black Rim Tom'dan korkuyordu. Eh, sadece
bir gün Lance'le karşılaşana kadar bekle! En azından ona
ödettirirdi! İki yıl süren sessizlik ve onun sertliği üzerine kafa yorma
sı
için, onu düşmanca tavırları ve bu yeni ve dayanılmaz
kötülük için görevlendirmesi nedeniyle, kader onları bir daha
bir araya
getirirse, Lance Lorrigan'a ödetecekti.

ONUNCU BÖLÜM

LORRIGAN YOLU

Lorrigan ailesi, alt kenarı boyunca uzanan son derece kıvrımlı bir sabah zaferi çelengiyle süslenmiş, gül renkli bir abajura sahip büyük bir lambanın ışığında rahatça yemek yiyordu. Tencere ve tavaların takırtısı, Riley'nin sonbahardan önce eve sonradan eklenen eğimli mutfakta "yemek bulaşıklarını" yıkadığını söylüyordu. Belle, sıcak kıymalı turta tatlısını bitirmişti ve şimdi parmaklarında taze yakılmış bir sigarayla geriye yaslandı.

"Kolunda ne saklıyorsun, Tom?" diye sordu aniden, Duke'a işaretle yaptığı bir istek üzerine gümüş kibrit kutusunu uzatarak.

"Kolum," diye hemen cevapladı Tom, bilekliğini geriye iterek ona kanıtını verdi.

"Ah, komediyi kes, Tom. Bize sakladığın bir şey yapıyorsun. Gözlerindeki o bakışı biliyorum; senin ve Lance'in izlemesi gerektiği için yapmalıyım. İki kat farkla öndesin ve menajer bile hangisinin kim olduğunu bilmiyor. Bir şeyler yapıyorsun ve Lance ne olduğunu biliyor. Şimdi, eğer vurmam gerekirse ikinizden de çıkarırım."

Paskalya tatillerinde Berkeley'den yeni dönen Lance, Tom'a bir kaşını kaldırdı, bir göz kapağını çok yavaşça indirdi ve annesine düz, yan bir bakış attı.

"Sevgili hanımefendi, kocanız, kendisinin yarattığı melodramatik bir rolle meşgul. Orkestranın tıslamalarının kötü adam
olarak başarısının kanıtı olup olmadığı; galerideki ıslıkların bir bis
talep edip etmediği veya lahana ve olgun kümes hayvanı meyveleri
sunumunun habercisi olup olmadığı konusunda acı bir şekilde kararsız. Ben prodüksiyona tanık olmadım ama sahneden ayrılırken yıldızla tanışma şansım oldu. Bana, sahnelediğinin tek perdelik bir fars mı yoksa kötü adamın hala dördüncü yerine birinci perdede yer aldığı, yanlışlıkla arkadan oynanan beş perdelik bir trajedi mi olduğunu bilmediğini itiraf etti. Geçtiğimiz iki yıl boyunca Black Rim'de oynanan dramaya biraz aşinayım. Belki de yıldız repliklerini tekrarlarsa--"

"Tanrı aşkına, Lance! Bir tiyatro eleştirmeni olarak sen en punk
teklifisin Kapımı hiç çarpmadım. Konuşurken
yetiştirildiğin gibi konuş ve bana gerçeği söyle. Tom ne yaptı ve
nasıl yaptı?"

Lance siyah kaşlarını çatarak davanın etik değerlerini dikkatlice inceledi. "Belle, babamın benim babam olduğunu unutmamalısın. Baba
senin benim annem olduğunu unutmamalısın--teknik olarak konuşursak. Kahretsin,
her gün veya daha sık bir şekilde
ahırda beni nasıl kovaladığını hatırlamasaydın, benimle birlikte büyüdüğüne
ve şu anda benden en az iki yaş küçük olduğuna yemin ederdim.
Ancak, onlar senin benim annem olduğunu _söylüyorlar. Ve--gerçekten,
babanın ne yaptığını bilmek ister misin?"

"Öğreneceğim," diye onu keskin bir şekilde bilgilendirdi.

"O zaman sana anlatayım. Bunu nazikçe söyleyeceğim. Tom, kocanız, kendinizi çocuğunuzun itirafçı babası olarak tanımlayan kişi, bugün sözde bir okul binasına gitti, tehdit edildi, emredildi ve diğer suç teşkil eden yöntemlerle üç İsveçliyi ve dört Boyle çocuğunu oradan çıkarıp birkaç evlerine doğru götürdü ve sonra okul müdürü çok dikkatli bir şekilde kapıyı kilitlediğinde ve kilidi kırarsa bir adaçayı çalısından bir dalla beynini patlatacağını nazikçe söylediğinde, hemen korkutacak, kaçıracak ve söz konusu okul müdürünün monoton hayatını hafifletecek kadar büyük bir oğlu olduğunu unuttu ve cüretkar, kötü bir adam oldu. Kapıyı menteşelerinden söktü--"

"Sen bir yalancısın. Kilidi ben kırdım," diye homurdandı Tom, sigarayı dudaklarından çıkarmadan.

"Kapının kilidini kırdı, hanımefendi; aceleyle içeri daldı, adaçayı dalını
kaptı--"

"Kolum büyüklüğünde bir sopaydı."

"O okul müdiresinden sopayı zorla aldım, acımasızca ve vahşice
onu paltosuna ve şapkasına zorla soktum, atına binmeye zorladım,
ve sonra onu oradan bilerek uzaklaştırdım--"

"Çeneni kapa, Lance. Bana Lava House'da servis ettikleri,
birleşik salata dedikleri o canavarlardan birini hatırlatıyorsun.
Üçte ikisi solmuş marul ve kalanı pancar ve havuç. Ben
hiç yemem ama yesem bile senin gibi bir tadı olur."

"Ah, tamam o zaman. Sadece iki haftalık tatilimle Black Rim lehçesiyle gerçek bir çılgınlık yapıp Üniversiteye kadar ayılmaya
vaktim olmayacak. Karıştırayım, Belle. Eğer birileri yapmak zorundaysa, kendi sözlü
birleşik salatamı yerim. Sana sormayacağım."

"Onları yiyeceksin, tamam," diye kısaca belirtti Tom, kaşını kaldırarak. "Tek yaptığım, Belle, Whipple kulübesine gidip orada kimin kamp kurduğunu görmekti. Douglas kızı, Boyle çocukları ve Boyle'un ötesinde yaşayan İsveçliler. Hepsi orada oturuyorlardı, okul okuyorlardı, paltolarını üzerlerinde, yarı donmuşlardı ve rüzgar, bir çit gibi
uğulduyordu. Bu yüzden Douglas kızı viskisini alıp onları eve göndermeyeceğini söylediğinde, ben onları kendim gönderdim ve onlara gitmelerini söyledim. Sonra da onu eve
götürdüm. Görünüşe göre o kulübenin kadınlar ve çocuklar için yeterince iyi olduğunu düşünüyorlar; ama ben kendim, önce çok fazla düzeltme yapmadan, domuzları orada tutmazdım."

"Babamın gözden kaçırdığı şey, Boyle ve yaşlı Scotty'nin, Tom Lorrigan'ın onlar için okulu nasıl dağıttığını duyduklarında takınacakları tavır. Bana sorarsan, bir şeyler düşecek - umarım ben ayrılmadan önce düşer."

Belle ona düşünceli bir şekilde baktı. "Peki sen neredeydin, Lance? Mary Hope'la mı?"

Cevap olarak, Lance gülümsedi, ağzını hafifçe yana doğru kıvırdı,
bu da onu her zamankinden daha fazla Tom'a benzetti. "Bir adam, kendi babasının araya girmesinden kesinlikle nefret eder--"

"Demek ki derdin bu! Pekala, en başta da en sonda da Mary Hope'un, Tom'u o bir yaşındaki tayı çaldığı için mahkemeye çıkardıkları zamandan beri bizden biriyle konuşmadığını bilmelisin. Nasıl davrandıklarını biliyorsun;
ve eğer geçen yaz Kaliforniya'da aylaklık etmek yerine eve gelseydin, hiç değişmediklerini bilirdin. Yazık.
Mary Hope'u severdim. Her zaman biraz yalnız ve yarı korkmuş gibi görünürdü--"

"O zaman atlattı," diye lafını kesti Tom, kıkırdayarak. "Şimdi iki boyuna yetecek kadar cesareti var. O sopayı kaldırmıştı, içeri girdiğimde beynimi patlatmaya hazırdı, sadece kurallarını ona bozduğum için.
Eğer cesareti kadar aklı da varsa--"

"Eğer öğretmenlik yapmasını istiyorlarsa neden ona bir okul binası yapmıyorlar?"
Belle sandalyesini geriye itti.

"AJ'nin harcamak zorunda olmadıkları bir kuruş harcadığını gördün mü hiç?" diye sordu Duke.
"Ya da yaşlı Scotty? İsveçli bunu yapamıyor. Ona nasıl ödeme yapıyorlar? Bu
herhangi bir okul bölgesi değil."

"Bu kadar kafa," diye cevapladı Tom. "Pek sayılmaz sanırım. Kızın
cesareti var. Onun için bu kadarını söyleyebilirim. Ben oraya vardığımda çatıdan toprak yığınlarından
kaçıyordu, titriyor ve cehennemi yenmeyi öğretiyordu."

"Bunun için sana çok kızacaklar, Tom," diye tahmin etti Belle. "Bunu, Douglas'lardan nefret ettiğin için yaptığını ve Mary Hope'un öğrettiğini söyleyecekler. Jim Boyle, yaşlı Scotty'nin tarafını tutacak ve bunun bedelini şeytan ve her şey ödeyecek. O çocuklara neden onları eve gönderdiğini söyledin mi?"

"Kıza söyledim. Hayır, çocuklara hiç söylemedim. İsveçliler, teneffüse çıkmalarına izin verdiğinde onu dövecek kadar akıllıydı. Kız bu yüzden kavgacı oldu ve okulun dışarı çıkmasına izin vermedi ve havanın güzel olmasını bekledi, bu yüzden ben
dışarı çıkıp Boyle çocuklarına eve gitmelerini söyledim. Kedileri becermek,
_birisinin_ bir şeyler yapması gerekiyordu!

"Sonra İskoç viskisi kızda güçlü bir şekilde ortaya çıktı ve onu da eve gönderdim. Yarın onları o kulübede görürsem ve hava böyleyse ve böyle olacaksa, onları tekrar eve göndereceğim. Gök gürültüsüyle, yaşlı Scotty ve Jim Boyle'un bu konuda ne söylediğini umursamıyorum bile? Eğer bir kadının çocuklarına okumayı öğretmesini istiyorlarsa, ona okul için Whipple kulübesinden daha iyi bir yer vermeleri gerekirdi."

"Vermeyecekler," dedi Belle. "Onlardan bekleyeceğiniz tek şey bir çatı ve dört duvar. Yazık. Sanırım Mary Hope da para kazanmaktan çok memnun. Tüm kış Pocatello'da müzik dersleri aldığını duydum ve annesiyle birlikte parayı beş sent olarak biriktirmişler --Tanrı bilir nasıl, yaşlı Scotty'nin onları izlediği şekilde!--dersleri ödemek için. Yazık."

"Su için ne yapıyorlar? Yaşlı Adam Whipple kampı tutmaya çalıştığında her zaman
fıçıları çekerdi." Al, sandalyesini geriye yatırarak, sakin bir şekilde dişlerini karıştırarak ilk kez konuştu.

"Su fıçısı görmedim," diye cevapladı Tom. "Sanırım kuru kamp yapıyorlar. Dumanı tüten bir sobaları ve kitapları için bir tür rafı olan üç sıraları vardı ve kız kara tahta olarak bir katranlı kağıt şeridi kullanıyordu. Ama su yoktu."

"Söyle bakalım, bu Black Rim ne biçim bir ülke, zaten?" Lance sigarasının ucunu inceledi, tıpkı babasının beş dakika önce yaptığı gibi sol kaşını kaldırdı. "Umarım eve ülkenin ahlakını yeniden şekillendirmek veya aptal gibi ortalıkta dolaşıp üniversiteli genç adam oynamak için gelmemişimdir; ama meydanda, millet, bana öyle geliyor ki Rim'in vatandaşlık konusunda bir derse ihtiyacı var. Hayatımızda hiçbir şey ifade etmiyor, kırsalda bir okul binası olsun veya olmasın. Belle, temelleri ve daha birçok şeyi öğrenme konusunda bize göz kulak oldu. Belle, biliyor musun, sesimi alıp ona bir glee sopası taktılar? Ben glee'ydim. Ve gerçek, canlı bir profesör bana tekniğim olduğunu söyledi. Ona iklimleri değiştirirken yakalamış olmam gerektiğini söyledim - ancak kitaplarla bize veremediğin şeyi, quirt ile bize verdin - ve şimdi ve burada bunu takdir ettiğimi söylemek istiyorum."

"Tamam, takdirini takdir ediyorum ve bir şey söylemeye başladığında
her yerde saçmalamanı diliyorum. Bu, okulda öğrendiğin ve senden bir quirt ile çıkarmak istediğim bir şey."

"Sadece, kendimizin, kişisel olarak, bir okul binasına
ihtiyacımız olmadığını belirtiyordum. Ama ben aynı zamanda Rim'in gerçek vatandaşlık konusunda bir
ders alması gerektiğini söylüyordum. Lorrigan'lara kötü diyorlar. Tamam;
bu iyi bir başlangıç. Ben, onlara bir sarsıntı verelim derim. Bir okul binasına birkaç boğa bağışlamaya
hazırım -- ön tarafında Yıldızlar ve Çizgiler olan, kapının arkasında su kovası için bir bank ve önünde bir kara tahta ve arkasında bir odunluk olan _normal_ bir okul binası -- böylece okul müdiresi her İsveçliye sobaya bir odun parçası koymasını söylediğinde galoşlarını ve eldivenlerini giymek zorunda kalmaz. Bunu yapmak ve
taşınmaya hazır olana kadar tek bir kelime bile etmemek istiyorum. Ve sonra
ellerimi cebime sokup Rim'in bu konuda ne yapacağını izlemek istiyorum.

"Son iki yıldır, Black Rim'in mi yoksa Lorrigan ekibinin mi yanlış olduğunu çok merak ettim. Büyükbabam ve bize kötü olma adını kazandıran çeşitli amcalar ve atalar hakkında her şeyi biliyorum; şimdi ve sonra kuru erik bahçesinde yetişen ve oturup ağızları sulanarak ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde dinleyecek olan bazı arkadaşlara anlatmak çok ilginç şeyler. Ben
aylarca, sadece büyükbabamın yetmişlerde yaptığı şeyler için bir kahraman oldum. Elbette," dudaklarını o tuhaf gülümsemeye doğru çekti,
"Aile biyografisine burada ve orada dokundum ve hepimizi kahraman yaptım. Ancak gerçek şu ki, kötülüğün dereceleri ve farklılıkları vardır. Black Rim'in, genel olarak, Şeytan'ın Dişi ekibinden
çok daha kötü olduğuna dair bir fikrim var. AJ ve yaşlı Scotty'nin kendilerinden utanmalarını sağlama deneyini denemek istiyorum. Onlara bir okul binası denemek ve bunu takdir edecek kadar insan olup olmadıklarını görmek istiyorum."

Duke, başını yavaşça çevirerek Al'a ve ondan Tom'a baktı.
Yüzlerinde tek bir kas bile kıpırdamadan ikisi de ona baktı. Al, sigara izmaritini düşünceli bir şekilde kahve fincanına kaydırdı ve zar zor duyulabilen uzun bir iç çekişle dikkatlice nefesini verdi. Tom, alt dudağının bir köşesini dişlerinin arasına aldı ve Lance'inkine uydu, o da aynı numarayı yaptı.

"Tatlım, bu harika! Büyük ve cömert bir şey yapmanın ve diğerini kendinden utandırmanın ne kadar büyük bir tatmin olduğunu fark eden çok kişi yok. Ve bu, zavallı çocuk Mary Hope'a Tanrı'nın merhameti olurdu. AJ'ye ve öğrencileri gönderecek başka bir kuruluşa bırakın, Mary Hope, Whipple kulübesinde üzerlerine düşene kadar ders verebilirdi. Oranın ne olduğunu biliyorum. Bir keresinde dolu fırtınasında oraya koymuştum. Sığırlar için uygun değil,
Tom'un dediği gibi, eğer çok fazla tamir etmemişlerse. Mobilyaları bağışlayacağım;
Bu akşam koltuklar, kara tahta, küre ve her şey için siparişi hemen hazırlayacağım ve acil bir sipariş yapacağım!" Belle sandalyesini geri itti ve Lance'in yanına geldi, kollarını boynuna doladı ve dalgalı saçlarını çenesiyle karıştırdı. "Geri kalanı
senden geçmezse ve ben yapacağım, tatlım--"

"Yapmayacağımızı kim söyledi?" Tom ayağa kalktı, kollarını başının üzerine doğru uzattı--bu çok kötü bir davranıştı, ama hala ne kadar esnek olduğunu ve ne kadar kaslı olduğunu gösteriyordu. "Kimse bana hiç mızrakçı demedi--ve bana bunu
duyur. Elbette, onlar için bir okul binası inşa edeceğiz, çünkü kendileri bir tane inşa
etmek için çok
küstah ve cimriler. İşte yeni bir tavuk kümesi için çıkardığım keresteler; yarın onu iyi bir inşaat alanına çektireceğim ve AJ bir şeyler olduğunu fark etmeden önce bitireceğiz."

"Danslar için yeterince büyük olmasını sağlayacak kadar katkıda bulunacağım," diye gönüllü oldu
Duke. "Dans için on beş veya yirmi mil yol katetmek lanet olsun!"

"Rengi seçmeme izin verirsen onu ben boyayacağım," dedi Al. "Nereye
yerleştireceksin?"

"Bunu şık bir şekilde yapmanın, eve taşınma dansı yapmanın ve mahalleye bir konuşma
yapmanın nesi yanlış?" diye takıldı Lance, büyük oturma odasına geçerken, fikri yanlarında götürüp coşkuyla hızla büyümesine izin verirken.
"Bu benim ziyaretimi kutlayacak ve Rim halkını değerlendirme ve nezakete nasıl tepki verdiklerini görme şansım olacak. Aman Tanrım, millet, hadi yapalım!"

"Yapabiliriz," Belle öneriyi düşündü, bir yandan da aile İncili büyüklüğünde ve çok daha titizlikle incelenmiş en son posta siparişi kataloğunu karıştırıyordu. "Gelirler, tamam!" diye ekledi alaycı bir kahkahayla. "Hatta yaşlı Scotty bile gelirdi, eğer bunun kendisine hiçbir maliyeti olmayacağını
düşünürse."

"Eh, cehennem olsun, bunun ona hiçbir maliyeti olmasına _izin_ vermeyeceğiz!" Lance, sobanın yanındaki duvara yaslanmış, kollarını kavuşturmuş, sol elinin parmaklarıyla sağ ön koluna vuruyordu. Bunun bir Lorrigan alışkanlığı olduğunu, sağ elin bir tabanca kabzasına uygun olması gibi eski bir zorunluluktan doğduğunu ve pantolon bandının sol tarafında altıpatlar taşıma alışkanlığıyla eşleştiğini bilmiyordu. Tom, Lance'i incelerken, Buck Sanderson'ın Salmon City'deki bir meyhanede öldürüldüğü gece büyükbabasına ne kadar benzediğini düşündü. Yaşlı Tom, barın sonundaki duvara yaslanmıştı, kolları kavuşturulmuş ve parmakları sağ ön koluna vuruyordu, tıpkı Lance'in şu anda yaptığı gibi. Buck içeri küstahça girdiğinde bir kaşını kaldırmış ve dudağının bir köşesini dişlerinin arasına çekmişti. Lance, Duke'un
sürtünmesine gülümserken, Tom'un babası, Buck cesurca, kavga dolu gözlerle ve sağ baş parmağını kemerine takmış bir şekilde ona doğru geldiğinde gülümsemişti. Yaşlı Tom kıpırdamamıştı; kolları kavuşturulmuş bir şekilde duvara yaslanmış bir şekilde umursamazca duruyordu. Ama bir yılanın saldırısı, elinin silahına düşmesi kadar hızlı değildi.

Tom anılara pek düşkün değildi; ama bu gece, Lance'i iki yıllık erkeklik gelişimi ve kasaba hayatının sakinliğiyle görünce, değişen koşulların hızlı bir incelemesine ve karakterin şekillenmesinde çevrenin değeri hakkında belirsiz bir spekülasyona kaydı. Lance tam bir Lorrigan'dı. İki yıllık yokluğunda Lorrigan'a dönüşmüştü ve bu da bir şekilde Belle'e olan benzerliğini ortaya çıkarmıştı. Saçları neredeyse siyah olan kahverengiye dönmüştü. Gözleri koyulaşmıştı, ağzı Lorrigan kıvrımına sahipti. Daha uzun, daha zayıf, hareketlerinde daha emin olmuştu -- atletizme ve spor salonuna olan tutkusundan dolayı, ancak Tom ona o kedi gibi çevikliği, mükemmel kas koordinasyonunun zarafetini veren şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Tom, Lance'in gençlikten olgunluğa doğal bir şekilde geçerken atalarına sadık kalmasının Lorrigan kanından kaynaklandığını düşünüyordu. Lance'in, büyükbabasını şekillendiren çevre göz önüne alındığında, birçok kişi tarafından nefret edilen, herkes tarafından korkulan bir "katil" olup olmayacağını merak etti.

Şimdi bile, eğer dövüşme noktasına gelirse, Lance kanına sadık, Lorrigan'ın o katlanmış kollar ve tıkırdayan parmaklar numarasına sadık
olarak dövüşmez miydi? Lance--? Tom, son varsayımı mantıksal sonuna kadar takip etmekten düşüncelerini uzaklaştırdı. Lance'i dahil etmemenin en iyi olabileceği konular vardı, tıpkı Belle'i dahil etmemeye dikkat ettiği gibi. Çünkü Lance, Lorrigan görünümüne ve tavırlarına rağmen, Belle'e hala çok benziyor olabilirdi. Ve liflerinde Belle'le hiçbir şekilde
karışıklık taşımayacak belirli Lorrigan özellikleri vardı.

"Şimdi, hepsi hazır. Salt Lake'e gidip
eşyaları daha çabuk alacağım. Uyan, Tom ve bize okul binasını kurmanın
ne kadar süreceğini söyle? Lance dans edecek ve Rimmers'dan
yapıştırılmış bir çikolatalı kek bile kabul edilmeyecek. Ne yapacaksın, Lance? Jumpoff'a bir duyuru mu asacaksın?"

"Elbette! Gizemli bir şekilde ifade edilmiş, az şey anlatıp çok şey söyleyen bir olay.
Müzik ve ferahlık--hayır, kesinlikle, bu çok ıslak ve yeterince sağlam değil.
Müzik ve akşam yemeği ücretsiz. Herkes hoş geldin.
Riley yemek arabasını sürerek akşam yemeğini kamp ateşinin yanında servis ettiremez mi? Aman Tanrım, o eski yemek arabasını çok özledim! Bu,
güzel, yeni okul binasını tüm kahve ve sandviç karmaşasından uzak tutardı."

"Şapkasını güzel, yeni okul binasının önünde
tamamlanıp hazır olana kadar kim tutacak? Ve sırrı ifşa etmeden
nereye gelmeleri gerektiğini nasıl bildireceksin?" Pratik olan Al, uzun bacaklarını
sobaya doğru uzattı ve ellerini pantolonunun ceplerine
sokarken bu iki bilmeceyi ortaya attı. "Hadi,
Lance. Bu senin partin."

Lance kollarını açtı ve büyük vücudunu ayı postuyla kaplı bir koltuğa koydu, böylece Belle'in elini tutup okşayabilir ve
arada sırada şakacı bir şekilde bir parmağını çimdikleyebilirdi.

"Elini görünce, Belle, bir adam haftada iki kez buraya sarışın bir manikürcü kızın geldiğine yemin ederdi," dedi boş boş. "Okul binası
nereye inşa edilecek? Neden onu
sırtın hemen dibine, Cottonwood Spring'e koymuyorsunuz? Orası yoldan görünmüyor ve eğer
duyuruda 'Cottonwood Spring' yazıyorsa, insanlar nereye
gideceklerini bilirler. Senin arazinin sınırına yakın, değil mi baba?
Çitle çevrilmiş bir avlu--ahır büyüklüğünde--sığırları kapı eşiğinden uzak tutardı ve orada sulayabilirlerdi. Eğer yapacaksak, neden doğru yapmayalım ki?"

"Sanırım oraya bir yük ile inebiliriz," diye kabul etti Tom rahatça.
"Zaten arazimde olmasını tercih ederim."

"Sanırım Tom Lorrigan, onu Mary Hope'tan geri alamayız.
Scotty ne kadar yaramazlık yaparsa yapsın. Ama ona
çiftlik yapıp başka birini ders vermeye
götürürlerse - bunun bizim okul binamız olduğunu, bizim arazimizde olduğunu bilmek
güzel olabilir." Belle elini Lance'den çekti ve piyanoya doğru gitti. "Her şey bitti, sadece
kiremit," dedi neşeyle. "Hadi Lance, bakalım 'Asleep in the Deep' şarkısını
söyleyebiliyor musun? Ve sonra bana ne demek istediğini göster
şimdi seni yaladığım zamandan daha iyi
yodel yapabiliyorsun, Duke ile birlikte tayı ahır çitinden kovaladığınız zamandan daha iyi!"

"Her şey bitti, sadece kiremitler kaldı--ve henüz onları satın almadım!" diye homurdandı
Tom, ancak Belle'in şarkının
önsözünün gür akorlarında tamamen göz ardı edildi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

LANCE ÖNDEN GİDİYOR

Salı öğleden sonra saat dörde on beş kala, Tom'u okul kabadayısı rolüne
sürükleyen
yırtıcı, uluyan rüzgarın ardından gelen ilk gerçekten hoş gün, Lance, Whipple kulübesinin yanından geçen patikaya bir buçuk mil ötede dörtlü bir şekilde çıktı.
Görünüşe göre varış noktası Jumpoff kasabasıydı, ancak bu, normalde Şeytan'ın Dişi çiftliğinden postaneye gidilen
saat değildi, üç önemsiz Mektuplar yolculuk için bir bahaneydi.

Lance at sırtındayken şehvetle bir aşk şarkısı söyledi, ama özellikle Mary Hope'u düşünmüyordu. İki yıl içinde birden fazla Kaliforniyalı kız
kısa süreliğine ilgisini çekmişti ve Mary Hope'un hatırası biraz
soluklaşmıştı. Cebinde iki Kaliforniya kasabasına hitaben yazılmış iki mektup vardı. Birinde Miss Helene Somebody yazıyordu, diğerinde ise Miss Mildred Somebody Else. Bu nedenle aşk şarkısının özel bir anlamı yoktu, sadece Lance genç ve tamamen normaldi ve aşk fikrinden hoşlanıyordu, tek bir kıza yoğunlaşan kesin bir aşk biçimi tarafından engellenmiyordu.

Tüm bunlara rağmen yolculuğunu, Whipple kulübesine tam da Mary Hope'un eve döneceği zamanda varacak şekilde ayarlamıştı. Onun ne kadar veya ne kadar az değiştiğini merak ediyordu;
hala o komik İskoç aksanına sahip olup olmadığını bilmek istiyordu, ki bu aksan kendini belli ifadelerde, iyi İngilizce telaffuzuyla çelişen belli sesli seslerde gösteriyordu. Pocatello'nun onu ne kadar şımarttığını bilmek istiyordu. Hepsinin altında, kaderinin eşi olarak takdir ettiği kadını belirsizce arayan genç bir erkeğin ilkel içgüdüsü vardı.

Rim'in arkasına kapatılmış genç bir adam olarak, dış dünya hayal gücünün belirsizce dolaştığı geniş bir alanla birlikte, Mary Hope ona
çekici gelmişti. O, Black Rim ülkesinde tanışmak için
yolundan çıkacağı, yüzü ve sesi, onu gördükten ve onunla konuştuktan sonra
günlerce hoş bir şekilde onunla kalan tek kızdı. Şarkı parçaları arasında, Belle aniden Rim'in ötesine geçip ona öğretemediği şeyleri öğrenmesine karar vermeseydi, Mary Hope'a aşık olduğunu düşünebileceğini, hatta onunla evlenebileceğini düşündü. Belle, en küçüğünün, diğerlerinden farklı olmasını istemiş olmalıydı. Aniden, tuhaf bir gülümsemeyle, iki yıllık sürgününün sonucundan memnun olup olmadığını merak etti. Tom'un memnun olmadığından şüpheleniyordu, Duke ve Al da memnun değildi. Üçü de ondan uzak duruyor, ona bir misafir olarak bakıyorlardı, bir yokluktan sonra geri dönen aileden biri olarak değil. Onu çiftlik işleri ve çiftlik meseleleri hakkındaki konuşmalarına dahil etmiyorlardı. Bir keresinde, beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığında onlarda gizli bir utanç fark etmişti, ton, tavır ve konuda ani bir değişiklik fark etmişti. Elbette onu bir yabancı yapacak kadar değiştiğini düşünemezlerdi, diye düşündü. Belle'le alay etmesinin yanı sıra, kasıtlı olarak menzil ağzına düşmüştü, sadece kulaklarını tırmalayan bazı kaba konuşmalardan kaçınmıştı. Eski kıyafetlerini giymişti, çiftlik işindeki eski yerini almaya çalışmıştı. Okul binası için keresteyle Ridge patikasından yukarı dört atlı bir takım sürmüştü ve Cottonwood Spring'e doğru kaya inişini, onu çok memnun eden bir beceriyle aşmıştı çünkü bu ona ve Tom'a ve çocuklara menzil verimliliğinin yokluğunda azalmadığını kanıtlamıştı. Çocukların yaptığı her şeyi yapmıştı, onlarla menzil boyunca bazı uzun yolculuklara çıkmak dışında. Sadece onu istemediklerini açıkça belli ettikleri için gitmemişti. Kiralık kovboylar da onu yanlarında istemiyorlardı, on tanesi kendi aşçılarıyla birlikte yatakhanedeydi ve bu daha Mart ayının ortasıydı! İki yıl içinde yatakhanenin personeli neredeyse tamamen değişmişti. Tanımadığı adamlardı, ona "sert" gibi görünen adamlardı, ancak diğerlerinden tam olarak nasıl farklı olduklarını açıklayamıyordu. Sam Pretty Cow ve Shorty ile eskiden olduğu gibi kaynaşabilirdi, özellikle Sam, ona kesintisiz çekingenliği, anlaşılmaz Kızılderili gözleri ve geniş dudaklı sırıtışıyla çok zevk veriyordu. Diğerleri Duke, Tom ve Al gibiydiler, biraz mesafeli, biraz da temkinli tavırları vardı. "Ve sanırım Mary Hope, İskoç ciddiyetinin üzerine bir ayak derinliğinde küçük kasaba onuru konmuş olarak kesinlikle şımarık olacak. Yine de, bir sopayı kaldırıp Tom Lorrigan'ı beyinlemekle tehdit edecek kadar küstah bir kız--"

Söylediği aşk şarkısını unutmuştu ve düşüncelerinde daha
ileriye gitmeden önce, ona gözlerini kocaman açarak
bakan ve umursamazca selamına cevap vermeyen İsveçlilerle karşılaştı. Biraz daha ileride, Boyle
çocukları kuru bir dereden çıktılar, ona utangaçça sırıttılar ve
aceleyle yola koyuldular.

Whipple kulübesinin yakınındaki bir direğe bir eyer atı bağlanmıştı. Uzun
bacakları atının adımlarıyla hafifçe sallanırken, dizginleri bir elinde yukarıda ve gevşek tutarak, büyük şapkasını alnına doğru eğerek,
Lance geldi ve sanki önemli olsa da işi özellikle acil değilmiş gibi attan indi. Kapı açıktı. Yaklaştı, iki kez eklemleriyle boyasız kasaya vurdu ve içeri girdi, şapkasını çıkarıp eldivenli parmaklarıyla döndürdü, başını eğdi, dudaklarını komik bir şekilde birbirine bastırdı, mahmuzlu ayaklarını kirli zeminde sürükledi ve olabildiğince beceriksizce tekrar eğildi. Bu şekilde, sarı boyalı masasının arkasında oturan ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona bakan Mary Hope'tan biraz bireysellik kıvılcımı çekmeyi umuyordu. Ancak Mary Hope'un ağladığını fark etti ve aniden vicdan azabı
içine düştü.

"Peki, ne oldu?" diye sordu ona kısaca, avucunu bir yanağına sürterek, hareketiyle küçük bir gözyaşı deresini sildi.

"Lütfen hanımefendi, bir kapının kilidini onarmak için gönderildim."

"Hangi kilit? Hangi kapının?" Mary Hope diğer yanağından aşağı bir avuç içi geçirdi, böylece gözyaşlarını
akıtmayı bırakmış ve sadece ıslak ve kaşıntılı olan başka bir dereyi yok etti.

"Lütfen hanımefendi, beni arayabilirsiniz." Lance ona masumca baktı. "Yanımda hiçbir kilit getirmedim ve
yanımda hiçbir kapı getirmedim. Ama birkaç vidam, üç çivim ve--bir sürü
iyi niyetim var."

"Bu ülkede iyi niyetler çok nadirdir," dedi Mary Hope ve
masum bir kalemle çıplak masa tablasına anlamsız işaretler yaptı.

Lance, "çok nadir" kelimesinde bir İskoç viskisi sesi duydu ve bu onu memnun etti.

Ama kapının yanındaki pozisyonunu korudu ve utangaç bir şekilde
büyük şapkasını göğsüne doğru çevirip durdu,--ama bu hareket
Lorrigan görünümü ve onun atletik duruşuyla
tuhaf bir şekilde uyumluydu. "Evet, hanımefendi. Oldukça nadir," diye kabul etti. "Aslında, Black Rim ülkesinde böyle bir şeyin olduğuna inanmıyorum," dedi Mary Hope, onun varlığı ve davranışı karşısında açıkça şaşkına dönmüştü.

"Benimkini sana gösterebilir miyim?" Lance bir adım öne çıktı. O anda, oyuna katılmak isteyip istemediğinden emin değildi. Mary Hope, onu en son gördüğünden
daha iyi görünüyordu. Onun hatırladığı
o köylülüğün büyük bir kısmını kaybetmişti, ama ya bu saçmalığı sürdürmek için fazla düşmancaydı ya da onun elini göstermesini, biraz öz-bilinçli olduğunu ele vermesini bekliyordu. Ama onun gözlerinin içine bakması ve ne kaşlarını çatması ne de kıkırdaması, onu sıradan otlakta yetişmiş kızlardan ayırıyordu.

"Taşralı bir seyyar satıcı gibi konuşuyorsun. Bir örnek almaya ve dayanıklı olup olmadıklarına bakmaya hazırım. Ama hayatım boyunca neden buraya iyi niyetle geldiğini anlayamıyorum."

"Bir kapının kilidini tamir ediyor olurdum. Bu kapı mı, hanımefendi? Ve bu
kilit mi?"

Arkasındaki kapı, beş mil uzaklıktaki tek kapı olduğundan ve
kilit parçalanmış bir kasadan sallandığından, Mary Hope neredeyse
gülümsedi. "Bu bir kapı," diye bilgilendirdi onu. "Ve bu bir
Lorrigan tarafından kırılmış bir kilit."

Onu kışkırtıyordu, eski kin yüzünden kendisiyle kavga etmeye
çekiyordu. Bir cevap beklediği için, Lance hiçbir cevap vermedi.
Ceket cebinde bir düzine kadar çivi vardı,
onun rahatı için inşa edilen evdeki titiz marangozluğundan kalanlar. Sahip olduğu vidalar çok büyüktü ve
çekici yoktu. Ama hiçbir adam kayaların bol olduğu yerde kaybolan bir çekiç için endişelenmez ve Lance şu anda kilidi yerine oturtmaya çalışıyordu, sırtı Mary Hope'a dönüktü, düşünceleri olası partisinden Douglas ailesinin olası dini inançlarına doğru savruluyordu. Mary Hope'un çok az dans ettiğini hatırladı, ancak pek çok dansa katılmamıştı. Birdenbire, bir Noel ağacının veya bir 4 Temmuz pikniğinin genellikle Mary Hope'un etekleri önde ayakkabılarının ucuna değecek şekilde ve arkada çirkin bir şekilde sarkmış halde, onunla birlikte ciddi bir şekilde "kare" bir dansta sendelediği zamanlar olduğunu hatırladı. Anne Douglas'ın kendisi her zaman bir bankta çok dik ve ciddi bir şekilde otururdu, ellerini kucağında kavuşturur ve "gran'-right-n-left" labirentlerinde coşkuyla yürümeye başladıklarında arada sırada sevinçli bir şekilde küçük bir havlama sesi çıkaran dinsizlere gözlerini kırpıştırırdı. Mary Hope partiye katılır mıydı? Ona bundan bahsedip
gelmesini mi istemeliydi? Doğal olarak, onu barışçıl bir şekilde partiye götüremezdi,--kan davası bunun için hala çok kin doluydu. Yoksa öyle miydi?
Şeytan Dişi'nde yaşlı Scotty'den bir düşman olarak bahsettiler, ama
düşmanlığının kanıtı olarak belirli bir düşmanlık eyleminden bahsetmediler.
Şeytan Dişi'nde tüm Kara Çember ülkesinden
düşman ülkesi olarak bahsettiler. Lance,
Lorriganların, Kara Çemberlilerin tam bilgisi veya onayı olmadan, bilinçsizce kara koyun rolünü benimsemiş olmalarının mümkün olup olmadığını merak etmeye başladı.

Babası ona karşı koymadan önce parçalanmaya hazır olan bir kilidi çalışır hale getirmek için elinden geleni yaptı; menteşelerdeki
gevşemiş vidaları çekiçledi, kayayı kulübenin önündeki
çizik çimenlere fırlattı ve şapkasını aldı. Mary Hope'a bir kez bile bakmamıştı, ama şimdi sanki veda edip gidecekmiş gibi döndü; sanki kilidi onarmak gerçekten onun göreviymiş gibi ve onu orada tutacak başka bir ilgi yokmuş gibi.

Mary Hope'un gözlerinde garip, hüzünlü bir bakış, dudaklarında bir titremeyle şaşırdı. Bekliyor gibiydi, daha fazla dostluk teklifi olmadan gitmek istediğinden korkuyordu.

Whipple kulübesi büyük değildi. Aralarındaki mesafe on fitti. Lance dürtüsel bir şekilde o mesafeyi üç adımda kat etti.
Masada durdu, avuçlarını masaya dayayarak ona doğru eğildi ve Mary Hope'un rahatsız edici gözlerinin içine baktı. "Kızım," dedi, kelimeyi sesindeki canlı bir nota boyunca yumuşakça çekerek, bu da onun içinde bir titreme yarattı, "Kızım, sen İskoç viskisinden daha yalnızsın ve annenin gözleri memleket hasretiyle bulanıklaştığında gördüğü Yaylalar için ağlamasına neden olan ön bahçende yetişen funda viskisinden daha yalnızsın. Ben geldiğimde ağlıyordun - ağlıyordun - çünkü yalnızsın. Büyük, vahşi bir ülke - Kara Kenar. Erkeklerin adaçayı ve camas otları arasında, kalçalarında silahlarla cehennem çığlıkları atarak dolaşabileceği bir ülke, ama senin gibi küçük bir insanın, babası bir tane yaptı diye bir kan davası sürdürmeye çalışabileceği bir ülke değil. Sen - çok küçüksün!"

Ona dokunmadı, yüzü onun yüzüne yaklaşmadı. Ama gözlerinde, sesinde, o şefkatli, tek taraflı küçük gülümsemesinde bir şey vardı,--Mary Hope nefesini tuttu, sanki öpülmüş gibi hissetti.

"Sen küçük, yalnız kız! Cottonwood Spring'de bir parti olacak, Cuma gecesinden itibaren bir hafta sonra. Bu bir sır--senin için bir sır. Ve
bunu ilk öğrenen kişi olduğunu kimseye söylemeyeceksin--ve geleceksin, kızım, çünkü bu senin partin. Ve hiç kimse bunun senin
partin olduğunu bilmeyecek. Eğer babanın viskisi dans etmek için çok sertse--sen yine de geleceksin. Geleceksin, çünkü sır senin için. Ve--"
Gözlerinde bir şeyler okuduğunu düşündü ve onun niyetini
önlemek için acele etti "--ve parti zamanından önce Cottonwood Spring'e
yaklaşmayacaksın, çünkü bu adil olmazdı.

"Yalnız olma, kızım. Dünya, her çalının arkasından sana
çıkmayı bekleyen hoş şeylerle dolu. Eğer hayata karşı iyi, nazik ve dürüst olursan, Kader sana
ellerinden gelenin en iyisini verecektir. Yalnız olma! Sadece yarın ve yarındaki hoş şeyleri bekle--tüm yarınlarda. Ve onlardan biri, kızım,
sana hayattaki en tatlı şeyi gösterecek. Bu aşk, kız,
İskoç mavisi gözlerinin ardındaki yaşlarla. Ama bekle--ve
dakikaların yarınlarda sakladığı küçük hoş şeyleri al. Ve hoş zamanlardan biri, Cuma gecesinden bir hafta sonra, Cottonwood
Spring'de saklanacak. Ne olacağını merak ediyorum, kızım. Ve eğer
birileri bunu anlatmaya çalışırsa, ellerini kulaklarına koy ki
duymayasın. Bekle--ve merak etmeye devam et ve gelecek Cuma gecesi Cottonwood Spring'e gel. Adios, kızım."

Gözlerinin içine baktı, hafifçe gülümsedi. Sonra aniden dönerek,
onu geriye bakmadan terk etti. Sesinin ürkütücü ritmini bozacak hiçbir şey bırakmadı, sözlerinin ruhuna bıraktığı
yumuşak kehanet büyüsünü bozacak hiçbir şey bırakmadı. Tamamen
gittiğinde, Whipple kulübesini çevreleyen kurak
toprakta atının nallarının takırtısını duyduğunda, Mary Hope hala açık kapıdan dışarı baktı, Mart'ın çoraklığından hiçbir şey görmedi,
sadece Lance'in yumuşak, anlaşılmaz, baştan çıkarıcı yüzünü gördü
Lorrigan,--gözlerinin derinliklerini kavrayamadığı için baştan çıkarıcıydı, şefkatin ne kadarının kendisi için olduğunu, ne kadarının sesinin derin müziğinden, tuhaf, tek taraflı gülümsemesinden doğduğunu söyleyemedi.

Ve Lance, oradan bir ferlong kadar uzaklaştığında, sığ bir
oyuğa dalmıştı ve diğer tarafa tırmandı, eyerde yarı döndü ve geriye baktı.

"Şimdi, neden gidip onu öyle bıraktım? Sahneden inen bir aktör gibi, diğer adamın gelip repliklerini söylemesi için yer açmak için. Başka adam yok--çok şükür! Ve işte birlikte at binebileceğimiz iki mil--ve ben ona beklenmedik şekilde gelen küçük, hoş şeyleri almak hakkında vaaz veriyorum!" Atını patikada döndürdü, geri dönmek istiyordu; çukura kadar adımlarını geri çekti ve başını sallayarak tekrar döndü.

"Herkes okul çıkışında okul binasında durabilir ve okul müdiresiyle birlikte birkaç mil yol kat edebilir--eğer ona izin verirse! Herkes bunu yapabilir. Ama benim önden gitmemin sebebi bu değil. "Ne cehennem sebebi?"

Tekrar yüksek bir seviyede durdu ve geriye bakıp
Whipple kulübesinin çalıların arasında geniş, kahverengi ölü ot parçalarıyla
gri adaçayı uzantısında çaresizce çömeldiğini görebildi.

"Yalnız," adını verdi vahşi, ıssız otlak arazisine. "O
çok yalnız ve tatlı. Benimle oynayamayacak,
birkaç mil at binemeyecek ve onu bulduğumdan daha yalnız bırakamayacak kadar yalnız ve tatlı. Yapamadım. O İskoç mavisi gözlerde artık yeterince hüzün var. Kahretsin
eğer daha fazlasını eklersem!"

Mary Hope'un kulübeden geldiğini, kapının önünde bir dakika durduğunu,
sonra atının direğe bağlı olduğu yere yürüdüğünü gördü. Dizginleri kaldırdı, atını mahmuzlarla hafifçe dürttü ve dörtnala
Jumpoff'a doğru uzaklaştı, artık şarkı söylemiyordu.

ONİKİNCİ BÖLÜM

YAPACAK, VE YAPAMAYACAK

Cottonwood Spring, Şeytan'ın Dişi Sırtı'nın kolay eğiminin hemen altında, dağınık bir vahaydı. Jumpoff patikasının hiçbir yerinden görülemiyordu ve etrafındaki eğim, suyun bol olduğu Mart ayında sığırlara pek fazla teşvik sunmuyordu; bu nedenle biniciler
pamuk ormanlarını ve pınarı içeren tabak benzeri çukura neredeyse hiç girmiyordu. Bir zamanlar orada bir piknik yapılmıştı, ancak
şenlikler, iki sarhoşun
sözlü bir kavgası gibi gelen şiddetli bir fırtınayla gölgelenmişti. kovboylar hızla silah çekme sahnesine yaklaşıyordu. Şimşek, koruluğun hemen ötesindeki yamaçta çarpmıştı ve bunun şoku iki
tartışmacıyı ve pınarın çamurlu taşkınında duran üç eyerli atı
düşürüp sersemletmişti. Belki de bu nedenle ve Lorrigan topraklarında olduğu için, o zamandan sonra buraya sadece orada su içen hayvanlar
gelmişti.

Ancak küçük havzanın başından Şeytan Dişi'nin ötesindeki
kırık arazinin geniş bir manzarası vardı. Pınar berrak ve soğuktu ve
hiçbir zaman kuraklıktan etkilenmemişti. Jumpoff'tan Lorrigan çiftliğine giden ana patikanın etrafındaki kolay eğimi takip ederek, yol yapımına
gerek yoktu ve yazın kavak ağaçları çok serin ve davetkar görünüyordu--ancak bazı zamanlarda bizon sineklerine ve ısıran birçok kırmızı karıncaya ev sahipliği yapıyorlardı, bu da gölgeyi göründüğünden daha az minnettar hale getiriyordu. Ancak Lorriganlar için okul binası için ideal bir yer gibi görünüyordu.

Eylemi planladıktan on gün sonra okul binası dans için hazırdı. Kulübede, vernik kokan on iki parlak sarı sıra, ağır kağıt kundaklarına sarılmış şekilde, dans bittiğinde yerlerine yerleştirilmeyi bekliyordu. Belle, Riley'nin bolca yıkadığı pencereler için ince perdeler kıvırmıştı. Üzerine çeşitli Şeytan Dişi adamlarının isimleri ve bir veya iki "slogan" yazılmış kara tahta yerindeydi; küre öğretmen masasının üzerindeydi ve su kovası köşedeki rafındaydı, üstünde bir çiviye asılı parlak yeni bir teneke kepçe vardı.

Sık sık yapılan açıklamalara inanacak olursanız, çiftlikteki her delgeç onu kaldırmak ve doğru bir şekilde kaldırmak için elinden geleni yapmıştı. Sam
Pretty Cow, ön alınlığa üç fitlik bir Amerikan bayrağı çakmıştı
ve saçaklardan atladığında bir çiviye konmuştu. Dans gecesi, ayağına yarım kilo tuzlu domuz eti bağlayarak, eğlencedeki payının öneminin bilincinde olarak bahara erken gelen Riley'e yardım ederek, yemek arabasının etrafında topallayarak yürüyordu.

Black Rim ülkesindeki bir dans, boş sokakları olan küçük bir köydeki köpek dövüşü kadar etkiliydi. Dans başlar başlamaz, tüm insanların nereden geldiğini merak ediyordu.

Saat sekizde, insan dolu yükleri çeken çalışkan atlar, sürücülerinin teşvikiyle, çukurun kenarından aşağı, aydınlatılmış pencerelere doğru dikkatlice ilerlemeye başladı. At sırtındaki adamlar, geldiklerinde tekmeledikleri küçük taşların şangırtısıyla inişi daha hızlı yaptılar. Dört telli bir çitle karşılaştılar, çiti çevrelediler,
bir direğe asılmış bir fenerin, takımların ve eyer atlarının geçmesi için
yerde düz duran bir kapıyı ortaya çıkardığı yere kadar.

Okul binasının yanında, ince, kumlu saçlarına sarı bir ışık
yayan iki fenerle, Riley, yemek arabasında, zevkine göre donutlar,
sandviçler, turtalar ve kekler hazırladı, kırmızı ellerini
sık sık temiz un çuvalı önlüğüne sildi ve kolları yüklenmiş bir şekilde ona doğru çırpınarak gelen kadınlarla dikkatlice küfürsüz
bir sohbet etti.

"Hayır anne, üzgünüm! Burada sahip olduğum her şeyden daha iyi bir şeyi geri çevirdiğimi biliyorum, ama buradaki parti Lorrigans'ta. Hayır anne, kimseden ekşi bir turşu bile almamam emredildi. Sen sadece
ne varsa onu tekrar teçhizata koy ve
önümüzde biraz Cumartesi pişirme işi olduğunu düşün.

"Evet anne, bu Lance'in partisi. Ziyaret için eve geldi ve biraz dans edip insanlarla tanışmak istedi, çünkü epey bir
uzun süre uzaktaydı ve uzun süre kalamadı.

"Evet anne, bu hafta önce üniversiteye geri dönecek.

"Hey! Keşke kulübenin diğer tarafına taylarını bağlasan. İnsanlar akşam yemeği için buraya gelecekler ve karınlarını doyurmak için yiyecek ararken yüzlerinin tekmelenmesini istemiyorlar.

"Hayır anne, kimseden kek veya başka bir şey almıyoruz. Lance, bu dansı yapmak ve _doğru_ yapmak istiyordu. Bu gece kimseye nasırlardan başka bir şeye mal olmayacak!"

Lance, kendisinden çok daha uzun bir arp çalan bir İtalyan kemancı ve oğlunu tutmuştu ve Jumpoff'tan gelen insanlar onları dışarı çıkarmıştı. Miller'lar tüm kıyafetleriyle gelmişti. AJ kıyafeti bir adama
gönderilmişti. İsveçliler oradaydı, su kovasının yanındaki köşede birlikte oturuyorlardı ve AJ'nin ötesinde, Camas Deresi'nin yanında yaşayan Conley'ler de gelmişti. Conley'lerin koyunları vardı ve Kara Kenar'a yerleşmemişlerdi, koyun yetiştiricilerine ters ters bakılıyordu. Jumpoff'a yakın bir yerden aileler vardı, ülke bu kadar geniş ve ıssızken, hepsinin nereden geldiğini gerçekten merak ediyordu.

Lance, orada ne kadar çok yabancı olduğunu görünce şaşırdı. Dans başlayana kadar erkekler dışarıda durup sigara içiyorlardı,
kadınlar ve çocuklar içerideki duvar boyunca sıralara yerleşiyorlardı.
Lance bu geleneği yeterince iyi biliyordu ve içeri girmedi.
Ama ön tarafı süsleyen dar platformdaki ışık çemberinin içine bırakılan her yükle kimin geldiğini görmeye çalıştı.

Saat dokuzda, müzisyenler enstrümanlarını çekinerek çalarken ve en isteksiz erkek bile karşı konulamaz bir şekilde uğultulu iç mekana çekilirken, Lance içtenlikle mutlu olmadığını ve durumunun doğrudan Mary Hope'un kapıdan içeri girdiğini görmemiş olmasının sonucu olduğunu itiraf etti.

Tom'u aradı, o da yemek arabasının yanındaydı ve erken bir fincan kahve içiyordu. Tom, soğuk gece havasında yükselen buharı
üfledi ve Lance'e baktı. "Peki, konuşmayı ne zaman yapacağız? Yoksa yapmayacak mıyız?" diye sordu, bir yudum alıp kahvenin hala rahatlamak için fazla sıcak olduğunu fark ederek. "Benden bunu isteme; ben de onu inşa ettiğimde payıma düşeni yaptım.
Çeteye onun ne için olduğunu söyleyebilirsin."

"Ah, bir konuşmayla ne halt istiyoruz?" diye itiraz etti Lance. "Kör değillerse, bunun bir okul olduğunu biliyorlar. Ve düşündüm ki
belki biri -muhtemelen sen, çünkü onu diğer yerden
kovan sensin- Mary Hope'a kitaplarını buraya getirmesini ve
öğretmenlik yapmasını söylersin. Ve düşündüm ki, işi bitirmek için, Jim Boyle'a
bir okul için bir şeyler yapman gerektiğini hissettiğini ve
çocuklara mobilya veremediğin için, evi mobilya yapacağını söyleyebilirsin. Bu
kolay olmalı. Sana kalmış, demeliyim. Ama ben
hiç konuşma yapmam."

Tom homurdandı, kahvesini bitirdi ve en iyi beyaz mendiliyle
dudaklarındaki tüm izleri temizlemeye başladı. "Jim Boyle
nerede?" diye sordu, yemek arabasının ışıkları ile o tarafa bakan iki pencerenin parıltısı arasında kalan geniş alacakaranlık barına doğru ilerlerken.

"Sanırım önce Mary Hope'a konuşurdum," diye önerdi Lance, arkasından gelerek. "Ama henüz gelmedi--"

Sanki duymuş ve onu yalanlamak için kasıtlı olarak hareket etmiş gibi, Mary Hope
pencerenin önünden dans etti, kürek kemiklerinin arasına sıkıca bastırılmış beyaz bir mendili olan garip bir genç adamın eli. Mary
Hope, kısa eteklerin ve düz saçların olduğu günlerdeki kadar ciddi bir şekilde dans ediyordu, gözleri görünüşe göre başının üzerinden bakan partnerinin omzuna sabitlenmişti,
tüm zihni yukarı kaldırdığı dirseğinin ucuna gelen çarpışmaların şiddetini almaya odaklanmıştı.

"Dans etmeyi bitirdiğinde onu yakalayacağım," diye söz verdi Tom. Ama Lance'in
başka bir düşüncesi vardı.

"Mary Hope'a söyleyeyim, baba. Onunla dans edeceğim ve bu kolay olacak."

Karanlıkta Tom sırıttı ve Jim Boyle'u, bir veranda görevi gören platformda yaşlı adamlardan oluşan bir grubun arasında ayakta dururken buldu. Jim Boyle, bölüm şefinin Jumpoff'tan getirdiği ucuz bir puro içiyordu. Düşünceli bir şekilde dinledi, kötü kokulu puronun parlayan ucuna baktı, puroyu üzerinden attı ve bir küfürle sigara kağıtlarına uzandı.

"Şimdi, bu senin lanet olası beyazın, Tom," dedi. "Eğer
lanet olası beyaz değilse bunu
çocuklara bırakıyorum. Okul bölgem olmadığı için öğretmene ödeme yapmak için kendi cebimden para harcıyorum. Ve beslemem ve giydirmem gereken dört çocuğum olduğu için, bir okul
inşa
edemem , bunları söylüyorum. Ve tabii ki, etrafta dolaşıp yardım istemek hoşuma gitmiyordu; ama senin araya girip Rim'i medeni gibi göstermek için
payını yapman çok beyazca.
Sederson, o da aynı şekilde hissedecek. Ve okul çağında bir çocuğu olan bir ustabaşı buluyorum; kesinlikle bir
okula ihtiyacımız var. Rim hızla yerleşiyor. Her zaman dedim, Tom, sen
beyazdın. Bunu buradaki çocuklara bırakıyorum."

İçeride, Lance duyuruyu yapmakta pek de kolay değildi. Geçtiğimiz Salı günü, Mary Hope onun neden iki mil önünden gittiğini anlamamıştı - Jumpoff parkurunda atının kaldırdığı küçük toz bulutunu görebiliyordu, bu yüzden hiçbir hata olamazdı - oysa o, onun o yoldan gitmesi gerektiğini gayet iyi biliyordu, atının eyerlenmiş ve kapıda beklediğini görmemiş olamazdı. Mary Hope'a, ona yalnız olmamasını söylemek - ona öpücüklerin tüm etkisini bırakan okşayıcı bir tonda söylemek - ve sonra tek bir geriye bakış, tek bir özür sözcüğü olmadan uzaklaşmak belirsiz bir alaycılık biçimi gibi geldi. Atına binip onu parkurda görene kadar, onunla nasıl alay ettiğini fark etmemişti.

Günlerce - açıkça söylemek gerekirse Cuma gününe kadar - Cottonwood Spring'e yaklaşmamaya oldukça kararlıydı. Sonra aniden fikrini değiştirmişti, okuldan yarım saat erken çıkmıştı, eve giderken yaşlı Rab'ı köpürtmüştü, giyinmişti ve annesine okul malzemeleri için Jumpoff'a gitmesi gerektiğini ve Kennedy'lerle bütün gece kalacağını söylemişti. Mary Hope'a annesine bir şeyler söyleme cesaretini vermek iki yılını ve bir okul öğretmeninin onurunu almıştı. Annesinin Hugh Douglas'a elinden geldiğince açıklama yapmasına izin vermişti. Cesaretini babasının o uzun, uzlaşmaz üst dudağına kadar ulaştıramamıştı. En güzel elbisesini dikkatlice düz bir bohçaya katlamış, penceresinden dışarı atmış ve binicilik kıyafetleriyle evden ayrılmıştı. Jamie adında bir eyer atı vardı, belirsiz bir mizaca sahip Roma burunlu bir koyundu ve bazen uzun yolculuklarda kullandığı yüksek, sallanan bir yürüyüşü vardı. Şimdi onu eyerledi ve aceleyle uzaklaştı, babası gelmeden önce paketi ve suçlu vicdanıyla birlikte gitmiş olmanın şükranını duydu. Kennedy'lerle bölüm evinde çok iyi arkadaştı. Eğer kırk mil içinde bir dans varsa, Kennedy'lerin katılacağına güvenilebilirdi; ve Mary Hope Jumpoff'tan bir yük ile okul binasına böyle geldi. Lance'in kapının yanında durduğunu görmüştü ve Lance ona hiç dikkat etmemişti, ancak ilk iki adımı talep etmesi için bir AJ adamı bırakmıştı. Bu nedenle Lance, Mary Hope'a gidip onunla bir sonraki dansı istediğinde doğrudan başını belaya soktu.

"Çok üzgünüm - söz verildi bile," dedi Mary Hope en ciddi tonuyla.

"Bir sonrakinden sonra bir dans daha var," diye ima etti, altı fitten uzun boyuyla Bayan Boyle ve Jennie Miller'ın arasına sıkışmış bir şekilde oturduğu yere bakarak.

"Çok üzgünüm - ama sanırım o da söz verildi," dedi Mary Hope.

Lance, dudağının bir köşesini dişlerinin arasına aldı, bıraktı ve Jennie Miller'a
kaşlarını tuhaf bir şekilde kaldırdı, bir zamanlar orgunda çaldığını duymuştu ve o zamandan beri sadece müziksel yetersizliğinden ve yan tarafında üç sert kıl bulunan kahverengi bir ben olan uzun boynundan kaynaklanan mantıksız bir düşmanlıkla ondan nefret ediyordu.

"Eğer Bayan Douglas önceden iki dansa söz verdiyse, Bayan Miller'la bir dans etmeyi ummak oldukça
umutsuzdur," dedi, kötü niyetli bir şekilde cümleyi deneyimin ona öğrettiği, insanlar üzerinde belirli bir hoş etki
yapan belirli canlı tonlarla uzatarak. "Yoksa
umutsuz mu? Bu gece her dansa söz verdin mi, Bayan Miller? Ve eğer söz verdiysen, gece yarısı sandviç yerken yanında durmama izin verir misin?"

Jennie Miller kıkırdadı. "O kadar popüler değilim," diye karşılık verdi,
yanında çok dik ve güzel oturan Mary Hope'a baktı. "Ve eğer öyleysem, gidip soran herkese söz vermem. Daha
çok
sevdiğim başka biri gelirse fikrimi değiştirmek isteyebilirim--ve bir kızın kiminle dans edeceğine dair söz verdiği kişiyi
unutarak çok fazla kavga çıktığını gördüm."

"Şimdi bir kavganın başlamasını istemezsin, değil mi?" Lance, Mary Hope'a Jennie Miller'ı zorla o koltuktan çekip
oturmak istediğini belli etmeden ona gülümsedi.

"Erkeklerin neden bir şeyler için kavga ettiğini asla anlayamıyorum. Kavgalardan nefret ediyorum," diye kekeledi Bayan Miller, belki de sevişeceği yönündeki çılgınca bir hisle
tedirgin bir şekilde.

"O zaman benimle dans edeceğini unutma." Tam o sırada müzik tekrar başladı ve kolunu Mary Hope'un ellerini sıkmasına neden olan belli bir önemle ona uzattı.

Mary Hope yalanı yüzünden cezalandırıldı. O dansa söz vermemişti,
ve bu yüzden tahta bankta oturdu ve Lance ve Jennie Miller'ın dört kez yanından sallanarak geçtiğini gördü,
babası için çalışan sakar bir genç onu görüp su kovası köşesinden gelip dansa davet etti. En kötüsü bu değildi. Lance ve Jennie'nin dördüncü turunda, sakar genç önünde sertçe eğilirken, Lance Jennie Miller'ın omzunun üzerinden ona baktı ve her zaman onu huzursuzca anlamından şüphe ettiren o baştan çıkarıcı, Lorrigan gülümsemesini takındı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

ONUNLA OLAN BİR YOLU

Gece yarısı, Riley ve Sam Pretty Cow'un, ayaklarını sürüyen, çok komik bir kalabalığa teneke bardaklarda siyah kahve servis ettiği sırada, Lance bir sonraki kez Mary Hope'a yaklaştı. Kadınları
çoğunlukla oluşturan bir grubun dışında duruyordu, süvariler söz konusu olduğunda oldukça yalnızdı, çünkü sakar genç kahve almaya gitmişti.
Erkeklerden oluşan bir kalabalığın
çokça şakalaşarak toplandığı ve yüksek sesle güldükleri adaçayı kamp ateşine doğru bakıyordu ve Lance Lorrigan'ın ona karşı mutlak kayıtsızlığını nasıl fark ettirebileceğini merak ediyordu ki, sesi rahatsız edici bir şekilde kulağına yaklaştı:

"Artık yalnız değilsin, kızım--ve Cottonwood Spring'de bir sır buldun. Hoş bir küçük sır, değil mi?"

Mary Hope'un elleri yumruk olmuştu, en iyi elbisesine yakın bir şekilde tutulmuştu. "Sanırım ateşin yanındaki adamlar senin
hoş sırrını keşfettiler," dedi ve yüzünü ona doğru çevirmedi.

Kollarını kavuşturmuş, kaşlarını çatmış ve dudağını dişlerinin arasına almış bir şekilde Lance, onun yüzüne baktı, onu uzaktaki ateşin
ışığının ve iki fenerin titrekliğinde inceledi. Eğer onun
savaşçılığı onda herhangi bir kızgınlık uyandırdıysa, bunu sesinde belli etmesine izin vermedi.

"Jumpoff'tan gelen adamlardan bazıları bir veya iki şişe getirdi. Bu bir
sır değil, sadece nereye sakladıklarını bilmiyorum. Okul
evi senin--"

"Lorrigan ikramlarına dahil olduğunu duydum."

"Okulevi Pazartesi sabahı sizin zevkinize hazır," diye konuştu Lance,
kızacak bir şey arayan bir kişiyi
çok çileden çıkaran o mükemmel, tarafsız nezaketle. "Bunu biliyordum,
elbette--babam bunun bir sürpriz için saklanmasını istedi. Ve sana söylememi istedi. Bu, Lorrigan'ların bir okula olan
ihtiyaçlarını takdir etmelerinin ifadesi."

Sakar genç sendeleyerek geldi, ellerini dikkatlice uzatmıştı
kaynama noktasına yakın kahve dolu iki teneke bardağı tutuyordu.
İyi niyetli bir genç olduğu için, bir damla bile
dökmemek için çok uğraştı. Sakar olduğu için, kadın grubunun etrafından dolaşırken ayağını
bir yere çarptı ve Bayan Miller çığlık atarak elini geriye doğru savurdu, sakar olanı kalabalığın en yoğun olduğu yere doğru şaklattı. Diğer kadınlar
çığlık
çığlık attı.

Lance uzun kolunu uzattı ve genci paltosunun gevşekliğinden
tuttu, salladı ve karanlığa doğru fırlattı, orada Sam Pretty Cow'a
şiddetli bir şekilde çarptı. Birisi Sam Pretty Cow'a
fazla cömert davranmıştı. Sarhoş bir Kızılderili asla
güvende değildir. Sam Pretty Cow körlemesine vurdu, savaşırken Piegan küfürlerini
boğuk bir sesle haykırdı. Kamp ateşinin etrafındaki adam kalabalığı koşarak geldi. Kısa bir süre karmaşa, bağırışlar, kazayı kasıtlı bir
hakaret olarak niteleyen
haşlanmış kadınların tiz sesleri duyuldu.

Bayan Miller Lance'e döndü. "Onu bana ittin! Eğer bu bir
Lorrigan numarası değilse!--"

"Evet--ne demek istiyorsun? Sıcak kahveyi üstüne
fırlatıyorsun--"

"Bunun bir Lorrigan numarası olduğunu kim söyledi?"

"Ne bekleyeceğini biliyor olabilir miydi--"

"Buraya geri dön, kalabalıktan uzaklaş. Ateş açılabilir," diye mırıldandı Lance
Mary Hope'a ve onu vagonun arkasına ve
diğer tarafa çekti. Karşı koyamadı. Onun gücü, onun küçük gücüyle mücadele etme umudunun ötesindeydi. Bayan Miller,
yanmış omzu onu başkaları üzerindeki etkisini düşünmeden
çılgınca ifadeler kullanmaya itti, Mary Hope'u
koşarken ona bağırdı:

"Evet--_koş!_ Bunu yapan sendin--şimdi koş! Bu bir
Lorrigan gibi--kirli işini yap ve sonra dışarı sürünerek
çık ve suçu başkasının üstlenmesine izin ver! O çocuk asla--"

"Ah, geri dön ve dövüş, seni büyük sinsi!" Sarhoş bir ses
boğuk bir şekilde kükredi ve bir silah sesi emri noktaladı.

"Hadi--okul binasının diğer tarafına geç. Koş! Aptallar
şimdi ateş etmeye başlayacak!"

Mary Hope inatla durdu. "Yapmayacağım!" diye meydan okudu; ve Lance
daha fazla tartışmadan onu yerden kaldırdı, eğildi ve
yağmurdan bir torba yulafı
kadar fırlatır gibi vagonun altına fırlattı.

"Ben söyleyene kadar kıpırdama," diye sertçe emretti ve
kalabalığın arasına dalarak geri koştu, sanki bir futbol maçına
gidiyormuş gibi.

"Beni dövüşmeye kim çağırdı? Silahlarınızı kaldırın, ya da isterseniz saklayın. Benim için hepsi bir!"

Loş ışıkta önünde kaldırılmış bir silahın parıltısını gördü,
elini uzatıp sahibinden çekip
omzunun üzerinden
uzaklara, yabani otların arasına fırlattı. "Bir Lorrigan'ın kaçacağını kim söyledi? O adamı istiyorum!"

"Ben söyledim," diye bağırdı yüzü ona yabancı gelen viskiden kızarmış bir adam. "Ben söyledim ve tekrar söylüyorum. Ben diyorum ki--bir Lorrigan!"

Silahını heyecanlı erkek ve kadınların baskısının üstüne kaldırdı. Lance
yukarı ve öne doğru sıçradı, birinin ayağına kondu, tekrar atıldı ve
silahı tutan eli kavradı. Sol eliyle silahı çekip aldı. Sağ eliyle adamı kalabalığın arasından çekip
yer olan yere çıkardı. Kalabalık--erkekler, kadınlarsa çığlık atarak kaçmışlardı--o tarafa doğru akın etti.

"Geri çekilin! Bu adamla tek başıma anlaşacağım." Diğerini sıkıca tuttu, kolları bir boz ayının kavrayışı kadar acımasızdı ve yüksek sesle bağırdı:

"Bu bir Lorrigan dansı ve Lorriganlar düzene girecek.
Omuzlarınızda cips ve cipsleri ıslatmak için viski getirenleriniz viskinizi içip
Lorrigan çiftliğinden kendi aranızda kavga edebilirsiniz. Hepimiz buraya eğlenmek için geldik.
Müzik ve dans etmek için yer var, bolca chuck ve bolca kahve var ve dans hiçbir yaygara koparmadan devam ediyor.

"Bu zavallı aptal, sadece Lorrigan olduğum için benimle dövüşmek istediğini düşünüyor, daha önce hiç görmedim. Adil bir dövüş olmazdı, çünkü
kendini aptal yerine koymaktan başka bir şey
yapamayacak kadar sarhoş. Zaten
kavga edilecek bir şey yok. Bir adam iki fincan kaynar kahve taşıyordu ve ayağını
çarptı ve biri biraz
haşlandı. Bu dansı bölecek bir şey değil. Geri kalanınız sesi duydu ve
bir sorun olduğu sonucuna vardı. Sorun
yok. Sanırım hepiniz dansa devam edip iyi vakit geçirmek istiyorsunuz, belki sarhoş olan birkaç kişi hariç. Bir yere gidip
gönüllerince birbirlerini dövmekte özgürler. Hadi, şimdi, millet - kare dans için partnerlerinizi alın - ve _herkes
dans etsin!_"

Sesi onları dinlemeye zorlamıştı. Sözleri bir korkağın sözleri değildi, yine de barış için bir yalvarıştı, kavga etmeye en hazır olan yarı sarhoşlara bile makul görünüyorlardı. Eskiden kullanılan "_Herkes dans etsin!_" sloganı üç veya dört kişiyi istedikleri kızları bulmak için acele etmeye sevk etti. Sorun, başladığı
gibi aniden sona ermiş gibi görünüyordu ve bir an için gerginlik azaldı.

Sarhoş olan hala küfür ediyordu, Lance'den
kurtulmak için boşuna çabalıyordu, böylece bir yumruk indirebilirdi. Kalabalığın arasından bakan Lance, Belle'in bakışını yakaladı ve okul binasına doğru başını salladı. Belle müzisyenleri bulmak ve çalmaya başlamak için aceleyle uzaklaştı ve birkaç çift onun peşinden gitti. Ama orada kalan, iten, dirsekleyen erkekler vardı Lance Lorrigan Jumpoff adamını gevşettiğinde ne olacağını gör.

Ancak Lance tutuşunu gevşetmedi. Tom, Al ve üç veya dört Şeytan Dişi adamın yanlarına yaklaştığını gördü ve onlara başını sallayarak uyardı.

"Bu adamı kim tanıyor? Nereye ait? Sanırım arkadaşları ayılana kadar onunla ilgilense iyi olur."

"Biz onunla ilgileneceğiz," dedi başka bir yabancı, Lance'e yaklaşarak.
"Sana zarar vermeyecek; zaten sadece şaka yapıyordu. Bill Kennedy, bir veya iki tane içtiğinde her zaman biraz mutlu oluyor."

Kalabalıkta kahkahalar duyuldu. İki veya üç kişinin birlikte mırıldandığı duyuldu ve ardından başka kahkahalar geldi. Birisi bir şişe çıkardı ve kavgacı olana içki teklif etti. Lance onu aşağılayıcı bir kahkahayla bıraktı ve Şeytan Dişi adamlarının şimdi yan yana, sırtları yemek arabasına dönük bir şekilde durduğu yere gitti.

"Bitmeden önce bu kalabalığı temizlememiz gerekecek," diyordu Al
babasına. "Hemen içeri girip onu bitirebiliriz."

"Ve Lorriganların dans etmeden önce kaba bir kavgaya giremeyeceğini söyle!" diye sözünü kesti Lance. "O grupla dövüşme fikrini
yok edin. Onları evden ve kadınlardan uzak tutun ve içkilerini koruda içmelerine izin verin. Birçoğunun oraya gittiğini
gördüm. Hadi çocuklar; dövüşmemek için bir düzine adamı öldürmek kadar cesaret gerekir. Öyle değil mi baba?"

"Daha fazla," dedi Tom lakonik bir şekilde. "Hayır çocuklar, burada
sorun istemiyoruz. Gelin ve dans edin. Sizin işiniz bu -- hareket etmeyi
huzurlu kılmak. Jumpoff içkisi içen herhangi bir adamı kovarım. Çiftlikte
daha iyilerimiz var. Hadi!"

Yolu gösterdi ve adamları onu takip etti, -- sanki beladan kaçınmak için özellikle istekli değillerdi, daha çok kesin bir amacı olan ve ondan vazgeçmeyi reddeden bir lidere
zımnen itaat etmek üzere eğitilmiş adamlar gibiydiler. Birkaç adım geride yürüyen Lance, babasının görünürde hiçbir çaba sarf etmeden sürdürdüğü disipline şaşırdı.

"Ve Lorriganların sert bir ekip olduğunu söylüyorlar!" diye güldü, Tom'u geçtiğinde. "Baba, sen çeteyi askerler gibi eğitmişsin.

Çocuklarımızın işleri zorlaştıracağından, yahniler konusunda endişelendiğimden daha çok korkuyordum."

"Kahretsin! İşleri zorlaştırdığımızda, _biz_ zor olanı istediğimizde zor olur. Al, o
biraz heyecanlıydı. Ama o zaman, barışçıl bir şekilde dans edebilmemiz için kasabadan gelen birkaç zeki Aleck'i bağlamamız gerekebilir."

Lance, Mary Hope'un zaten okul binasında olduğunu keşfetti. Ayrıca,
birkaç sarhoş da oradaydı ve kadril o kadar coşkuyla dans ediliyordu ki tüm bina sallanıyordu. Bu kendi başına
alışılmadık bir şey değildi - Black Rim dansları genellikle akşam yemeğinden sonra oldukça gürültülü olurdu - ama kapının hemen dışında bir şişe serbestçe dolaştırılıyordu ve iki veya üç adam daha fazlası için kavak korusuna doğru yola koyulmuşlardı. Duke, kapı girişinde durduğu Lance'e yaklaşarak,
onu duyulamayacakları bir yere çekti.

"Burada sorun çıkacak, kesinlikle bir ördeğe diz boyusun.
Babamız bizimkilerin onlara doğru koşmasına izin vermeyecek ama bir saat içinde kendi aralarında kavga edecekler. Kadınlara dansın erken bittiğini söylesen iyi olur. Onlara birkaç vals ve iki adım daha ver, Lance, ve sonra eğer güzel şehir kıyafetlerini mahvetmek
istemiyorsan, onu Ev-Tatlı-Ev yap," diye ekledi, pek de dostça olmayan bir kahkahayla.

"Güzel şehir kıyafetlerini mahvetmek benim en sevdiğim eğlencem," diye karşılık verdi Lance,
ve kimin bütün bu gürültüyü yaptığını görmek için tekrar içeri girdi. Baş gürültücü, keşfettiği üzere, neredeyse dövdüğü Bill Kennedy'di. Mary Hope, viskisini en şık şekilde içiyordu. Lance,
düzgünlüğü ölçtü, onun yanında boş bir yer olduğunu gördü,
ve oraya doğru tehlikeli bir şekilde ilerledi,
sıralara yakın sallanan ve coşkuyla duvar çiçeklerinin ayak parmaklarına basan dansçıların etrafından dolandı. Boş yere ulaştı ve tam zamanında oturdu, Bill Kennedy'yi kucağına aldı. Ama Bill o anda kimin
olduğunu gözlemlemek için çok mutluydu. Kucağına indi ve
kükreyen bir kahkaha atarak
geri sıçradı ve dönüşlerine devam etti.

"Artık dans etme, kızım," dedi Lance, gürültüde bağırmadan
duyulabilmesi için eğilerek. "Oldukça
çılgınca oluyor ve daha da
çılgınca olacak. Bunu
varillerle
çıkarmış olmalılar!"

Mary Hope ona baktı, ama gülümsemedi, cevap vermedi.

"Sırrın daha güzel olmaması için üzgünüm," diye devam etti Lance. "Şimdi bir hanım kız gelip burada ders vermeden önce
yerin temizlenmesi gerekecek. Eve taşınma dansı yapmanın harika olacağını düşündüm,--ama
çok fazla suçluyorlar!"

Birisi kaydı ve düştü ve hemen diğerlerinin
ilk önce düştüğü yerde çırpınan bir yığın oluştu. Kahkahalar duyuldu
ve bir iki küfür, bir küfür ve sonra yüksek sesle atılan bir tehdit.

Lance ayağa kalktı, Tom ve Al'in o tarafa doğru geldiğini gördü ve Mary Hope'u kolundan tuttu.

"Sizin gibi küçük kızların eve gitme zamanı geldi," dedi gülümseyerek ve
bir şekilde onu çiğnenmeden kapıya kadar götürdü. "Sargılarınız
nerede?"

"İşte," dedi Mary Hope sersemlemiş bir şekilde ve arkalarındaki köşeyi işaret etti, orada pelerinler, başlıklar, şapkalar ve iki uyuyan çocuk ayrım gözetmeksizin yığılmıştı.

Kapının girişinden adamlar doluşuyordu, iki veya üçü dışarı itiliyordu
sadece kavgaya katılmak için hevesli başkaları tarafından tekrar içeri itiliyordu. Odanın arkasında, müzisyenlerin yakınında iki adam kavga ediyordu. Lance,
bir bakışını kavgaya, bir bakışını da kapı girişindeki mücadele eden kalabalığa
verdi, onlara en yakın pencereyi yukarı itti, Mary Hope'u kaldırdı ve
onu yamaçta bıraktı. Bir veya iki paltoyu yokladı, en ağırını seçti, şapka gibi yumuşak ve tüylü bir şey buldu ve onu takip etti.
Kapının arkasında kimse bakmıyor gibiydi. Karnının üstünde kıvranırken sırtların katı bir kütlesi ona doğru dönmüştü.

"Atın nerede?" diye sordu Mary Hope'a, paltoyu ona giydirirken ve düğmelerini iliklerken.

"Bana öyle geliyor ki bir Lorrigan bana _her zaman_ bir palto giydiriyor!" diye haykırdı Mary Hope huysuzca. "Ve şimdi, bu hiç de benim değil!"

"Önemli olmayan bir ayrıntı. Bir palto ve önemli olan tek şey bu.
Atın nerede?"

"Burada atım yok--ah, orada birbirlerini öldürüyorlar!
Kennedy'ler beni getirdi--ve o şimdi o kadar sarhoş--"

"Aman Tanrım! Bill Kennedy! Hadi, hadi. Onlarla geri dönemezdin, bu kesin. Seni eve götüreceğim, kızım." Onu kolundan tutup evin arkasındaki çite doğru götürüyordu. "Bekle, bir teli kaldıracağım;
altından geçebilir misin?"

"Şimdi, yırttım! Yırtılışını duydum. Ve bu benim ceketim değil," dedi
Mary Hope. "Ah, birbirlerini öldürüyorlar! Sanırım
utanırdın, dans ederken--"

"Paltolar satın alınabilir--ve öldürülen adamlar böyle küfür etmezler.
Belle'in pintolarını ödünç almak zorundayım ama umursamıyoruz, değil mi? Hadi. İşte
buradalar. Onları çözüp çevirinceye kadar içeri girme. Ve
gir dediğimde, tek bir sıçrayışta yetişsen iyi olur. Var mısın?"

"Hiçbir Lorrigan bir Douglas'ın korkak olduğu için utanmaz! Bu
korkunç takımı aldığın için deli olmalısın."

"Ben varım. Onlar ateş etmeye başlamadan önce seni buradan
uzaklaştırmak için deliriyorum,
geri dön." Takıma sertçe ve onları susturan bir otoriter tonla konuştu, belki de küstahlığına şaşırıyordu. Onları çözdü, ipleri aldı, içeri girdi ve onları döndürdü, pintolar
geri çekilip buckboard'u sıkıştırdı, biraz atıldılar ama her zamanki gibi yaramazlık
yapmak için fazla şaşırdılar.

"İçeri gir ve tutun. Çok fazla yol yok ama başaracağız, tamam."

Pintolar gibi Mary Hope da isyan edemeyecek kadar şaşkındı. İçeri girdi.

Takım tepeye doğru daldı, arada sırada homurdanarak, onları belirsiz dehşetlerle tehdit eden
kaya veya çalılardan
keskin bir şekilde uzaklaşarak. Arkalarında birçok sesin
bağırması, ayakların şaşkın sürtünmesi, bir veya iki revolver atışı ve
bir kadının tiz, azarlayan sesinin tamamının içinden geçen bir gürültü yükseldi.

"O Bayan Miller," diye atıldı Mary Hope titrek bir şekilde. "Haşlanan oydu."

"Yaralanan dili değildi," diye gözlemledi Lance ve Rosa ile Subrosa önlerindeki çalıdan kaçan bir tavşandan şiddetle ve aynı anda
ürkerken at arabasının bir kayaya çarpmasından zar zor kurtardı.

Pintoları sağa doğru savurdu, bir tür patikaya
sıçradı ve her zamanki hızlarında koşmalarına izin verdi.

"Belle'in at eğitimi konusunda kendine has fikirleri var," diye kıkırdadı Lance,
dizginleri bir seğirmeyle Subrosa'yı sabitleyerek. "Bu yürüyüşle
çiftliğinize kadar gidecekler."

Mary Hope bir nefes aldı ve onu kolundan yakaladı, sanki aksi takdirde onu dinlemeyeceğinden korkuyormuş gibi hafifçe salladı. "Ah,
ama eve gidemem! Jumpoff'ta bir atım ve binicilik kıyafetlerim var,
ve yarın at sırtında düzgün bir şekilde eve dönmeliyim!
Anneme Kennedy'lerle dansa gelebilmek için söylediğim yalan yüzünden. Beni buraya herhangi bir yere bırak, Lance Lorrigan,
ve Kennedy'ler beni geçene kadar yürümeme izin ver! Yakında gelecekler, şimdi--Bill Kennedy iyice ayılır ayılmaz.
Atları durdurabilirsin--elbette onları durdurabilir ve beni dışarı bırakabilirsin. Ama lütfen, _lütfen_
beni bu gece bu parti elbisesiyle--ve
benim olmayan bir
paltoyla eve götürme!"

"Seni eve götürmüyorum kızım. Seni Jumpoff'a götürüyorum. Ve Bill Kennedy'nin ayık olup olmaması senin için
önemli olmayacak. Ve
yarın paltonun kime ait olduğunu öğreneceğim. Onu bir yerde yolda bulduğumu söyleyeceğim. Benim bulmadığımı kim kanıtlayacak? Ya da eğer yalan söylemeyi
onaylamazsan, onu geri getireceğim ve yolun kenarına bırakacağım. "

"Sana çok fazla sorun çıkarıyorum," dedi Mary Hope oldukça
uysal bir şekilde ve kolunu bıraktı. "Yalan söylememeli ve dansa gitmemeliydim. Ve kendi paltomu eve giyemem, çünkü orada,
kapının arkasındaki yığında ve başkası onu alacak. Yani sonuçta yalan söylediğim bilinecek ve beni eve götürüp yüzleşeyim."

Lance buna cevap vermedi. Ama benekli alacalar tepeden aşağı Douglas patikasının sağa doğru gittiği yere doğru şakırdayarak indiğinde onları yavaşlatmadı, dönüş yapmadı.

Mary Hope endişeyle eve, kırık ufuk çizgisinin ötesine baktı. Douglas çiftliğini işaretleyen belirli bir tepenin ucunda büyük ve parlak bir yıldız asılıydı. O izlerken, yıldız sanki Hugh Douglas'a kızının yalan söylediğini ve yasak insanlarla dans etmek için yasak bir yere gittiğini ve hatta şu anda gece boyunca Lorriganlardan biriyle araba kullandığını söylemek için aşağı iniyormuş gibi gözden kayboldu. Muhtemelen tüm kötü Lorriganların en kötüsüydü, çünkü Rim'in ötesine gitmişti ve şehirlerin kötülüğünü öğrenmişti.

Bu en kötünün yüzüne hüzünle baktı. Lorriganlar,
profili yıldız ışığında belirsizce görülüyordu. Kötü görünmüyordu.
Şapkasının siperliğinin altından kaşlarını görebiliyordu, ağır ve düz ve
iç noktalarda
tuhaf bir şekilde kalkmıştı, sanki eğlenceli bir şey
düşünüyormuş gibi. Burnu da güzel ve düzdü,--hiç de
bir gagaya benzemiyordu, gerçi babası her zaman Lorriganlar'ın sadece insan akbabaları olduğunu
söylemişti. Ağzı,--ağzının görünümünde nefesini
tutan bir şey vardı;
yumuşak bir şey, onu belli belirsiz rahatsız eden bir şey, eğer bu kadar yumuşak olmasa
çok
sert olabileceğini hissettiriyordu.
Gülümsüyor gibiydi--tam olarak ağzıyla değil, zihninin içinde--ve gülümseme dudaklarının köşesinde biraz belli oluyordu.
Çenesi kesinlikle Lorrigan çenesiydi; bakması hoş bir çene, ortasında küçük, uzun bir gamze vardı. Karşı çıkmak istemeyeceğiniz, sahibi çok sinirliyken görmek istemeyeceğiniz bir çene.

Mary Hope analizinde ancak bu kadar ileri gidebilmişti ki Lance aniden, beklenmedik bir şekilde başını çevirip gözlerinin içine baktı.

"Korkma kızım. Yalan konusunda endişelenme - hiçbir şey hakkında. Bu tatlı bir yalandı - seni sadece insan, genç ve tatlı kılıyor.
Seni azarlamalarına izin ver ve kalbinin derinliklerinde gülümse ve ara sıra yalan söyleyecek kadar insan olduğun için mutlu ol. Çünkü yapmasaydın, seni azarlamaktan kurtarmak için birlikte bu kadar kilometre yol katetmezdik. Mutlu ol. Bu gece birazcık mutlu ol, olmaz mı kızım - sen yalnız küçük kızsın - mavi, mavi gözlerinle!"

İşte yine o canlı, okşayıcı ses tonu. Ona
bakarken gözlerinde, onunla konuşurken dudaklarındaydı. Ama bir sonraki anda patikaya baktı, Subrosa'ya
başını sertçe ısırmak için çeviren Rosa'yla konuştu, Subrosa da ona
sertçe karşılık verdi.

Mary Hope yüzünü yıldızlarla dolu otlaklara çevirdi. Tekrar
hızlıca nefes aldı, gözyaşlarını bastırdı, öpülmüş olma hissiyle savaştı. Bunu izleyen sessiz yolculuk boyunca hisle savaştı, bunun aptalca olduğunu, Lance'in o bakış, onu bu kadar etkileyen o ton hakkında hiçbir şey bilmemesinin
aptalca olduğunu biliyordu. Tekrar
konuşmadı. Yanına oturdu ve Lance onun kendisini düşündüğünü hissetti, kalbinin ona
seviştiğini hissetti--bu his için kendinden şiddetle nefret etti, onunla savaştı ve aynı şekilde hissetti.

"Bu sadece onun ona karşı takındığı bir tavır!" diye acı bir şekilde söyledi, o
takımı bölüm evinin önüne getirip ona aşağı inmesine yardım ettiğinde. "Eğer bir tavşanla konuşsaydı ona da aynı şekilde davranırdı! Bunu kastetmiyor - bilmiyor ve umursamıyor!"

"Teşekkür ederim, Bay Lorrigan. Beni getirmeniz çok nazik bir davranıştı." Sesi ciddi ve çok İskoçtu ve düşündüğü her şeyin hiçbir ipucunu vermiyordu. "Kendime karşı her zaman nazik davranırım," diye güldü Lance ve şapkasını kaldırıp
uzaklaştı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

LANCE'İN BİR İŞİNİ BİTİRDİĞİ YER

Lance'in, pinto takımının dinlenip yemek yemesini beklerken ateş, rahat bir koltuk ve neşelendirici bir şeyler bulmak için gittiği Traffic barında, sobanın önünde
uykulu bir barmen, siyah beyaz bir köpeğin yan yatmış ve
rüya görürken homurdandığını ve her yeri kaplayan alkollü içeceklerin kokusunun ona çekici geldiğini gördü.

"Şu anda bir highball beni mutlu ederdi," diye neşeyle duyurdu,
barmenin üzerinde durarak, keskin havadan ve pintoları tutmaktan uyuşmuş parmaklarını ovuşturdu, ki bu pintoları gevşetmek,
baştan aşağı koşmaya dair örtük bir onay anlamına geliyordu.

"Dansa gittin mi?" Barmen kocaman esnedi ve highball'ı karıştırmaya gitti. "Biraz bekledim--ama yazık! Kalabalığın ne zaman geleceğini--yanlarında götürdükleri her şeyi içip içmediklerini söylemek mümkün değil."

"Ben ayrıldığımda tam da bunu yapmak için çok çalışıyorlardı." Lance sobaya doğru geri çekildi. Paltosunu giymeden aceleyle ayrılmıştı, o zamanlar için gece ılık olmasına rağmen kemiklerine kadar üşümüştü. Kızın rahatsız olmamış olmasını umuyordu--ve bu düşünce onu tutarken esnedi. Highball'unu içti, rahatça ısındı ve sonra birinin kürk paltosunu battaniye olarak kullanarak büyük vücudunu yakındaki bir bilardo masasına bıraktı, Mary Hope Douglas'ın tonunu, sözlerini, hatta sessizliğini hatırladığını hiç düşünmedi; analiz ederek, tartarak, ne kadar çok şey ifade ettiğini veya ne kadar az şey ifade ettiğini merak ederek, -ondan gerçekten nefret edip etmediğini, düşüncelerini meraktan başka bir isimle adlandırıp adlandıramayacağını merak ederek. Kadınların dünya çapındaki yolu böyledir.

Lance'in ne düşündüğü pek önemli değildir. Erkeklerin yolu böyledir,
düşünceleri er ya da geç eyleme dönüşür.
Barmen, kürk mantosunu kulaklarına kadar çekip bacaklarını açık bırakarak, modaya uygun şekilde giydiği
ayakları masanın ucundan dışarı uzanarak hemen uykuya daldığını söylerdi. Barmen, sandalyesinde uyuklayarak, dans kalabalığının her an gürültü ve büyük bir susuzlukla içeri girebileceğini, susamış adamların her zaman dört veya beş saat geciken ve artık çok geciken gece yarısı yük trenine binme olasılığından hiç bahsetmeden, kapatmaya değmeyeceğini düşündü.

Yük geldi. Üç adam salona girdi, viski içti, birkaç dakika konuştu ve ayrıldı. Barmen uzun, ısıdan eğrilmiş bir maşa aldı ve sobanın gövdesindeki kırmızı cüruflara saldırdı, bir kova taze kömür attı, maşayı alttaki tıkanmış hava akımına iyi bir
etkiyle kullandı ve sandalyesine ve
uykuya geri döndü.

Ateş yakmanın gürültüsü sırasında Lance döndü, ayaklarını kaldırdı ve hemen tekrar uzattı; döndüğünde omuzlarından kayan kürk mantoya uykulu, beyhude bir
kavrayış yaptı. Barmen uzanıp mantoyu Lance'in omuzlarına fırlattı ve bir çiğneme tütün koparıp yanağına sakladı. O sırada tekrar uyukladı.

Şafak pencerelerden içeri sızdı. Lance, karnının üstünde, yüzü katlanmış kollarında, derin bir uykudaydı. Karşıdaki boyasız binalar, güneşsiz bir sabahın kasvetli, cansız
grisinde görünür hale geldi. Sokağın aşağısına doğru bir sürü gri toz ve yırtık bir gazeteyi süpüren esintiyle birlikte, bir vagonun takırtısı geldi,
sesler gürültülü, tutarsız bir çekişmeyle karışmıştı.

"Geliyorlar," diye esnedi barmen, bilardo masasındaki uyuyan kişiye bakarak. "Uyansan iyi olur; turşu olmuş ve kavgacı bir şekilde geliyorlar, sese bakılırsa."

Lance iç çekti, yüzünü ışıktan çevirdi ve yaklaşan kargaşadan rahatsız olmadan uyumaya devam etti.

Önce dörtnala koşan atlar geldi, _ka-lup, ka-lup, ka-lup_, donmuş toprakta keskin bir
staccato. Vagonun takırtısı kesildi,
yeniden başladı, meyhanenin dışında durdu. Diğer dörtnala koşan atlılar gelip
durdular. Kapı şiddetle açıldı ve içeri
dillerinde sıcak
bitirilmemiş cümleler olan adamlar girdi.

"Bir dahaki sefere bir Lorrigan dansı olduğunda--"

"Yaptığım şeyi yapardım--"

"Şu lanet Lorrigan'ları düzeltin!"

Ayrık ifadeler, dinleyici bulmak için uğraşan hiçbir adam yok, kelimeler
Lance'in kulağına karışık geldi, kendini evdeki yatakhanede, çocukların bir yerden yeni dönmüş olduğu bir yerde hayal etti.
Masada taze ve rahatsız bir duruşa geçerken, kürk mantosu üzerinden çekildi ve beyni uykunun sisinden
çıkarken gün ışığının aniden gözlerine girmesine izin verdi.

"Ve işte benden kaçan adam!" Bill Kennedy şapkasını
çıkardı ve Lance'in yüzüne bir tokat atarak aşağı indirdi. "Şehre kaç, jiminy ve saklan! Kaç--"

Yarı uykulu haldeyken--daha doğrusu, sadece şok olmuş bir şekilde uyanmışken--Lance
kendini masadan
kaldırdı ve Bill Kennedy'nin mor çenesine bir kare darbe indirdi. Bill sendeledi, kendini yakaladı ve geri geldi, kolları yukarıda ve yumrukları yüzünü koruyordu. Lance ayaklarını kürk mantodan
kurtardı, tekmeledi ve Kennedy ona
vurduğu sırada tekrar vurdu.

Barda uzun bir adam sırası, ellerinde bardaklarla, kavgayı izlemek için
döndü. Ama uzun sürmedi. Kennedy sarhoştu ve Lance sarhoş değildi.
Bu yüzden Kennedy, devrilmiş sandalyelerin arasında dizlerinin üzerinde sürünüyordu ve Lance kalabalığa bakıyordu, her zerresi kavga etmek için can atıyordu.

"O lanet Lorriganları kim düzeltecekmiş?" diye sordu, ihtiyatla onlara doğru yaklaşarak. "Silah taşımıyorum ama dansıma
da kabadayılık etmeye çalışan birkaç kişiyi yalamak istiyorum. Size bir kuruşa mal olmadı; müzik, akşam yemeği, sizin iyi vakit geçirmeniz için her şey hazırlandı ve bunu yapma şekliniz, çürümüş ruhlu serseriler gibi
ortalığı yıkmaktı. Peki, kim
lanet olası Lorriganları düzeltmek istiyor?"

"Ben mesela; neden kızımı benden alıyorsunuz?" diye bağırdı kızaran bir genç ve viski bardağının tortusunu Lance'e fırlattı. Bardakta yarım çay kaşığından fazla yoktu ama niyet yeterince açıktı.

Lance yürüdü ve odanın yarısına kadar sendeleyen o genç adamı yere serdi, ona pis pis bakan bir başkasına elinin içiyle tokat attı,
kulağına hafif bir darbe indiren biriyle karşılaşmak için döndü ve ilkinden sonra onu fırlattı.

"Hepiniz sarhoşsunuz - baştan sona tek taraflı bir kavga," diye bağırdı, ayağa kalkıp tekrar küfür ederek üzerine gelen Kennedy'nin darbesini savuşturarak. "Ama ısrar edersen seni yalarım."

Ceketinin sırtı nazikçe yırtılıncaya kadar onu engellemişti.
İki yarıdan
sıyrıldı, kelepçelerini kopardı ve çıplak yumruklarıyla kalabalığın peşine düştü. Biri tehditkar bir şekilde bir sandalyeyi kaldırdı ve
Lance onu yakalayıp bir pencereden içeri fırlattı. Başka biri bir bira bardağı fırlattı, ama zamanında eğildi ve fırlatıcının ön dişlerindeki bir eklemi kırdı. Dişlerde bir boşluk gördü, adamın kapıya doğru giderken kan tükürerek kavgadan
sıyrıldığını gördü ve
darbenin kırık bir eklemi hak ettiğini hissetti.

Güzel bir kavga değildi. Böyle kavgalar asla güzel olmaz. Lance'in kendisi
bitirdiğinde pek de hoş bir görüntü değildi.
Silahlı çatışmalar olmuştu--ama Jumpoff'ta bile silahsız bir adamı vurmaktan çekinilirdi, bu yüzden barın demirbaşları en çok zarar görenlerdi. Lance,
göğsünden aşağı bir bebek önlüğü gibi sarkan bir gömlek parçası,
çenesinin her yerine kanayan bir kesik dudak, derisi soyulmuş ve hızla şişen bir yanağı,
kötü eklemi ve zaferin tüm tadıyla çıktı.

Salon sanki içinden sığırlar geçmiş gibi görünüyordu. Bill
Kennedy bir oyun masasının üzerine yayılmış bir şekilde yatıyordu,
çünkü dansta silahını kaybetmişti. Kız arkadaşı Mary Hope'u aceleyle sahiplenen kızarmış genç,
burnunun kanamasını durdurmaya çalışırken bir lavaboyla dışarıdaydı. Diğerleri,
kendilerine yüksek sesle ifade
etmeye cesaret edemedikleri düşünceleri mırıldanarak, acılarını ellerinden geldiğince dindirmeye çalışıyorlardı. Lance, eklemini incelemekten başını kaldırdı, dilinin ucuyla kesik dudağını okşadı, gömlek parçasını olabildiğince aşağı çekti, şiş yanağını nazikçe ovuşturdu ve barmene döndü.

"Daha önce hiç bir adamı yalamadım ve onu susamış bir şekilde eve göndermedim," dedi. "Çocuklara
hazırla ve bana bir içki daha ver. Sonra bana bir
ceket ve bir çift eldiven ödünç verirsen, eve giderim."

Barış, viski içerek ciddiyetle onaylandı. Lance ödemeyi yaptı ve gitmek için döndü. Yenilenlerden biri sendeleyerek ona doğru geldi ve tokalaşmak için elini uzattı.

"Lanet olası Lorriganlar, bizi gelip gitmeye zorluyorsunuz," diye yakındı, "ama yine de sallayın. Ben de İrlandalıyım ve gördüğümde kavgayı anlarım. Ayrılmadan önce dansta alamadıklarımızı, şehre vardığımızda bize verdiğiniz lütuflara göre, bu yüzden bunun iyi bir dans olduğunu ve hiçbir yerde sıkıcı bir an olmadığını söylemeye hazırım!"

"Bu bir şey," Lance alaycı bir şekilde sırıttı ve barmenin cömertçe ödünç verdiği kürk paltoyu giydi. Ellerinin şiş ve ağrılı olduğunu fark ettiğinde eldivenleri reddetti ve kahvaltı
bulmak için dışarı çıktı.

Şüpheli kahve dolu kalın beyaz bir fincan ve yapış yapış sıcak keklerle dolu bir tabakla, genel olarak dünyanın ve özellikle Black Rim'in genel olarak takdir edilmemesi üzerine somurtkan bir şekilde meditasyon yaptı. Okul binasında neler olduğunu ancak tahmin edebiliyordu, ancak duyduğu bazı
parçalı yorumlardan okul binasının da muhtemelen bar kadar zarar gördüğünü tahmin etti. Görünüşe göre Black Rim, Lorriganların, Lorriganlar ne kadar barışçıl eğilimli olursa olsun, itibarlarına uygun yaşamaya devam etmeleri konusunda kararlıydı.

Pinto takımının peşinden gittiğinde ahıra giderken yanında götürdüğü iki rahatsız edici düşünce: Mary Hope, Cottonwood Spring'de ona verdiği
sürprizin hoş bir sürpriz olmadığını söylerdi. Ve Belle, Belle'in tayının bacaklarındaki hassas yerleri bulması için fazla büyük olup olmadığından hiç emin değildi, ancak İrlandalının gerçeği söylediğinden çok emindi. Lance, o pinto takımının sahibiyle yüzleştiğinde yine de sıkıcı anlar olmayacaktı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

BAŞKA BİRİNE ULAŞIYOR

Rosa ve Subrosa'nın iğrenmesine rağmen, yeni sürücüleri onları ana patikadan, tam da Şeytan Dişi Sırtı'nın birinci derecesine neşeyle tırmanmaya başladıkları sırada çevirdi. Rosa ve Subrosa sakinleşmişti, boyun eğmelerinden açıkça rahatsızdı ve kendi ahırlarında olmaktan endişe ediyorlardı. Belle'i belli bir ölçüde zorbalık edebilirlerdi ve yaptılar da. Belle ile kavga etmeyi severlerdi, "huysuzluk yapmak" için hiçbir fırsatı kaçırmazlardı - yine de bu sabah birbirlerine dişlerini göstererek sızlanmaktan daha fazlasını yapmaktan korkmuşlardı; bu iri adam, "Hey, sakin ol!" dediğinde, yeni ve bilinmeyen bir tehdit taşıyan
gıcıklayıcı bir sakinlikle dörtnala koşmaktan korkmuşlardı.

Birisi Whipple kulübesini coşkuyla ateşe vermişti ve benekli atlar, dumanı tüten közleri gördüklerinde, oldukları yerde dönmek istediler. Kayalık yayladan doğruca fırlayıp
çift ağacı parçalamak, belki bir veya iki tekerleği parçalamak ve
sonra durup enkaza neşeyle tekmelemek istemişlerdi. Eğer baş sallamalar ve
düzleşmiş kulaklar bir şey ifade ediyorsa, Rosa ve Subrosa o sabah iki huysuz pintoydu.
Whipple kulübesi olan kararmış noktayı geçtiklerinde patikanın içinden küçük bir yarım daire kesmekten fazlasını yapmaya cesaret edememişlerdi.

Şimdi, isteksizce ama Subrosa'nın iğrenmelerini ifade etmek için yarım yürekli bir tekmesinden başka bir şey yapmadan, kayalık, yarı biçimli patikayı Cottonwood Spring'e doğru çevirdiler. Ve Lance buna hiç aldırış etmedi. Dizginleri bile çekmedi veya tehditkar bir şekilde bağırmadı.
Kesinlikle sürdü - çoğunlukla kırık eklemi nedeniyle tek eliyle, ki bu aşırı derecede acı vericiydi - pintoları çoğunlukla görmezden geldi.

Black Rim Country'de geliştirildiği şekliyle insan doğasının doğuştan gelen inatçılığı üzerine oldukça kasvetli bir şekilde meditasyon yapıyordu. Mary Hope'u düşünüyordu - biraz; inatla mavi,
antagonize edici bir şekilde mavi ve sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, çok hüzünlü bir şekilde
mavi olan gözlerini; hiç beklenmedik bir şekilde saf
İskoç melodisine düşen sesini; bazen hiç de mütevazı olmayan,
tuhaf bir şekilde komik veya hüzünlü bir şekilde utangaç olan ciddiliğini.

Çok iyi başlayan ve
sonra biten dansı daha sık düşünüyordu -Tanrı bilir nasıl oldu, ama kavgayla sonuçlandı.
O salonda, onlara bir yumruk atmadan önce
yumruklanmış yüzlere vurmayı hatırladı. Mor, şişkin et perdelerinin ardında çoktan
kapalı gözler vardı.
Kendisinin yaratmadığı
bir düşmanlıkla savaşmıştı.

Dövüşü düşünürken, kavga bittiğinde harap olmuş salonu
düşündü. Yıkık dökük barı düşünmek, onu güzel yeni okul binasının muhtemel
durumunu düşünmeye yöneltti. Bunu düşünmek, onu
Mary Hope'a geri getirdi, --Pazartesi sabahı oraya
atla gittiğinde yüzündeki ifadeye.
Öğretmenliğe devam etmek istiyorsa oraya
atla gitmeliydi, çünkü artık Whipple kulübesi yoktu.

"Çürümüş bir kabadayı sürüsü," diye özetledi Black Rim ve Jumpoff'un adamlarını. "Ve Şeytan'ın Dişi çetesini suçlayacaklar --Lorriganlar'ın yaptığını söyleyecekler. Ah, neyse -- cehennem!"

Böylece çukura doğru sürdü, pintoları bir gece önce durdukları direğe bağladı, Mary Hope'un "kendisine ait olmayan" paltonun üç köşeli küçük bir parçasını bıraktığı tel örgüden sürünerek geçti ve okul binasına gitti, ezilmiş bahçede, kırık sandviçler, portakal kabuğu parçaları ve boş viski şişeleriyle çirkinliği ve düzensizliği vurgulayarak perişan bir şekilde duruyordu. Kapı yarı açıktı. Zemin çizilmişti, dikkatsiz ayakların sürüklediği ve dans etmek için tahtaları pürüzsüz hale getirmek için üzerine serbestçe serpilmiş olan balmumuyla
ezilmiş kirle kirlenmişti. Bir pencere kırılmıştı, birinin dirseğiyle veya bir tabanca atışıyla, diye tahmin etti Lance. Oturma yeri oluşturmak için duvar boyunca kutuların üzerine yerleştirilen tahtalar çarpıktı, soba borusu devrilmişti ve bir köşeye çarparak
parçalanmıştı. Lance'in fikrine göre, İskoç mavisi gözlü kız için hoş bir sürpriz değildi.

Kapıyı kapattı, boş viski şişelerini aldı ve onları birbiri ardına fırlattı, Mary Hope'un gitme ihtimalinin düşük olduğu kayalık bir vadiye kadar. Sonra çiti tekrar geçti, çitin içinden sürünerek geçti, benekli atları çözdü ve eve sürdü.

Ranza evinden belirgin bir viski ve kötü hava kokusu ve Lance'in beklediği gibi çok fazla horlama geliyordu. Atlar ağılda uyukluyor veya çiğnenmiş samanlarını isteksizce savuruyorlardı; ev sessizdi, ıssız görünüyordu, kapılar tamamen kapalıydı ve Belle'in üç oğlunun doğum yeri olan odanın pencerelerindeki panjurlar indirilmişti.

Lance bugün herkesin uykuda olacağını biliyordu. Şeytan Dişi
çiftliği, yemek saatlerinde bazı esneme aralarıyla birlikte, bir danstan sonra her zaman gün boyu uyurdu.

Pintoları çözdü, onları ahıra saldı, çocuklardan birinin eve götürmüş olması gereken kendi atını yakaladı ve bir
direğe bağladı. Riley'nin sürdüğü yerden, odun yığınının yanındaki boş bir yere duran yemek arabasından Lance, bir kutu domuz eti ve fasulye, bir somun ekmek ve biraz tereyağı çaldı. Bunları bir
torbaya koydu.

Bir dakika boyunca sessiz eve kaşlarını çatarak baktı, kararsızdı,
Belle'in ne kadar derin uyuduğunu merak etti. Belle'den korkmuyordu; hiçbir gerçek Lorrigan hiçbir şeyden korkmazdı, korkunun genellikle
tanımlandığı gibi. Ama onunla hesaplaşmasını bir süreliğine ertelemek istiyordu. Zihni özgürken, iyi uyuduğunda, sinirleri bu kadar gergin olmadığında onunla yüzleşmek istiyordu. Başka şeyler istiyordu,
ancak, ve bunları en az çabayla ve gecikmeyle elde etmeye devam etti.

Yumuşak kumaşlar istiyordu. Çamaşır ipinde üç fanila,
üç çift iç çamaşırı ve birkaç uyumsuz çorap sallanıyordu. Gömlekler ve
çekmeceler polar astarlı olarak bilinen türdendi--yani içleri tüylüydü. İç çamaşırı olarak Riley'nin tüm gardırobunu oluşturuyorlardı, ancak Lance önemsiz
detaylarla uğraşmadı. Hepsini aldı, çünkü
temizlenmesi için çok fazla fırçalanması gereken okul binasının zemininin hızlı bir zihinsel resmi vardı.

Atlayıp gitmeye hazırdı ki, ihtiyaç duyacağı başka bir şeyi daha hatırladı. "Kül suyu!" diye mırıldandı ve eve doğru geri döndü. Şimdi istediğini almak için mutfak kulübesine gitmeliydi ve
Riley kulübenin yanındaki küçük bir odada uyuyordu. Ancak Riley, derin bir uykuya dalmış bir vücudu andıran mükemmel bir ritimle horluyordu, bu yüzden
Lance istediğini bulana kadar aradı ve iyi bir ölçü için
çokça reklamı yapılan bir çamaşır tozundan dolu bir kutu ekledi. Sonunda patikaya tekrar başladığında oldukça yüklenmiş durumdaydı, ancak
ihtiyacı olan her şeye sahip olduğuna inanıyordu, hatta bir macun parçası ve tavuk kümesinin bir penceresinden dikkatlice çıkardığı ve umduğu gibi sığacağını
umduğu bir cam parçası bile.

Görevini memnuniyetle yerine getirdiğini düşünebilirsiniz; Mary Hope düşüncesi önündeki işi bir sevgi emeğine dönüştürüyordu. Ama dönüştürmedi.
Lance Lorrigan, Black Rim'deki en asık suratlı genç adamdı ve
o gün Rim halkı arasında çok asık surat vardı, size söyleyeyim.
Savaşmaktan, dans etmekten, bilardo masasında uyumaktan, saatlerce o lanet pintolara asılı kalmaktan
ağrıları çekiyordu.
Sol eli
şişmişti ve eklemindeki ağrılar sıcak teller gibi dirseğine ve ötesine kadar uzanıyordu. Dudakları acıyordu - o kadar acıyordu ki
rahatça küfür bile edemiyordu - ve siyah kaşlarını çatmak bile
şiş yanağını acıtıyordu. Ve hayatında hiç bir yeri temizlememişti
ve bu işi, temizlemeyi gerekli kılan adamlardan
daha çok nefret edeceğinden daha çok nefret edeceğini biliyordu.

Slide patikasından yukarı çıkarken dans etmeyi hiç
aklına getirmemiş olmayı diledi. Arkadaşlarından birinin ona yalvardığı gibi, Paskalya tatili için Los Angeles'a gitmeyi diledi.
Mary Hope'un okulda öğretmenliği
bırakmasını diledi; zaten
Black Rim'de neden kalmak istiyordu ki? Neden bir şeyler
yaratabileceği bir yere gitmiyordu? Lance Lorrigan'ın sesinde okşayıcı bir ritim,
kaşlarında kışkırtıcı bir eğim, gülümsemesinde bir şefkat,
kişiliğinde gizemli bir şey varsa, bunların hiçbiri
sobanın üzerine ilk kova suyu koyduğunda belirgin değildi.
Alnında oluşan geniş bir is izi ve soba borusunu takarken boynunda oluşan bir çizik cazibesine eklemişti.
Dudağını kanatmıştı çünkü kesildiğini unutmuştu ve
soba borusu tam olarak dayanabileceğinden emin olduğu
anda parçalandığında dişlerinin arasına sertçe çekmişti. İki yeni küfür
icat etmişti. Yapmadığı şey, o küçük okul binasını Mary Hope için hoş bir sürpriz haline getirme kararlılığında zayıflamaktı.

İşini eksiksiz yapmıştı, ancak bir kadın ıslak köşeleri ve duvardaki bazı çamurlu sıçramaları gösterebilirdi. Kaynaktan taşıdığı
su kovalarını saymayı bıraktı ve Mary Hope'un yeni bir süpürgeye ihtiyacı olacağı aklına geldi, çünkü Belle'in sağladığı süpürge, ona bir teke sakalını hatırlatan tek taraflı bir tutama kadar aşınmıştı. İki kutu yoğunlaştırılmış kostik soda ve tüm
çamaşır tozunu kullandı ve yere serptiğinde burun deliklerini dolduran ince keskin toz bulutuna küfür etmek için kendini çok zayıf hapşırdı. Ama bitirdiğinde zemin temizdi ve
dışarıdaki platform da öyleydi.

Riley'nin iç çamaşırlarından bir çekmecenin ayağı kalmıştı,
Lance bunu masaları ve mucize eseri kaçan küreyi tozlamak için ayırmıştı. Zemin kururken kırık camı çıkardı, tavuk kümesindekinin çok kısa olduğunu keşfetti ve boşluğu doldurmak için diğerinden bir parça cam koparırken başparmağını kesti. Bunu pek iyi beceremedi. Camı yerinde tutmak için, çatıda shingle yaparken yere düşen ve tornavidanın sapıyla çerçeveye çakıldıklarında içeriden çok açık bir şekilde görünen shingle çivileri kullandı. Sonra macun hiçbir yere yapışmak istemiyormuş gibi göründü, ama küçük topaklar halinde dağılmaya devam etti. Bu yüzden Lance, Riley'nin sandviçlerinden birini kemiren
ayakta duran bir gopher'a macunu fırlattı ve
masaların peşine düştü.

Bunların ambalajını açıp yerlerine yerleştirmek biraz zaman aldı. Sadece
on iki tane vardı, ama Lance o öğleden sonra okul binasına en az elli tek kişilik sıra taşıdığına,
onları yere vidaladığına ve
öğretmen masasından bakıldığında
düzgün sıralanmadıkları için vidalarını söktüğüne dair jüri önünde yemin edebilirdi ve
mavi, mavi gözlerin eğri sıra sıralar gibi şeyler
üzerinde çok eleştirel olabileceğine dair canlı bir izlenimi vardı!

Belki de başı çatlayacak kadar ağrıdığı ve yaralı eli neredeyse
işe yaramaz hale gelene kadar zonkladığı içindi; her neyse, okul binasının temizliği, özellikle sıraların yerleştirilmesi,
sonradan hafızasında
tüm tatilindeki
en büyük, en tatsız olay olarak yer etti.

Ancak saat dört buçukta görev tamamlandı. Kaynakta, Lance
su kovasını temizledi, kepçeyi yıkadı,
onları kapının arkasına yerleştirdi. Yorgun bir şekilde ödünç aldığı kürk mantoyu giydi, kapıdan odanın son kapsamlı incelemesini yaptı, tahtaya bir mizahçının karaladığı bazı cümleleri silmek için geri döndü, ağrıyan ellerinin işine bir kez daha baktı ve elinde kahve makinesi ve cebinin üstünden yıpranmış tahta sapını gösteren tornavidayla uzaklaştı. Mary Hope'un zevkini düşünmekten büyük bir mutluluk, herhangi bir başarı parıltısı hissetmek için çok yorgundu. Onun herhangi bir zevk hissedeceğinden bile emin değildi. En büyük duygusu, yerin bir kez daha sunulabilir olduğunu, Mary Hope'un şapkasını asıp küçük zilini çalıp hemen ders vermeye başlaması için hazır olduğunu bilmenin verdiği kasvetli bir memnuniyetti. Lorriganların yapmaya karar verdiği şeyi Lorriganlar yapmıştı. Çiftlikte Riley'i yatakhanede çocuklarla kayıp gardırobunu tartışırken buldu. Riley'nin fikrine göre bu, lanet olası kötü bir şaka için
lanet olası kötü bir fikirdi ve bunu yapmak için lanet olası kötü bir adam gerekiyordu.
Lance'in gelişi seslerin çınlamasını zar zor kesti. Çocukların
kendilerinin de tedavi etmeleri gereken morlukları vardı ve Riley'e karşı pek sempati duymuyorlardı ve bunu ona söylediler.

Lance eve girdi. Riley'nin kıyafetlerini değiştirmesi gerekeceğini düşündü ve bunu çok doğal bir şekilde ve hiçbir yorum yapmadan yaptı, bu durumda tazminat sadece kendi iç çamaşırlarından üç takım seçip
Riley'ninkinden çok daha iyi olan
ve bunları aşçının yatağına yerleştirmekti.

"Sen misin, Lance? Bunca zamandır dünyanın neresindeydin? Sana
söyleyeyim, takımımı çalan adamın peşine düşmeye çok yaklaştım ve eğer Tom atını çite bağlı
bulup Mary Hope'u eve götürmeye gittiğini tahmin etmeseydi bunu yapardım. Ama söylemeliyim ki, tatlım, hiçbir zaman kısa yolu takip etmedin!"

Bu Lance'in beklediğinden çok daha kolaydı, bu yüzden gülmeye çalıştı, ama bu dudağını acımasızca acıttı. "Onu Jumpoff'a götürmek zorundaydım, Belle. Sonra da o kabadayı kalabalığını temizlemek zorundaydım--"

"O zaman Tom'un evini temizledin!" Belle, Lance'in kapalı kapısından sert bir yorum yaptı. "Çocuklarımız içeri girdiğinde, onlardan geriye yalayacak kadar
kalmadıklarını düşündüm. Daha yatmadın mı,
Tanrı aşkına!"

"Yatağa gidiyorum," diye mırıldandı Lance, "Banyo yapıp yemek yedikten sonra. Ve yarın, Belle, sanırım 'Frisco'ya doğru yola çıkacağım. Umarım
birkaç gün erken ayrılmama aldırmazsın. Reno'da söz verdiğim
bir adamı görmek için yine de uğramalıyım--sıcak su var mı?"

Belle cevap vermeden önce fark edilir bir duraklama oldu ve sonra konu
banyo suyuyla ilgili değildi. Sesinde bir titreme olsaydı Belle Lorrigan olmazdı, ancak Lance'i
düşündürdü.

"Tatlım, gittiğin için seni suçlamıyorum. Sanırım çok kaba davranıyoruz--ve bunu fark edersin, medeni insanlardan geldiği için. Ama--biliyor musun, değil mi, Lorriganlar senin için asla partiyi mahvetmediler? Sadece
Jumpoff kalabalığının kasabadan viski getirmesi oldu. Bunu
_hoş_ kılmaya çalıştık ve bir daha olmayacak--"

"Tanrı seni korusun!" Üstün bir sadelikle bornoz giymiş olan Lance,
beklenmedik bir şekilde belirdi ve onu kollarına aldı. "Eğer
benim
bu kadar medenileştiğimi ve evde kalamayacağımı düşünüyorsan, bana bir bak!
Vay canına, Belle, bahse girerim ki bütün Kara Çember'de bu kavgadan benim kadar
eğlenen bir adam yoktur! Ama _gitmem_ gerek_."
Onun başını güven verici bir şekilde okşadı, güzel yanağını bir dakikalığına onun yanağına koydu ve aniden kendi odasına döndü. Kapıyı
kapattı ve dalgın dalgın dikildi, şişmiş elini hissetti. "Gitmem

gerekiyor," diye fısıldayarak tekrarladı. "Kalırsam aptallık edebilirim. "Kendimi herhangi bir kız için aptal yerine koyacağıma yemin ederim!"

ON ALTINCI BÖLÜM

PİYANO HAKKINDA

Doyurucu bir akşam yemeğinden hemen sonraki tembel saatte, Lance piyanonun ucuna yaslanmış bir şekilde duruyordu
, Belle çalarken onu izliyordu--dinliyordu
ve bir sigara içiyordu ve aklında hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.

"Küçük Douglas kızına bunu çok söylerdin," diye boş boş gözlemledi. "Oturup sana bakardı--söz veriyorum, ama
gözleri gördüğüm en mavi, en yalnız gözlerdi! Şarkı
söylediğinde seni meleklerin yanında sanıyordu. Bunu yüzünde gördüm ama
o zamanlar ne olduğunu anlayacak kadar çocuktum." Taze bir sigara yaktı, Belle'in dudaklarının arasına koydu, böylece sigara içerken çalmayı
bırakması gerekmedi ve sanki komik bir şey
hatırlıyormuş gibi güldü.

"Sigara içtiğini gördüğünde her zaman çok dehşete düşmüş gibi görünürdü," dedi.
"Ve sen şarkı söylediğinde çok hayran kalırdı, o da
gitmek zorunda kaldığında çok yalnız hissederdi. O tuhaf bir çocuktu ve şimdi de aynı şekilde beklenmedik biri, tıpkı
Scotch gibi. Onu öyle bulmadın mı, baba?"

"O yeterince Scotch'tu," diye mırıldandı Tom ateşin yanındaki sandalyesinden.
"Çakalları çiftleştiriyordu! Vahşi bir kediyi elle tutmak gibiydi!"

"Zavallı çocuk hiç insan olma şansı bulamadı," dedi Belle ve
bir an çalmayı bıraktı. "Aman Tanrım, piyanoda ona verdiğim iki saatten
nasıl da zevk aldı! "Eğer devam edebilirse, bir müzisyenin yetenekleri var."

"Şey--" Belle'i bu noktaya ustaca yönlendirdikten sonra, Lance aynı şekilde ustaca uzaklaştı. "Ona verebileceğin tüm şansı verdin.
Ve eğer isterse devam edebilmeli. Sanırım yaşlı
Scotty ona çalacak bir şey bulabilecek kadar insan."

"O mu? _İnsan!_" Tom sandalyesinde kıpırdandı. "Piyanolar üreyip çoğalabilse ve her sonbaharda bir vagon dolusu gönderebilse, Scotty bir piyanoya birkaç dolar harcayabilirdi."

"Bu çok yazık," diye haykırdı Belle, parmaklarını tekrar
tuşlara bırakarak. "Mary Hope hayatı yaşamaya değer kılan her şeye _aç_ kalıyor. Ve o yaşlı şeytan--"

"De ki--beni büyük, aşırı büyümüş bir para delisi gibi hissettirme," diye itiraz etti Lance
. "Müzik açlığı çeken bir kız, çünkü çalacak
bir piyanosu yok. Ve bir piyano, diyelim ki, üç veya dört yüz dolara mal oluyor.
Elbette, bir tane satın alacak paramız var--sanırım
fiyatını kendim bulabilirim. Okul binamızı bir kütüphaneye satmayı düşünüyordum.
Gerçekten ihtiyacı olan bir şey bu. Ama bir piyano--keşke açlıkla ilgili bir şey
söylemeseydin. Müzik açlığı çekmekten nefret edeceğimi biliyorum,
ama--"

"Pekala, sırtlanlar! Kıza bir piyano alacağım. Sanırım
birkaç dolar daha ödemek için kıyafeti bozmaz, şimdi başladığımıza göre. Zaten kanun kaçağıyız, listeye bir suç daha ekleyebiliriz.
Ancak, Douglas kulübesine gitmiyor, okul binasına gidiyor.
Lance, sen git birkaç kitap seç ve onları çiftliğe gönder, ben de oraya ulaşmalarını sağlarım. Bir okul
onarmaya başladığımıza göre, işi doğru düzgün bitirebiliriz. Henry
amanıyla, Black Rim'e Lorrigan'ların hiçbir şeyinin küçük olmadığını göstereceğim, zaten!"

"Baba, bence kendini gerçekten spor gibi gösteriyorsun," diye güldü Lance.
"Eh, eğer sen piyano almaya hevesliysen, ben de kitap almaya hevesliyim. Black Rim'i bir okula bağladık, bu yüzden işi doğru düzgün yapacağız. Ve bu arada, Belle, eğer beni o akşam trenine yetişmek için Jumpoff'a yetiştireceksen, sence başlamanın zamanı gelmedi mi?"

Mary Hope'un bir pazartesi günü okul binasına girmesi ve odanın en iyi ışık alan köşesinde duran
çok parlak yeni bir piyano bulması böyle oldu. En üstte bir müzik yığını vardı. Odanın
başka bir köşesinde bir kitaplık ve elli cilt vardı; bunları annesinden öğrendiği o sade, tutumlu
yoluyla saydı. Bunlar belli ki bir Eğitim Kurulu tarafından okul kütüphaneleri için onaylanmış kitaplardı ve onu pek ilgilendirmiyordu. Diğer köşede bir
piyano varken.

Erkenciydi, bu yüzden açtı ve parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi. Onu oraya kimin getirdiğini gayet iyi biliyordu ve ağzı düz bir çizgi halindeydi, gözleri sıkıntılıydı.

Lorriganlar--her zaman Lorriganlar! Kimse iyilik veya cömertliklerini mi? Neden okul binasını inşa ettiler ve sonra herkesin sarhoş olduğu ve her şeyin kavgayla sona erdiği bir dans düzenlediler? Herkes viskiyi getirenin Lorriganlar olduğunu söyledi. Biri ona okul binasının arkasındaki kulübede beş galonluk bir fıçı viski olduğunu söyledi ve tüm erkeklerin hareket ettiği şekilde bunun doğru olması gerektiğini düşündü. Ve neden Whipple kulübesini ve tüm okul kitaplarını yaktılar, böylece daha fazla kitap satın alınana kadar okula gidemeyecekti? En azından İsveçlilerin karşılayamayacağı bir masraf.

Lance neden onu Jumpoff'a, kavgadan uzağa götürdü ve sonra doğrudan meyhaneye gidip o kadar sarhoş oldu ki sabah ayrılmadan önce kasabadaki herkesle kavga etti? Neden bir daha ona yaklaşmadı? Ve şimdi Kaliforniya'ya geri dönmüşken neden onu tamamen görmezden geldi ve ara sıra onu düşündüğünü göstermek için tek bir resim bile göndermedi?

Mary Hope o gün piyano çalmayacaktı. Öğrencilerine karşı her zamankinden daha sertti ve piyanonun ve tüm kitapların nereden geldiğini sorduklarında onlara cevap bile vermedi. Bu aptalca bir şeydi çünkü dört Boyle çocuğu tahmin etmeye yeterince hevesliydi ve haberi eve taşıyıp gerçeği gerçek bir dedikodu tarzında süslediler. Mary Hope piyanonun Lorrigan'lara geri götürülmesine tamamen karar verdi. Daha sonra, görevi yerine getirmek için zaman veya zahmete girecek kimseyi düşünemediği için sıkıntıya girdi ve bir piyanonun eyerinizin arkasına bağlayabileceğiniz veya kolunuzun altında taşıyabileceğiniz bir şey olmadığını kabul etmek zorundaydı. Kitaplar farklı bir konuydu. Onlar okul içindi. Ama piyano--aslında piyano
Mary Hope Douglas içindi ve Mary Hope Douglas Lance Lorrigan veya onun akrabalarından herhangi biri tarafından bu şekilde himaye edilmek istemiyordu.

Ama o müzik açlığı çeken küçük bir ruhtu ve o gece çocukların leğenin ağzından atlayıp
duymadıklarından emin olduktan sonra Mary Hope oturdu ve çalmaya başladı.
Çalmaya
başladığında ağlamaya başladı, ama gözyaşlarının pek farkında değildi. Lance Lorrigan'ın tekrar "Yalnız kalma, kızım. Karşına çıkan küçük hoş şeyleri al--" dediğini duymuş gibiydi. Fısıldayan, yüreği burkan bir şekilde, bunu söylerken piyanoyu mu kastettiğini merak etti. Eğer kastetmiş olsaydı--sadece bir piyano ve okul için bir sürü kitap!

Bir sonraki fark ettiği şey, ışığın giderek azaldığı,
boğazının ağrıdığı ve tekrar tekrar
nakaratlı bir aşk şarkısını çaldığıydı:

"Bana geri dön, sevgilim ve beni eskisi gibi sev--
Bana geri dön, sevgilim ve beni bir daha asla terk etme!"

Bu tamamen aptalcaydı, her zaman hastalıklı duygusallığı nedeniyle nefret ettiği bir şarkıydı. Sevgilisi yoktu ve olmadığı için
kesinlikle onu geri istemiyordu. Ama melodide belirli bir melodik salınım olduğunu ve parmaklarının muhtemelen
tamamen farklı bir şey
düşünürken ritmine kapıldığını itiraf etti.

Ertesi gün öğle vakti çocuklara biraz çaldı ve
okul bittiğinde iki saat çaldı. Ve ertesi gün
bu kayıp gitti--gerçekten AJ'ye gitmeyi veya
çocuklara bir not göndermeyi, Jim Boyle'dan piyanoyu kaldırmasını rica edip
Lorriganlar'dan okulun kabul edemeyeceği kadar pahalı bir hediye olduğunu söylemeyi planlamıştı.

Üçüncü gün gerçekten Jim Boyle'a küçük ve ciddi bir not gönderdi
ve tamamen Black Rim'in Devil's Tooth ekibine karşı tavrının karakteristiği olan lakonik bir cevap aldı.

"Alabildiğin kadarını al ve jale'ye gitmeden alabildiğin kadarını al.
Lorriganlar bunu yapıyor, gerçekten,

"J. A. Boyle."

Babasına sormanın faydası yoktu. Bunu en başından beri biliyordu.
Alexander Douglas atlarının boyunlarına tasmaları taktığında,
bu emekten paranın nereden kazanılacağını görmeliydi. Ve Douglas'ın Şeytan'ın Dişi Sırtı'ndan aşağı bir piyano çekmek için cebine para girmiyordu.

Ama bütün Kara Çember bundan bahsediyordu. Mary Hope, onların
arkasından kötü niyetli şeyler söylediklerinden emindi.
Hiçbir erkek veya kadınla tanışmamıştı ama piyanodan bahsediliyordu. Bazen, anlamlı gülümsemelerle, Şeytan'ın Dişi'yle nasıl bu kadar iyi geçindiği soruluyordu. Lance
Lorrigan'ın onu Belle Lorrigan'ın
bronco takımıyla danstan eve nasıl götürdüğü hakkında dedikodu yaptıklarını biliyordu. Bayan Miller'a yırtık bir ceketi geri vermek ve kendi ceketini ve bir arkadaşıyla birlikte seçmenin bilgeliği hakkında uzun bir ders almak zorunda kalmıştı. bakım. Bayan Miller'dan konuyu ailesine söylememesini rica etmek zorunda kalmıştı ve bu söz
yayılmış ve Ana Douglas'a ulaşmıştı--ve bunun Mary Hope için ne kadar
hoş bir yuva olduğunu hayal edebilirsiniz.

Yalnız olduğu ve kimse onu elinden almaya istekli görünmediği için
piyanoyu sakladı. Piyanoyu çaldı ve çalarken ağladı çünkü
Rim halkı Lorriganların kendisi için bir şeyler yapmasını ne kadar az istediğini
anlayamıyordu. Ve sonra, bir gün, piyanonun okul binasında durduğu her günle birlikte
kaybolduğunu hissettiği özsaygısını
yeniden kazanmak için kendini kurtarma planı
yaptı.

Bir dizi dans
yapacaktı--düzenli, terbiyeli danslar olacaktı, kahve ve limonatadan daha güçlü hiçbir içecek olmayacaktı!--ve
bilet satacak, tanıdığı herkesi davet edecek ve gelip okul piyanosunun parasını ödemeleri için
yardımcı olmaları için yalvaracaktı.

Annesi bile bu planı onayladı, ama dansları onaylamadı.
"Ama halk o kadar günahkâr ki, bir kadının beline sarılmış halde zıplamaktan başka hiçbir zevke tahammül edemiyorlar," diye iç çekti. "Bir kilise toplantısı daha çok hoşuma giderdi, Hope--eğer bir kilisemiz olsaydı!"

"Eh, kilise olmadığı ve insanlar danstan başka hiçbir şeye gitmediği için, danslarla para kazanmam gerekecek," diye cevapladı Mary Hope biraz sert bir şekilde. Konu sinirlerini bozmaya başlamıştı. "Beş yıl boyunca tüm öğretmen maaşımı alsa bile öderim! Keşke Lorriganlar kendi işlerine baksalardı. Oraya geldiğinden beri piyanodan başka bir şey duymadım. Lorriganlardan nefret ediyorum! Bazen neredeyse piyanodan nefret ediyorum. "

"Genç Lance ile eve dönmeyi kabul etmeden önce, sırtında sahip olmadığın bir ceket ve kalbinde itaatsizlikle tüm bunları düşünmeliydin. Sana eşlik etmeyi seçtiğin en kötü şey bu, Hope ve eğer o sana piyano gibi bir hediye vermeye cesaret edebileceğini düşünüyorsa, bunun tek sorumlusu sensin."

"Onu vermedi!" diye bağırdı Mary Hope, gözleri kızgınlıkla parlıyordu.
"O geldiğinde burada değildi. Ondan haber almadım ve duymak da istemiyorum. Milyonlarca kez söylediğim gibi, piyanoyu Belle Lorrigan verdi. Ve bunun bedelini ben ödeyeceğim--"

"Kendi cebinden ödemeyeceksin. Dansa katılabilirsin--ve eğer bunu 4 Temmuz'a denk getirirsen, koruda piknik ve sonrasında okulda dansla, Jeanie'nin Pocatello'dan arkadaşlarıyla gelmesi mümkün--ve bir günlük ve bir gecelik eğlence için iki dolar fazla olmaz."

"Pekala, anne! Bunu yaptığında--" Mary Hope cümlenin geri kalanında dilini ısırdı. Neredeyse annesine, insan olmayı seçtiğinde iş konusunda çok iyi bir kafası olduğunu söyleyecekti.

Bu güzel, pratik bir fikirdi ve Mary Hope bunun
geliştirilmesi için enerjik bir şekilde çalıştı. Bayan Kennedy'ye danıştı. Bayan Kennedy'nin Pocatello'da da arkadaşları vardı ve hepsinin isimlerini verdi.
Kesinlikle yazılı davetiyeler, ekte bir bilet ve
fiyatın açıkça yazılması konusunda tavsiyede bulundu. Lorriganların danslarını yönetme şeklinin çok büyük bir utanç olduğunu ve Mary Hope'un çok dikkatli olması ve bu kaba saba gruptan hiçbirini bu dansa dahil etmemesi gerektiğini söyledi.

"Bakın o genç şeytan Lance Lorrigan, Bill'ime nasıl
herkesin önünde kötü davrandı!" diye alıntıladı, diş çıkaran en küçük çocuğunu daha rahat hareket edebilmesi için kalçasına doğru itti. "Ve bakın
hepsi kalabalığımıza nasıl da yığıldı ve onları nasıl dövdüler! Harika bir
şekilde yapmanın yolu--dans et ve sonra gelenleri döv! Ve Lance'in tam burada, kasabada yaptığına bak--sanki bu yeterli değilmiş gibi, dışarıda yaptıklarına! Bill'in sırtında hala bir tutulma var, Lance onu
bir iskambil masasının kenarından aşağı
attı. Piyano için onlara ödeme yap,
Hope; kalabalığı korkutmana yardım edeyim. Ama sende Lorrigan'lardan hiçbiri yoksa,
kesinlikle sorun çıkar!"

Mary Hope kızardı. "Lorrigan'lardan gelip kendi hediyelerini ödemelerine yardım etmelerini isteyemezdim," diye belirtti ciddi bir tonla. "Lorrigan'lardan istemeyi
asla düşünmemiştim."

"Eh, belki de istemem. Ama onlara sorsanız, bir adım bile
gitmeyecek çok insan tanıyorum - ve benim Bill'iminki," dedi Bayan Kennedy.

Çok şey kişinin bakış açısına bağlıdır. Mary Hope'un adını Lance Lorrigan ile ilişkilendirmekte ısrar eden Black Rim dedikoduları, piyanodan, okul binasından ve kütüphaneden Lance'in "ona takılıp kaldığının" kanıtı olarak bahsederken kendi aralarında sırıtıyorlardı.
Boyle
çocukları evde duyduklarını sık sık Mary Hope'a anlatırlardı.
Lance bunların hepsini ona aşık olduğu için yapmıştı.

İnkar, Mary Hope'un gururu dedikodunun doğru olmadığını protesto etmek için isyan etmese bile, durumu düzeltmezdi.
Lance
Lorrigan ona aşık değildi. Tekrar tekrar kendine bunu söyledi,
şiddetle ve ikna edici bulduğu kanıtlara çok dikkat ederek. Onu iki haftalık evliliğinde sadece iki kez görmüştü. ziyaret.
Bir keresinde babasının kırdığı kilidi tamir etmeye gelmişti ve kavgalar yüzünden onu
dans partisinden eve götürmüştü. Onunla hiç sevişmemişti.... Burada derin bir nefes alıp biraz merak ederdi ve sonra başını sallayıp kendi kendine Jennie Miller'dan daha fazla
düşünmediğini söylerdi. O--onunla bir şekilde
başa çıkmıştı.

Mary Hope'un bakış açısının, bence, haklıydı. Lance'in ona
yararlar yağdırdığı gibi tahammül edilemez imayı bir kenara bırakırsak, Lorriganların aşırı cömert davrandıklarını
hissetti. Okul binası ve
kitaplar, üzerlerine düşeni yapmak için kamu yararına bir çaba olarak kabul edilebilirdi. Ancak piyano, iade edilmediği için, ödenmeliydi. Ve Mary Hope'a öyle geldi ki Lorriganlar, kendilerine geri ödeme yapmak için para toplamak amacıyla açıkça verilen bir dansa davet edilmekten derinden rahatsız olacaklardı. Bu asla olmazdı; onlardan gelmelerini isteyemezdi.

Üstelik Lorriganlar gelirse, viski olsun ya da olmasın, sorun çıkacaktı. Eve taşınma partisinde Lorriganlar kalabalığı neredeyse temizlemiş ve onları gün doğmadan çok önce eve göndermişlerdi. Ciddi bir silahlı çatışma olmamıştı - Lorriganlar yumruklarıyla dövüşmüş ve kalabalığı bir şekilde silah oyununun tehlike hattından uzak tutmuşlardı. Ancak Mary Hope, Jumpoff kalabalığı ve Lorriganlar bir daha bir araya geldiğinde bir cinayet olacağından korkuyordu.

Adil olmaya çalıştı ama olayın sadece bir tarafını duymuştu - bu da Lorrigan tarafı değildi. Black Rim halkı arasında uzun zamandır fısıltılar dolaşıyordu; Rim
dağları'ndan gizemli bir şekilde kaybolan
sığırlar ve atlarla ilgili uğursuz fısıltılar. Mary Hope fısıltıları duymadan edemedi, altlarında bir gerçeklik payı olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı. Babası, Tom'un aklanmasına rağmen, benekli
yavrusunun Şeytan Dişi adamlarının boğazlarından aşağı gittiğine hâlâ inanıyordu. Bilmiyordu ama ona öyle geliyordu ki herkes aynı şeye
imalıyordu, bu ipuçlarında bir gerçeklik payı olmalıydı.

Bence bunların hepsi, Mary Hope'un bakış açısının, düşman kampında yaşarken mantıksal olarak benimseyebileceği tek bakış açısı olduğunu kanıtlıyor; hassas bir nezaket duygusuna sahipti ve her şeyden önce kaba ve sıradan hiçbir şey yapmak istemiyordu. Ona göre, Lorriganlardan hiçbirini 4 Temmuz'da pikniğine ve
dansına davet edemezdi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

LORRIGAN BAKIŞ AÇISI

Birçok şeyin kişinin bakış açısına bağlı olduğunu söylemiştim. Mary Hope'un
bakış açısı Şeytan Dişi tarafından paylaşılmıyordu. Onların da kendilerine ait bir bakış açısı vardı ve onlara gayet mantıklı, kesinlikle haklı görünüyordu.

Cottonwood Spring'de ve kendi binalarının okul binasında düzenlenecek olan
Dördüncü Temmuz pikniği ve dansı hakkında her şeyi duymuşlardı.
Anında Cottonwood Spring'in Lorrigan topraklarında olduğunu, Lorrigan'ın parasının okul binasına giren malzemeyi ödediğini, Lorrigan emeğinin onu inşa ettiğini, Lorrigan'ın cömertliğinin onu Mary Hope Douglas ve kendisine eğitim için gelen çocuklar tarafından temsil edilen halka verdiğini hatırladılar.
Lorrigan parasının okul için kitap satın aldığı ve Tom
Lorrigan'ın piyano için yaklaşık dört yüz dolar ödediği gerçeği onların zihninde belirdi.

Davetiyelerin yayınlandığını, Pocatello'dan, Lava'dan, Jumpoff'tan bir kalabalığın geldiğini duydular - gelip bir gün ve geceyi neşe içinde geçirmeye davet edilmişlerdi. Yine de Devil's Tooth çiftliğine hiçbir davet gelmedi, Mary Hope onlara tek bir kelime bile söylemedi, beklendiklerine veya hoş karşılanacaklarına dair hiçbir ipucu yoktu.

Belle, Mary Hope ile bir gün, Dördüncü'den tam bir hafta önce patikada karşılaştı. Mary Hope okuldan eve dönüyordu; Belle Jumpoff'tan
gidiyordu. Tanıdıkların karşılaştıklarında biraz sohbet etmek için durmaları, dış bölgelerdeki yerlerde gelenektir, çünkü
karşılaşmalar çok uzaktadır. Ancak, Belle pintoları yürüyüşe kadar yavaşlatsa da, Mary Hope sadece başını salladı, "Nasılsınız?" dedi ve yoluna devam etti.

Belle, akşam yemeği masasındaki Tom ve çocuklara öfkeyle "Suçlu görünüyordu," diye bildirdi. "Günah kadar suçlu. Dansına gelip gelemeyeceğimi
soracağımdan korkuyor gibiydi. Küçük aptal! Bir an için bile
gideceğimi mi
düşünüyor?_ O piyano için sana
teşekkür bile etmedi, Tom. Tek bir kelime bile etmedi."

"Eh, adımı ve _reklamımı_ yazmadım," Tom cömertçe sıcak bir bisküviyi tereyağıyla yağlarken nankörlüğü yatıştırdı. "Ve
kitaplarda onları kimin aldığını gösterecek bir isim yoktu. Belki de o
düşünüyordur--"

"Onun ne düşündüğü umurumda değil! Önemli olan onun davranış biçimi.
Jumpoff'taki herkes onun pikniğine ve dansına davetlidir. Onlar
piyano için bize ödeme yapmak için olduğunu söylüyorlar--ve onun harika bir
dublörlük yaptığını düşünüyorlar. Ve biz soğukta bırakılıyoruz!"

"Hatırladığım kadarıyla, hiç bu kadar sıcak bir yerde olmadık," dedi
Al. "Kendimiz ısıttığımız zamanlar hariç."

"Sam Pretty Cow dün şöyle diyordu--" ve Duke, Lorrigan'lara yönelik bir alay içeren bir dedikoduyu tekrarladı. "Hitchcock'lara
gönderdi. Douglas'lardan geliyor. Sanırım Mary Hope bizden hiçbir şey istemiyor--bizden alabileceği şeyler hariç. İyi bir şeydik, tamam--kolay hedefler."

Duke onun için en az şeyi yapmıştı ve bu yüzden en çok şeyi söylemeye kendini yetkili hissediyordu. Son cümlesi işe yaradı. Tom kaşlarını
birleştirdi, dudağını dişlerinin arasına aldı ve sandalyesine yaslandı,
derin derin düşündü, gözleri yarı kapalı göz kapaklarının arasından parlıyordu.

"Kolay hedefler, ha?" diye homurdandı. "Lorrigan'lara birçok şey
denildi, hatırlayabildiğim kadarıyla tüylü sırtlı, ama sırtlanlar
söylediğinde, daha önce hiç kolay hedefler denmemişti!"

Bu, Tom'un konu hakkındaki son yorumuydu. Belle, yüzündeki ifadeyi beğenmediği için, çünkü bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu, ona iki çeşit reçel verdi ve konuyu değiştirdi. Al ve Duke hemen
yatakhaneye doğru yola koyuldular. Mary Hope'un partisi ve Lorrigan'ları küçümseme konusundaki belirgin niyeti günlerce bir daha hiç gündeme gelmedi.

Ama Tom'un öfkesi için için yanıyordu. aceleci değildi. Bekledi. Bir gün patikada Mary Hope ile karşılaştı, şapkasını ona doğru kaldırdı
tek kelime etmeden ve yoluna devam etti. Mary Hope, soğuk bir baş sallama ve
boş bir formdan başka bir şey olmayan mırıldanan bir selamlamayla onu bıraktı. Kesinlikle
Tom'un aklını okumamıştı, piyanoyu düşündüğünü hayal etmemişti ve bu, kendisine hiç
sunmadığı bir açıdandı.

Şimdi, ikisinin de farklı bakış açılarından oluşan fikirlerinde ne kadar haklı olduğunu gördüğünüze göre, size ne olduğunu anlatayım.

Mary Hope, günü mahvedecek bir fırtına olmadan pikniğine çıktı.
Bu alışılmadık bir durum çünkü bir pikniğe neredeyse her zaman yağmur yağar. Yüzden fazla davetiye göndermişti--iki dolar lütfen--ve kendilerini davet eden ve sandviçlerin olduğu
mukavva kutulardan aceleyle kesilmiş biletlerle
temin edilmesi gereken daha fazla kişi vardı.

Mary Hope sevinçliydi. Resmi ev sahibi olarak, Anne Douglas, sepetlerle uğraşan ve
inatçı yavrularını kırık kek parçalarıyla yatıştıran kadınlar arasında oradan oraya dolaştı. Anne
Douglas aslında gülümsedi, ancak yüzü açıkça bu ifadeye alışkın olmadığını gösteriyordu ve gülümsemesini köşelerden aşağı doğru eğdi. Anne Douglas iyi bir kadındı, ancak hayatında gülümsemeye sebep olacak çok az şey olmuştu ve alışılmış ifadesi kederli bir dayanıklılıktı.

Hava boğucuydu ve akşama doğru sivrisinekler pınarın etrafındaki yemyeşil çimenlerden
çıkıp atları huzursuzca tedirgin bir şekilde
telaşlandırıp hareket ettirdiler. Ancak tüm gevezelik, tüm oburluk, tüm dedikodu, kolalı beyaz elbiseler içinde çocukça
koşma, pikniklerde bulunması beklenen tüm zararsız eğlencelerle çok başarılı bir piknikti.

Mary Hope, hepsinin okul binasında dans etmek için
nasıl yer bulacağını merak ediyordu. Müzik konusunda tutumlu davranmıştı, profesyonel müzisyenler tutmak için para harcamaktan çekiniyordu,
çünkü masrafı karşılayacak kadar insanı olmayabilirdi. Şimdi, Lance Lorrigan'ın yaptığı gibi yapıp,
Lava'dan müzisyenler getirmeyi sinirlice istiyordu. Elbette, Lance partisini verdiğinde piyano yoktu, ki bu farklıydı. Kendisi çalmayı planlamıştı,
Art Miller kemanını getirmişti ve Jennie onunla
"akort" etmeyi teklif etmişti. Fakat Mary Hope, bu Pocatello ve Lava halkının bunun sadece İskoç viskisi cimriliği olduğunu düşünmesinden çok endişe ediyordu. Öğleden sonra geç saatlerde birkaç çiftçi aceleyle evlerine doğru yola koyuldu
"işleri yapmak" için, ama Lava ve Pocatello kalabalığı kaldı ve okul binasına doğru sürüklenip piyano çalmaya başladı. Bu piyano aslında kendi kendini ödeyecek ve Mary Hope'un gururunu yükünden kurtaracaktı.

Gün batımında bir düzine enerjik çift vals yaparken, sert, kumlu kabarık saçlı bir Pocatello dişçisi sakız çiğniyor ve yüksek sesle çalıyordu, çok fazla kol hareketi ve çok az ritimle; o kadar az ritim ki, ayaklar sürüklenmeyi sık sık bırakıyordu
ve itirazlar onun gürleyen akorlarının çok üstüne çıkıyordu.

Gün batımında aşırı çalışan çiftlik kadınları son aç ağzı doyurmuş ve
ev yapımı keklerin ve kalın sandviçlerin parçalarını kaldırmıştı ve
duvar boyunca açık gömlek paça ve koyu eteklerden oluşan sağlam bir sıra oluşturuyorlardı. Dans gerçekten başlıyordu.

Daha önce olduğu gibi, erkek grupları dışarıda durup sigara içip
sivrisineklere tokat atıyorlardı--ancak Lance'in partisinde tokatlanacak sivrisinek olmamıştı--ve alçak sesle dağların dedikodularını konuşuyorlardı.
Eğer arada sırada Lorrigan'ın adı geçerse, duyacak
bir Lorrigan yoktu. Ara sıra "kat müdürü" kapıya gelip numaraları bağırıyordu: "Bir numara ve on altıya kadar olanlar, eşlerinizi iki adım atın!" Bunun üzerine bazı adamlar sigaralarının parıltısını söndürüp izmaritlerini topuklarının altındaki toprağa
gömüp eş bulmak için içeri giriyorlardı. Bu kalabalıkla, herkes aynı anda dans edemiyordu; Mary Hope gururla Lance Lorrigan'ın verdiği
partide numaralara göre dans edilmediğini hatırladı.

Ne korkunç bir dans olmuştu! Her zamanki gibi gürültülü bir olaydı. Ve bu
kalabalık, ne kadar büyük olursa olsun, henüz gürültücülüğe eğilim göstermemişti. Mary Hope, hangi tür insanların bir eğlenceye sponsor olduğunun kesinlikle bir fark yarattığını düşündü. Liderleri Şeytan Dişi ekibiyken, kim beladan başka bir şey bekleyebilirdi ki?

Sonra, kalbinde belirsiz bir ağırlıkla,
Lance'in onu o diğer danstan nasıl uzaklaştırdığını; yıldız ışığındaki o uzun, harika, sessiz yolculuğu; ona karşı ne kadar dikkatli olduğunu -- ne kadar şefkatli olduğunu!'' düşünürken buldu kendini. Ama bunun sadece ona karşı olan tavrı olduğunu daha sonra kendine sabırsızlıkla hatırlattı ve omzunun üzerinden, yaptığı müzikle dans eden dönen çiftlere gülümsedi; ve kesesini kurşun gibi ağırlaştıran parayı, Lorriganlara olan borcunu -- Lance'e olan borcunu, eğer piyanoyu gerçekten Lance satın almışsa, silecek parayı
düşündü. Açık pencereden hafif bir ses geldi, karanlıkta tepeden aşağı inen bir vagonun takırtısı. Dansa daha fazla insan geliyordu, bu da Lorriganlara verilecek daha fazla para demekti. Mary Hope tekrar gülümsedi ve daha hızlı çaldı; o kadar hızlıydı ki birden fazla genç adam yanından geçerken başını salladı ve gösterişli bir şekilde nefes nefese kaldı, onun belirlediği tempoya güldü. Başka danslar hakkında çılgın bir vizyonu vardı, İşçi Bayramı, Şükran Günü, Noel, Yeni Yıl ve Lorriganlara yaptıkları her şey için ödeme yapacaktı; kitaplar, okul binası, her şey için. O zaman ve ancak o zaman Lance Lorrigan'la sakin, soğukkanlı ve sakin bir şekilde yüzleşebileceğini, kendisini onunla eşit hissedebileceğini hissetti. Vagonun takırtısı daha yakından duyuldu, avluyu dolaştı, kapıdan içeri girdi. Mary Hope dansçılara çalabildiği en hızlı iki adımını atıyordu ve yüksek sesle güldü. Dansa daha fazla insan geliyordu ve gece yarısı yeterince kahve ve sandviç olmayabilirdi, zaten üç yüz dolardan fazla parası vardı. Dansçılar hızla geçip gittiler, sağa sola ayrıldılar, hepsi birden durdular. Hala oynayan Mary Hope, omzunun üzerinden baktı, Tom Lorrigan'ın karanlık, anlaşılmaz bakışlarına, iş kıyafetleriyle, başında büyük, siyah Stetson şapkası ve kalçasındaki kılıfında altıpatlarla orada duruyordu. Arkasında Mary Hope, Al ve Duke ve Belle'i gördü ve arkalarında diğer Şeytan Dişi adamlar, okula gidip gelirken patikada bazen karşılaştığı için ancak biraz tanıdığı kovboylar. Kovboylar diğer tarafa bakıyor gibiydi, kapının yakınındaki kalabalığı geri çekiyorlardı.

Mary Hope tekrar Tom'un yüzüne baktı, Belle'e baktı. Parmakları
belirsizce tuşların üzerinde gezindi, uyumsuzluk yarattı. Yarı doğruldu,
sonra tekrar oturdu. Oda birdenbire çok sessiz görünüyordu.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi Tom, şapkasının kenarına dokunarak ve
kaşlarını kaldırarak ona doğru, dudakları bir tarafa çekilmiş halde yarı gülümseyerek, Lance gibi--ah, çıldırtıcı şekilde Lance gibi!--"ama ben piyanonun
peşine düştüm."

Mary Hope soluk soluğa kaldı. Kolları içgüdüsel olarak klavyenin üzerinden geçti,
sanki enstrümanı onun iftira niteliğindeki dokunuşundan korumak ister gibi.

"Yerinden kalkmanı istemek zorundayım," dedi Tom. "Rahatsız ettiğim için özür dilerim."

"Ben--Ben ödeyeceğim," dedi Mary Hope, sesinin zayıf ve
boğuk olduğunu fark ederek. Bunun bir kabus olduğuna dair garip bir hisse kapıldı. Dansı ve Lorriganları çok sık
rüya görmüştü.

"Uzun zaman önce ödedim. Piyanoyu satın aldım--ben de peşinden geldim."

Mary Hope tabureden kayarak, gözleri çok mavi bir şekilde ona doğru dikildi.
Ne de olsa, o Lance değildi. "Onu alamazsın!" dedi. "Onu almana
izin vermeyeceğim. Sana ödemek için para topluyorum ve onu
saklamayı düşünüyorum." Çantasına uzandı, ancak Tom bir
el hareketiyle onu engelledi.

"Satılık değil," dedi, her zaman arkasında ne olduğunu merak etmesine
neden olan o nefret dolu gülümsemeyle. "Benim ve satmayı düşünmüyorum. İşte nakliye faturası ve garanti ve her şey; merak ediyorsanız diye size göstermek için
yanımda getirdim. Faturadaki numarayı görüyorsunuz - 86945. Bakmak isterseniz,
kutudaki numarayla uyuştuğunu göreceksiniz. Pete, Ed, John, alın
ve arabaya yükleyin."

"Şimdi, bakın! Bu bir rezalet! Bu lanet şeyin değeri ne kadar? Bu kalabalık böyle bir kabadayılığın
yapılışını izleyip durmayacak." Pocatello dişçisiydi ve çok
heyecanlıydı.

"Kaba bir anlaşma gördün ve Lorriganların danstan
soğuk omuzla çıkarıldığını gördüğünde, buna karşı çıktın," diye parladı Belle ona. "Çok şeye
karşı çıktık ama bu biraz sınırlarımızı aştı."

"Böyle bir şeye karşı çıkmayacağız, biliyorsun!" Başka bir adam--o da Lava'dan--onlara doğru omuzladı.

"Çekil yolumdan, yoksa ezileceksin!" diye bağırdı Pete, piyanoyu kucaklayıp tutunacak bir yer ararken geri çekilirken omzunun üzerinden.

Lava adamı Pete'i tutup onu çekmeye çalıştı. Pete mahmuzlu bir topukla vahşice geriye tekme attı. Lava adamı bağırdı ve geri çekildi,
aksayarak.

Olaylar tam olarak nasıl olduysa, sonrasında hiçbir iki erkek veya kadın
anlatırken aynı fikirde olmadı. Ama bir şekilde, artık neşeli olmayan neşeliler
geri geri gidip geldiler, ta ki yanlarda ve kapının yakınında iyice sıkışana kadar, birkaçı yer bulabilecek kadar şanslı olduklarında
sıkıştırıp geçtiler. Arkalarında altıpatlarla Şeytan Dişi'nden dört adam geldi, kalabalığın gözlerinin içine soğukça baktılar. Bunların arkasından, Tom'un otoriter bir tonla adlandırdığı kişiler tarafından itilen piyano geliyordu.

Piyano yanlarından geçerken kalabalık duvara daha da yaklaştı.
Beklendiği kadar gürültü ve karışıklık yoktu.
Sonra, zayıf, fazla çalışmış, omuzları yuvarlak, hayatı boyunca dua etmekten, ağlamaktan, çalışmaktan ve azarlamaktan başka pek bir şey yapmamış olan
Anne Douglas geldi ve Belle'in yanağına tokat attı.

"Ye boyalı Jezebel!" diye haykırdı, gözleri yanıyordu. "Uzun zamandır seni kötülüğünden ve senin--ye boyalı Jezebel'in küstah yollarından dolayı tokatlamak istiyordum!"

Kör, öfkeden sersemlemiş bir şekilde Belle karşılık verdi.

"Anneme dokunma! Yazıklar olsun sana! Hepinize yazıklar olsun! Senden iyilik, herhangi bir hediye istemedim ve sen onları verdin ve sonra gelip onları aldın--" Bu Mary Hope'un sesiydi, öfkeyle tiz. "Lorriganlar tarafından sizin için inşa edilen bir evde, Lorrigan topraklarında dans ettiniz ve bir Lorrigan piyanosunun müziğiyle dans ettiniz - ve
Lorriganlar davet edilmeye değecek kadar iyi değillerdi! Çekilin yolumdan, Hope Douglas - ve annenizi de yanınıza alın. Bana boyalı bir
İzebel diyebilir mi?"

Piyano dışarıdaydı, vagona yükleniyordu, Riley orada oturuyordu, tütünü sertçe çiğniyor ve bol miktarda tükürüyordu, yaklaşanlara aldırmadan. Dışarıda ayrıca çok fazla ses vardı. Diğerinde silah olan bir Şeytan Dişi adamının yüksekte tuttuğu bir fener, platformu ve yanındaki vagonu aydınlatıyordu.

Sonunda, Tom Lorrigan taburenin peşinden geri döndü ve oda öyle sessizleşti ki ayak sesleri boş zeminde yüksek duyuldu. Mary Hope'a baktı, annesine baktı, bir araya toplanmış, fısıldayan kadınlara, ağzı açık çocuklara baktı. Rotasından çıktı ve Belle'in bir kolunu onun etrafına doladı ve onu dışarı çıkardı, tabure diğer elinde bir bacaktan sallanıyordu.

"Boyalı bir İzebel!" dedi Belle, ışık halkasının dışına çıktıklarında. "Aman Tanrım, Tom, bunu düşün!"

Mary Hope hayatında hiç böyle bir aşağılanma yaşamamıştı. Sanki tüm dünyanın önünde rezil olmuş gibi duruyordu, utancını
saklayabileceği hiçbir yer yoktu. Annesi histerik bir şekilde ağlıyordu çünkü "boyalı İzebel tarafından tokatlanmıştı" ve
Aleck intikamını almak için orada değildi. Pocatello ve Lava kalabalığı gitmek üzereydi ve Mary Hope'un onun hakkında konuştuklarını hissetmesini sağlayan
alt tonlarla çok hızlı konuşuyorlardı. Lorrigan vagonunun piyanoyu götürmesinin takırtısı, Şeytan Dişi binicileri enstrümanı taşırken atların ayaklarının tıkırtısı, onun yüzünü buruşturmasına ve sesini duymamak için avuçlarını kulaklarına bastırmak istemesine neden oldu.

Ama o bir İskoç ve bir Douglas'tı. Bu acil durumdan önce çökmesine
izin verecek zayıf bir lif yoktu. Küçük
platforma geri döndü, küreyi, sözlüğü ve bir kutu çiçeği tutan masanın yanında durdu ve Pocatello hırdavatçısından aldığı cetvelle yüksek sesle vurdu. Odanın heyecanlı konuşmalarla uğultusu yavaş yavaş sona erdi, ayaklar kıpırdamadan durdu.

"Çok üzgünüm," dedi Mary Hope açıkça, "zevkinizin
kesildiği için. Piyanoyla ilgili bir yanlış anlaşılma olmuş gibi görünüyor. Okul için satın alabileceğimi düşündüm ve bu nedenle bu dansı verdim. Ama öyle görünüyor ki, dans sizin için
bozulduğu için çok üzgünüm ve eğer biletleri alan beyefendiler lütfen buraya gelirlerse, paranızı iade edeceğim."

Dudaklarının titremesini engellemek için dişlerini sıkmak zorunda kaldı. Elleri titredi ve çantasını
zorlukla açabildi. Ama amacı
asla sarsılmadı, kalabalığın üzerinden baktığında gözleri mavi ve parlıyordu. Bekledi. Ayaklar çıplak zeminde süründü, sesler
fısıldıyordu ama hiçbir erkek ona doğru gelmedi.

"Paranızı iade etmek istiyorum," dedi sertçe, "çünkü piyano olmadan
sanırım dans etmek istemeyeceksiniz ve--"

"Ah, kahretsin!" diye haykırdı büyük, iyi huylu bir kovboy, güneşten soyulmuş burnu ve pırıl pırıl gri gözleriyle. "Sanırım hepimiz piyano müziği olmadan bolca dans ettik. Bu kalabalıkta ağız arpları var ve bir de keman var. Kare dans için arkadaşlarınızı çağırın!" Ve fısıldayarak, hemen yanındaki erkeksi komşularına ekledi: "Lorriganlar ve piyanoları cehenneme!"

Mary Hope, aceleyle elini tutup onu ilk setteki ilk çift olarak yerine oturtan kovboyu kucaklayabilirdi.

Üç set oluştuğunda, açık pencerelerden dışarıya doğru yayılan ve uzaklaşırken Lorriganların kulaklarına ulaşan gür bir tonda dans figürlerini çağırdı. "_Sevgili_ arkadaşına ve _solunuzdaki_ hanıma!_
Sekiz eli _birleştirin_ ve _sola doğru bir daire çizin!_
Hanım _önderliğinde_ Kızılderili _tarzında_ bir _Kızılderili_ izi açın!_
Arkanızdaki hanımı arada bir sallayın!--
Arkanızdaki hanımı arada bir sallayın!--
Şimdi_ arkadaşınız ve çılgınca _hareket edin!_"

Keman ve iki ağız arpı, Mary Hope'u her kolunu ona doladığında yerden
uzaklaştıran, ayakların ritmik vuruşları ve yüksek sesli tezahüratının üstünde zar zor duyuluyordu.

"İkinci bir çift dışarı, ve dörtlü çember!_
_Lay_-dees do ce _do!_
_Sen_ beni salla, ben de seni sallayayım_--
Ve hepimiz aynı eski ayakkabıyla dans edeceğiz!_

"_Aynı_ dörtlü _bir sonrakine!_--okyanus dalgasını dans et!_
_Aynı_ eski oğlanlar, _aynı_ eski patika,
_O possum'un _rayda_ yürüyüşünü _izle!_
_Altı_yı_ çemberle ve _do ce _do!_
Sallan, _her_ biri_ sallan ve _eve_ doğru ilerle!_"

"_Kim_ piyano ister? "Eğer sende olsaydı duyamazdın!" diye haykırdı,
on iki çift nefes nefese dururken. Sonra yüzünü
açıkça ve iyice mendiliyle sildi, Mary Hope'un elini
elinde tuttu, bulaşıcı şarkısıyla sesini tekrar yükseltti:

"_Daire_-sekiz, düz olana kadar! _Salla_ o hanımları, bir _kapıda sallanır gibi!_
_Sol_ ayağını kaldır ve-sağ ayağını _aşağı_--
_O büyük ayağını_ yere vur!_
Prom-e-_nade!_
_Salla_ köşeni, eğer çok _yavaş değilsen!_
_Hadi_ dostum, ve etrafından dolaş!_
_Son_ kez--ve-_uzun_ bir_ zaman--
_Sen_ nerede olduğunu biliyorsun ve _umurumda değil!_"

Dansı, soyulan burnu ve pırıl pırıl gri gözleri olan iri kovboy kurtardı. Mary Hope onu o günden önce hiç görmemişti,
ama ona her baktığında boğazına bir yumru oturuyordu, sıcak bir minnettarlık
duygusu onu heyecanlandırıyordu. Adını öğrenemedi--iki veya
üç adam ona Burt diyordu, ama o ülkede bir yabancı gibi görünüyordu. Burt dansını kurtardı ve gökyüzü kırmızıyla kaplanana ve kuşlar dışarıda pamuk ormanlarında cıvıldayana kadar her şeyi hareket halinde tuttu.

Ona teşekkür etmek, ona minnettarlığından biraz olsun bahsetmek istiyordu. Ama
sonra onu aramaya gittiğinde gitmişti ve kimse
nereye ait olduğunu bilmiyor gibiydi. Bu garipti, çünkü
Kara Halka ülkesinde herkesin birbirini tanıdığını
düşünürseniz.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

SÖYLENTİLER

Dördüncü'den iki gün sonra Pocatello'dan batıya doğru sallanan bir Pullman vagonunun dumanlı bölmesinde, Lance kocaman vücudunu uzun bir koltuğa
yaydı, başı tozlu cama çarpıyordu, zihni uykulu bir şekilde, tur tur, Dördüncü'de Reno'da onu tutan ve ona biraz para ve çokça
iğrenme maliyetine yol açan bir ödüllü dövüşü anımsıyordu. Tam altından geçen arabaların tıkırtısı, başının üzerindeki elektrikli vantilatörün vızıltısı, tütün dumanının kokusu ona saatlerce sürüyormuş gibi geliyordu, sonsuza dek sürecekmiş gibi görünüyordu. Bunların üstünde, arada sırada rahatsız edici bir monotonlukla yükselen, karşı koltukta oturan bir adamın sert, hafifçe hırlayan sesi, onun uyuklama rahatsızlığıyla tatsız bir şekilde karışıyordu. Adam uzun zamandır konuşuyordu ve Lance, sesin rahatsız edici bir kalitesinin farkındaydı, ancak yine de ifadelerinde komik görünüyordu, çünkü iki dinleyicisi sık sık gülüyor ve konuşanı devam etmeye teşvik eden kısa, küfürlü yorumlar yapıyordu. Sonunda, uykunun puslu sınırlarından yavaşça dönerken, Lance adamın sözlerinin kayıtsızca farkına vardı. Lance, ekose seyahat şapkasının siperliğinin altından göz kapaklarını siyah kirpiklerinin uzunluğu kadar kaldırdı, adamları yarım dakikalık bir
incelemeyle ölçtü ve tekrar gözlerini kapattı. Yüz, sese uyuyordu. Sert bir yüz, koyu mavi gözler, burnunun üzerinde birleşen siyah kaşlar, hafifçe belirgin, sert ve köşeleri aşağı doğru eğimli bir ağız. Sertliğin üzerine bir örtü gibi, adamın kişiliğine çekicilik katan alaycı bir mizah yayılmıştı. Sesinin tekdüzeliğinde, gözlemlerine nokta koyan belli bir kuru nükte vardı. Görünüşe göre bir otomobil satıcısıydı ve karargahı Ogden'daydı ve gecikmiş bir araba sevkiyatıyla ilgili bir iş için Shoshone'ye gidiyordu. Ancak Lance ilk kez monologuna uyandığında, hızlı postanın sarhoş bir şekilde sendelediği adaçayı çalılıklarından bahsediyordu, treni bir saat tutan bir sel nedeniyle kaybedilen zamanı telafi ediyordu, iki bölüm ekibi kırık bir menfez üzerinde ter döküyordu. "--Ve Tanrım! Gördüğüm en komik şey tam burada,
Kara Çember dedikleri bir ülkede oldu. Eğer bir hikaye
yazarı olsaydım, kesinlikle yazardım. Batı'nın
evcil olduğundan bahsetmişken!--neden, seni hemen şimdi, birkaç saatlik bir yolculukla,
erkeklerin pantolon giydikleri kadar üzerlerinde silahlarla gezdikleri yere götürebilirim.
Hepsinin öldürülmemiş olmasının tek sebebi, sanırım,
_hepsinin_ silah taşıması.

"Sert haşlanmış mı? Bak, orada dizlerinin altından daha önce hiç körilenmemiş bir grup var ve asla olmayacak. Dördüncü'de, bahse girerim ki dünyanın hiçbir yerinde
bir daha asla tekrarlanmayacak ve tekrarlanmayacak bir gösteri yaptılar. Pocatello'daydım ve oradan kalabalığa katıldım ve gösteriye katıldım. Ve dedim ki, harika bir gösteriydi!

"Kentucky'de duyduğunuz herhangi bir kan davası kadar dipte bir kan davası var. Yıllardır devam ediyor ve yaşlılar ölene veya taşınana kadar devam edecek - ya da
kaleye inene kadar. Orada yıllardır bir cinayet işlenmedi, ama bunun nedeni
hepsinin çok güçlü olması ve eğer biri ateş etmeye başlarsa bunun kuru otların arasında bir çayır yangını gibi yayılacağını bilmeleri.

"Orada bir örgüt var - Şeytan Dişi örgütü. Ülke yerleştiğinden beri - ilk Lorrigan'ın İç Savaş'taki askerlikten kaçmak için oraya gittiğini ve eyaletteki herhangi bir örgütten daha fazla beyaz adamı ve Kızılderiliyi vurup asan bir kanun kaçağı çetesinin başında olduğunu söylüyorlar - ve bu da bir miktar.

"İlk çekimden itibaren katillerdi. Diğer yerleşimciler içeri girdi ve
boyun eğmek zorunda kaldılar. Şeytan Dişi çetesi Kara Kenar'ı avucunda tutuyordu. Babadan oğula - düzeni aktardılar - buradan Boise'a kadar o ekip hakkında hikayeler anlatabilirdim.

"Şimdi, elbette, işler sakinleşti. Dediğim gibi, yıllardır Şeytan Dişi cinayeti olmadı. Ama orada, biliyorsunuz - kanda var. Her şey yüzeyin altında. İyi kalpli bir grup ama
hepsi Metodist vaiz oldularsa, sahip oldukları itibarı atlatmaları yaklaşık dört nesil sürecek. Ve," o tiz ses bir dakika durakladı, böylece biri onun ipucunun tam anlamını yakaladı, "eğer duyduklarınızın hepsi doğruysa, din henüz Şeytan Dişi'ne
çarpmamış demektir. Söylenti yaymak benim işim değil ve bir adamı şüpheyle asabileceğiniz zamanlar geride kaldı - ama bir ara gazetede Şeytan'ın Dişi çetesi hakkında bir şeyler okursanız, bunun
hazırlandığını söylediğimi hatırlayın. Şimdiki Tom Lorrigan _tüm_ zamanını
ineklerini suya
götürmekle geçirmiyor. Birkaç yıl önce hırsızlık suçlamasıyla
yakalandı. Yaşlı bir İskoç onu tutuklattı. Tom
aklandı--Batı'nın en iyi avukatına sahipti--onu Boise'den getirdi,
orada iyi avukatlara ihtiyaç var!--ve temize çıktı. Ve o zamandan beri
saklanıyor. Bence yaptığı tek hata bu.
Hiçbir lanet şey
yapmadı, İskoç'u asla öldürmeye çalışmadı,
hiçbir şekilde hareket etmedi. Ve onun ne tür bir kedi olduğunu düşündüğünüzde,
Kara Çember'in bir yanardağa
yerleştiğini kendiniz göreceksiniz.

"Tom Lorrigan, o ülkedeki herhangi bir örgütten daha fazla adam çalıştırıyor. Kendi toplamasını yönetiyor ve kampındaki herhangi bir örgütten bir temsilciye sahip olmayacak. Yani bir temsilci. Kendi adamları
kendi menzilinin dışındaki hayvanları
serseri. Zenginleşiyor. Ülkedeki herkesten daha fazla sığır,
daha fazla at taşıyor. Komşularından hiçbirinin kamyonu yok ve adamlarının da yok. Çoğunlukla dışarıdaki adamlar.
Kimsenin yemin edebileceği bir şey yok--Şeytan Dişi hakkında yüksek sesle söylenen bir şey yok.
Ama ima ediliyor ve fısıldanıyor.

"Yani tüm bu giriş sizi gördüğüm en komik şeye hazırlıyor.
Ama sanırım ne kadar komik olduğunu gören tek kişi benim.
Kara Rim'in şakayı anlamadığını biliyorum ve Şeytan Dişi'nin de anlamadığını biliyorum.

"Görüyorsunuz ya, çok büyük ve komşular o kadar uzakta ki
bir okul bölgesi yok ve birkaç çocuk okul çağına geliyordu ve onları gönderecek bir yer yok. Böylece birkaç aile bir araya gelip bu yaşlı İskoç'un kızını okulda öğretmenlik yapması için işe aldılar. Ona ismiyle hitap etmeyeceğim - o iyi bir çocuk ve sinirli bir çocuk ve doğru şeyi yaptığını
düşündüğünü görebiliyorum.

"Eh, bir süre harap bir kulübede öğretmenlik yaptı ve bir gün bu Tom Lorrigan geldi ve kızla çocukların orada yarı donmuş bir şekilde
oturduklarını gördü ve hepsini eve çağırdı. Okulu dağıttı. Bir Lorrigan olduğu için yapması gereken tek şey onlara gitmelerini söylemekti - ama bu biraz karışıklık yarattı, tamam. Okul müdürü, ertesi sabah hemen geri döndü ve tekrar başladı. Yuvasından
atılan bir tavuğu kovmak gibiydi.

"Eh, bir baktılar ki Şeytan Dişi bir okul binası inşa etmiş
ve bundan hiç bahsetmemiş. Tom büyük yürekli bir küfürbazdır--biliyorum
Tom--geçtiğimiz sonbaharda ona bir araba satmaya çalıştı. Neredeyse tuttu da.
Tom Lorrigan'ın belki de okulu dağıtıp
konuşmaktan utandığını düşündüm, bu yüzden normal bir okul binası yaptı. Sonra çocuklarından biri üniversiteye gitmişti--bildiğim kadarıyla Rim'in ötesine geçen tek ekipti--ve bir dans verdi; normal bir eve
girme partisi.

"Ben o dansta değildim. Keşke orada olsaydım.
Vapurda
viski paketlediler. Herkes sarhoş oldu ve herkes
kavga etti. Üniversiteden gelen bu genç horoz bir düzine kadarını yaladı ve
sonra okul öğretmenini alıp Jumpoff'a kadar sürdü ve
gitmeden önce kasabadaki herkesi yaladı. Sa-ay, bu bir dans olmalı, tamam mı!

"Sonra--işte komik kısım geliyor. Herkes Lorrigan'ların dansı yüzünden heyecanlanmıştı ve tam da powwow'un ortasında, Lorrigan'lar yepyeni bir piyano alıp okula
taşımasalardı keşke. Okulda sıkışanların üniversiteli gençler olduğunu
söylerler. Eh, oradaki herkes konuşmaya ve dedikodu yapmaya başladı -- nasıl olduğunu bilirsiniz -- ta ki okul öğretmeni, konuşmayı bitirmek için gidip piyanonun parasını toplamak için bir dans düzenleyene kadar. O iyi -- bence bir an bile onun _haklı_ olmaktan başka bir şey olduğunu düşünmüyorum -- ve piyanoyu satın alan da yaşlı Tom'un kendisi olabilir.
Neyse, gidip her yere davetiye gönderdi, davetiye başına iki dolar ve büyük bir kalabalık topladı. Koruda piknik yaptık ve her şey
çok güzeldi.

"Ama sa-ay! Lorriganları davet etmeyi unuttu! Oradaki herkes, Şeytan Dişi ekibi hariç. Sanırım biraz
kaba davranacaklarından korkuyordu--ve belki de onlardan daha önce
ödedikleri bir şey için ödeme yapmalarını istemek istemiyordu--ama neyse,
tam dans iyi gidiyordu ki, Şeytan Dişi ekibi dört atlı bir ekiple geldi ve lanet olsun ki dansın ortasında içeri girip piyano taburesini okul müdürünün altından alıp piyanoyu eve getirdiler! Onlar--"

Arkadaşlarından gelen yüksek sesli bir kahkaha hikayeyi orada durdurdu. Hikayeyi anlatan kişi devam etmeden önce Lance şapkasını gözlerinin üzerine indirdi,
ayağa kalktı ve dışarı çıkıp platformda durdu.

"Piyanoyu _eve_ götürdüler!_" Telgraf direklerinin sarsak sırasına kaşlarını çatarak baktı. "O piyanoyu eve taşıdılar!"

Bir puro yaktı, iki nefes çekti ve şeyi
raydan aşağı fırlattı. "Loriganları partisine davet etmedi. Ve baba--"

Döndü ve sigara içme bölmesine geri döndü. Daha fazlasını duymak istiyordu. Oturduğu koltuk hala boştu ve
o oturdu, şapkasını gözlerinin üstüne çekti, yüzünün önünde bir dergi vardı. Diğerleri
hiç aldırış etmedi. Sert sesli adam hala konuşuyordu.

"Eh, sonsuza kadar devam edemezler. Er ya da geç, mutlaka hata yapacaklardır. Ve şimdi, elbette, onlara karşı bir sıra var. Bu kanlarında var ve değişebileceklerini sanmıyorum--ama ülke değişiyor.
Şu anda orada olan, karanlıkta çalışan, malları almaya çalışan bir adam tanıyorum--ama tabii ki, bu tür şeyleri satmak benim işim değil. Yine de piyano konusunda gıdıklanmıştım. Okul müdiresi oyun oynuyordu. Bize kişi başı iki dolarımızı geri vermeyi teklif etti ama tabii ki
hiç kimse onu kabul edecek kadar istekli değildi. Devam ettik ve
mızıka ve kemanla dans ettik ve iyi anlaştık. Bana
görünüşe göre okul hanımı çok iyi. Dans
parası var--"

Hiçbir faydası olmadı. Lance o adamın Mary Hope hakkında konuşmasını dinleyemediğini fark etti. Adamın balık gibi sert dudaklı ağzına vurmak
sadece işleri daha da kötüleştirecekti, bu yüzden bir kez daha kompartımanı terk etti
ve hemen ötesindeki girişin açık kapısında durdu. Tren,
bir tank istasyonunda durmak için yavaşlarken sarsılarak durdu. Arkasındaki kompartımandaki adamın sesi artık yüksek ve gürültülü geliyordu
çünkü mekanik sesler kesilmişti.

"Eh, bunun başarısız olacağını hiç bilmiyordum--kanda olan dışarı çıkar.
Şimdi üç nesildir orada yaşıyorlar. Onlar katil,
kalplerinde hırsız--insan yırtıcı kuşlar ve bunların
hepsi yüzeyin altında olsa da önemli değil. Diyorum ki _orada_."

O anda Lance, Lorriganlar ve onların kökleşmiş kötülükleri hakkında durmadan konuşan sert sesi sonsuza dek durdurmak için öldürme açlığına kapıldı. Dışarı çıktı ve kapıyı arkasından çarparak kapattı. Ses, şimdi daha zayıftı, hala duyulabiliyordu. Küllere doğru eğildi, orada durup uzun trene baktı, vagonları saydı, itfaiyecinin yağ bidonu ile koşup motor kabinine
girmesini izledi. Artık sesi duyamıyordu ama onu unutması gerektiğini hissediyordu, yoksa geri dönüp sahibini öldürmesi gerektiğini.

Öndeki vagonda küçük bir kız çocuğu pencereden dışarı doğru eğilmişti, bukleleri
yüzünü savuruyordu. Sevinçle ona elini salladı, tatlı bir şekilde tiz bir "Merhaba-oh. Nereye_ gidiyorsun? Büyükannemin
evine gidiyorum!"

Lance'in çenesindeki katılık kayboldu. Gülümsedi, dişlerini gösterdi, bir frencinin o arabanın ön kamyonunda sıcak bir kutuyu incelemekte olduğunu gördü ve küçük kızın eğilip beklediği pencereye doğru yürüdü, acele etmesi için ona iki yapış yapış el salladı.

"Merhaba, bebeğim. Çok geçmeden çok mutlu olacak bir büyükanne tanıyorum," dedi, pencerenin hemen altında durup ona bakarak.

"Büyükannemi tanıyor musun? Sera bir evde yaşıyor ve bana görmem için beş yüz yavru kedisi var! Ve ben de bir tanesini
benimle birlikte eve getireceğim--ama hangisi olduğunu _bilmiyorum_. Sarı kedi yavrularını mı seversin, yoksa
küçük gri kedi yavrularını mı, yoksa siyah olanları mı?"

Lance ciddi bir şekilde konuyu inceledi, kaşlarını çattı,
ağzında Mary Hope'un kapısının kilidini tamir etmeye geldiğinde onu rahatsız eden ifade vardı.

"Ben alırdım--şimdi, eğer büyükannenin tamamen benekli bir kedisi varsa,
bunu alabilirsin, değil mi? O zaman bazı günler sarı lekeleri seversin,
bazı günler siyah lekeleri seversin, bazı günler de--"

"Ooh! Ve ona _istediğim_ tüm güzel isimleri takabilirim!" Küçük kız ellerini coşkuyla birbirine bastırdı. "Kedimin
sarı benekli günü geldiğinde, ona Goldy diyeceğim ve--"

Motor zili uyarı verircesine çaldı, tekerlekler yavaşça dönmeye başladı.

"Ooh! "Solda kalacaksın ve yürümek zorunda kalacaksın!" diye bağırdı küçük kız, kocaman
gözlü bir endişeyle.

"Tamam, bebeğim--benekli olanı sen al!" diye seslendi Lance koşarken omzunun üzerinden. Basamakları çıkarken gülümsüyordu. Artık sert
sesli adamı öldürmesi gerektiğini hissetmiyordu. Kendi bölümüne doğru ilerledi, oturdu ve pencereden dışarı baktı. Küçük kızın hatırası silinirken, ailesi hakkında duyduğu şeyleri kasvetli bir şekilde gözden geçirmeye başladı. Gerçekten kendi türleri arasında paryalar mıydı? Damarlarında akan kan yüzünden kanun dışı mı?

Zihninin bir köşesinde, düşünce hoş olmadığı ve düşünmek onu hoş hale getiremediği için oraya itilmiş, artık pek de uyumlu görünmediği bir hayata geri döndüğü bilgisi vardı. İki hafta ona, babasından, Duke'tan ve Al'dan bir şekilde uzaklaştığını, hayata bir şekilde farklı bakmaya başladığını göstermeye yetmişti. O sert adamın kanun dışılıklarına dair teorisine inanmıyordu; yine de onların kendilerine dair sessiz ölçütlerine, elle tutulamayan mesafelerine tekrar
karşı koymaya karşı bir isteksizlik hissediyordu. Kaba sesli adam her şeyi yüzeye çıkarmıştı, arkadaşlarının zevki için Lance'in kendi gözlerinden kasıtlı olarak sakladığı şeyleri kabaca çizmişti. Daha fazlasını yapmıştı. Lance'in irkilmesine neden olan şeyler söylemişti. Mary Hope'u Black Rim'in önünde aşağılamak için, yaptıkları gibi, piyanoyu ondan almak için, ki ona sahip olmasını istemişti - çünkü Lance babasını boğabilirdi. Bunu yapmak Tom'a yakışırdı. Lance bunu yaptığından şüphe edemezdi. Mary Hope'un onlara yaptığı aşağılamanın tüm o sefil ve ucuz intikamını hayal edebiliyordu ve bu resim ona işkence ediyordu, zihninde kıvranmasına neden oluyordu. Ama Mary Hope'un onlara karşı ilkel hoşnutsuzluğunu, Lorriganları davetli konuklar listesinden kasıtlı olarak çıkarmasını da hayal edebiliyordu ve bu resme karşı derin bir kızgınlık hissediyordu. Tüm bunlar onu çileden çıkarıyordu. Daha da fazlası, çünkü bir bakıma her şeyden sorumluydu. Sadece o yalnız bakışın onun mavi gözlerini bulandırmasını istemediği için, sadece onun yalnızlığında mutsuz olmasını istemediği için, bir şekilde ailesinde nefret etmeye başladığı
tüm o kaba nitelikleri yüzeye çıkarmıştı.

"Ucuz--pislik kadar ucuz!" diye bir kez dişlerini gıcırdattı ve hepsini
kınamaya dahil etti.

Öfkeyle, doğruca eve gitmeyi, kavga için Reno'ya uğramamayı diledi. Ama bunun hemen ardından, Dördüncü gün Şeytan'ın Dişi'nde olsaydı,
sorunu daha da kötüleştireceğini biliyordu. Tom'la kavga edebilirdi ama piyanonun hareket etmesini engelleyebileceğine dair çok az umut vardı. Lance'in tanıklık edeceği gibi Tom
Lorrigan, yapmaya karar verdiği şeyi yapmaktan alıkoyabileceği bir adam değildi.

Küçük bir kavşakta Lance, hala mirasına, o şiddet mirasının
geliştiği kanunsuz ortama şiddetle odaklanarak yan hatta geçti. Jumpoff'ta trenden indiğinde Lorrigan ününe uygun bir şekilde yaşama havasındaydı, ancak hiçbir
insan onun izini geçmedi.

Bu yüzden Lance, Jumpoff'tan binicisine kötü bir bakış atan ve başını dik tutarak patika boyunca bela arayan zayıf yanlı siyah bir atla çıktığında Mary
Hope ve Şeytan Dişi'ne karşı duyduğu öfkenin tüm boyutunu yanında taşıdı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

MARY HOPE'UN ÇOK SORUNU VAR

Mary Hope, hala kendi bakış açısını benimsiyor, katlanılması gereken
bir sürü sorunu vardı. Kendi tarzında Lance kadar öfkeliydi, Şeytan Dişi ekibi kadar incinmişti, Kara Rim'in Lorrigan'larla olan kavgasından başka bir şey konuşmadığını bilmenin verdiği tüm aşağılanmayı yaşıyordu ve ayrıca kendi bazı ev içi endişeleri vardı. Annesi sürekli olarak piyano kavgası ve boyalı İzebel tarafından "tokatlanmanın" aşağılayıcılığı üzerinde duruyordu. Ancak Mary Hope'u en çok endişelendiren şey bu değildi, çünkü annesinin kendisine yapılan belirli bir haksızlığı gözyaşlarıyla dile getirme alışkanlığına uzun zamandır alışmıştı. Mary Hope babası için endişeleniyordu. Dördüncü gün evde kalmış,
makinesini tamir etmiş, yakında tüm uyanık saatlerini dolduracak olan saman biçme işini hazırlamıştı ve bu saatler gün ışığının ona verdiği kadar olacaktı.
Uzun zaman önce hurda yığınına gitmesi gereken eski bir biçme makinesine bir şeyler yapıyordu ve paslı orakla elini çok derinden, başparmağın hemen altından kesmeyi başarmıştı. Kesiği iyice temizleme zahmetine girmemiş,
mendilini eline sarmış ve asık suratla işine devam etmişti. Şimdi, üçüncü gün, Mary Hope yaranın renginin değişmesinden ve kolunun şişmesinden korkmuştu ve ona Jumpoff'a kadar götürmesi için yalvarmıştı, böylece Lava'ya ve bir doktora trenle gidebilirdi. Beklenebileceği gibi, böyle bir şey yapmayı reddetmişti. Zaman harcamayacaktı ve parayı
harcamayacaktı ve bir lapanın şişliği yeterince
iyi çekeceğini
düşündü. Mary Hope lapalara hiç inanmıyordu ve Jumpoff'a gidip bir doktor çağırmak üzereyken babası
kurnazca zihnini okudu ve ona o kadar sert bir şekilde yasakladı ki
önünde
korktu.

Yapması gereken başka bir şey daha vardı. Danstan
aldığı parayı alıp Tom Lorrigan'a okul binası için ödeme yapmalıydı, yoksa okulu tamamen
kapatacaktı. Jim Boyle, AJ'ye gidip ona bunu söylediğinde, okul binası için istediği gibi ödeme yapabileceğini; ancak çocuklarına ders vermeyi
reddederse, bunu yapacak başka birini bulacağını söylemişti. Jim Boyle, Şeytan'ın Dişi'nden iyilik kabul etmek konusunda
hiçbir şekilde
endişelenmiyor gibiydi. İsveçli Sederson'a gelince, Boyle için çalışıyordu ve patronunun dediğini yapıyordu. Bu yüzden mesele, gururunun veya vicdanının dikte ettiği şekilde, hangisini isterseniz, ayarlanması için Mary Hope'a geri atıldı.

Annesi ona parayı saklamasını ve başka bir piyano almasını tavsiye etti. Fakat
Mary Hope, okul binasının bir Lorrigan hediyesi olduğu sürece kullanmayacağını söyledi; bunun üzerine Anne Douglas isteksizce bu fikri kabul etti
ve ona sakar genç Hugh'u Şeytan Dişi'ne üç yüz dolar ve paranın ne için olduğunu belirten bir notla göndermesini söyledi.
Fakat babası Hugh'un gitmesine izin vermedi, Hugh'a çiftlikte ihtiyacı olduğunu ateşli bir şekilde tekrarladı. Ve acı onu sarsarken ve
sinirlerini korkutacak bir şeye dönüştürürken, Mary Hope onunla tartışmaya cesaret edemedi.

Bu yüzden kendisi parası, incinmiş gururu ve tüm sıkıntılarıyla yola çıktı, Şeytan Dişi takımına okul binası için ödeme yapmak için -yaklaşık olarak, çünkü binanın maliyeti hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı- ve sonra Lorrigan'ın himayesinden sonsuza dek kurtuldu.

Bir gün Tom'u evde buldu ve belli ki babasınınkinden çok daha hafif bir ruh halindeydi. O at sırtında geldiğinde Şeytan Dişi'nden iki adam ahır kapısındaydı ve Tom onlara, Mary Hope'un duyduğunda ürpermesine neden olan bir sesle konuşuyordu. Babasınınki gibi yüksek ve bağırarak değil, ama fırtınalı küfürlerden daha zor karşılanabilen belli bir amansız sakinlikle.

Ama şimdi oradaydı ve Tom, ahıra yaklaştığında Coaley'nin kulaklarını merakla öne doğru uzatmasıyla onun geleceği konusunda uyarılmıştı. İki kovboy Tom'a eğik bakışlar attı
ve terli atlarını daha uzak bir ağıla götürürken birbirlerine fısıldayarak ayrıldılar.

Tom, onun varlığını sessizce fark ederek elini şapkasının kenarına kaldırdı, ona hızlıca sorgulayıcı bir bakış attı ve Coaley'i eyer takılı ahıra çevirdi. Mary Hope derin bir nefes aldı ve
eyeri çatalının yanına bağlanmış ağır, küçük bir çantayı karıştırırken
doğruca konuya daldı.

"Dansta topladığım parayı getirdim, Bay Lorrigan," dedi. "Piyano için almayı reddettiğinizden, okul binasının parasını ödemek için getirdim -- Bay Boyle'un onayıyla. Üç yüz on iki dolarım var. Eğer bu yeterli değilse, bakiyeyi daha sonra öderim." Konuşmadan gizlice oldukça memnun hissediyordu, hatta yolda provasını yaptığı konuşmadan bile daha iyi gidiyordu.

Sonra, çantayı çözdükten sonra başını kaldırdı ve memnuniyeti aniden huzursuzluğa dönüştü. Tom, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ahırın korkuluklarına yaslanmıştı ve neden kaşlarını kaldırıp Lance gibi gülümsemek zorundaydı? Çantayı ona uzatacaktı ama
parmakları beceriksizce hareket etti ve çantayı patikanın altı inçlik tozuna
düştü.

Tom kollarını açtı, bir adım ilerledi, çantayı aldı ve ona uzattı. "Satın alma ateşi var sende, bana öyle geliyor ki," diye soğuk bir şekilde gözlemledi. "Satacak bir okul evim yok."

"Ama var! Sen inşa ettin ve--"

"Bir süre önce tepede bir kulübe inşa ettim," diye itiraf etti Tom aynı kasıtlı tonla, "ama onu Jim Boyle'a ve İsveçliye
ve çocuklarını okula göndermek isteyen diğer kişilere devrettim." Mary Hope çantayı almak için elini uzatmayı reddettiği için, Tom çok
sakin bir şekilde çantayı eyerine yeniden bağlamaya başladı. Ama Mary elini çekti.

"Parayı almayacağım. Okul binasının parasını ben ödeyeceğim, Bay Lorrigan. Eğer ödeyemezsem
bir daha asla orada okul öğretmenliği yapmayacağım!" Sesi gerginlikten titriyordu. İnsan Tom Lorrigan'la iradeleri
hafifçe ve düşüncesizce ölçmezdi.

"Okul öğretmenliği yapıp yapmaman senin işin," dedi Tom,
sanki hala eyere bağlamak istiyormuş gibi çantayı tutarak.

"Ama yapmazsam başka bir öğretmen tutacaklar ve bu da beni
para kazanmak için evden uzaklaştıracak--" Mary Hope'un bunu söylemeyi hiç düşünmemişti, ki bu bir sempati kazanma çabası olarak yorumlanabilirdi.

"Eh, Belle, diyor ki hiçbir yabancı kadın o okul binasını kullanamaz. Bunu denerlerse okulda ders verecek bir şey bulamayabilirler."

"O parayı saklamalısın." Mary Hope Roma burunlu atı yarıya kadar çevirdi, Tom'u parayla orada bırakmak istiyordu.

Tom sakince uzandı ve atı dizgininden yakaladı.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," diye mırıldandı, yanına geldiğinde duyduğu sesle. "Hiçbir şey _yapmak _zorunda_ değilim. Ama sana ne _yapacağımı_ söylüyorum. Eğer bu parayı geri almazsan ve hiçbir şey olmamış gibi okul öğretmenliğine devam edersen, o okul binasını bahçedeki son talaşa kadar yakarım. Ve bu parayı alıp şuradaki Diş'in altındaki o çatlaktan aşağı atarım. Paranın kimseye bir faydası olmayacak ve okul binası da kara bir lekeden başka bir şey olmayacak. Kendine göre davranabilirsin--bu sana kalmış."

Mary Hope ona baktı, ona meydan okumak için dudaklarını açtı ve bunun yerine
küçük bir hıçkırık çıkardı. İskoç kanı, mülkün ve paranın böylesine pervasızca yok edilmesi tehdidi karşısında dondu, ama o anda Tom Lorrigan'dan korkmasına neden olan bu değildi,--onu sessiz tuttu, güçsüzce baktı.

Parayı eyer çatalına tekrar bağlarken titriyordu, daha önce hiç görmediği bir düğüm kullanarak. Ona ne kadar nefret ettiğini, Lorrigan ailesinden ne kadar nefret ettiğini,
o okul binasının kapısından bir daha asla girmeden öleceğini,
eğer parası ödenmezse ve ona karşı hiçbir yükümlülüğü kalmazsa,
söylemek istiyordu.

Ama başı eğildiğinde, çenesi hariç tüm yüzünü gizlediğinde, onun Lance olduğu ve başını kaldırıp ona gülümseyeceği
ile ilgili çılgınca bir düşünceye kapıldı. Yine de başını kaldırdığında sadece Tom
Lorrigan'dı, yüzünde Lance'de olmayan bir sertlik ve gözlerinde iradesinin amansız olduğunu, eğer ona karşı çıkarsa tam olarak söylediği şeyi yapacağını ve belki daha fazlasını yapacağını söyleyen bir ışıltı.

Tek kelime etmeden, yenilginin verdiği hisle ezilerek geri döndü.
Malın ve paranın gereksiz yere yok edilmesi bir Lorrigan için hiçbir şey ifade etmiyordu ama bu düşünce onun için korkunçtu.
Okul binasını kullanmayı reddederse onun neler yapacağını düşünmeye dayanamıyordu. Lorrigan'ın bir hediyesi olarak kaldığı sürece oraya tekrar girme düşüncesine daha az tahammül edebilirdi.

Acısından dolayı bir çocuk gibi yüksek sesle ağlamak için histerik bir dürtüyle körü körüne mücadele ederek, Jamie'yi Slide'ın kestirme yoluna dizginledi.
Aşağı inerken vagon yolunu takip etmişti, kısmen daha uzun yol korkulan bir buluşmayı ertelediği için, kısmen de Jamie'nin sinirli olması ve işler yolunda gitmediğinde panik ataklarına meyilli olması nedeniyle Slide yolunda güvenle güvenilemezdi, bu da ona garip geliyordu.

Şist yamacındaki dar yere ulaşana kadar hangi yolu izlediğini fark etmedi. Sonra, patikayı terk edip ahıra kadar adımlarını geri çekmeden yola devam edemeyeceği için, Jamie'ye sabırsızca bir tekme
attı ve onu tehlikeli şeylerin üzerinden yüksek bir dörtnala
sürükleyerek gönderdi.

"Hadi git ve boynunu ve benimkini de kır, eğer istersen," diye hıçkırdı. "Sana bir santim bile vereceğimi düşünmene gerek yok;_ yeterince kötü." Jamie, hala homurdanarak, hala ayaklarına dikkatsizce, bir şekilde
bacağını kırmadan kayalarla dolu yolu geçmeyi başardığında, Mary
Hope boğazındaki inatçı yumruyu bastırdı ve tekrar konuştu
sessiz bir öfkeyle. "İsterse yaksın; ben bir daha
Lorriganların evinin içine ayağımı
koymam!"

Bunun üzerine Jamie başını kaldırdı, aşağıdaki dik yamaçtaki beyaz bir kayadan ürktü, patikanın neredeyse düz olduğu adaçayı çalılarının arasından koştu, dik, aşınmış bir patika parçasına tırmandı, virajın keskin köşesini döndü ve Kayan Kaya olarak bilinen
kapı kayasındaki o yarığa girdi.

Mary Hope, birkaç yıl önce Rab'de o patikadan birçok kez geçmişti.
Slaydı her zaman omurgasında hafif bir heyecanla girerdi,
burayı Macera'nın onunla yüz yüze gelebileceği bir yer olarak bilirdi - Tehlike'nin gizlendiği ve bir gün ona doğru fırlayabileceği yer. Bugün
Jamie çömelip geri dönmeye çalışana kadar
hiçbir şey düşünmedi.
Sonra başını kaldırdı ve Macera'yı, Tehlike'yi ve Lance Lorrigan'ı gördü
tam önünde, Kaydırak'ın en dik olduğu yerde.

Lance, kiralık atını çekti, düşünceleri Mary Hope'u meşgul eden aynı tatsız konudan
bir sarsıntıyla geri geldi. Kiralık at
atıldı, oturmamak için elinden geleni yaptı, kendini kurtarmak için
öne atıldı, kendini bir santim bile gerilemeyen bir güçle geri tutulmuş buldu ve çılgınca gözlerle durdu, arka ayakları kayıyor ve
kaya sürtünüyordu.

Jamie o anda çok daha kötü davranıyordu. Jamie, geri dönemediğini anlayınca, Kaydıraktan aşağı geri geri iniyordu, her adım onu ​​bir yığına
düşmekle tehdit ediyordu. Mary Hope bembeyaz kesildi, gözleri biraz yukarıda olan Lance'e bakıyordu. O anda ikisi de
dönüş yolunun kısa dönüşünü ve
hiçbir atın geriye doğru yürüyemeyeceği ve bacaklarını altında tutamayacağı
tırmanış patikası olan on iki fitlik kıyıyı hatırladılar.

"Dizginleri gevşetin ve onu mahmuzlayın!" Lance'in sesi, o kaya duvarlı yarıkta
hapsedilmiş, boş geliyordu. Dar alanda, atından inebilmek için
kendi atını sağ duvara sıkıştırıyordu.

Mary Hope itaatkar bir şekilde öne eğildi, dizginler gevşekti. Jamie hiç dikkat etmediğinde, "Korktuğunda
her zaman geri çekilir," diye soludu.

Lance'in eli içgüdüsel olarak ipini aradı. At arabası eyerinde
zavallı bir tür çim ipi riata vardı, ucuz ve sert ve beceriksizce sarılmış, ama neyse ki sonunda bir halka vardı.

"Jamie'yi kementleme! O her zaman bir iple savaşır. Kendini atar!"
Mary Hope'un sesi gergin ve doğal değildi.

Lance ipin bir kıvrımını çıkardı. O dar alanda halka
küçük olmalıydı; küçük halka boynunun etrafında sıkılırsa ne olabileceğine dair hızlı ve mide bulandırıcı bir görüntü vardı. "Ellerini kaldır--başına yakın," diye emretti ona. "Her şey yolunda. Korkma--her şey yolunda, kızım--"

Halkayı doğrudan ona doğru fırlattı, başının üzerine yerleştiğini, dirseklerinin üzerinden,
omuzlarının üzerinden kaydığını gördü. "Her şey yolunda - inebilir
misin!"

Denedi, ama Jamie hala beyinsiz bir panikle geriye doğru giderken, riske atmak için alan çok dardı. Bunu yapsaydı onu
altından çiğnerdi.

"Devam et - ama Kaydıraktan ayrıldığında atlamaya hazır ol. Korkma - her şey yolunda. Sana zarar vermeyecek; sana hiç zarar vermeyecek."
Ata doğru yaklaşıyordu, ipi sağ elinde gergin tutuyordu, sol eliyle Jamie yeterince yaklaştığında dizgininden yakalamaya hazırdı. Tek korkusu, at yarıktan çıkmadan önce düşüp Mary Hope'u kayalara çarpmasıydı.

Lance yaklaşırken Jamie daha hızlı geri çekildi, kalçaları düştü, ayakları
altından kaydı. Lance onu sıkıştırmaya cesaret edemedi, dizginlere uzanmaya cesaret edemedi, hala bir kol boyu uzaklıktaydı. Böylece Jamie
Kaymadan geriye doğru çıktı, aniden panikle başını çevirerek
etrafında açık gün ışığı olduğunu gördü, aniden döndü ve
onu bu kadar korkutan yerden uzağa doğru bir sıçrayış yaptı.

Lance atladı, at kıyıdan geçerken Mary Hope'a doğru uzandı.
Elinin uzunluğuyla onu ıskaladı, ancak ip onu Jamie'den
kurtardı ve kız patikaya yüzüstü düştü ve hareketsiz kaldı.

"Yaralı mısın? Aman Tanrım! Yaralı mısın?" Lance onu kollarına aldı
ve kaya duvarının dik yamaçta gölgeli bir şerit oluşturduğu yere taşıdı.

Mary Hope çok bembeyazdı, çok cansızdı ve gözleri kapalıydı.
Yanaklarında son zamanlarda gözyaşlarının nerede olduğunu gördü. Ağzında acınası bir
küçük sarkma vardı. Oturdu, onu hala bir çocuk gibi tutuyordu ve
telaşla kollarını, omuzlarını hissetti, kırık bir kemiğin
çıtırtısını hissetmeye belli belirsiz hazırdı. Çiftlikten daha yakın su yoktu.
İki kez yuvarlanan Jamie, dağınık bir çalının yanında yan yatıyordu, tepeye doğru bakıyordu, görünüşe göre kalkmaya değip değmeyeceğini merak ediyordu. Kiralık at, arka ayaklarını koyabileceği bir yer
bulduktan sonra, daha uzağa gelmekten korkarak, geri çekilemeden,
Kaydıraktan aşağı bakarak duruyordu.

Mary Hope'un yüzünün bir tarafı tozluydu, düştüğü yerdeki cilt küçük çiziklerle pürüzlenmişti.
Lance mendiliyle çok
nazikçe tozu sildi, şapkasını çıkardı ve yüzünü yelpazeledi,
sallanan şapka siperliğinin yaptığı esintiyle alnında ileri geri uçuşan iki tutam saçı dalgın dalgın izliyordu.

Ölmemişti! O kısa düşüşle ölmüş olamazdı. Sonra onun zayıf, düzensiz nefes aldığını gördü ve bir dakika sonra kirpiklerinin bronzlaşmış yanağında titrediğini gördü. Ama gözleri
açılmadı, renk yüzüne geri dönmedi.

"Ah, kız--kız, uyan!" Hafifçe sarsarak onu kendine
çekti. "Gözlerini aç. Gözlerini görmek istiyorum. Her zamanki gibi
mavi olup olmadıklarını görmek istiyorum. Kız--ah, zavallı küçük kız!"

Ondan nefret ediyordu, ailesine yaptığı hakaretten dolayı öfkeliydi. Lorriganlara ne kadar öfkeli olsa da, yaptıklarından
çok
kızgın olsa da, Mary Hope Douglas'tan daha çok nefret etmişti, çünkü acı daha
kişiseldi, ruhunun hassaslaşmış bir parçasına
derinlemesine işlemişti. Ama şimdi ondan nefret edemezdi--gözyaşlarıyla ıslanmış yanağı kalbine değmiş, gözleri kapalı ve
dudaklarında o zavallı sarkıklıkla orada kollarında yatarken. Alnına doğru savrulan saç tutamlarını nazikçe geriye doğru çekti. Çok şefkatli bir şekilde, kendine acıma duygusuyla, ona verdiği
sıkıntıdan dolayı onu azarladı.

"Çiftliğe gidip şapkama su doldurup
yüzüne mi sıçratmalıyım? Bunu yapacağım kızım, eğer gözlerini açıp
bana bakmazsan. _Yaralı değilsin; _yaralı_ mısın? Uyanıp bana söylesen iyi olur, yoksa seni kollarıma alıp eve kadar taşımak zorunda kalacağım ve bir doktor için
deli gibi ata bineceğim ve--"

"Yapmayacaksın!" diye karşılık verdi hafifçe ve beklenmedik bir şekilde gözlerinin içine baktı, hatırladığından daha mavi; endişeli,
sorgulayıcı--ama önerisine karşı inatçı. Kadın huzursuzca hareket etti,
ve onu yanındaki kıyıya kaldırdı ve bir kolunu arkasına koydu, böylece Belle ona yaslandı.

"Ah, tamam--o zaman yapmayacağım. Sen benimle eve kadar yürüyeceksin ve
Belle'in--"

"Yapmayacağım! Hayatımda asla bir Lorrigan'ın evine girmeyeceğim!"
Mary Hope alnına bir avuç içi sürttü, zayıflığından
kızmış gibi dikleşti, ondan uzak durmak istiyordu.
Lance'e bakmadı, dar vadinin ötesindeki
adaçayı giysili uçuruma baktı.

"Neden olmasın? Lorrigan'lardan yeni geldin, değil mi?" Lance
yüzünü inceledi. "Yapmış olmalısın, yoksa bu yolda olmazdın."

"Okul binasının parasını ödemeye gittim, çünkü baban piyanoyu
aldı.--Ve parayı almadı ve eğer ders vermezsem evi yakacağını söyledi--ve kapıyı bir daha açmadan önce öleceğim, parayı almazsa. Ve eğer parayı
bırakırsam onu ​​oradaki yarıktan aşağı atacağını söyledi--ve bunu _yapacaktı_! Ve Tom Lorrigan'a karşı herhangi bir yükümlülüğüm olacağını mı düşünüyorsun? Babama sert dedin ama baban gelmiş geçmiş en sert adam. Lorriganlar _değil_--"

Lance güldü, şapkasını kafasına ters taktı, elastik bandı çenesinin altına soktu, o huysuzca çıkarıp şapkayı düzelttiğinde tekrar güldü. "Şu anda okul binası için endişelenmem - Tom Lorrigan için de," dedi. "Aşağıdaki atına bak. Eğer iyiysen, aşağı inip kaç kemiğinin kırıldığına bakarım. Kötü bir kaza yapma şansın vardı. Bunu biliyor musun?"

"Minnettarım," dedi Mary Hope ayık bir şekilde. "Ama beni buraya getiren Lorrigan'ın kötülüğüydü; beni şimdi bu belaya sokan bir Lorrigan'dı ve beni bu beladan kurtaran bir Lorrigan'dı. _Her zaman_ Lorrigan'lardır."

"Evet, ve bir Lorrigan'ın onlarla işin bitmeden önce seni biraz daha görmesi gerekir, bu yüzden neşelen." Lance tekrar güldü, Mary Hope'un dudaklarındaki sarkmayı gidermek için hesaplanmış eğlenceli bir kıkırdamaydı ve tamamen başarısız oldu.

Yanaklarının kızardığını gördü, ayrıca yüzünün belirli bir bedensel acıya dair bir kanıt olmadığını da gördü. Muhtemelen korkudan bayılmıştı, her şeyden çok, diye karar verdi ve korkusu artık düşmanlığında unutulmuştu. Kıyıdan kaydı, Jamie'nin yattığı yere indi, dizginlerinden tuttu ve ayağa kalkması için onu zorladı. Jamie, bir veya iki tırmanma girişiminden sonra bunu başardı. Ama at yaralıydı.
Zorlukla patikaya yürüyebildi.

Mary Hope'a görünür bir şekilde dikkat etmeden Lance, eyerini Jamie'den çıkardı ve oturduğu yere getirdi cesaretsizce
onu izliyordu. Tavırları sertti, yeterince nazikti, ancak bir mesafeliydi
ki bu da onun kan davasına bağlılığını kabul ettiğinin ve Lorrigan'larla
sessizce kendi yerini aldığının farkında olmasını sağladı. Bu acil durum
üzerine onun açıkça bir ateşkes bayrağı çektiğini hissetti. Tavrı
onu depresyona soktu.

"Yapılacak sadece iki şey var," dedi, eyeri ayaklarının dibine
bırakarak. "O atı eve kadar sürebilirsin ve ben yarın gelip onu alıp Jumpoff'a götüreceğim; ya da
çiftliğe gidip nazik bir at getirebilirsin ve sen de onu eve kadar sürebilirsin. Yarın tuzaklarımla
çıktığımda onu alabilirim. Yaşadığın sarsıntıdan sonra nazik atı çiftlikten almanı tavsiye ederim. Bu kasaba atı kesinlikle kolay yürüyüşlü değil.
Atını çiftliğe kadar götürmeyi başaracağım ve onun için
elimden geleni yapacağım. Sanırım hareketlerinden omzuyla ilgili. Bir süre sonra iyileşebilir. "

Mary Hope, Lance'in onu bıraktığı yerde üzgün bir şekilde duran Jamie'ye sıkıntıyla baktı, başı öne eğikti, her çizgisi hayattan ne kadar
bıktığını gösteriyordu. Hızla Lance'e baktı, başını aniden eğdi
ve parmak uçlarını elmacık kemiklerine bastırdı, göz kapaklarından akan
gözyaşlarını sildi.

"Bir at getirip seni eve götürmeme izin versen iyi olur," diye ısrar etti Lance,
sesine okşayıcı bir ton sinmişti.

"Ah, hayır! Yapamam! Ben--eve nasıl gideceğimi ne umursayacağım? Ama baban
parayı almazsa--Bilmiyorsun!_ Tüm Rim konuşuyor ve
dedikodu yapıyor, ben ölü olmayı dileyene kadar! Ve okul binasını kullanmaya devam edemem--ve Tom Lorrigan eğer yapmazsam--" Sonunda ağlıyordu, sessizce, sefil bir şekilde, yüzü ellerinin arkasına gizlenmişti.

"Parayı alacak." Lance, belirsiz bir dakika onu izledikten sonra, elini hafifçe omzuna koydu. "Babanın almasını sağlayacağım. Ve sana Black Rim ağızlarını kapatması gereken bir satış
faturası vereceğim. Ben bir Lorrigan'ım ve içimdeki kan için özür dilemeyeceğim, ancak bilmenizi isterim ki, Dördüncü gece evde olsaydım, Lorriganlar yaptıkları o iğrenç, ucuz şeyi yapmazlardı."

Mary Hope onun anı defterinden bir yaprak kopardığını duydu, hızla yazarken ona baktı. Hiçbir yorum yapmadan, ona kağıdı verdi, kiralık atın durduğu yere gitti ve onu kaydıraktan aşağı doğru çekti. Hızla, atlar ve eyerlerle ömür boyu süren yakınlığı anlatan bir ustalıkla, Mary Hope'un kendi eyerini kiralık ata bindirdi, bu sırada Mary Hope yasal "On dolar ve diğer değerli hususlar"ı belirten ve "Thomas Lorrigan, per L. M. Lorrigan" olarak imzalanmış kısa satış belgesini okudu. Her şey çok ciddi görünüyordu ve onu o kadar yüreklendirdi ki Lance Lorrigan'a karşı nazik olmaya istekliydi. Ama Lance kesinlikle tarafsız kaldı.

At hazır olduğunda, "Onu senin için Slide'a götüreceğim," dedi duygusuzca. "Bunu atlattıktan sonra, bence sen iyi olacaksın;
sen iyi bir binicisin. Ve o zaman Lorriganlara karşı hiçbir yükümlülük hissetmene gerek yok. Zaten atla işim neredeyse bitmişti,
ve yarın senin evinin önünden geçip onu almam hiç sorun olmayacak."

"Onu yukarı çıkarabilirim--" diye başladı Mary Hope, ama Lance çoktan atı
çevirmiş ve onu kaydıraktan yukarı çıkarmıştı, bu yüzden onun yapması gereken tek şey onu takip etmekti.

En tepede ona para kesesini verdi, o da konuyla ilgili hiçbir şey söylemeden aldı. Atı binene kadar tuttu, iyi olduğundan emin oldu, mükemmel nezaketiyle ürperdi, daha dostça bir
ayrılığa doğru gergin bir şekilde yaklaştı, şapkasını kaldırdı ve hemen kaydıraktan aşağı inmek için döndü.

Mary Hope omzunun üzerinden geriye baktı ve onun sallanan şapka
tepesini gördü. "Ah, o sadece bir Lorrigan ve ben hepsinden nefret ediyorum. Ama bana
ödeme yapmama izin verdi--onlarla artık uzlaştım--ve bir daha asla onlardan biriyle
konuşmayacağım!"

YİRMİ BÖLÜM

YAŞADIĞI GİBİ ÖLDÜ

Belle Lorrigan, Lance'le birlikte sallanan
at arabasının tek koltuğunda, Douglas bahçesinin açık kapısından içeri girdi ve
güneşin
kavurduğu, boş ağıla doğru sürdü. Evin girişinde,
hızla geçerken, Anne Douglas'ın eğilmiş bedeni belirdi.
Arkalarından bakarak durdu, gözleri yaşlarla bulanıklaşmıştı. "O huzzy, Lorrigan kadını," dedi düz bir sesle, yüzünü kareli önlüğüne sildi, sertçe kolalanmış ve çok temizdi. "Gidin, Mary Hope, ve
onlara almaya geldikleri atı getirin. Hugh burada olsaydı--"

Evin bir yerinden Aleck Douglas'ın sesi aniden yüksek sesli, intikamcı bir şekilde yükseldi. Anne Douglas döndü,
ama yaşlı adam hızla zemine doğru geldi, yanından geçti
ve sarhoş bir şekilde sallanarak ahıra doğru gitti, anlamsız
tehditler savurdu. Onun ardından Mary Hope geldi, gözleri kocaman açılmıştı, koşarken eteği ayak bileklerinin etrafında uçuşuyordu. "Ah, lütfen babana aldırma!" diye bağırdı,
at arabasına ulaşmadan önce onu yakalamak için acele ederek. "Acıdan aklını kaçırmış durumda
ve bir doktoru olmayacak--Baba! Dinle! Sadece dün ödünç aldığım at için geldiler--doğrudan gidiyorlar--geri dön ve yatağına gir, baba!"

Aleck Douglas, Lance bir tekerleğin üzerinden atlayıp onunla boğuşurken, bir silah olarak kırık bir boyunduruğu alıyordu. Yaşlı adamın
sağ kolu doğal boyutunun iki katına şişmişti ve omzuna sarılmıştı. Gözleri kan çanağına dönmüştü, nefesi, yüzünü Lance'e doğru çevirdiğinde onu
yakan ateşten kokuyordu.

"Onu deli eden kolu," dedi Mary Hope nefes nefese. "Dün
gece başladı ve annemle ben onu yatağında tutamayız ve
ne yapacağımızı bilmiyoruz! Doktoru olmayacak, diyor--"

"Daha iyi olurdu," dedi Belle kısa bir süre sonra, dans eden ve heyecandan homurdanan
pintolara tutunarak. "Bir tane göndereceğim. Lance, sen
burada kalıp ona baksan iyi olur--birini öldürecek.
Tanrı aşkına, orada hiç adam yok mu?"

Mary Hope, Hugh'un geceden önce geri dönmesinin beklenmediğini söyledi. Miller'lardan bir at satın almışlardı ve at çiti
atlayıp eve gitmişti ve Hugh da onun peşinden gitmişti. Sonra babasını sakinleştirmek için elinden geleni yapmak üzere koştu. Scotty, görünüşe göre, Lorriganları topraklarından
kovmak istiyordu çünkü onlar hırsız ve gaddardı ve onu gün ışığında
cüretkarca soymak için oraya gelmişlerdi.

"Eğer mecbur kalırsan kafasına vur, Lance," diye seslendi Belle, soğuk bakışlı
ama yetenekli. "Bu sıcakta burada güneş çarpması yaşayacak. Ve eğer onu eve sokabilirsen, bir doktor gelene kadar onu bağlaman daha iyi olur." Sonra, benekli atlar kapıdan dışarı çıkıp patikaya girmek için dörtnala koşarken ayrıldı.

Onları en son gördüğünde, Lance ve Mary Hope ikisi de yaşlı adamla mücadele ediyorlardı, onu adım adım eve doğru zorluyordu, orada Anne
Douglas önlüğünü yüzüne kapatmış ağlayarak kapının önünde duruyordu.

Küçük, inatçı kafaları dizleriyle aynı hizada asılı duran sert takımı bembeyaz bir köpük içinde bıraktı, sonra küçük tren istasyonunda durdu ve Black Rim'de en popüler olan Lava doktoruna kesin bir telgraf çekti. O, şans eseri yakalamaya vakit bulduğu trene binene kadar bekledi ve sonra, çukur göğüslü bir ahır görevlisinin özenli ovuşturmasıyla biraz kendine gelen pintolar, doktoru ve siyah çantasını
arabaya
koşturdu ve bir saat elli dakikada dönüş yolculuğunu tamamladı; bu, tüm Rim ülkesinin en sert sürücüsü olarak adlandırılan kendi rekorunu bile kırıyordu.

Lance'i ceketi çıkarılmış ve ter yüzünden aşağı akarken, hâlâ Lorrigan'lardan bahseden ve onu huzur içinde ölmeye
bırakmayan bu adamı öldürmekle tehdit eden Aleck Douglas ile mücadele ederken buldular. Mary Hope ve annesi, gün batımı esintisi tembelce içeri girip çıkarken solgun yeşil sivrisinek tülünün arasından son güneş ışığının süzüldüğü sıcak küçük mutfaktaydı.

Lava doktoru pek bir şey söylemedi. Deliliği hipodermik iğnesiyle susturdu, el ve koldaki amatörce bandajı çıkardı, yaraya baktı, soğutucu bir losyon sürdü ve ustalıkla yeni bir bandaj sardı. Mary Hope, bir doktorun Lava'dan gelip yapması gereken çok az şey olduğunu düşündü.

Bütün gece kalacağını söyledi. Ve Lorrigan'lar sessizce, depresif bir şekilde, Belle bile söyleyecek bir şey bulamadan evlerine gittiler.

"Sabah gelip nasıl olduğuna bakacağım," diye gözlemledi Lance, yorgun küçük takım Şeytan Dişi Sırtı'na
tırmanırken. "Her neyse,
atı almam gerekecek. "

Ertesi sabah, oldukça erken vardığında, Mary
Hope'tan babasının gün doğmadan hemen önce öldüğünü ve Hugh'un
geri dönmediğini ve doktorun Jumpoff'a götürülmek istediğini ve annesini orada yalnız bırakamayacağını ve bir tabut sipariş edilmesi gerektiğini
ve ne yapacağını bilmediğini öğrendi. Lance'e öyle geliyordu ki, gözyaşlarını
geçirmişti. Bembeyazdı, yıpranmıştı ve endişeliydi ve gözlerinde onları
bakılmayacak kadar trajik kılan bir şey vardı. Mutfak kapısının hemen dışında durdu ve onunla alçak sesle konuştu, böylece mutfakta duyulabilir şekilde ağlayan Anne
Douglas onun orada olduğunu bilmesine gerek kalmadı.

"Doktor o atlı arabaya binebilir," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ve
Lava'ya istediğin bir şey için telgraf çekeceğim ve
bu süreçte seni görmelerini istediğin
arkadaşlara haber vereceğim." Arkadaş kelimesini vurgulamamaya çok dikkat ediyordu, ancak Mary Hope ona şöyle dediğinde hızlı ve acıklı bir bakış attı o.

"Nazik davrandın--ben--ben tam olarak söylemek istediğim şeyi söyleyemem--ama
bazı arkadaşlardan daha nazik davrandın."

Kapının önünden ayrıldı ve onunla birlikte ahıra doğru yürüdü, Lance atını yönlendirdi ve yorgun adımlarına uyum sağlamak için hızını yavaşlattı. "Bu--gerçek dışı görünüyor, sanki
rüyamda gördüğüm bir şey gibi. Ve--ve umarım
babanın söylediklerine hiç dikkat etmezsin. Aklını kaçırmıştı ve
inancına sahipken, o--"

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum," diye sessizce sözünü kesti Lance. "Babanız hepimizin hırsız olduğuna, onun hayvanlarını çaldığımıza inanıyordu.
Belki siz buna inanıyorsunuzdur--bilmiyorum. Ülkenin zor olduğu ve hayatta kalmak için
zor adamların gerektiği
zamanlarda aldığımız sert bir adımız var. Lorriganların, işin aslına bakarsanız, komşularından daha kötü olduklarını düşünmüyorum. Şimdi daha kötü değiller. Daha kötü olma adlarını aldılar,
sadece daha güçlü oldukları için; zorbalık edilmesi daha zor, yenilmesi daha zor. Lorriganlar kendi başlarına ayakta durabiliyorlardı ve daha fazlasını da yapabiliyorlardı. Hala kendi başlarına ayakta duruyorlar. Hiçbir zaman bir şeyden geri adım
atmamış bir Lorrigan olmadı, bu yüzden Rim'in bize verdiği isimden geri adım
atmayacağım. Lorrigan olduğum için _mutluyum_. Ama bunun için benden nefret
etmenize memnun değilim."

Mary Hope'un açtığı ahır kapısındaydılar. Kiralanan
at ikinci bölmede duruyordu. Lance kendi atının dizginlerini bıraktı, Mary Hope'a döndü ve ellerini onun omuzlarına koydu,
aşağıya doğru yukarı dönük, sıkıntılı yüzüne gizemli bir şekilde baktı.

"Kızım, seni hiç endişelendirmemize izin verme. Yeterince derdin var ve
bunun üstesinden gelmene
yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. Arkadaşlarımı göndereceğim; o zaman Lorriganlar seni rahatsız etmeyecek. Cenazeye gelmeyeceğiz, çünkü baban bizi etrafta görmek istemez ve annen de bizi etrafta görmek istemez ve sen--"

"Ah, yapma!" Mary Hope alnı Lance'in koluna değene kadar yüzünü eğdi.

Lance hafifçe titredi. "Kızım--kızım, bazen bir erkeği sana karşı şefkatle
çıldırtan sende ne var?" Serbest kolunu kızın omuzlarına
doladı, onu sıkıca sardı. "Ah, kızım--kız! Lance'den nefret etme--sadece bir Lorrigan olduğu için. Bundan daha adil ol." Başını eğip onu öptü, aniden dikleşti, kaşları çatıldı.

"İşte--geri koş ve annene kasabada onun için
neler yapılmasını istediğini sor ve doktora atı yaklaşık iki dakika içinde
hazırlayacağımı söyle. Ve oyun ol--sadece oyun olmaya devam et. Arkadaşların, onları buraya getirebilir getirmez burada olacaklar."

Ahıra döndü ve atı eyerlemeye başladı.

Mary Hope, bir anlık kararsızlığın ardından eve geri döndü,
yavaşça yürüyerek, sanki tekrar içeri girip tüm iğrenç ayrıntılarıyla, bir insan ruhunun geçişine eşlik eden tüm anlamsız küçük geleneklerle birlikte taşınması gereken ağır keder yükünü üstlenmekten korkuyormuş gibi. Babasını pek sevmemişti. O sevilecek bir
adam değildi. Ama onun gidişi bir yastı, hayatında ıssız bir boşluk bırakacaktı. Annesi, onun sertliğinden şikayet ederek geçirdiği saatleri ağlayarak hatırlardı. Çiftliğin sorumluluğunu bir şekilde kendisi almalı, bir şekilde babasının, onun dünyasında çok büyük ve önemli görünen yerini doldurmalıydı.

Arkasına baktı, hüzünle, Lance'in atı dışarı çıkardığını gördü. Ona oyuna katılmasını söylemişti -- oyuna devam etmesini. Onun bunun kendisi için ne kadar zor olacağını bilip bilmediğini merak etti. Lorriganların güçlü olduğunu, yenilmesinin daha zor olduğunu, her zaman kendi başlarına ayakta kaldıklarını söylemişti. Güçlerinden dolayı gurur duyuyordu! Başını kaldırdı, yanaklarındaki gözyaşlarını dikkatlice sildi --Mary Hope son zamanlarda yanaklarındaki gözyaşlarını
siliyor gibiydi!-- ve kapıyı açtı. Lorriganlar mı? Çok
iyi, bir de Douglas kanı vardı ve o da Lorriganlardan
daha zayıf değildi.

Lance'e, kendisi ve annesinin onlar için yapması halinde minnettar olacakları acınası derecede küçük işlerin bir listesini verdiğinde oldukça sakin, oldukça kişiliksizdi. Dudakları titremedi, elleri titremedi, babasının eski kırmızı maroken cüzdanını büro çekmecesinden çıkarıp Lance'e ihtiyaç duyacakları şeyleri ödemesi için para verdi. Ya da listeyi Kennedy'lere verirse, her şeyle ilgilenmekten ve onu zahmetten kurtarmaktan mutluluk duyacaklarını söyledi. Hemen dışarı çıkacaklardı ve belki de Bayan Smith gelirdi. Ona, daha önce katlandığı zahmet için medeni bir şekilde teşekkür etti ve Belle için bir teşekkür mesajı ekledi. Atını kullandığı ve okul işiyle ilgilendiği için ona teşekkür etti. O kadar
son derece minnettardı ki Lance, atından
ayrıldığında iki kelimelik bir küfürle patladı. Bunun üzerine Lance'in düşünceleri hakkında hiçbir şey bilmeyen doktor ona şaşkınlıkla baktı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

LANCE BİR SIRRI İZLİYOR

Lance, erken bir saatte kalktığını düşündüğünde -sabahın beşi, erken sayılabilir-
o gün için ne gibi planlar olduğunu görmek için ıslık çalarak ahıra gitti. Aleck Douglas'ın cenazesinin olduğu gündü, ancak Şeytan Dişi ekibi yalnızca Belle'in Pocatello'dan gönderilmesini emrettiği beyaz karanfillerden oluşan bir çelenkle temsil edilecekti. Beyaz karanfiller ve Aleck Douglas uyum içinde görünmüyordu, ancak Şeytan Dişi ve Aleck Douglas da uyum içinde değildi ve beyaz çelenk Lorriganlardan çok daha az dikkat çekici ve çok daha kabul edilebilir olacaktı, diye düşünüyordu Lance.

Yatakhanede durdu ve içeri baktı. Orası ıssızdı. O, çocukların yemek yediği mutfağa doğru yürüdü - ona 
çorba evi diyorlardı - ve orada son zamanlarda bir yemek yendiğine dair hiçbir belirti bulamadı. Dışarı çıktı ve Sam
Güzel İnek'in ahır temizliğini yeni bitirdiği ahıra indi. Bir yıl önce Lava
Beds'te atının altına
düştüğü için artık kalıcı olarak topallayan Shorty, elinde iki dolu süt kovasıyla ilk ağılda topallayarak yürüyordu.

"Söyle bakalım, bu çiftlik ne zaman uyanıyor, Tanrı aşkına?" diye sordu Lance, Sam Güzel İnek'e, Sam'in bir çatal dolusu taze saman
taşıyabilmesi için kenara çekilerek.

"Bilmiyorum - uzun zaman önce." Sam Güzel İnek samanı yana çevirdi ve
hoş kokulu yükünü yemliğe doldurmak için içeri girdi.

"Çocuklarla dışarı çıkıyordum, eğer bir yere gittilerse.
Hepsi nereye gidiyorlardı, Sam? Belki onları yakalayabilirim."

Kapıya dönen Sam Pretty Cow, bir tomar tütünü bir yanağından diğerine kaydırdı ve sırıttı.

"Bilmiyorum, ben," diye yanıtladı dostça.

"Bilmiyor musun?_ Babam hiçbir şey söylemedi mi? Çocuklar söylemedi mi?" Ve sonra, hafif bir bezginlikle, "Bu çiftlikte artık hiç kimse konuşmuyor mu?"

Sam Pretty Cow ona hızlı, yan bir bakış attı ve tahta bir uca konan
büyük bir at sineğine doğruca tükürdü.

"Çok fazla değil, bahse girerim. Nh-hn."

Lance, süt kovalarını yere koymuş olan Shorty'ye seslendi, Shorty içeri doğru açılan küçük kapıyı açabilirdi, atların
hakkında hiçbir şey bilmemesi gereken kapıyı. "Aman Tanrım, Shorty! Babam ve oğlanlar bu sabah nereye gittiler?"

Shorty yavaşça döndü, kapıyı açtı ve kovaları
yerleştirene kadar bir sopayla destekledi. Davranışlarında ve konuşmasında düşünme vardı.

"Dün gece, demek istiyorsun. Gece yarısından hemen sonra yola çıktılar."

"Peki, nereye _gittiler?" Lance sigarasını topuğunun altında
tüttürdü.

"Geri döndüklerinde onlara sorabilirsin," diye gizemli bir şekilde önerdi Shorty,
ve kapıyı, sanki kırk tane özgürlüğe aç at ahırın içinde dolaşıyormuş gibi dikkatlice kapattı.

Lance onun gidişini izledi ve saman çatalını ahır duvarındaki bir desteğin arkasına
sokmuş, tütün çiğnemesini bir dumanla
değiştirmeye hazırlanan Sam Pretty Cow'a döndü.

"Sır ne, Sam? Nereye gittiler? Ben burada kalmaya geldim ve ben
aileden biriyim--sanırım--ve sen de bana söyleyebilirsin."

Sam Pretty Cow sigara kağıdının kenarını dudaklarını oynatarak,
ufak tütün rulosunun üzerine düzgünce katladı, vücudunu geriye yasladı ve
kirli mavi tulumunun küçük cebinden özenle bir kibrit çıkardı.

"Hiçbir şey _bilmiyorum_," diye sakince kefil oldu. "Hiçbir şey
sormuyorum. Hiçbir şey duymuyorum. Kesinlikle. Nh-hn--çok haklısın."

Lance, kirpiklerinin altından Sam Pretty Cow'u izliyordu. "Geçen gün yaşlı Scotty'yi yatağında tutmaya yardım ediyordum," dedi alakasız bir şekilde. "Çıldırmıştı--aklını kaçırmıştı. Lorriganların hayvanlarını çaldığını bağırıp duruyordu. Birkaç tane daha düz
damgalama demiriyle işaretlerse Eleven'ının NL,
ANL, DNL, ​​LNL--Şeytan Dişi markalarından herhangi birine dönüşeceğini söylüyordu. Ateşten delirmişti,
"

Sam Pretty Cow kibriti inceledi, hangisinin başı olduğuna karar verdi
ve çizmesinin tabanı boyunca keskin bir şekilde çizdi.

"Evet--çok haklısın. Deli, bahse girerim hayatın boyunca. Uh-huh."

"Miller's Block markasının kolayca N
Block--Belle's markasına dönüştürülebileceğini söyledi. Atların meradan kovulduğunu söyledi--"

"Öldü," Sam duygusuzca gözlemledi. "Elbette. Bugün cenazeye gidiyor."

"Çocuklar ne kadar süre dışarıda kalacak?" Lance yanındaki raydan bir kıymığı çekip çıkardı ve tırnaklarıyla lifleri ayırmaya başladı.
Bu lifler Black Rim halkına ait olmak için
fazlasıyla bakımlıydı.

"Bilmiyorum, ben."

"Scotty kesinlikle deliydi, Sam. Beni iki kez öldürmeye çalıştı. Bir keresinde
ayağa kalktı ve mutfağa koştu ve masadan bir kasap bıçağı aldı
ve bana saldırdı. Onu soymak için orada olduğumu düşünüyordu. Bana Tom dedi."

"Evet," dedi Sam Pretty Cow, duman üfleyerek. "Tom olmadığın için çok şanslı. Uh-huh--elbette."

Lance kaşlarını kaldırdı, Shorty'nin evden topallayarak inmesini izlerken sessizdi, bu sefer tavuklar için masa artıklarıyla.

"Scotty kesinlikle deliydi," Lance tekrar Sam'e döndü. "Tavana bakarken tekrar tekrar 'Lorrigan
günleri sayılı. Kötüler yeşil bir defne ağacı gibi gelişse de,
kuru ot gibi yok olacaklar. Günler sayılı - kötü günleri
sayılı.'" dedi.

Sam Pretty Cow sigara içti, sigarasının külünü bakırımsı işaret parmağıyla silkeledi, aniden Lance'e baktı ve genişçe sırıttı.

"Uh-huh. O yıldızlar da sayılı, tamam mı. Bilmiyorum, ben. Tom
Lorrigan'ın çok zeki bir adamı." Eski bir dizgin aldı ve tekrar sırıttı. "Scotty, sanırım o günlerin kaç tane olduğunu söylemiyor, bahse girerim." Dizgin dizginlerini tozda dikkatsizce sürükleyerek yola koyuldu.

"Eğer bir at yakalayacaksan, Sam, çiftlikteki en iyi atı benim için
bulmanı dilerim."

Sam Pretty Cow durakladı, yarı döndü, düşünceli bir şekilde toza tükürdü
ve başparmağını ahıra doğru salladı.

"Ben, bilmiyorum. Çiftlikteki Bes'in atı o ahırda. Onların
Coaley'i. Sanırım Coaley'i istemiyorsun, ha?"

Lance dudağını ısırdı, Sam Pretty Cow'a dikkatle baktı.

"Benim için bir at yakalamana gerek yok, Sam. Ben Coaley'e binerim," dedi
yumuşak bir şekilde. Bu, Sam Pretty Cow'dan şaşkın bir homurtu çıkardı, Kızılderili olmasına rağmen
Loriganların yollarına alışkındı. Ama Lance ve babası Tom döndüğünde kavga ederse bu onun meselesi değildi. Aslında, Tom çok yakında dönmeyebilirdi, bu durumda Lance kendisi söylemediği sürece Lance'in küstahlığı hakkında hiçbir şey duymayacaktı. Sam Pretty Cow bundan asla bahsetmezdi ve Shorty tek kelime etmezdi. Shorty, sessizliğini koruyabiliyorsa hiçbir şey söylemezdi. Lance, aceleci görünmese de aceleci olduğunu ima eden uzun adımlar atarak eve döndü. Kısa süre sonra tekrar patikadan aşağı geldi, bu sefer bir battaniye rulosu ve dibine topaklı şeyler bağlanmış bir çuvalla. Tozluklar giymişti, mahmuzları vardı, kolunun üzerinde sarı bir yağmurluk taşıyordu. Başında Tom'un attığı eski şapkalarından biri olan siyah bir Stetson şapka vardı. Coaley'i daha önce hiç ayakta görmediği kutu ahırdan çıkardı, eyerledi, paketlerini sıkıca arkaya bağladı, bindi ve gevşek, çakıllı kumda en taze görünen toynak izlerini takip ederek patikada aşağı doğru sürdü. Hapishanesinden çıktığı için açıkça mutlu olan Coaley, onu ülkedeki diğer herhangi bir atın kat edebileceğinden daha fazla mil taşıyacak olan sallanan yarım tırısla zarifçe yürüdü ve yolculuğun sonuna yaylı bir yürüyüşle ve gururla başını tutarak, kulaklarını seğirerek, binicisi daha fazlasını isterse daha fazla mil kat etmeye hazır bir şekilde getirdi. İzler yoldan Ridge'e doğru gidiyordu, çalıların kurak toprağın yüzeyinin üzerinde yüzlerini yeni gösteren düz kayaların arasında seyrekleştiği yerde keskin bir şekilde döndü. Lance kaşlarını çattı ve onu takip etti. Uzun bir
yol boyunca dik uçurumun kenarındaki kayanın etrafından dolandı. Sağında, bir ferlong kadar uzakta, batıya doğru, Indian Creek'in engebeli topraklarına doğru uzanan bir patika uzanıyordu. Ancak atlılar, kıyı boyunca kayalık zeminde kalmayı seçtikleri için Lance onları takip etti.

Coaley başını kaldırıp kulaklarını geriye doğru diktiğinde, uçurum boyunca belki bir mil kadar gitmişti, arada bir dönüp bakıyordu.
Lance, her atlının bildiği bu ilk uyarı hareketlerini gözlemlemek için acı bir iç gözleme fazla dalmıştı. Şimdi hüzünlü bir heyecanla uyanacak olan Mary Hope'u düşünüyordu.
Ayrıca, yaşlı Aleck Douglas'ı ve saçmalamasında söylediği şeyleri de düşünüyordu.

Douglas'ın boğuk bir sesle bağırdığı şey elbette doğru değildi. İnanmıyordu,--ve yine de, Shorty'nin basit bir soruya verdiği muammalı cevap vardı; Sam Pretty Cow vardı, aslında çok az şey söylerken çok şey ima ediyordu; gece, toplamalar arasındaki mevsimde, tüm Şeytan Dişi binicilerinin habersizce gidişi vardı.
Coaley, Tom başka bir ata binerken, kutu ahırda kapalı kalmış, her şeye hazır hissediyordu; ve işte Lance, gün doğumundan biraz sonra, Tom hariç tüm binicilere
zımnen yasaklanmış bir at üzerinde Şeytan Dişi ekibinin izini sürüyordu.

Coaley, kayaların arasından yolunu seçmesi gereken bir yerde, durakladı
ve başını kaldırdı, geldikleri yola baktı. Lance, kasvetli spekülasyonlardan
kendini toparladı ve o da geriye baktı, ama arkalarında dönen bir şahin ve çorak platonun gri monotonluğundan başka bir şey göremiyordu, bu yüzden Coaley'i kayaların arasına
sürükledi.

Elbette, orada bir şeyler olmalıydı. Coaley hata yapmak için fazla
zeki bir attı. Ama bu, sürüklenen bir
mera hayvanı veya belki de başıboş bir at olabilirdi. Kesinlikle Şeytan Dişi'nden biri değildi, çünkü Sam Pretty Cow alt meradaki bir çiti onarmak için yola çıkmıştı ve Shorty artık yarım milden fazla at binmiyordu; ayrıca sabahın altısı başka bir çiftlikten gelen şans eseri biniciler için oldukça erken olurdu. Omuzlarını silkerek Lance konuyu aklından çıkardı.

Belirsiz, az kullanılan bir patikanın uçurumdan aşağı dere tabanına doğru eğik bir şekilde gittiği yerde Lance, kayalık zeminin ortaya çıkarmayı başaramadığı toynak izlerini tekrar gördü. Dereden yukarı gitmek için bu dolambaçlı yolu seçmesi için hiçbir neden göremiyordu, ancak Coaley'i patikaya gönderdi, dibe ulaştı ve izlerin bir kez daha kayalık zemine saplandığını keşfetti. Yüzü sertleşti ve Tom'a olan benzerliği her zamankinden daha belirgin hale geldi, ancak izler nereye gidiyorsa oraya gitti. Geçmişte çok sık başıboş atları takip etmişti, şimdi ise toynak izlerini görüp görmediği konusunda şaşkındı.

Derenin diğer tarafına gitmiş olmalılar, Wild Horse vadisine veya Little Squaw'a doğru gitmiş olmalılar. Bataklık kadar
kötü olan zorlu çamura saplanmadan dereyi geçebilecekleri tek bir yer vardı. Bu nedenle kayalık alandan çıktı
ve doğrudan geçide yöneldi. Oradan geçip geçmediklerini çok geçmeden anlayacaktı. Geçmemişlerse, tekrar Squaw Deresi'ne döneceklerdi ve daha yüksek bölgelere giden tek olası patikaya doğru düz bir şekilde geçmek kısa sürecekti.

Coaley tekrar arkasındaki bir şeye dikkatini çektiğinde dereye olan mesafenin yarısını kat etmişti. Bu sefer Lance, beş dakikadan daha kısa bir süre önce geçtiği
kuru bir derede hareket eden bir şapkanın tepesine çok benzeyen bir şey gördü. Ayağa kalktı,
arkasındaki zeminin konturunu inceledi, öne baktı,
iki kaya arasında nallı bir toynağın izini gördü. Toynak izi,
geçidi işaret ediyordu. Ancak Lance,
toprağın çıplak olduğu ve Coaley'nin temiz izler bıraktığı başka bir küçük çukura saptı,
bir kaya yığını at için kötü bir zemin oluşturana kadar
orada dörtnala koştu,
çıktı ve düz bir şekilde devam etti. Vadinin daha yukarısında Squaw
Creek'te ani bir viraj, içinden geçen
kıvrımlı inek patikaları olan
çarpık, ince söğüt bitkileriyle yolunu kapatıyordu. Lance bunlardan birine döndü,
seyrek bitki örtüsünün derinliklerine doğru sürdü, patikanın
büyük, kopuk bir kayanın etrafında döndüğü yerde durdu, atından indi ve Coaley'nin dizginlerini
yere bıraktı ve adımlarını patikadan biraz uzağa geri çekti,
burada ve orada kayalara bastı ve nemli noktalardan uzak durdu.

Koruluğun ince kenarına ulaştı, tıknaz bir çalının arkasında durdu ve
bekledi. İki veya üç dakika içinde -Lance'e on dakika gibi geldi-
kendisinin de yakın zamanda takip ettiği
çukurdan yeni çıkan bir binicinin başını ve omuzlarını gördü.

Coaley'e geri döndüğünde, kıvrımlı patikayı takip eden Lance konuyu
düşündü. Geldiği yol bir otoyol değildi - hiçbir binicinin
herhangi bir işte takip edeceği bir patika değildi. Ama neden takip edilsindi ki? İlk başta Şeytan Dişi takımının peşinden birinin geldiğini düşünmüştü, daha önce de yaptığı gibi, ama şimdi avın kendisi olduğu açıkça görülüyordu.

Dizginleri Coaley'nin satenimsi boynuna geçirdi ve at hemen
inek yolunun amaçsız kıvrımlarını takip ederek esnek, hızlı bir tırısa geçti. Derenin, parke taşı gibi bir kaya parçasının üzerinden
gümbürdediği diğer tarafa çıktıklarında, Lance durdu ve onun bir iki yudum su içmesine izin verdi, sonra uçuruma doğru yola koyuldu,
Coaley'nin kendi hızını seçmesine izin verdi, görülemeyeceği
alçak bir zeminde kalmaya dikkat etti.

Bir saat boyunca at sürdü ve Mill Creek ile Squaw'ın birleştiği yere geldi. Sonra, kiraz çalılıklarının arasından, kıvrımlı yollarla daha yüksek bir zemine giden bir vadiye tırmanan Lance durdu ve geçtiği
alt araziyi inceledi. Coaley tetikte durdu, ayrıca
o arka patikayı izliyordu, kulakları öne dönüktü, dinliyordu. Bir an sonra,
dizginleri sabırsızlıkla çekerek, yanlara doğru küçük, kıvrak adımlar atmaya başladı. Bir atın anlayabileceği kadar açık bir şekilde, Coaley Lance'e devam etmesi için yalvardı.
Ama Lance, açık bir alanı geçene kadar bekledi,
son zamanlarda kendisinin de takip ettiği patikada sendeleyerek ilerleyen bir binici gördü.

Düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, Coaley'i eve doğru çevirdi ve
uzun, mesafeyi yutan bir dörtnala
hızla sürdü.

Çiftliğe saat on civarında ulaştı, Belle'i, ikiyüzlü bir şekilde
ürktükleri
bentolarını yeni bir at arabasına koşarken şaşırttı. Belle, takımının sırtlarının üzerinden ona gözlerini devirerek baktı. "Aman Tanrım, Lance! Sen--sen Tom'un ikizi olabilirdin, o şapkayla ve o atın üstünde! Ne yapıyordun--onun önünde iki kat mı gidiyordun?"

Lance aşağı doğru sallandı ve ona doğru geldi. "Belle, babam ve çocuklar nereye gitti?"

"Oh--sığırlarla uğraşıyorlardı," dedi Belle belirsiz bir şekilde, gözleri biraz buğulanarak. "O kadar çok sığır alıyoruz ki Tom'u gece gündüz hareket halinde tutuyor, bana öyle geliyor. Ve bu arada daha fazlasını almaya devam edecek.
Onlarla gitmek istedin mi, tatlım? Sanırım Tom bunu
hiç düşünmedi. Çok uzun zamandır uzaktasın. Coaley'e binmesen iyi olur,
Lance. Tom seni yakalarsa seni neredeyse öldürürdü. Ve
o şapkayı nereden buldun?"

Lance tuhaf bir şekilde güldü. "Dışarı çıktığımda onu masadan aldım.
Benimki henüz çok yeni ve sert. Bu uyuyor gibi görünüyor. Ve Coaley ahırda olduğundan
daha iyi eyer altında, Belle. O bir şeftali--Coaley'e binmek
her zaman istedim ama babamı yalayacak kadar
büyüyene kadar hiç cesaret edemedim."

Belle'i hızlı, nefes kesici bir kucaklamayla yakaladı, yanağından hızla öptü ve Coaley'i eyer hala üzerindeyken ağıla doğru çevirdi.

"Cenaze törenine mi gidiyorsun?" diye sordu kapıyı kapatırken.

"Şehre gidiyorum ve masanın üzerinde bıraktığın mektupları postalamak için
aldım. Hayır, cenaze törenine gitmiyorum.
Yüzümün tokatlanmasından ve bana boyalı bir Jezebel denmesinden hoşlanmıyorum," diye ekledi kuru bir şekilde.

Lance, kısık sesle bir şeyler mırıldandı ve Belle'e bakmadan veya ona herhangi bir cevap vermeden eve girdi.

"Lance," dedi Belle, pintolara, "bizim sert ve dayanıklı olduğumuzu ve yaklaşık yarı medeni olduğumuzu düşünüyor. Tanrım, bir Lorrigan'ı alıp eğittiğinizde ve onu cilaladığınızda, kesinlikle karşı karşıya gelmesi zor bir kombinasyon elde edersiniz. İki yıl - ve aman Tanrım, artık Lance'i _tanımıyorum_! Hiçbir Lorrigan'ın _beni_ becerebileceğini düşünmemiştim - ama Lance'te bir şey var -"

Lance, evde Belle'in pişmanlıkla bahsettiği ciladan hiçbirini göstermiyordu. Bir sandığın önünde diz çökmüş, omzuna kitaplar, pipolar, çoraplar ve yumuşak tonlu ipek gömlekler atıyor, bulmak için büyük bir acele içindeymiş gibi göründüğü bir şey arıyordu. Eşyalarının arasında derinlere inen parmakları aradığı şeye
yaklaştığında, onu dalgın bir şekilde kaşlarını çatarak yukarı çıkardı.

Küçük ve kavisli siyah deri bir kutu, sınırlayıcı kayışı açtığında açıldı. Küçük ama büyütme gücünde son derece etkili bir dürbünü geri çekti, gömleğinin koluyla mercekleri tozladı. Birinin ona bir Pazar günü arkadaş grubuyla Mount Tamalpais'in tepesine gittiğinde yanında bir çift götürmesini tavsiye etmesi
üzere gözlükleri satın almıştı. Ve elde edilebilir en iyiden başka hiçbir şeye karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duyduğu için, San Francisco'da bulabildiği en yüksek fiyatlı gözlükleri -ve belki de en küçüğünü- satın almıştı. Onları tekrar kutularına koydu, cebine
çarptı ve bagaj kapağını gürültüyle kapattı. Oturma odasındaki
şömineden, fazladan bir altıpatlar için bir kutu fişek aldı, bunları dikkatlice temizleyip doldurdu ve pantolonunun sol tarafındaki kemerin içine
sıkıştırdı, onu büyükbabasına, tüm insanların kızdırmaktan korktuğu o yaşlı katile
yaklaştıran bir içgüdüyü takip etti.

"At ve şapka; takip ettiğinin babası olduğunu sanıyordu!" diye kendi kendine söyledi, dişlerini sımsıkı kenetleyerek. "Ah, peki,
bu tür bir oyun söz konusu olduğunda--"

Dışarı çıktı ve ağıla indi, Coaley'i suladı ve tekrar bindi,
meraların arasından Squaw Creek'e giden patikayı takip etti.

YİRMİ İKİ BÖLÜM

LANCE BAŞKA BİR İZDE SÜRÜYOR

Çenesinde ve çenesinde iki günlük sakal, gözlerinde yeni, sert bir bakış ve uzun süredir ata binen ve tüm giysileriyle uyuyan bir adamın genel görünümüyle Lance, sessizce ahır kapısına
gidip indi. Coaley'i içeri götürdüğünde ve üzengiyi eyer boynuzunun üzerine çevirdiğinde yürüyüşünde belli bir tutukluk vardı, eldivenli parmakları latigoya düştü. Lance yorgundu -herkes bunu bir bakışta görebilirdi. Meşgul olduğu ve meşguliyetinin hoş olmadığı en az gözlemleyen göz için bile apaçık ortadaydı.

Yatakhaneden çıkan Tom, ağıla doğru ağır ağır yürürken gözlerini kısarak ona baktı.
Tom'un hareketleri ayrıca kaslarında hafif bir sertlik olduğunu, sanki sert ve uzun süre binmiş gibi ele veriyordu.
Acele etmedi. Lance eyeri, terli battaniyeyi ve dizginleri çıkarmıştı ve Coaley'i birinin geldiğini anlamadan
arayın içine sokmuştu. O zaman bile dönüp bakmadı. Ağılın en uzak köşesinde toplanmış yarım düzine ata sertçe bakıyordu - zayıf yanaklar ve eyerlerin ıslak izleri olan atlar. Aç bir şekilde taze saman yığınlarını kokluyorlardı ve Coaley hevesle yanlarına gelip onlara katıldığında zorlukla başlarını kaldırdılar. Altısı - geçen gece kaçan ekibin yarısından biraz fazlası.

"Eh! Kendine yeni bir eyer atı aldığını görüyorum," diye gözlemledi Tom, Lance'in arkasından gelerek.

"Evet. Coaley yalnızmış gibi davranıyordu, ahırda kapalıydı. Biraz binmenin ona iyi geleceğini düşündüm." Lance'in gözleri Tom'unkilerle sakince buluştu,
sanki ikisi sadece tanıdıkmış gibi.

"Ona bolca veriyorsun, öyle görünüyor. Nerelerdeydin?"

"Ben mi? Ah, sadece etrafta dolaşıyordum." Lance, yağmurluğunu ve battaniyesini eyerden çıkarmak için kayıtsızca eğildi.

"Kendim kullanmak istiyorum diye düşündüm. Öğleden sonra şehre binmeyi düşünüyorum," dedi Tom, hala Lance'i incelerken.

"Eh, eğer Coaley'e binmek istiyorsan, o buna uygundur. Bence oradaki gruptan
herhangi birinden daha fazla kilometre kat etmiştir." Lance, yağmurluk ve battaniye rulosuyla eve doğru yürüdü.

Tom hiçbir şey söylemedi. Lance'in ardından düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarken
Belle, şapkasında tüylü küçük civcivlerle tavuk kümesinden gelip ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Tom, ona uzun bir süredir gösterdiğinden daha sert bir şekilde döndü.

"Okula gitmek bir Lorrigan'a iyi gelmiyor gibi görünüyor," dedi. "Bu sefer
ne kadar kalacak?"

"Neden, tatlım, Lance'i eve _istemiyorsun_? Coaley'e bindi--ama bu
suç değil. Lance ona zarar vermez, çok iyi bir binicidir ve atlara asla
sert davranmazdı. Ve Coaley bütün gün
susmak zorunda kaldığında _çıldırır_-"

"Oh, bu Coaley'e binmek değil, tamamen. Coaley'e binebilir ve
kahretsin. Bana uymayan şey,
yeni havalar takınması, Belle. Lance'i bir şey yapmak istedin ve şimdi, Henry adına,
onun için yaptığın işi adlandırmak zorunda kalacaksın--bunu yapmaktan nefret ediyorum!"

Belle şapkasındaki cıvıldayan kalabalığın içine elini koydu, bir
civcivi çıkarıp yanağına tuttu. "Neden, sadece Lance'in
farklı olduğunu hayal ediyorsun," diye iddia etti, kendi değişimi
fark etmesini bastırarak. "Çocukların arasına hemen yerleşecek--"

"Çocuklar onu istemek için ağlamıyor, Belle. Black Rimmers, Black Rimmers olarak kalmalı ya da dışarı çıkıp dışarıda kalmalıydı. Lance ikisi de değil."

"Neden, Tom Lorrigan!" Belle, kızı şapkasının içine koydu ve şapkayı kolunun altına sıkıştırdı. Gözleri hafifçe parlamaya başladı. "Sanırım Lance piyanodan hoşlanmadı ama o her zamanki Lance. Onu izledim ve tek bir şey söylemedi veya tek bir şey yapmadı - o sadece _çok_ büyük bir adam! Ve ben senin ve tüm ekibin neden ondan bir yabancıymış gibi geri durduğunu anlayamıyorum. Eğitim bulaşmıyor, Tom. Ve Lance hiç hava atmıyor, o zaman neden hepiniz -"

"Pekala, pek heyecanlanma, Belle. Ama eğitim
yakalansaydı, çocukların çoğu yataklarını yuvarlardı. Ben şehre gidiyorum. Çıkarmak istediğin bir şey var mı?"

Belle cevap vermedi. Şapka dolusu civcivle eve gitti ve anne tavuk diğer dört yumurtanın bayat yumurtadan başka bir şey olup olmadığından emin olana kadar onları sobanın yanındaki bir kutuya koydu. Belle'in kalbindeki ağırlığın neye işaret ettiğini açıklaması zor olurdu. Elbette önemsiz şeyler için endişelenmek onun doğasında yoktu, ancak bunlar onu endişelendiren belirgin önemsiz şeylerdi. Şeytan Dişi yaşamının yüzeyinde yalnızca hafif dalgalanmalar vardı, ancak Belle bir şekilde sessiz bir havuzun üzerinde zayıf bir teknede yüzüyormuş gibi hissediyordu, derinliklerinden tarifsiz bir canavarın aniden uğursuz bir kafa çıkarıp onu altına çekebileceği. Kaba ama tamamen yeterli banyoda büyük bir sıçrama sesi duydu ve bunun Lance olduğunu tahmin etti, yolculuğundan sonra kendini tazeliyordu. Bunun, onu diğer çocuklardan ayıran bir diğer nokta olduğunu varsaydı. Haziran'dan Eylül'e kadar, Şeytan Dişi'nin erkek sakinlerinden herhangi biri mavi emaye bir lavabonun ötesinde abdest alma ihtiyacı hissettiğinde, gevşek bir havlu alıp meranın üzerinden dereye doğru
gider ve belirli bir derin havuzda yarım saat kadar yüzerdi. Bazen tüm oğlanlar gün batımında gider ve havuzu sıçrayarak doldururlardı. Sadece Lance
küvet, sabun ve temiz havlulardan faydalanırdı ve her sabah kahvaltıdan önce
tıraş olurdu.

Odasında hareket ettiğini, mutfağa girdiğini ve Riley'e yiyecek bir şeyler olup olmadığını sorduğunu duydu. Onu takip etmedi, ancak daha sonra oturma odasına geleceğini
umarak bekledi. Piyanoya gidip Lance'in eve getirdiği yeni bir dans hitinin birkaç notasını çaldı ve başını yana çevirerek yan odadan gelen ayak seslerini dinledi, ara sıra gelen hoş boğazlı sesleri Riley'nin tiz, burundan gelen sesine karşılık geliyordu. Gözleri mantıksız gözyaşlarıyla bulanıklaştı. En küçüğüydü. Çok büyük, çok yakışıklı, Tom'a çok benziyordu - ama çok farklıydı! Tom'un Lance'in varlığında, değişen kişiliğinde gerçekten itiraz edecek bir şey görebileceğine inanmıyordu. Tom'un, kendisi kadar Lance'le gizlice gurur duyduğunu ve bu gururu gizlemek için ona sadece alaycı bir şekilde baktığını düşünüyordu. Kısıtlama yakında geçecekti ve Lance tekrar çocuklardan biri olacaktı. Sineklik kapısı çarparak kapandı. Boğazında bir yumruyla Belle bir pencereye gidip dışarı baktı. Lance, yeni Stetson'ı ve binicilik çizmelerine soktuğu temiz bir gömlek ve gri pantolonuyla tekrar ahıra doğru gidiyordu. Lance, onun bir ip alıp sıcak öğleden sonra birkaç ekstra eyerli atın uyukladığı uzak ağıla girdiğini gördü. Onun tıknaz, küçük bir alaca atı sürerek geri döndüğünü gördü. Onun eyerini ata
attığını gördü. Onu atından
uzaklaşırken gördü - Black Rim'deki en yakışıklı genç adamdı - ama görünüşe göre annesinin onunla bir şeyler konuşmak isteyebileceği hiç aklına gelmemişti, çünkü iki gündür hiçbir açıklama veya bahane olmadan
gitmişti. Bu Lance'e hiç benzemiyordu, Belle'e karşı her zaman nazik olmayı hatırlamıştı. Lance, Slide patikasından yukarı doğru, Tom'un yaklaşık iki saat gerisinden gidiyordu. Coaley'nin toynaklarının izleri patikada hala tazeydi ama Lance onları hiç
görmüş gibi görünmüyordu. Roan'ın istediği gibi şist üzerinde
tırmanmasına izin verdi, kayaların arasında ve Kaydırak'tan yukarı kendi hızında gitmesine izin verdi. Tepede onu, Sırt'ın diğer tarafındaki inişe ulaşana kadar
yavaşlamayan kolay bir koşuya soktu.

Şu anda, roan hırslı genç bir at olduğu ve patikanın sonuna ulaşmak için
hevesli olduğu ve Lance'in hangi hızda
yol aldığını umursamayacak kadar meşgul olduğu için, Cottonwood Spring'e vardılar, tel örgüyü
çevirdiler ve dörtnala açık kapıdan içeri girdiler.

Küçük okul binası terk edilmişti. Lance attan indi ve içeri baktı,
son talihsiz dansın düzensizliğiyle hala kasvetli olduğunu gördü.
Dördüncü Temmuz'dan beri okul olmadığı açıktı.

Sonra Mary Hope'un babasının bütün hafta hasta olduğunu ve cenaze töreninin üzerinden sadece iki gün geçtiğini hatırladı. Babasının ölümünden bu kadar kısa bir süre sonra okulda ders vermeyecekti.

Kapıyı kapattı ve tekrar bindi, yüzü ciddiydi. Mary Hope'u görmek istiyordu. Scotty öldükten sonraki sabahtan beri, ona olan ihtiyacının belirsiz, rahatsız edici hissiyle savaşıyordu. Bazen, sanki uzaktan ona seslenmiş gibi, onu görmek istiyordu. Bugün, sözsüz çağrıya itaat etmişti. Hala ona olan ihtiyacını hissediyordu, ancak okulda olmadığı için tereddüt ediyordu. Okul binası bir ölçüde tarafsız bir araziydi. Douglas çiftliğine doğru at sürmek bambaşka bir konuydu. Anne Douglas'ın soğuk düşmanlığını, yaşlı Scotty'nin tehditler, suçlamalar ve Lorrigan'lara gelecekteki felaketin belirsiz kehanetlerini
ağızdan ağıza getirmesinin vahşi, aciz nefretini çok keskin bir şekilde hissetmişti. Yavaşça kapıdan dışarı çıktı ve okul binası için malzemeleri indirirken Şeytan Dişi ekibinin açtığı izi takip etti. Tıknaz alaca at, cırcır böceğini memnuniyetle
dizgininde yuvarlayarak hızla tırmandı. Küçük
çatırtı sesi, Lance'in yorgun beyninde tekrarlanan düşünceye bir şekilde uyuyordu. "Gelmemi istemezdi. Gelmemi istemezdi."

At çömeldi ve yana doğru eğildi ve Lance başını kaldırdı.
Engebeli patikada, güneşten kızarmış yüzlü ve büyük bir yorgunluk
havasına sahip iri bir kovboy biniyordu. Atı yorgunca yürüyordu, incecik yanları, siyah saçları terden sertleşmiş ve soluktu. Binici Lance'e kırmızı damarlı gözlerle baktı, iltihaplı göz kapakları uykusuz geceler gösteriyordu.

"Nasılsın?" diye selamladı, birbirlerinin yanından geçerken.

"Merhaba," dedi Lance sakin bir şekilde ve atını sürmeye devam etti.

Lance'in kaşları çatıldı. Geriye bakmaya ihtiyacı yoktu; yabancıya verdiği tek bakışta çok şey görmüştü. O,
izi inceledi, gözleriyle atın ayak izlerinin boyutunu ve şeklini ölçtü.

Biraz sonra vagon yolundan ayrıldı ve alaca atı dik
tırmağa, sırtın büyük Diş'ine doğru patikaya koydu. Hala kaşlarını çatmıştı,
hala başı eğik bir şekilde atını sürüyordu, gözleri patikadaydı. Ama şimdi
uyanıktı, çevresinin farkındaydı,
kapladıkları her bir metrelik alanı düşünüyordu.

Diş'in tabanından biraz uzakta indi,
huzursuz alaca atı bir çalıya bağladı,
ortalıkta dolaşmasını,
yabani otları, çalılıkları, genç bir atı ilgilendiren her şeyi
keşfederek araştırmasını önlemek için.

Yavaşça, kayaların üzerinde dikkatlice yürüyerek, Lance Diş'e yaklaştı. Şimdi yüzünde yeni bir ifade vardı,--yarısı şefkatli, yarısı şefkat yüzünden öfkeli bir ifade. Mary Hope'la burada, Diş'te birkaç kez karşılaşmıştı,
o daha uzun bacaklı, alay etmeyi seven bir gençti ve
o kısa etekli ve güneş başlığı takmış zayıf, iri gözlü ufak bir şeydi.
Her zaman bu buluşmalar tesadüfmüş gibi görünüyordu ve Mary
Hope her zaman muhteşem manzaraya çok ilgi duymuş ve
ona da çok az ilgi duymuş gibi görünüyordu.

İşaretlerden anlaşıldığı kadarıyla, başka biri de manzarayla çok ilgileniyordu. Lance
bir adamın tek ayağıyla kaydığı ve
gevşek, çakıllı toprağa çizmesinin derin izini bıraktığı bir yere geldi.
Bir
kayanın üzerine oturarak, orayı yavaşça inceledi ve
açıkça fırlatıldıkları yarığa kadar düşen üç sigara izmaritini saydı. Kaç tanesinin yarığa girdiğini
söyleyemiyordu. Kayadan kaydı ve devasa yükselen kayadan dışarı doğru çıkıntı yapan bir kaya rafının üzerinde yürüyerek orayı
çok
iyice inceledi.

Mary Hope'un, dik küçük sırtını Diş'in pürüzsüz tarafına dayayarak kaya çıkıntısında oturmayı sevdiği belirli bir noktada, Şeytan Dişi çiftliğinin muhteşem bir manzarası vardı. Evin kendisi, Belle'in gelin olduğunda diktiği bir kavak korusunun içinde saklıydı, ancak ağıllar, otlaklar, Sırt'a giden yol açıkça görülebiliyordu. Ve kayadaki sığ çatlakta, ekonomik bir şekilde üç çeyrek inçlik bir iz bırakacak şekilde içilen başka bir sigara ucu vardı. Lance, çıkıntıdan geçerek, geçişinin hiçbir izini
bırakmayacak kaya çıkıntısına geri döndü. Atı çözdü ve bindi
ve çevreyi dikkatlice dolaştı. İki yüz metre ötede, yamaçtan aşağı ve çalıların kalınlaştığı küçük, düz bir yerde, bir atın saatlerdir durduğu yeri buldu. Nal izlerine baktı, geri döndü ve bitkin siyah atın izlerini takip ederek okul binasının patikasından aşağı doğru tekrar sürdü.

Bir elli metre daha havuzun görüş alanına girmesiyle Lance patikadan
döndü ve attan indi, alaca atı tekrar bağladı ve
yavaşça ilerledi, gözleri Cottonwood Spring'in etrafındaki ağaçların tepelerine odaklanmıştı. Bir çıngıraklı yılan aniden vızıldadı ve durdu, yılanın
nerede kıvrıldığını görmek için baktı, benekli gri gövdesini bir tavşan otunun altından çekip
kıvrımlı bir şekilde sürüklediğini gördü, çirkin başı biraz kalkıktı,
gözleri onu zehirli bir şekilde izliyordu. Yılanı bırakarak Batı'nın yazılı olmayan bir
yasasını çiğnedi. Tekrar ilerledi, çalıdan çalıya,
kayadan kayaya. Tüm havza ve koruluk ona gösterildiğinde, durdu, gri şapkasını çıkardı ve yakındaki bir çalılığa astı. Küçük dürbününü cebinden çıkardı, camları kasıtlı olarak tozladı ve dirseklerini taşa sabitleyip gözlüklerini gözlerine dayayarak bir kayanın üzerine eğilerek koruluğu adım adım taradı. Birkaç dakika sonra kavakların dış kenarında siyah bir at keşfetti, yeri istila eden sineklere ve sivrisineklere mekanik olarak saldırdı ve sokma görmezden gelinemeyecek kadar keskin olduğunda başını sabırsızlıkla yana doğru attı. Gözlükle terden pürüzlenmiş derinin, rahatsız edici böcekleri yerinden oynatmak için kasılarak dalgalandığını, atın aç burnunu
sürüp kaba otların ve yabani otların arasında topladığı tozu dışarı üflerken genişleyen burun deliklerini görebiliyordu. Lance adamı hemen keşfetmedi,
ama biraz sonra sivrisineklerden korunmak için
kendisini brandaya sarılmış halde gördü. Çoktan derin uykuda gibi görünüyordu.

"İhtiyacı var," dedi Lance çarpık gülümsemesiyle sertçe ve
yeni
bir köstebeğe döndü.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

LANCE OYUNU OYNAR

O gece Lance, Tom'un orada olduğunu ve bir tür aralıklı konferansın
gerçekleştiğini sakin bir şekilde görmezden gelerek yatakhaneye doğru yürüdü. Serin, temiz, ipek gömlekli ve yeni tıraşlı,
kendisi ve yataklarına yayılmış veya masanın etrafında isteksizce oturup keno oynayan adamlar arasındaki zıtlık keskindi. Tom ona kaşını kaldırdı; Lance ona uyumlu bir bakış attı ve
kâğıt oynayanlara doğru gitti.

Onu yatakhanede istemiyorlardı. Hayatının neredeyse tamamını
Devil's Tooth çiftliğinde geçiren adam, istenmediğini biliyordu. İstenmediğini bilmesini istemiyorlardı ve bunu gizlemek için gösterdikleri çabayla kendilerine ihanet ettiler.

"Sonuçta Jumpoff'a gitmedim baba," diye boş boş yorumladı Lance, yükselen bir tonlamayla cümleyi bir soruya dönüştürdü.

Tom homurdandı ve gitmek için ayağa kalktı. Adamları birbirlerine gizlice baktılar, Lance'e kaşlarının altından baktılar, ipek gömleği ve alçak, kahverengi Oxford ayakkabılarını ve küçük bir gümüş tokası olan kahverengi deri kemeriyle gri pantolonunun dokusunu ve kesimini fark ettiler. O tokanın gümüş olduğunu açıkça biliyorlardı. Başının arkasındaki ve kulaklarının üzerindeki saç çizgisinin ne kadar temiz olduğunu gördüler - "şehirli" olduğunun kesin bir işareti. Ve şehirli olan adama karşı saf bir şekilde yetiştirilmiş ürününüz gizli bir kin besler. Onun tertemiz varlığı hepsinin kendini huysuz, yıkanmamış ve kötü giyimli hissetmesine neden oldu. Ve kendi eksikliklerinin ne kadar farkında olduğunu gizlemek için, Lance'e en yakın oturan adam şapkasını kaldırdı ve
saçlarını daha da karıştırdı.

"Duke ve Al henüz içeri girmediler, değil mi?" Lance fazladan bir deste
kart aldı ve dalgınlıkla ama yine de
ustalıkla karıştırmaya başladı.

"Hayır--dışarıda kaldılar," diye cevapladı Winters adında sarışın bir adam. Ona "Soğuk" diyorlardı.

"Çalışan sığırlar için sıcak hava," diye kayıtsızca gözlemledi Lance.

"Evet--kesinlikle öyle," diye cevapladı düşük kaşlı, esmer ve
çirkin bir çenesi olan Ed Moran.

"Evet--_kahretsin_ sıcak," diye ifade verdi Jim Bloom. "Californy'de hava durumu nasıl?"

"Oh-h--burası gibi her türlü hava durumu var." Lance o anda California hakkında konuşmak
istemedi ama kolayca takip etti.
"California'da istediğin her şeyi elde edebilirsin. İki saat içinde
yirmi beş fit kardan portakal bahçelerine geçebilirsin. Her yeri
yeşil, meyve ağaçları ve kış ortasında açan güller elde edebilirsin ya da
Idaho'nun gösterebileceğinden daha
kötü bir çöle düşebilirsin."

"Evet--doğru, tamam. Harika bir yer, California," Chilly sesini coşkulu çıkarmaya
çalıştı ve başaramadı. "Harika bir yer."

"İklim hakkında konuşmuşken--" Lance masanın bir köşesine oturdu,
pantolonunu dizlerinin üzerine indirdi, bronz Oxford ayakkabılarını çaprazladı ve bir hikayeye
başladı. Uzun bir hikayeydi ve bir süre boyunca bununla bir yere varabileceği hiç belli olmadı. Konuşurken desteyi karıştırdı ve keno oyunu, başladığında kesilerek "Kimin oyunu?" diye kesildi ve sonunda tamamen sona erdi. İşte o zaman Lance'in Yahudi lehçesi Chilly Winters'ı bile güldürecek kadar komik olmaya başladı. Sonunda genel bir 
kachinnation oldu.

"Ama bu, turistlere
çıkardıkları şeylerin sadece bir örneği," dedi Lance, kahkahalar birkaç gecikmiş kıkırdamaya düştüğünde. "Bir tane daha var. Komik değil--ama ben onu
_komik_ yapacağım. Komik olduğunu düşüneceksiniz--ama aslında değil."

Bunu söyledi ve onların bunu komik bulmasını sağladı. En azından
gülüyorlardı ve bitirdiğinde tekrar gülüyorlardı.

"Şimdi bir tane daha. Bu gerçekten komik--ama buna
gülmek
istemeyeceksin. Bunu senin de gülmemen için anlatacağım."

O hikayeyi anlattı ve bunun sönük kaldığını gördü. "Gördün mü?" Kartları çevirdi, tuhaf bir hareketle
masaya fırlattı. "Bu dünyada ne yaptığın değil--nasıl yaptığın önemli. Senin keno oyununun
üzerinde oturuyorum, öyle değil mi? Tamam, ineceğim."

Girdiği gibi aniden dışarı çıktı ve dışarıda yeterince uzun süre durdu ve gidişinin sessizliğe büründüğünü anladı. Sonra Ed
Koran'ın onu küçümseyen sesini duydu. Açıkçası dinledi ve bir
sigara yaktı.

"Ah--annesi bir aktristi, değil mi? _O_ adam burada
hiçbir buz
kesmeyecek."

"Tom'a çok benziyor," diye cesaret etti Chilly. "Bilmiyorum--bir Lorrigan'ı mı alıyorsun--"

"O mu? Lorrigan mı? Neden, söylesene! Bir Lorrigan'a _benziyor_ olabilir ama o bir
Lorrigan değil. Tom kesinlikle haklı. Yerleşmiyor. Neden, sanki o--"

"Ah, gevezeliği kes!" diye homurdandı Ed'in sesi tekrar. "Bu senin oyunun,
Bob."

Lance yumuşak adımlarla eve doğru yürüdü. "Ben sadece--_benziyorum_!" diye tekrarladı kendi kendine. "Tamam! Her neyse," diye ekledi kuru bir şekilde, "arada sırada yatakhaneye _girebileceğimi_ kanıtladım."

Sonra yukarı çıktı ve Belle ile birlikte şarkı söyledi, saat ondan sonraya kadar. Daha uzun
söyleyebilirdi, ama özellikle hoş bir "Ah-_ee_, oh-_ee_, hush-a-bye-_ba-by_"
yodelinin ortasında, Tom başını yatak odasından çıkardı ve Lance'e Tanrı aşkına Ridge'e çıkıp uluması için yalvardı. Bu yüzden Lance, Belle'in hayal kırıklığına uğramasına
rağmen "ah-_ee_, oh-_ee_"yi
bitirmekten kaçındı.

"Ama Tom'un dışarıda çok fazla ata bindiğini ve pek uyuyamadığını biliyorsun,
bu yüzden sanırım konseri kessek iyi olur, tatlım," dedi Lance'e, ayağa kalkıp tombul, kahverengi kollarını onun omuzlarına koyarak. "Aman Tanrım, Lance, sana baktığımda saatin otuz yıl geriye alındığını
düşünüyorum. Sen her halinle Tom'sun ve senin de benim gibi olacağını
düşünüyordum."

Lance biraz kaşlarını çattı. "Hayır, ben her açıdan Tom değilim--her açıdan Lance'im."

"Her açıdan Lorrigan'sın," diye ısrar etti Belle. "Ve sen tıpkı Tom'un senin yaşındaykenki halisin. Aman Tanrım, zaman nasıl da akıp gidiyor! Tom eskiden
çok eğlenceliydi ve çok komik şeyler söylerdi--ve şimdi sadece
sürmek, sürmek, çalışmak, yemek ve uyumak. Tatlım, bilmeni isterim ki
biraz farklı bir şey öğrendiğin için mutluyum. Bir milyona sahip olmanın ne faydası var, eğer onu elde etmek için kendini ölüme kadar
çalışıyorsan? Çocuklara bak--Al ve Duke'a bak. Yaşlı adamlar gibiler, son bir iki yıldır. Çiftlikte çok güzel zamanlar geçirirdik ama artık geçirmiyoruz - kimse işten başka bir şey düşünmüyor."

Sesini bir fısıltıya indirdi, kolları hala Lance'in omuzlarındaydı, bulanık mavi gözleri ona bakıyordu. "Scotty Douglas'la olan o sorun Tom'u ve çocukları değiştirdi. Sen gittin. Sen de değiştin ama farklı bir şekilde. Onları _biraz_ ekşitti. Tom milyonunu çabucak kazanmak ve buradan gitmek istiyor. Geçen baharda ortalığı biraz karıştırdığında ve o dansı yaptığında
sevinmiştim. Ya da öyle bitene kadar sevinmiştim. Sen gittiğinden beri gittiğimiz ilk danstı, Lance! Ve bunun buradaki insanlarla biraz daha fazla dostluğumuzu pekiştireceğini düşünmüştüm. Ama öyle olmadı. Sadece çok fazla konuşma ve sorun çıkardı--ve,
Lance, tatlım, o piyano için çok üzgünüm. Şu anda
tavuk kümesinde. Tom onu ​​evde bile istemezdi.
Ve şimdi, sanırım hiç kimseyle arkadaş olma şansımız
olmayacak. Tom--yani, hepimiz onun bize hiç sormadığını düşünmekten çok _lanet_ olduk--"

"Artık umursama, Belle. Lütfen umursama. Ve bu arada,
Mary Hope'un okul binası için babama vermek istediği parayı aldım.
Belki sana söylememiştir ama parayı bırakırsa evi yakmakla tehdit etti, bu yüzden parayı aldım ve ona onun adına bir satış
faturası verdim. Keşke parayı saklasaydın. Ve bir gün, belki babam alır."

"Tom bana bundan hiç bahsetmedi," diye fısıldadı Belle acınası bir şekilde,
alnını Lance'in geniş göğsüne dayayarak. "Tatlım, eskiden
böyle olmazdı. Bana bir şeyler anlatırdı. Ama şimdi, pek anlatmıyor.
Geçen bahar, okul binasını ve her şeyi inşa ettiğinde, çok _sevindim!_
Daha çok eski zamanlara benziyordu ve düşündüm ki--ama kavga onu ve
çocukları tekrar döndürdü ve şimdi her zamanki kadar uzaktalar. Lance, ben
sızlanmam. Hayatında Belle'in sızlandığını hiç duymadın, değil mi tatlım?
Ama sana şunu söyleyeyim: Devil's Tooth'ta değişmeyen tek şey Riley ve benekli atlar. Ve hatta geçen baharda onları Jumpoff'a götürüp getirmene
ve hiçbir şeyi kırmana izin vermediler. Sanırım
yaşlanıyorlar. Belki de hepimiz yaşlanıyoruz. Yine de, Rosa ve
Subrosa sadece on gün geçti ve ben yıllardır doğum günüm olmadı--

"Bu--Lance, Belle'in gitmesine ve sana bir şeyler anlatmasına aldırır mısın, sadece bu seferlik? Değiştin, biraz, ama geri kalanlar gibi değil. Lütfen, Lance,
sana yaslanmak istiyorum ve--ve ne kadar güçlü olduğunu hissetmek--"

Büyük bir şefkat, annesini asla annesi diye çağırmamış olan annesini rahatlatmak için büyük, karşı konulmaz bir arzu Lance'i yakaladı. Kolları
onu sardı ve bir koltuğa yaslanıp oturdu,
onu sıkıca tuttu.

"Önemseme, Belle--her şey yolunda. Her şey yoluna girecek. Ben sadece Lance'im ama bir erkeğim--ve erkekler kadınlarına bakmak için yaratılmışlardır. Bana konuş--son zamanlarda kalbini kemiren şeyin ne olduğunu söyle.
Gözlerinde. Geçen bahar eve geldiğimde gördüm ve şimdi sana her
baktığımda görüyorum."

"Gördün mü, tatlım?" Belle'in fısıltısı kulağına geliyordu.
Yüzüne
bakmadı. "Görülecek bir şey yok ama--hissediliyor.
Tom bana iyi davranıyor--ama artık bana _yakın_ değil. Çocuklar bana iyi davranıyor--ama yabancı gibiler. Eskiden yaptıkları gibi
bir şeyler hakkında konuşmuyorlar. Gelip gidiyorlar."

Lance'in büyük, bakımlı eli Belle'e sonsuz derecede tatlı gelen rahatlatıcı, okşayan bir hareketle saçlarını düzeltmek için yukarı kalktı. "Biliyorum," dedi sessizce.

"Ve önemli bir şey değil tabii ki. Ama eski oğlanlar gitti ve
bu yeni olanlar--Lance, Şeytan Dişi çiftliğinde ne sorun var? Tanrı aşkına söyle bana,
düşünceleri olan yaşlı bir kadın mı olacağım!"

"Asla yaşlı bir kadın olmayacaksın," dedi Lance, Mary Hope'un hayallerini kurduğu tonla. "Yaşın seninle hiçbir ilgisi yok--sen sadece
_varsın_. Ama düşüncelere gelince--yaşlı olabilirsin. Kadınların da var, sanırım. "Saçlarını öptü ve ekledi, "Sence çiftlikte sorun ne?"

"Bilmiyorum. Bunu bir şeye bağlamaya çalıştığımda,
bağlayacak hiçbir şey yok. Hiçbir şey. Cheyenne'i hatırlıyor musun? Tom'un onu
öldüreceğinden korkuyordum, duruşmadan sonra. Neredeyse bir casus olduğu ve örgüte
bir şeyler sokmaya çalıştığı kanıtlanmıştı. Ben de o duruşmada savaş yolundaydım. Tom mahkum olsaydı, o mahkeme salonunda birkaç tane daha vururdum. Sen de biliyorsun, ben de biliyorum ki Tom'un Scotty'nin o lanet olası, benekli
tayıyla hiçbir ilgisi yoktu.

"Ama Cheyenne sadece--sadece varlıktan silindi. Tom, duruşma gününden bu güne kadar ondan hiç bahsetmedi. Ve biliyorum ki o bütün Rim'den nefret ediyor ve kimseyle pek bir şey yapmak istemiyor--ama sanki hiçbir şey olmamış gibi davranıyor, sanki hiç kimse onu bir inek hırsızı olarak göstermeye çalışmamış gibi. Bunun hakkında konuşmuyor. Hiçbir şey hakkında
çok fazla konuşmuyor. Yalnızken sadece oturup _düşünüyor_. Ve tatlım,
Lorrigan'lar her zaman bir şeyler _yapan_ adamlar olmuştur.

"O ve çocuklar uyandı ve çiftlik okul binası hakkında insanca davranıyordu, ama başka zamanlarda, etrafta hiçbir heyecan olmadığında,
sanki--ne olduğunu bilmiyorum. Altta yatan bir şey.
Asla zirveye ulaşmayan bir şey. "Uzanıp yakalamaya meyilli bir şey." Elini kaldırdı ve Lance'in zayıf, sert çenesini okşadı. "Belle Lorrigan'ın _korktuğunu_ söyleyen herkesi vururdum ama
bunun anlamı aşağı yukarı bu," diye neşesiz bir kahkahayla bitirdi.

"Belle Lorrigan korkmuyor. Korkulacak bir şey yok. Rim'de çok uzun süre yaşadın, Belle ve babanla oğlanların o milyonu kovalamasını izledin. Başka erkeklerin de bunun üzerinde çalıştığını gördüm ve bu onları her zaman ele geçiriyor, ta ki başka hiçbir şey umurlarında olmayana kadar. Şimdi, yatağa girip sinirlerini ve düşüncelerini
unutan yaşsız bir kadın tanıyorum. Ya da unutmazsa, etrafında annesini bilen ve ona çok değer veren birinin olduğunu da hatırlayacaktır." Lance onu kendine çekti ve onu teselli edercesine öptü.

"Bu yardımcı oldu," diye fısıldadı Belle. "Sen de değiştin, ama diğerleri gibi değil, şükürler olsun. Ve belki de bazı şeyleri fark etmişsindir diye düşündüm--"

"Şeytan Dişi'nin doları dolandırmakla çok meşgul olduğunu fark ettim," diye yatıştırdı Lance. "Bu durum Belle'imizi çok fazla yalnız bıraktı ve sinirlerine dokundu. Yatağa git kadın--ve
hoş şeyler hayal et."

Onu omuzlarından tuttu ve şakacı bir şekilde yatak odasının kapısına kadar
itti, ona bir öpücük daha verdi ve onun için kapı kolunu çevirdi ve
yüzünde bir gülümsemeyle içeri girmesini izledi. Kendi gülümsemesi ancak
kapı kapanana kadar sürdü. Lambaya gitti, üfledi ve
kendi odasına girdi, ayakkabılarını çıkarıp yere
bıraktı, babasının uykusuna saygılı olmaktan daha fazla bir gürültüyle,
lambasını yaktı ve bir süre odada amaçsızca dolaştı.

Yatağın kenarına oturdu ve sigara içti, dirseklerini dizlerine koydu, düşünceleri uzaklara doğru gidiyordu. Aniden
ayağa kalktı, eski bir çift tenis ayakkabısı giydi, dışarıya açılan bir kapıyı
açtı ve sessizce ağıllara doğru yürüdü.

İlk ağılı geçti ve içinde pintos ve Coaley dışında hiçbir at olmadığını gördü. İkinci ağılda üç atlar, bunlardan biri
o öğleden sonra bindiği tıknaz alaca at. Üçüncü ve en büyük
ahır boştu, kapı ardına kadar açıktı.

"Tamam--henüz gece binmek için yetişen at yok," dedi kendi kendine ve eve geri döndü, ranza evine yakın bir yerden geçmek için daha düz yolu
bıraktı. Orada tam iki
dakika dinledi, tüm bu horlamanın en az beş adama mal olacağına karar verdi ve yorgun vücudunun altında bir keçe şiltenin rahatlığına şükrederek yatağa girdi.

Ertesi gün önemsiz olanlar dışında hiçbir olay olmadan geçti. Lance, alabalık olta ve makarasıyla dereye doğru gitti -çiftliğin yan gözle baktığı daha kentsel yenilikler- ve dört saat boyunca kıyıda oyalandı, sineği balık olmayan sığ göletlerin üzerinde işe yaramaz bir şekilde yüzüyordu. Balık tutmak için günün doğru saati değildi ama Lance aynı derede ve daha uzaktaki diğerlerinde öğrendiği bilgileri unutmuş gibiydi. Bazen çiftlik binalarından görülebiliyordu, daha sıklıkla görülemiyordu. Görünmediği zamanlar, kayaların arasında çömelmiş, güçlü gözlükleriyle Şeytan Dişi Sırtı'nı incelediği zamanlardı. "Umarım rahattır," dedi bir keresinde, tahmininin doğru olduğundan emin olduktan sonra gözlükleri kaldırıp ciddi bir şekilde balık tutmaya koyuldu. Dört alabalıkla eve gitti ve Riley akşam yemeğinde onları kızarttı. Akşam yemeği sırasında Lance, Squaw Creek'i eleştirdi ve Mill Creek ile Lava Creek'in daha iyi balık tutma suları olduğunu ve bunları denemeyi düşündüğünü ima etti.

O gece saat on birde ağıllarda bir kez daha sessiz bir tur attı ve çiftliğin sabahleyin mevcut adamlarını
göstereceğinden oldukça emin olarak yatağa girdi.

İkinci gün, kiralanan kovboylardan dördü gün batımında geldi ve
onlarla birlikte Al geldi. Atları bitkindi. Kendileri
kirli, aç ve yorgundu. Yüzleri asıktı ve asık suratları
yıkanıp açgözlülükle yedikten sonra bile devam etti. Al eve hiç gelmedi, bunun yerine Tom'un hemen gittiği
yatakhanede kaldı. Lance onu takip etmedi.

Belle endişeli görünüyordu ve Lance'e Duke'un neden diğerleriyle birlikte gelmediğini bilmek isteyip istemediğini sordu. Lance güldü.

"Duke? Ah--bir doların peşinde. Aman Tanrım, Belle, korkarım ki
bir oğlunu şirret olarak yetiştirmişsin. Beni mutlu etmek için
tüm o dolarların peşinde koşmaya ihtiyacım yok gibi görünüyor."

Sonra Tom içeri girdi, birinden diğerine hızla baktı,
önemsiz bir şey söyledi, özenle bir sigara sardı ve
Duke'un Shoshone'a kadar at sırtında gitmenin sıcak olacağını,
ve herhangi bir kız için o kadar uzağa gitmeye cesaret edemeyeceğini söyledi. Oturdu
ve rahatça yerleşti, kalktı,
Coaley'i dışarı atmayı unuttuğu hakkında bir şeyler mırıldandı ve evden çıktı.

Belle döndü ve Lance'e baktı. "Tatlım, bu tür şeyler--"

"Eskiden, Belle, senin dünyadaki en mavi gözlere sahip olduğunu düşünürdüm," diye mırıldandı Lance merakla. "Yeterince maviler, tüm vicdanıyla--hadi canım, Belle! Bir Lorrigan her zaman mavi gözleri sever mi?"

"Bunu söyleyecektim--"

"Hiçbir şey söylemeyeceğini söyleyecektin,
hanımefendi. Bir tatile, bir yere seyahate ihtiyacın var. Neden bunu yenmiyorsun,
ve sinirlerini biraz yatıştırmıyorsun?"

"Lance, Duke'a inanmıyorsun--"

"Belle, oğulların kızları ara sıra biraz düşünebilecek kadar büyüdüler.
Bebeğin bile kızları düşünüyor--ara sıra.
Balığa gidiyorum, Belle. Balıkların olduğu yerde balık tutacağım. Ve
saat geri gelmezse, hadi ama, heyecanlanıp
bana _gizemli_ deme."

Arkasından seslendi. "Lance, geri dön ve bana gerçeği söyle!
İnanmıyorsun--"

"Belle, sana gerçeği söyleyeceğim. Elbette, sana gerçeği söyleyeceğim. Sana
hiçbir şey için endişelenmeyi bırakmanı söylüyorum. Neden, dünyanın endişelenecek gerçek şeylerle
dolu olduğunu bilmiyor musun?" Yaklaştı,
bir çocuğun önemsiz bir sebepten dolayı istismara uğradığını hissetmesi gibi omzuna dokundu. "Bu düşüncen--hepsi lanet olası saçmalık. Kes şunu."

Islık çalarak uzaklaştı ve Belle ona şüpheyle baktı, yine de
kendisine rağmen rahatlamıştı. Sonuçta, hiçbir şey yoktu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

BİR LORRIGAN SEVDİĞİNDE

Bunaltıcı sıcak bir günün ardından, ahırdaki atlar
sinek değiştirip hiçbir şey yapmadan terlediğinde; tüm tavuklar bulabildikleri en serin barınağın altına
sürünerek girdiğinde ve
kanatlarını vücutlarından ayırarak soluduğunda; rüzgar
açık bir fırından gelen bir esinti gibi olduğunda ve kendi seçtiği hiçbir adam
güneşte kalmadığında. En büyük saman yığınının gölgesinde, Tom ve Al, yüzleri ağıla ve ötesindeki evlere dönük şekilde çizme topuklarının üzerinde çömeldiler ve iki saat boyunca alçak sesle, hoş kokulu saman mızraklarını küçük parçalara ayırıp başparmağı ve parmağıyla koparırken konuştular. Lance, evin verandasından onları orada gördü ve bu kadar uzun süre ne hakkında konuştuklarını merak etti. Hatta gizlice dinleme suçunu işlemeyi bile düşündü ama bundan vazgeçti. Görünmeyen ikisine yaklaşabileceği bir nokta olsa bile, ruhu soğukkanlılıkla uygulanan bu tür taktiklere isyan etti. Şeytan Dişi Çiftliği, hareketsizliğinin üçüncü gününü bir şekilde atlattı ve o gece mümkünse uyumaya hazırlandı, ancak sıcak rüzgar hala yarım fırtına esiyordu ve gökyüzü yıldızları gösteremeyecek kadar bulanıktı. Gün ışığı Lance'i uyanık ve düşünceli buldu, dönüşünden beri yaptığı gibi. Evde hiçbir ses duymadı ve bir süre sonra giyinip
yatakhaneye indi. Boştu. Önceki gece fazladan at
atılmamıştı, bundan emindi. Yine de çocuklar
yine gitmişlerdi ve Tom ve Al da onlarla birlikte gitmişti. Baktı ve
Coaley'i ahırda gördü.

Bu sabah Lance, Sam Pretty Cow veya Shorty'ye hiçbir soru sormadı,
sonra ortaya çıktılar ve isteksizce işlerini yaptılar.
Eve döndü, Riley'nin kahve öğüttüğünü duydu ve kahvaltıyı beklerken
ata binmek için giyindi. İlk fincan kahvesini
içerken Belle, ince mavi bir kimono ve Lance'in oturma odası masasındaki büyük, köşeleri kıvrılmış
katalogdan sipariş edildiğini bildiği dantelli bir kahvaltı şapkasıyla belirdi. Kendini asık suratlı meditasyondan
uyandırdı ve ona gülümsedi.

"Uyuyabildin mi?"

"Çok fazla değil," diye iç çekti Belle. "Tom--" durdu ve Lance'e tereddütle baktı. "Tom sığırları Lava Bed yolundan geri itmek zorundaydı - bu havanın Lava Creek'i kuruttuğunu ve yaz boyunca suladıkları çamur çukurlarında aşağı yukarı sürüklenmeye devam ederlerse hayvanların zarar göreceğini söylüyor. Çocukları aldı ve sabahın ikisinde yola çıktı - sıcaktan kurtulmak için. Ben - ben senin gitmek isteyeceğini düşünmemiştim tatlım -"

"Haklısın. Gitmek istemedim; çok sıcak," diye güvence verdi Lance ona ve yüzüne ve gerçek kılmaya çalıştığı zavallı neşeye bakmaktan kaçındı.

"Bunaltıcı. Dün bir saat daha o rüzgara dayanamayacağımı düşünmüştüm - ama şimdi esmesini istiyorum. Fırtına çıkacak--"

"Evet. Fırtına çıkacak." Lance boş bardağını bıraktı. "Balık tutmaya gidebilirim, Belle. Beni geri arama--Atlayıp
AJ'nin nasıl olduğunu görebilirim. Küçük Boyle kızı henüz evlenmemiş, umarım?"

"Oh--hayır. Hayır, değil. Lance, tatlım--"

Lance sandalyesinin yanında bekledi, ama Belle söyleyecek bir şeyi olduğunu unutmuş gibiydi. Başını bir eline yaslayarak oturdu, diğeriyle de dalgın dalgın kahvesini karıştırdı. "Yakalanma," dedi ilgisizce.

"Ben yakalanmam." Lance şapkanın dantel fırfırını kaldırdı ve şakağını hafifçe öptü. "Yatağa geri dön. Senin için çok erken."

Ahırda Sam Pretty Cow bir soru sordu, homurdandı ve ahırı temizlemeye devam etti. Lance, Coaley'i eyerledi, acil bir
yiyecek erzağı bağladı.

"Fishin bugün iyi. Fırtına geliyor. Uh-huh--bahse girerim," Sam Pretty
Cow, Lance binerken gözlemledi.

"Belki," Lance kesin bir şekilde onayladı ve uzaklaştı.

Yolda at izi yoktu, yine de Lance inatla takip etti, yeni doğan güneş iki ince gömleğinin üzerinden sırtını yakıyordu.
Bu sabah izlemesi gereken yol konusunda hiç şüphesi yok gibiydi.
Yola neredeyse hiç bakmadı. Gözleri, gri ufuk çizgisinin üzerinde görünen
somurtkan mavi-siyah "gök gürültüsü başları" sırasına dikilmişti. Yine de onları görmedi, anlamları hakkında hiç düşünmedi.

Dün gece gördüğü bir rüyanın onda bıraktığı canlı izlenimle mücadele ederek, Mary Hope'u hüzünle düşünüyordu. Rüyasında Mary Hope, ellerini yalvarırcasına ona uzatmış bir şekilde kapının önünde durmuş ve seslenmiş ve seslenmişti: "Lance! Ah, Lance! Senden nefret etmiyorum çünkü sen bir Lorrigansın--Ah, _Lance!_"

Başından sonuna kadar tuhaf bir rüya olmuştu. Tuhaftı çünkü çeşitli biçimlerde, bu onun ellerini uzatmış bir şekilde durduğunu ve ona seslendiğini gördüğü üçüncü seferdi. Rüyalara inanmıyordu.
Ne önsezilere sabrı vardı ne de okültizme yakın olan hiçbir şeye inancı.

Okul binasına, ona ihtiyacı olduğuna dair ısrarcı fikre itaat ederek, içten gelen bir itiraza rağmen gitmişti.
Onu orada bulamamış olması, ona telepatide hiçbir şey olmadığının kesin kanıtı gibi görünüyordu. Rüyaların, emindi, sadece o ısrarcı fikrin bir devamıydı ve o ısrarcı fikrin, ona olan özlemine verilen sapkın bir bükülme olduğuna inanmaya başlamıştı.

"--Ve ben ona gidemem--henüz değil. Lorrigan ismi varken--" O eksik ifadelerden önce gelen, sonra gelen, zihninin kelimelerle ifade etmesine izin
vermediği. Ama rüyanın etkisinden kurtulamıyordu, kararlılığını
zorlayan dürtüyü tamamen bastıramıyordu.

Bir saatten fazla bir süre at sırtında gitti ve zihnini yapmaya karar verdiği şeye
odaklamaya çalıştı. Nereye gittiğini gayet iyi biliyordu--ve
Mary Hope'u
görmek_ _değildi. Ne hedefi Lava Creek
ne de her iki tarafındaki kurutma alanıydı. Zorlu sürüşünün ilk iki günü
tamamen sonuçsuz olmamıştı ve Mary Hope'u düşünmeden
düşünecek yeterince şeyi vardı. Bazı soğuk gerçekler ona baktı ve
kendi uğursuz anlamlarını geveledi ve onu atına binmeye ve
diğer gerçekleri keşfetmeye cesaretlendirdi, geceleri onu rahatsız eden bu gerçeklerin kan kardeşleri.

Coaley, binicisinin ruh halini hissederek, ayrıca
ağır, ısıya doymuş atmosferin ve yuvarlanan gök gürültülü başlarının habercisi olduğunu hissederek,
yaylı tırısını yavaş yavaş yürüyüşe çevirdi ve başını huzursuzca bir yandan diğer yana salladı. Sonra, hiç uyarıda bulunmadan, Lance atı kısa bir şekilde döndürdü ve topuklarıyla pis kokulu yanlara dokundu.

"On yedi çeşit aptalım -- ama buna daha fazla dayanamıyorum!" diye vahşice mırıldandı ve sırtı yavaş yavaş toplanan fırtınaya dönük şekilde keskin bir tırısla sürdü.

Mary Hope'u Douglas evinden yarım mil uzakta, Hugh'un çim biçme makinesi sürdüğü çayırın kenarında buldu, mekik benzeri orakların sabit, metalik tıkırtısı hareketsiz yeşil alanın diğer tarafından belirgindi. Mary Hope, şapkası elinde, tek başına küçük bir kavak ağacına yaslanmış duruyordu ve gözleri hüzünlü düşünceler dünyasına donuk bir şekilde bakıyordu. Lance onu gördüğünde, rahatlama ve büyük, aç bir şefkat ruhuyla doldu. Ayağa kalktı ve yanına doğru sallandı. "Kızım, iyi olduğun için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi ve onu kollarına aldı, şakaklarındaki damarlar sıcak kanıyla dolup taşıyordu. "Gelmek zorundaydım. Seni görmek zorundaydım. Beni rahatsız ettin. Sesin
beni çağırdı--korktum--gelmek zorundaydım--ve şimdi seni
bırakmayacağım. Ah, kızım, sen benimsin! Göklerin ve yerin tüm güçleri adına,
sen benimsin! Lorrigan adı--ne önemi var? Sen benimsin--seni
seviyorum. Beni seveceksin. Seni beni sevmeye _zorlayacağım_. Beni, kim olduğumu veya kim olduğunu umursamayana kadar seveceksin, ya da dünyada başka
insanlar olup olmadığını--çok seveceksin! Ve seni her zaman,
her zaman,--ölümüne ve ötesine, ve ondan sonra ne olacağının ötesine kadar seveceğim. Kızım,
kızım--bana ihtiyacın var! Benim sevgime ihtiyacın var. Buna ihtiyacın var çünkü dünyadaki
en büyük şey bu--ve senin sevgin buna uyacak. Evleneceğiz--dünyamızı kendi, sadece sen ve ben.
Nereye
vardığımızı umursamayacağız--bu bizim dünyamız olacak, aşkımızın dünyası.
Oynamaya var mısın? Lance'i, Lance'in seni sevdiği gibi sevmeye var mısın? Ah,
kızım, söyle bana!"

Soğuk bir nefes, babasının nefretinin hatırası gibi onları süpürdü.
Derin, bas bir uğultu, kekelediği her cevabı bastırdı. Onu kollarında
korudu, dudaklarını, gözlerini, saçlarını öptü, tekrar
dudaklarına geri döndü.

"Ah, kızım - bir Lorrigan sevdiğinde -!" diye haykırdı yumuşakça, coşkuyla. "Sevmemeye çalıştım - ama seni sevmek zorundaydım. Kader bu. Beni sevmekten
korkuyor musun? Korkuyor musun?"

"Hiçbir Lorrigan bir Douglas'a korkak diye bağıramaz," diye soludu Mary Hope. "Ama - ama
benim annem o olacak -"

"Annem o olacak - hepsi ve daha fazlası," Lance onu durdurdu,
hala aşkının tadını çıkarıyordu. "Tüm Lorrigan'lar - ne önemi var?
Hayat senin ve benim için, dünyanın en mavi gözlü kızı.
Benimle ne zaman evleneceksin? Bugün mü? Bugün söyle bana!"

"Ah!" diye soludu Mary Hope, her şeyin aniden olmasından dolayı hala nefes nefese. "Ah, bugün değil--ah, ama senin bu kadar başıboş gidişin! Ben--ben
düşünemiyorum. Ben--"

"Düşünmeni istemiyorum. Senden düşünmeni istemedim. Sadece
beni sev--hepsi bu. Ve yakında evlen benimle, Mavi-gözlü-kız. Yakında. Yakında olmalı--yarından daha erken--"

Gök gürültüsü arkalarından çatlayarak düştü, canlı beyaz bir çizgi
hırlayan bulutları keskin bir şekilde yarıp geçti. Uyuyan bir Lance gibi, saçlarına kapattığı gözlerini açtı ve başını kaldırdı. "Seni
eve
götürmeliyim," dedi daha sakin bir şekilde. "Fırtına olacak--şiddetli. Ama sana
söyleyeyim, tatlım--benim sevebileceğim kadar şiddetli fırtına olamaz. Seni
eve
götüreceğim ve sonra sen benimle evleneceksin."

Mary Hope'un yüzü solgun ve parlaktı. Onunla evleneceğini söylemedi - evlenmeyeceğini de söylemedi. Gözleri yaşlarla buğuluydu, ta ki sertçe göz kırpana kadar, sonra yumuşakça parladılar. Lance onları hiç bu kadar mavi görmemişti. Dizginleri toplayıp binerken, ellerini sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde hareketsiz durdu. Ayağını sol üzengiden çekti, ona doğru uzandı ve gülümsedi. Onu hiç böyle gülümserken görmemişti. Gözlerindeki o bakışı hiç görmemişti.
Derin bir nefes aldı, uzanıp eyer boynuzunu yakaladı, ayağını üzengiye koydu ve onun onu yanına kaldırmasına izin verdi.

Coaley'nin dizgindeki gergin çekişine karşı Lance sabitleyici bir el tuttu
ve güldü. "Bu Kader, kızım. Fırtına gelsin. Onu yeneceğiz - bize
zarar veremez. Artık hiçbir şey bize zarar veremez." Gök gürültüsünün üstünden bağırmak zorundaydı. "Beni seviyor musun, tatlım?" Gözleri, Mary Hope'un gözlerinin önünde, hafifçe parladı ve bu Mary Hope'un başını döndürerek sunak ateşlerini düşünmesine neden oldu.

"Evet--Evet!" diye soludu. "Ah, seni ne kadar sevdiğimi düşünemiyorum--düşünmek beni korkutuyor!" Kolu boynundaydı, yüzü ona dönüktü.

Dudaklarının kelimeleri oluşturduğunu gördü, ne söylediğini tahmin etti.
Gök gürültüsünün sesi, sesini hiçliğe kadar
çökertiyordu. Şimşek çakmalarının beyaz parıltısı onları kör etti.
Coaley, titreyerek, burun delikleri kıpkırmızı olana kadar
çınladı, iri gözleri dik dik bakarak, ileri doğru ilerledi, dizginleri savurdu.

"Bizimle birlikte yıkanıyor!" diye bağırdı Lance, dudakları kulağına yakındı ve çocukça güldü.

"Anne--" dediğini duydu ve onu kollarında daha da yukarı çekti, böylece onu duyduğundan emin olabilirdi.

"Küçük yaşlı anneni kollarıma alıp onu da
kendime aşık edeceğim!" diye haykırdı. "Hiçbir şey aşkımızı bozamaz--_hiçbir şey!_"

Sanki tanrılar onun cüretini azarlıyormuş gibi, gökler
parçalandı ve tüm sesleri parçaladı. Coaley çömeldi,
durdu ve titreyerek ayakta durdu, kalbi öyle çarpıyordu ki Lance onun titrek dövmesini uyluğunda hissetti.
Gök gürültüsünün
sonraki uğultusu sessizliğe benziyordu.

"Çok yakına geldi. Şu kulübe--bak!" Lance'in sesi artık
aşkı Kader'in kendisini alt edecek genç bir erkeğin sesi değildi.
Acil durumlarla sessizce, yılmadan karşılaşacak ve
kadının korkusunu yatıştıracak adamın sesiydi. "Korkma--her şey yolunda,
tatlım."

Coaley'i devam etmeye zorladı. Mary Hope'un solgunluğuna gülümsedi, evine yaklaşırken ona güvence verdi. Ateşini kendine saklayacak kadar
ayrı bir kulübe alev alev yanıyordu. Rüzgar aniden
hiçbir yerden esti ve yüksek, sarı alevleri yırtık kurdeleler gibi salladı. Büyük su damlaları
yukarıdaki sıkışmış selden üzerlerine sıçradı.
Coaley kapıdan dörtnala geçti, evin önünden geçti,
yerde yatan bir şeye
ürktü, Lance gemden sertçe çektiğinde aniden durdu.

"Kızım--canım--_hazır ol!_" dedi Lance sertçe, Mary Hope çığlık
attığında.

Onu yere bıraktı, savruldu ve yanından geçti, patikada yatan
acınası derecede hareketsiz küçük Anne Douglas figürüne doğru koştu,
damalı önlüğü dalgalanıyordu, nişastalı sertliği yağmur damlalarının sıçradığı yerlerde cansız koyu lekeler gösteriyordu.

"Sadece şokta. İyi--_çığlık atmayı kes!_ Aman Tanrım,
kızım, cesaretin nerede?"

Ciddiliği onu sakinleştirdi. Mary Hope çığlık atmayı bıraktı, iki elini de sıkıca ağzının üzerine koydu. Lance çoktan eve doğru gidiyordu, Anne Douglas'ı
uyuyan bir çocuk gibi kollarında taşıyordu. Ve
yağmur başladı, ilk on saniyede onları tenlerine kadar ıslatan beyaz bir su perdesi.

Aleck Douglas'ın tavana baktığı, çılgınca konuştuğu ve
öldüğü yatakta, Lance onu uyandırmaktan korkuyormuş gibi dikkatlice yatırdı.
Boğazındaki solmuş basma elbiseyi yırttı,
kulağını kalbine dayadı.

"Yaşıyor, tatlım," dedi yüreklendirici bir şekilde. "Sadece bir şok.
Bir leğen su getir. Onu hemen iyileştireceğiz."

Ev rüzgarın öfkesiyle sarsılırken,
şimşek onları kamaştırırken ve yağmur çatıya aralıksız vururken, hatırlayabildiği veya
icat edebildiği tüm araçları kullanarak yaşlı kadının üzerinde çalıştı.
Mary Hope onu izliyordu, gözleri kocaman açılmıştı, dudakları hiçbir kelime
oluşturmayı reddediyordu. Kendi iyiliği için onu birçok küçük işe gönderiyor,
işe yaramaz küçük işlerle meşgul ediyordu. Sonsuz gibi görünen bir süreden sonra
aşağıya doğru yavaşça inip kalkan göğse bakarak durdu.

"Kızım ne kadar oyun oynuyor?" diye sordu, Mary Hope'u kollarına alarak. "Lance doktora giderken burada kalmaya
yeterince oyun oynuyor mu? Uzun
olmaz--" Mesafeyi ve bir atın
nelere
dayanabileceğini hızla zihninde hesaplarken durakladı. "Üç saat. Kızım
üç saat burada kalmaya
yeterince cesur olacak mı? Biçen adamı ararım--eğer onu bulabilirsem. Ama bu birkaç dakika sürecek. Üç
saat--ve sen zayıflamayacaksın, değil mi canım?"

Mary Hope ona yaslandı, onu kavradı, çarpan gök gürültüsünden
titredi. "Korkunç," diye inledi. "Korkarım ki vurulacaksın--"

"Korkuyor musun? Bir Douglas, bir Lorrigan kadar oyun oynamıyor mu?" Onu sarstı,
kaşlarını ona doğru kaldırdı, dudaklarını büzdü, tekrar sarstı ve
onu öptü. "Gök gürültüsünden korkan bir kızı sevemem. Annen iyi, biliyorsun. O şimşeğin nereye çarptığını gördük - neredeyse elli
yarda, olduğu yerden. Şok oldu, hepsi bu. Ama
buraya bir doktor göndereceğiz ve sorumluluğu ona vereceğiz. Ve
üç saat sonra geri döneceğim ve sen oyuna gireceksin - her zaman olduğun gibi
oyuna gireceksin."

Şapkasını gözlerinin üzerine indirdi, ıslak paltosunu çenesine kadar ilikledi, elini bir dakika boyunca
Anne Douglas'ın hafifçe atan kalbinin üzerine koydu, Mary Hope'u kollarına alıp tekrar öptü,
kapıyı açtı ve gitti.

Yağmurdan bulanıklaşmış bir pencereden Mary Hope onun ahıra koştuğunu,
oraya sığınan Coaley'i dışarı çıkardığını,
üzengiyi takmadan eyerin üzerine atladığını ve
başı fırtınaya doğru eğilmiş bir şekilde
evin önünden ve kapıdan gürleyerek geri döndüğünü gördü.

Saate baktı. Üç saat mi? Bunu asla üç
saatte yapamazdı! Geri döndü ve yatağın yanına diz çöktü ve annesinin ona öğrettiği gibi dua etti. Ve tüm duası annesi için değildi. Her şimşek çakması, her çatlama, her uzak gök gürültüsü onu ürpertiyordu. Lance--Lance fırtınadaydı,
masumları bile vuran korkunç kılıç darbelerinin insafına kalmıştı. Annesi--inancına sarsılmaz bir şekilde
sahip olan kendi annesi bile--o bile yıkılmıştı!

Yolun bir mil aşağısında Lance öne doğru eğilmiş, Coaley'i daha fazla hız yapmaya teşvik ediyordu, çünkü orada patika düz ve kayalardan oldukça uzaktı. Daha sonra, atı yürüyüşe çekti, onu bir
yokuş yukarı nefeslendirdi; onu ilerideki yamaçtan aşağı koşturdu, tekrar düzlüğe geldiklerinde onu hızlı bir
dörtnala koşturdu. Soğukkanlı bir
dikkatle, yolculuğun bazı zorlu millerine, Coaley'nin ne kadar hızlı bir şekilde yol katedebileceğini ve hayatta kalabileceğini ölçtü. Atları tanıyordu. Coaley'i tanıyordu ve Coaley'nin daha önce hiç gerçek dayanıklılığının sınırına
zorlanmadığını biliyordu. Ama Lance'in sevdiği kız--ah, seven bir Lorrigan'dı!--orada tek başınaydı ve dakikaları sayıyordu.
Belki de geri döndüğünde onu ölüsünün başında ağlarken bulabilirdi. Bu yüzden
Lance milleri ve bir atın gücünü saydı, fırtınaya boyun eğdi ve
atını
sürdü.

Saatin on dakikası geçmişti ve telgraf operatörüne emirler
veriyordu. Fırtına, mutlu bir şekilde, kanyondan aşağı doğru ilerlemişti ve Jumpoff'a sadece biraz ıslanma ve birkaç şimşek çakması vermişti.

"Ve özel bir lokomotif ve vagon sipariş et, -ne kadara mal olacağı umurumda mı? Ben öderim. Lava şefine paranın geldiğini telgrafla bildir. Doktoru normal trenden önce gönder - onu sabırsızlıkla bekliyorum."

Üzerinde epey para taşıma alışkanlığı olan Lorrigan'dı ve operatör elini kaldırıp yeterli olduğunu söyleyene kadar banknotları sayıyordu. Sonra hızla dışarı çıktı, atına bindi ve bir ahıra gitti ve orada emirler verdi.

"--Ve lanet takımı _satın alacağım_, bu yüzden gerekirse onları öldür. Sadece
doktoru oraya gönder." Eyerin üzerindeydi ve ahır görevlisi şaşkınlıktan
kurtulmadan önce tekrar gitti.

"Sanırım o ve Douglas kızı hakkında yapılan konuşmada bir şeyler var,"
seyirci en hızlı
takımını koşarken bir arkadaşına dedikodu yaptı.

Üç saatin on dakika altında Lance eve uğradı, içeri girdi ve Mary Hope'un hala oyunda olduğunu ve kollarında olmaktan çok mutlu olduğunu ve Anne Douglas'ın hayatta olduğunu ve tavana baktığını, yüzünün ölümcül bir sakinlikle sabitlendiğini gördü.

"Bazen gözlerini bana doğru çeviriyor--neredeyse bir saattir uyanık. Ama kıpırdamadı--" Sesi titredi.

"Her şey yolunda--doktor yolda. Ve ben buradayım, tatlım--tekrar yalnız
olmayacaksın. Şu adamın nerede? Onu Belle'e bir
notla göndereceğim. O gelecek--hastalarla harikalar yaratıyor."

"Anne--korkarım ki annem buna izin vermezdi--o çok _sapkın!_"

Lance, kocaman açılmış gözleriyle ve arada sırada göz kapaklarının titreşerek hayatta olduğunu gösteren ceset benzeri figüre baktı ve
boğazında bir yumruyu yuttu. Anne Douglas muhtemelen yanında kimin olduğunu
bilemezdi diye düşündü.

Gururlu ruhlu Coaley, başı öne eğik, gözleri yorgunluktan donuklaşmış bir şekilde yavaşça ahıra doğru yürüdü. O, üzerine düşeni yapmıştı. Lance, onu
ovuşturdu, battaniyeye sardı, hızla çalışarak, düşüncelerini
Mary Hope, sevgisi ve taze kederiyle. Hugh'u buldu, Belle'e bir not karaladı ve Jamie'yi anlatmaya başladı.

Anne Douglas gözlerini oynattı, yanına gittiğinde ona sertçe baktı.
Ama konuşmadı, yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadı. Lance'in
yüreği ağırlaştı, ama yine de Mary Hope'a gülümseyebiliyor ve
ona her şeyin yolunda olduğunu, doktorun bir saate kadar orada olacağını, Belle'in geleceğini ve onu sevdiğini, onu sevdiğini, onu sevdiğini söyleyebiliyordu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

BELLE LORRIGAN KAZANDI

Aleck Douglas'ın ikinci en iyi takım elbisesini giymiş, bilekleri ceket kollarının altından güçlü ve biçimli, sırtında kırışıklıklar olan Lance, kendi dumanı tüten giysilerini mutfak ateşinin önüne koydu
ve doktorun ne söyleyeceğini duymayı bekledi.

Aklında, Douglas evine iki kez trajedi getiren ve kendisi de trajediler olmasa reddedilebilecek olan tüm sevgisini
getirmesine izin verilen Kader'in anlaşılmaz işlerine büyük bir hayret vardı; bu da onu Mary Hope'a aceleyle gitmeye zorlamıştı.
Bu, gelmeyi özlediği tüm günler arasında. Kör Chance'in Mary Hope'un hayatının iplerini sorumsuzca çarpıttığına ve bu şeylerin başına geldiğine inanamıyordu. Utanmıştı, alçakgönüllüydü, kaderimizi yöneten muazzam güçlere karşı hayranlıkla doluydu. Çünkü belki de hayatında ilk kez, anlayışının ötesinde bir şeyle, kibirli genç gücünün karşısında aciz olduğu bir şeyle karşı karşıyaydı. Doktor hemen yanına geldi, onu kapıya çağırdı ve yağmurla yıkanmış bahçeye doğru götürdü, fırtınadan sonra öğleden sonra güneşinin göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parladığı yere. Doktor aniden, "Bunun üstesinden geleceğini düşünüyorum," diye söze başladı. "Bunun nedeni
şimşek değildi, ama şüphesiz ciddi bir
şok geçirdi. Felç eğilimi vardı, bu da bu atağın gerçek doğasıdır. Sağ tarafı tamamen felçli ve az çok yüzeysel bir muayeneden sonra anlayabildiğim kadarıyla ses telleri de etkilenmiş ve konuşmasını imkansız hale getiriyor. Sol kolu etkilenmemiş ve zihni oldukça normal görünüyor. Çok fazla iş, çok fazla endişe, çok fazla monotonluk ve bunların en sık yaşandığı yaşa geldi. Kocasının ölümü şüphesiz buna katkıda bulunan bir nedendi. Uygun tıbbi bakımla bu ataklardan iyileşebilir - en azından kısmen. İyi bir hastaneye veya buradaki vakadan sorumlu eğitimli bir hemşireye kaldırılmalı. Bu pahalıya mal olacak. Ailenin bunu karşılayıp karşılayamayacağını biliyor musunuz--"

"Aile, ona bir şans verecek her şeyi karşılayabilir," dedi Lance ona kaba bir şekilde.

"Muhtemelen yaşadığı sürece bir sakat olarak kalacak," diye devam etti doktor. "Çok iyi bakılacak. Kızdan başka
bir akrabası var mı? Onun omuzlarına binecek muazzam bir yük, Bay Lorrigan."

"Yük," dedi Lance, "onun omuzlarına binmeyecek. Bayan Douglas ve benim çok yakında evleneceğimizi söylemekten çekinmiyorum. En kısa
zamanda."

Doktor gözle görülür şekilde neşelendi. "Tebrikler, Bay Lorrigan! O zaman yaşlı hanımı güzel, sessiz bir hastaneye götürmenizi şiddetle tavsiye ediyorum. Onun bakımını istemeyeceksiniz - gençler bu şekilde
engellenmemeli. Gerekli
düzenlemeleri yapabilirim. Şu anda yolculuğun rahatsızlıklarına maruz kalmamalı - takımla uzun bir yol ve trenle uzun bir yol. En azından birkaç gün olabildiğince sessiz olmasını isterim."

"Biz ona bakarız," dedi Lance ve Mary Hope'a annesinin ölmeyeceğini ve Belle'in geleceğini söylemek için
acele etti - at arabasının takırtısını duyabiliyordu.

"Annemin ne diyeceğini bilmiyorum," diye başladı Mary Hope ve durdu ve
gözlerini ellerinin arkasına sakladı. Zavallı annesi hiçbir şey
söyleyemedi. Mary Hope'a annesinin orada yatıp, boyalı İzebel'in evindeki varlığına katlanmak zorunda kalması ve tek bir kınama sözcüğü, tek bir acı sitem söyleyememesi korkunç görünüyordu. Bu bir yargı gibiydi; ve annesinin buna katlanmak zorunda kalması düşüncesine dayanamıyordu. Bir yargı ya da ihanet, annesine ihanet eden bir çocuğun korkunç ihaneti.

"Önemli değil kızım; sen bizim Belle'imizi tanımıyorsun. Bunu ona bırakacağız. Bir yolunu bulacaktır. Ve ben şimdi dışarı çıkıp ona her şeyi anlatacağım ve onu idare etmeye bırakacağım."

"Gideceğim," diye karar verdi Mary Hope beklenmedik bir şekilde. "Söyleyeceklerim var--gitmeyeceksin, Lance Lorrigan. Lütfen önce onu yalnız görmeme izin ver. Belle Lorrigan'dan o kadar korkuyorum ki
masanın altına girip saklanabilirim! Ve bu yüzden ona yalnız gideceğim."

Lance teslim oldu ve bir sigara sardı ve mutfakta içti ve daha önce o evde hiç sigara içilip içilmediğini ve Aleck Douglas'ın hayaletinin bir yerlerde, kaçınılmaz olana karşı boşuna mücadele edip etmediğini merak etti. Bir Lorrigan'ın orada olması, en azından Douglas ailesinin efendisi olması, Aleck Douglas'ın kalitesiz giysilerini giymesi ve bunları en az üç beden küçük bulması kesinlikle inanılmazdı.

Dışarıda inanılmaz uzun bir zaman geçirdiler, kendisi için çok şey ifade eden o iki kadın. Şimdi yatakta olan ve korkunç derecede küçülmüş ve yaşlı görünen Anne Douglas'a baktı. Doktor onunla birlikteydi, yatağın yanında oturuyordu ve hafifçe öne eğilmiş, sakinleştirici bir şekilde konuşurken gözlerini izliyordu. Lance de orada istenmiyordu. Mutfağa geri döndü ve sobaya daha fazla odun koydu ve kuruyan

çamaşırlarını çekinerek yokladı.

Belle, Mary Hope'u elinden tutarak içeri girdi. İkisinin de gözleri nemli, parlak ve dışarıdaki gökyüzü kadar maviydi.

"Lance, tatlım, sevindim," diye fısıldadı, yanağından öperek. "Hope bana söyledi. Ve siz iki çocuk benim için endişelenmeyin. Ben
bir şekilde
yolumu kazanacağım. Her zaman kazandım ve sanırım sende de var,
Lance. Mary'yi kazanmak için Lorrigan cesaretinden daha fazlası gerekiyordu
Hope--ama Lorrigan cesaretinin beni kazandığını kabul ediyorum. Hayır, içeri girmeyeceğim
şimdi. Ona burada olduğumu söyleme, biraz bekleyeceğiz."

Alacakaranlıktı ve lamba henüz yakılmamıştı.
Storlu olmayan
pencereden Anne Douglas ilk soluk yıldızlara bakabiliyordu.
Doktor gitmişti. Ev çok sessizdi,
mutfak ateşinin çıtırtısı, eski moda saatin sabit _tik_-tak, _tik_-tak sesi sessizliği bozmak yerine onunla harmanlanıyordu.

Anne Douglas gözlerini kapattı. El yordamıyla ilerleyen sol eli,
yamalı yorganın içindeki bir iplik düğümünü amaçsızca çekiştirmeyi bıraktı. Nefesi
düzgün geldi--Mary Hope uyumuş olup olmadığını merak etti. Bir el Mary
Hope'un omzuna düştü, ama ayak sesi duymamıştı. Hazırlıklı görünüyordu, ne yapması gerektiğini biliyor gibiydi. Sandalyeden
kayarak indi ve Belle oturdu. Anne Douglas gözlerini açtı,
o tarafa çevirdi; bakışında sonsuz bir yorgunluk vardı. Sol
eli yine belirsizce yoklamaya başladı, işten yıpranmış parmakları
örtüyü çekiştiriyordu.

Alacakaranlıkta oturmuş, parmakları Aleck Douglas'ın oturup
işi ve haksızlıkları üzerinde kasvetli bir şekilde
düşündüğü eski ahşap koltukta belli belirsiz belirginleşmişti, Belle yumuşak bir sesle şarkı söylemeye başladı:

"Ye banks and braes o' bonnie Doon,
Nasıl bu kadar taze ve güzel çiçek açabilirsin?"

Solmuş el hareketsiz yatıyordu, parmakları bir pamuklu kumaş kıvrımını sıkıca kavramıştı. Anne Douglas baktı ve gözlerini kapattı. Şarkı bitince, eğilerek, Belle asık dudakların titrediğini, gözyaşlarının fazla sakin yüzünden aşağı doğru kaydığını gördü. Mendiliyle gözyaşlarını sildi ve tekrar söyledi. "Bin Şarkılı Kız"ın repertuarında birçok İskoç melodisi vardı ve
yıllar onu unutturmamıştı.

Sonunda, yoklayan sol el acı içinde uzandı, Belle'in bekleyen elini
buldu ve sıkıca kapattı. Belle şarkı söylemeyi
nediğinde el onunkini kavrıyordu. Tekrar başladığında parmakları
biraz gevşiyordu. Çok fazla değildi ama yeterliydi.

Mutfakta Mary Hope sessizce dolaşıyor, akşam yemeği pişiriyor,
Hugh'un getirdiği sütü süzerek ve kaldırıyordu. Mutfakta Lance oturdu ve onu izledi ve iri gözleriyle,
en sıradan sözleri bile okşayan sesiyle ona sevişti.

Ama o gece, Mary Hope uyurken ve Belle yaralı kadının yanında uyuklarken, Lance Jamie'yi eyerledi ve Coaley'i eve götürdü. Ve o at sürerken, siyah Trouble da onunla birlikte at sürdü ve Love gülümseyemedi ve yumruklarıyla hayaletleri geri püskürtemedi, ama yüzünü sakladı ve sızlandı ve korktu.

Çünkü Lance, Şeytan Dişi çiftliğinin üzerinde asılı duran o uğursuz, isimsiz Bir Şey'le tekrar yüz yüze gelmişti. Birkaç saatliğine unutabilirdi, aşkıyla ve Mary Hope'un başına gelen bu yeni belayı hafifletmekle meşgul olabilirdi; unutabilirdi ama bu kendi belasını daha az tehdit edici, daha az gerçek yapmazdı. Annesi için bu taze endişeyi yaşarken ona bunu söyleyemezdi, ancak Lance biliyordu ve yavaşça at sürerken bu bilgiyle yüzleşti, bulut Şeytan Dişi'nin üzerinde asılıyken Mary Hope ile evlenemezdi. Ve bir bulut, kara, uğursuz bir bulut vardı, yıldırımın Lorrigan'lara çarpması ve onları mahvetmesi bekleniyordu, bunu inkar edemezdi. Oradaydı. Bunu biliyordu, mırıldanmalarının ne kadar yüksek olduğunu biliyordu, hızla toplandığını, sabahki fırtınadan daha hızlı
ufkun üzerine doğru ilerlediğini biliyordu.

Coaley'i Slide patikasından aşağı indirmeyecekti, onu vagon yolundan gezdirecekti. Coaley'in kasılmış kasları ona yaşlı bir atın yürüyüşünü verirken, yürüyerek ilerlediler. Coaley'i hemen eve götürmek için acil bir ihtiyaç yoktu, ancak bu bir bahaneydi ve Lance bunu kullandı. Düşünemiyordu,--Mary Hope'un yanındayken kendi sorunlarıyla yüzleşemiyordu. Aklından her şeyi silip süpürüyordu ve Lance bazı şeylerin aklından silip süpürülmemesi gerektiğini biliyordu. Kendini bazı şeyleri yapmaya
koymuştu. Şimdi, Mary Hope onu severken, bunları yapması için daha da fazla sebep vardı.

Çiftlik ıssız görünüyordu, ama tabii ki geç olmuştu ve herkesin
yatacağını biliyordu. Bir fener buldu, Coaley'i tekrar ahıra koydu ve onu ovuşturup
taze saman ve su taşıyarak uzun zaman geçirdi. Sonra yukarı çıktı ve çiftlikte kendi özel meskeni yapmayı seçtiği küçük kulübede uyuyan Sam Pretty Cow'u uyandırdı. Sam Pretty Cow ona henüz kimsenin eve gelmediğini söyledi.

"İki, üç gün, bilmiyorum. O zaman belki Tom gelir," diye cesaret etti, Lance'e göz kırparak. "Bu çok çabuk. Aynı gün kimse geri dönmez, emin olabilirsin."

Lance ona bakarak durdu, düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Sam, uzun zamandır bu ekiple birliktesin. İyi bir adamdın. Sakatlanmadın ve aramızdaki en iyi binici sensin. Neden artık dışarı çıkmıyorsun?"

Sam bir sigara yaktı, yanan kibriti üfledi ve yanmış izmariti dikkatlice bir kutunun üzerine koydu. Önündeki pis duvara bakarak, sakince sigara içti.

"Atış alanında o bronkları patlat," dedi sonunda, kısaca sırıtarak.
"Uzun kalırsan, beni sürerken görürsün. Uh-huh--evet."

"Evet, sorun değil. Ama neden ekiple gitmiyorsun?"
Lance duvara yaslandı, kollarını kavuşturdu, onu inceledi. Sam Pretty Cow'dan bir şey almaya çalışmak neredeyse umutsuzdu; yine de,
Lance denedi.

Sam Pretty Cow ona baktı, Lance onu uyandırdığında yataktan salladığı çıplak ayaklarına baktı.

"Uh-huh. İşte bu yüzden. Tamam, gidiyorum. Bu doğru değil, gitmiyorum. Bahse girerim."

Lance sol elinin parmaklarıyla sağ koluna hafifçe vurdu,
dudağını çiğnedi ve Sam Pretty Cow'a baktı.

"Yine de, baban kıyafetin etrafında dolanmana izin veriyor," diye anlamlı bir şekilde mırıldandı.

Sam Pretty Cow ona doğru hızlı bir bakış attı, kapıya baktı,
tekrar rahatladı ve kirli zeminde kıvrandığı ayak parmaklarını inceledi.

"Ben iyi bir adamım, bahse girerim. Kendi işime bakarım." Uzun bir nefes aldı,
tekrar kapıdan Lance'in yüzüne baktı. "Tom çok zeki bir adam--ben, belki daha zekiyim. Bilmiyorum."

Lance ona baktı, garip bir şekilde gülümsedi. "Sam, ben de kendi işime bakıyorum. Bunu kendi işime bakmayarak yapıyorum. Tom Lorrigan akıllı bir adam ama ben Tom Lorrigan'ın oğluyum."

Sam ayağını çevirdi, nasırlı tabanına eleştirel bir şekilde baktı, tekrar çevirdi ve bir ağız dolusu duman üfledi. "Evet--uh-huh.
Sen çok akıllısın--o lanet hapishaneden hoşlanmıyorsun. Ben hoşlanmıyorum. İkimiz de
akıllıyız, bahse girerim."

Lance kaşını kaldırdı. "Suç ortağı için Piegan kelimesi nedir, Sam?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Sam Pretty Cow düşündü. "Ben o lanet kelimeyi bilmiyorum," diye karar verdi.

"Akıllı adamları hapse gönderen bir kelime, Sam. Evde
kalıp--_bilen_ adam anlamına geliyor."

Sam Pretty Cow ayaklarını ince battaniyenin altına soktu, yarı içilmiş sigarasını kutunun üzerine koydu, yanan ucu kenardan dışarı çıktı.

"Hı-hı. Evet. Elbette. "Lance'e baktı, ilk kez
gözlerini dikleştirdi. "Senin o lanet kelimeyi biliyorum. Nh-hn.
Uzun zamandır kalbimde bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Haklısın."
Bir dakika bekledi, Lance'in yüzünde, dudaklarında, gizemli bir şekilde
gülümseyen Lorrigan bakışını gördü. "Californy'nin patlatacak kemikleri mi var?"

"Elbette biliyorsun, Sam. Ama sorun değil. Sen kal."

Sam Pretty Cow, bir Kızılderilinin asla beklemeyeceği kadar şüpheli görünüyordu.

"Sen kal, Sam. Şeytan Dişi'nde daha uzun süre kırılacak
kırıklar olacak." Kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve dışarı bakarak durdu. Sadece birkaç mil ötede Mary Hope uyuyordu, onu rüyalarında seviyordu, lütfen Tanrım. Burada, Gölge Şeytan Dişi'nin üzerinde siyah asılıydı. Dumanlı lambaya doğru uzanan elini Sam Güzel İnek'e çevirdi.

"O kelimeyi unut, Sam. Hiçbir şey ifade etmiyor -- bir
Piegan için. Ve Sam, eğer yarın sabah ortalıkta olmazsam, Douglas çiftliğine git ve ödünç aldığım atı geri al. Belle seni
şehre göndermek isteyebilir. O orada."

Sam Güzel İnek'in gözleri gözle görülür şekilde büyüdü. "Hı-hı-tamam. "Gidiyorum," diye söz verdi ve ışığı söndürdü.

Lance yavaşça eve doğru yürüdü ve yatağına yüz üstü uzandı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

UYUŞTURUCU

Hafifçe seyahat eden Lance, patikaların az ve engebeli olduğu kırsal kesimde dört günde yüz elli mil kat etmişti. Geniş dolambaçlı yollar yapmıştı, yağmurluğuyla yerde yatmış, az erzakıyla birlikte çantasında taşıdığı küçük tavada pişmiş pastırma ve börek yemişti. Şeytan'ın Dişi takımını tamamen kaçırmıştı ve şimdi Tom'un gideceklerini söylediği Lava Yatakları'ndan geri dönüyordu. Tom'un varış noktası olarak burayı belirtmesi yüzünden Lance onu bulmak için başka bir yere gitmişti; iyi bir gerekçelendirmeydi ama şimdiye kadar sonuçsuzdu.

Dört gün boyunca Mary Hope'tan haber alamamıştı, ne lehine ne aleyhine kesin bir şey öğrenememişti Şeytan Dişi. Bazı ipuçları toplamıştı, şüphelerini güçlendiren bazı kanıtlar, ama yolculuğun zorluğa değdiğini hissettirecek hiçbir şey yoktu.

Nedenini bilmeden, en iyisini veya en kötüsünü öğrenmek ve sızlanan şüphelerden kurtulmak umuduyla yola çıkmıştı. Kaderin nazik olması gerektiğini, kaderinin ve Mary Hope'un kaderinin mutluluğa giden yolu gösterdiğini düşünmüştü. Şimdi şüphe etmeye başlamıştı. Lorriganların kanunsuz kanı ailesinin damarlarında yüksek basınçla akıyorsa, mutluluk nasıl mümkün olabilirdi? Bunun mümkün olduğunu kesin olarak bilmiyordu, ama bunu öğrenene kadar Mary Hope ile asla evlenemezdi. Bilmek zorundaydı. Gittiği gibi ona gitmek saf bir delilikti. Atı tepeye doğru lav çıkıntılarının başladığı yere doğru ilerlerken, Lance onu ona sürükleyen deliliği kasvetli bir şekilde düşündü. Kendisinden ve geleceğinden o kadar emindi ki, kaderinin ve onun kaderinin efendisiydi! Yine de, onu fırtınalı bir şekilde baştan çıkarırken bile bunun delilik olduğunu, Trouble'ın onu kolundan çekiştirmeye
o kadar yaklaştığını biliyordu. Mary Hope ve onun sert, İskoç dürüstlüğü, yakında Eyalet hapishanesinin listesine girebilecek olan kararmış Lorrigan ismine bağlı mıydı?
İmkansızdı, akıl almazdı. Ona söylediklerini söylemek için bir av köpeğiydi.

Doğru, annesi hastalandığında ona yardım etmek, onu rahatlatmak için oradaydı. Ama Şeytan Dişi'nin üzerinde fırtına koptuğunda Mary Hope için pek de rahatlatıcı olmayacaktı.

"Ve Kaderin bizimle olduğunu söyledim--hiçbir şeyin ona zarar veremeyeceğini söyledim! Ve bu ona hayatı boyunca zarar verecek."

Terli atı nefes almak için durdu, derin bir iç çekti, önündeki tırmanışa
cesaretini kırarak baktı. Lance kendine geldi ve
atına özür dilercesine bir tokat atarak
gitti. "Beni
soğuk tekmelemelisin, Kusura bakma, kocaman leşimi
bu tepeye kadar taşımanı sağladığım için. Neden en altta durmadın?"

Sorry ona baktı, Lance'in öne geçmesini bekledi ve
onun ardından daha hızlı bir şekilde tırmandı. O iri kemikli, kaslı bir hayvandı, ama
iki yüz poundluk ağırlık yokuş yukarı taşımak için ağır bir yüktü ve bundan
kurtulduğu için mutluydu.

Lance zirvede tekrar binmedi. Sık dağılmış düz kayalar
tehlikeli bir zemin oluşturuyordu ve birden fazla adam
yürümesi gerekirken o bir mil lavda binmeyi seçtiği için kötü bir şekilde düşmüştü. Shorty'nin dizini kırdığı ve bir daha asla toplamaya
gitmemesi için
bu kaya çıkıntısının bir yerindeydi.

Lance başını öne eğmiş, dertlerini düşünerek yürüyordu,
bir anda hafif bir sesle bağırdığını sandı. Sorry durdu ve başını uzattı. Ama Lance, çorak lav uzantısından ve ötesindeki tekdüze vahşi doğadan başka bir şey göremiyordu,
uzak arka planda dağlar ve solunda kasvetli bir şekilde uzanan Kara Halka. Başladı,
belki de sesten bir hayvan veya kuş sorumluydu diye düşünerek. Ama daha kısa bir mesafe katetmişti ki, ses tekrar geldi,
daha belirgin bir şekilde, çünkü yarı yarıya dinliyordu.

Bekledi, bağıran kişinin yerini tahmin etti ve
o tarafa döndü, dizginleri sağ elinden soluna geçirdi
ve kılıfındaki altıpatlarını elinin kolayca erişebileceği bir yere çekti.
Burası ülke değildi, dikkatsizlik yüzünden görevi onun değildi
ve Lance risk almıyordu.

Yürürken gözleri sürekli olarak Lava Yataklarını oluşturan kahverengi kayalar ve bodur ardıçlar üzerinde geziniyordu. Arkasından
Pardon, yıpranmış ayakkabıları arada sırada pürüzsüz bir kayanın üzerinde kayıyor, başı sabırla
sallanıyordu, Lance'in omzuna yakındı. Sık sık olduğu gibi,
aradıkları nesneyi ilk keşfeden at oldu. Doğrudan çizgiden uzaklaştı, Lance'in, keskin bakışlı olmasına rağmen, yanında bir ardıç çalısı olan siyah bir kaya sanıp baktığı şeye baktı.

Lance o tarafa döndü, gözlüklerini nesneye odakladı ve ne olduğunu gördü. Bir at, binicisiyle birlikte düşmüştü, ikisi birlikte yatıyordu, adam atın altında sıkışmıştı. Tanıdığı siyah bir at ve gri gözleri
parlamayan, büyük, kırmızı yüzlü bir kovboy. Lance bakarken, adam başını kaldırdı, sanki Lance'in yüzüne
doğru bakıyormuş gibi, ağzını açtı ve acıdan kıvranan yüzünü bir haykırışla çarpıttı. Sesin Lance'in kulaklarına ulaşması garipti, mesafe yüzünden zayıflamış ve incelmişken, gözlükler yaralı adamı o kadar yakına getirdi ki, gözlerindeki vahşi yalvarış ifadesini görebiliyordu. Lance gözlüklerini taktı ve koşmaya başladı,
Sorry tökezleyip arkasından kayıyordu.

"Sabah beri buradayım," diye gevezelik etti iri kovboy Lance yanına geldiğinde. "Tamam, iyiyim! Uyukluyordum ve
atlamadım ve düştüğünde beni yakaladı. Sanırım bacağı kırılmış,
ama benimki de öyle, kürkü de gitti. Bir kayaya sertçe düştüm ve
sanırım kaburgalarımı falan kırdım. Birkaç saat cehennem gibi acı çektim--şimdi o kadar kötü değil. Onu kaldırmaya gittiğinde dikkat et--eğer bana yuvarlanırsa her şey biter. Sanırım her şey biter, zaten, ama
ezilerek ölmek istemiyorum."

Lance dudağını ısırdı. Adamın o hızlı, baş aşağı tarzda konuştuğunu duymak zordu, bacağı siyah atın tüm ağırlığı altında yatarken ve güneş açıkta kalan kafasında parlarken. Sol tarafında, yukarı doğru eğimli, ince kenarlı bir kayaya düştüğü için gömleğinin kanla ıslandığını görmek zordu.

At da acınası bir durumdaydı. Otla kaplı bir yarık, sağlam bir zemine benzetmesi
onu aldatmıştı ve ön bacağı
kırık bir şekilde yatıyordu, adam konuşurken ve konuşurken arada sırada biraz inliyordu. Ve ikisini incelerken Lance'e Kader'in işaret ettiği ve burada da insanların kaderlerini belirlediği anlaşılmaz araçlardan birinin olduğunu söylediği gibi geldi. Kaygan bir
kaya, yarı uykulu bir şekilde o tarafa doğru giden bir adam--

"Korkarım bu atı vurmak zorunda kalacağım," dedi Lance acıyarak.
"Bacağı kırılmış--yapabileceğim en merhametli şey bu. Ve eğer
onu hayattayken senden kaldırmaya çalışırsam, zorlanabilir--"

"Elbette! Hadi git ve vur onu! Eğer sen
yakında gelmeseydin, ben kendim yapardım. Eğer bütün gece yatmak zorunda kalırsak
her şeyin biteceğini biliyordum, bu yüzden ikimizi de
bitirecektim, seni gördüğümde. Karanlık basana kadar bir kumar oynamayı düşündüm--ama güneş beni çıtır çıtır pişiriyor--"

"Sorun değil--seni bir çiftliğe götüreceğim. Seni iyileştireceğiz, bu yüzden
sonucu düşünme." Lance'in yüzünden biraz renk gitmişti.
Bir atı vurmak onun için bir insanı vurmaktan hemen sonra gelen şeydi. Ama bunu
yapmak zorundaydı. Başka yolu yoktu.

Atı dizginin yanağından tuttu, onunla
nazikçe konuştu, başını biraz ondan uzağa çevirdi, böylece at ona
gözlerinin içine bakamadı. "Zavallı ihtiyar, senin için
yapabileceğim tek şey bu," diye mırıldandı silahını kılıfından çıkarırken.

"Belki sen de benim için aynısını yapsan iyi olur," dedi adam, hala ateşi olduğunu anlatan
hızlı tonla konuşuyordu. "Onu
benden kaldıramazsın, değil mi?"

"Elbette kaldırabilirim. Şimdi kıpırdamadan yat ve dişlerini sık, ihtiyar. Onu
bacağından kaldırdığımda canın acıyabilir. Onu kaldırıp
altına bir taş koyacağım ve seni
dışarı çekeceğim. Buna dayanabilir misin?"

"Ben mi? Evet, kesinlikle. Gün doğmadan önce bile acıya dayanmıyor muydum? Ben,
gerekirse her şeye dayanabilirim!"

Yine de Lance onu omuzlarından tutup çektiğinde bayıldı ve Lance eyerdeki mataradaki suyun yarısını kullanarak onu bilincine kavuşturdu. Adam gözlerini açtığında,
Lance ceketinin cebinde yarım pint viski olduğunu hatırladı ve
yaralıya uzattı.

"Aman Tanrım, bu bir hayat kurtarıcı!" diye boşaldı iki yudum aldıktan sonra. Aşağı uzandı ve ezilmiş bacağını hissetti, kan dolaşımının geri dönmesinin verdiği acıyla yüzünü buruşturdu.

"Tamamen patlamış. _Tamamen_ patlamış, eğer yargılayacak olursam. Ve benim tarafımdan--orada her şey patlamış. Biliyorum. Söyle bakalım ihtiyar,
beni buradan nasıl çıkaracağını düşünüyorsun? En yakın çiftliğe on mil uzaklıkta olduğunu biliyor musun? Ceket cebimde ülkenin tamamının bir haritası var. Bilmiyorsan sana göstereyim. Yabancısın sanırım. Daha önce atını gördüğümü hatırlamıyorum. Atları her zaman bilirim. Markası ne?"

Lance söylemedi. Kendisi de adamı oradan nasıl çıkaracağını merak ediyordu. Eğer adam onu ​​yabancı
san, daha iyi. Yine de pek önemli değildi. Viski zaten adamın beynini daha hızlı harekete geçirmeye, ateşi yüzünden
zaten sallanan dilini gevşetmeye başlamıştı.

"Ata binmeye dayanabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu endişeyle. "Eğer taşınmaya dayanabilirsen seni
eyere kaldırabilirim. Bir sonraki çiftliğe gidip bir vagon getiririm--ama ülke çok engebeli. Bir teçhizat
buradan beş mil bile yaklaşamaz."

"Haklısın. Belle Lorrigan'ın at arabası bile
o kanyonun ötesine geçemez. Lorrigan'lardan bahsetmişken--"
tereddüt etti, sonra pervasızca atladı. "Sana
o kıyafetle ilgili biraz uyuşturucu vereceğim. Büyük ihtimalle
bittim.
İçimdeki hislere bakılırsa--ve sen benim için bir şeyler yaparsın, olur mu? Eğer bozdurursam,
bu uyuşturucuyu teslim edersin. Ben binicilik işine girişmeden önce,
şu an bu işle ilgilensek iyi olur."

Lance, cebini karıştırırken ona bakarak durdu,
küçük bir deri defter ve birkaç kağıt çıkardı.

"Ben bir borsa dedektifiyim, anlıyor musun? Benim adım Burt Brownlee. Uyuşturucuyu teslim etmeye ve tüm kıyafetin
elden geçirilmesine neredeyse hazırdım. Eh,
hepsi burada. Sağda solda hışırdıyorlar, anlıyor musun. Ama
çok
sevimliler--çok _çok_ sevimliler. Dışarıdaki davayı çözmeye çalışıyorduk ve Black Rim'deki birinin stok gönderdiği gibi görünüyordu, bu yüzden bu tarafta çalışıyordum. Şimdi işte veriler.
Onları takip ettim ve bilgim var. Artık nasıl çalıştıklarını biliyorum,
ve daha sonra zamanı geldiğinde doğrulanabilecek olan kanıtlarım ve buradaki bilgim, tüm grubu yola koyacak, anlıyor musun. Onlar
kanun kaçağıdırlar--her zaman öyleydiler--ama hapisten çıktıklarında
olmayacaklar."

"Bunu saklasan iyi olur," diye lafa girdi Lance sertçe. "Dostum, bunları bir yabancıya gevezelik etmek istemezsin. Çeneni kapa ve seni
atına bindireyim."

"Hayır, sana söylemek istiyorum," diye ısrar etti Burt, acı ve viskiden yarı delirmiş bir adamın tüm inatçılığıyla. "Sana söylemek istiyorum ve sana
söyleyeceğim! Aşağı in ve dinle. İşte bir harita, işte
çalıştıkları markalar ve işte onları nasıl kullandıkları. Ve işte
tarihler."

Lance tek dizinin üstünde diz çöktü ve çenelerini sıkıca birbirine kenetleyerek dinledi.
Adam konuştukça Lance'in düşünceleri hızla ilerledi,
her ayrıntının, her kanıtın önemini yakaladı. Bazı şeyler
Burt Brownlee'yi şaşırttı, ancak Lance bulmacanın cevabını
Burt konuşurken ve konuşurken biliyordu. Sonunda elini, gizli patikaları, tahmin edilemeyen, saklı küçük geçitleri, çalıntı stokların saklandığı yerleri,
Lorriganların etrafını saracak tüm ince iplikleri gösteren
incelikle çizilmiş haritaların üzerine koydu.

"Al, şu şeyi yukarı kaldır. Bu seni doktora götürmez ve
bu bekleyebilir. Yukarı kaldır."

"Hayır, sen al. Ve eğer başaramazsam, sen teslim et. Sende
kalsın. Üzerimde o uyuşturucuyla ölü bulunmak istemiyorum - kimin ele geçirebileceğini bilemezsiniz." Kağıtları ve kitabı isteksizce Lance'in eline tutuşturdu.

"Hayır, kimin ele geçirebileceğini bilemezsiniz," diye itiraf etti Lance, dudaklarını ısırarak. "Peki, binicilik kıyafetini bu attan çıkarayım
sonra da gidelim."

Ölü atın eyerini ve dizginini çekerken Burt Brownlee
konuştu, konuştu, konuştu. Daha fazla viski istiyordu, Lance
ata binmeye hazır olduğunda içmesi gerektiğine söz vermişti. Şeytan Dişi aleyhine daha fazla kanıt anlattı, Tom'u iki gün boyunca takip ettiğini ve daha sonra Burt'ün bir süredir izini kaybettiği çiftlikte geri döndüğünü anlattı. O yolculukta, dedi, Tom'u takip etmek için dönmeseydi bir "işin" tüm ayrıntılarını öğrenecekti. Lorrigan.

Çalışırken Lance stoacı bir şekilde dinliyordu. Başlamaya hazır olduğunda
Sorry'yi yaklaştırdı, adamı olabildiğince şefkatle kaldırdı, acıdan tekrar bayıldığını gördü ve bir şekilde hala baygınken
atına bindirdi. Burt Brownlee iri bir adamdı ama çok
ağır değildi. Lance onu kendi riatasıyla eyere bağladı,
biraz daha viskiyle canlandırıp
en yakın oturan Conley'e doğru yola koyuldu.

Conley'lere on mil vardı, biniciler mesafeyi tahmin ediyordu. Lance
yürüdü ve Sorry'yi eyerde tutmaya çalıştı,
ve gevezeliklerini dinledi ve ölmeye hazır göründüğünde ona daha fazla viski verdi. Burt'ün umutsuz durumunun farkına varacak kadar aklı başında göründüğü belirli aralıklarda, Lance ona neredeyse orada olduklarına dair güvence vererek onu yüreklendirdi.

Kanyona girerken Burt Brownlee, atın adamın ezilmiş tarafını korkunç şekilde sarsan ileri sarsıntılarla aşağı inmesi gereken dik patikada çok acı çekti. Viski bitmişti; kanyonun tepesindeki yetersiz erzakı bitirmişti, çünkü onu o kadar çok istiyordu ki Lance reddetmeye
cesaret edemiyordu. Lance, aşağıda
durdu Sorry, ve kolunu Burt'ün omzuna attı. Lance'in yüzü, zoraki sakinliğiyle
maske gibiydi, ama sesi çok yumuşaktı, Mary Hope'un çok sevdiği
derin, canlı notalarla. "Yaslan bana ihtiyar, ve bir dakika dinlen. Oldukça zor olacak,
ama sen oyunsun. Ölü bir oyunsun. Başaracaksın. Bekle. Ben bu kayanın
üzerinde duracağım--şimdi iyice yaslan ve dinlen. Ho, viski yok--su sana
yetecek, şimdi. Mataramda biraz var ve sen
dinlendiğinde--"

"Gidiyorum," dedi Burt, Lance'in istikrarlı gücüne karşı sendeleyerek.
"Sen beyaz bir adamsın. O Lorrigan uyuşturucusu--sana söylediklerimi unutma--teslim et--"

Lance'in ağzı aniden acıyla büküldü. "Unutmayacağım,"
dedi. "Teslim edeceğim."

"Ben--gideceğim. Sadece--dur ve--eğilmeme--"

Lance ayağa kalktı ve eğilmesine izin verdi ve mendiliyle Burt'ün soğuk, terli yüzünü çok
nazikçe kuruladı. Orada durması sonsuz bir zaman gibi geldi. Burt ara sıra onu omuzlarını acı verici şekilde
kavrayan parmaklarıyla kavrıyordu, ama Lance hiç kıpırdamadı. Bir keresinde,
Sorry başını çevirip soran gözlerle geriye baktığında, neden devam etmediklerini merak
ettiğinde, Lance atla konuştu ve sesi sakin ve rahatlatıcıydı. Ama her şey bittiğinde, Lance'in alt dudağı ısırdığı köşeden kanıyordu.

Bir saat sonra Conley'nin bahçesine girdi, yüzü kasvetli bir şekilde
duygusuzdu, eyere bağlanmış ölü bir adamdı. Kağıt ve bir kalem istedi ve kararlı, düzgün bir el yazısıyla Burt Brownlee'nin ölüm şeklini kısa ve öz bir şekilde anlattı, ölü atın ve eyerin
nerede bulunacağını ve sonradan aklına gelen bir şey,
yerini bulmada sorun çıkmasın diye, Lava Yatakları'nın o belirli bölümünün bir taslağını çizdi. Beyannameyi imzaladı ve heyecanlı Conley'lere, titreyen bir adama ve yarı histerik bir eşe de tanık olarak imzalattı.
Olaylara karşı gerçekçi yaklaşımı, onları
talimatlarını, hiçbir şekilde hiçbir şekilde ihlal edilmemesi gereken emirlermiş gibi alma noktasına kadar etkiledi.

"Geri dönüp adli tabibe söyleyeceğim. Belki atı ve eyeri görmek isteyecektir. Bay Conley, bunları hiçbir zorluk çekmeden bulabilirsiniz.
Bir soruşturma istiyorsa, ona hazır olacağımı söyleyin. Teşekkür ederim, Bayan Conley,--hayır, yemek için hiçbir şey beklemeyeceğim. Aç değilim.
Eve gitmeliyim. Hoşça kalın--sizin için daha fazla bir şey yapamayacağım için üzgünüm."

Sorry'ye bindi, onu dörtnala koşturdu ve hemen
Şeytan'ın Dişi çiftliğine doğru giden patikanın bir virajında ​​gözden kayboldu.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

BİR İZ NASIL SONA ERDİ

Karanlık, yaz ortasında Black Rim bölgesine geç çöker.
Alacakaranlıktan daha yeni
derinleşiyordu ki Lance ahır kapısına geldi,
eyeri ve dizgini Sorry'den çekti, ki bu ani hareketler yüksek sinirsel gerginlikten doğan bir telaşı andırıyordu
ve eve doğru yürüdü.
Yanından geçtiğinde, ranzadan alçak sesli seslerin mırıltısı duyuldu. O zaman, ekip bir kez daha evdeydi. Belle'in yatak odasının gölgeli penceresinden, perdenin kıvrıldığı yerden ince bir gümüş ışık parlıyordu,
ama evin geri kalanı karanlıktı. İçeri girdi, yavaşça hareket ediyordu, ama Belle verandadaki adımlarını duymuş olmalıydı, çünkü elinde yatak odası lambasıyla dışarı çıktı, diğerini ona sessizce vurmak için kaldırdı.

"Lance, tatlım! Nerelerdeydin?" Lambayı masaya koydu ve yaklaştı, kollarını ona doladı, gözleri yüzündeki aşılmaz dinginliği, gözlerinin ardındaki örtülü amacı araştırıyordu. Lorrigan'ın savaşan bakışıydı; bunu Tom'un yüzünde bir veya iki kez görmüştü ve onu korkutmuştu. Şimdi korkuyordu, ama kendi korkusuz ruhu korkusunu geri itiyordu.

"_Şşş_, tatlım," diye fısıldadı, ama Lance ona dokunduğundan beri ne hareket etmiş ne de konuşmuştu. "_Şşş_--Mary Hope ve annesi
burada ve ikisi de uyuyor. Ben--tatlım, sen
geri dönmediğinde çok endişelendik. Gönderdiğin o notta hiçbir _şey_ yazmıyordu ve ben
korkmuştum--Ve şeytanla derin deniz arasındaydım, tatlım.
Buradan uzak kalamazdım, bilmediğimde--ve Hope'u orada bırakamazdım ve haberi duyduklarında
akiple gelen kadınlar
sadece beyinleri _inek_ti. Ve yaşlı kadının bir dadıya ihtiyacı yok ve
beni _gözünün önünden ayırmıyor_--uyanık olduğu
her zaman bana şarkı söylüyor veya şiir okuyor--çoğunlukla Bobbie Burns ve
Scott. Bobbie Burns'ü savunacağını hiç _düşünür müydün_? Ama ben
onun kadar Scotch yapabiliyorum ve o da bunu seviyor.

"Yani gitmeme izin vermedi ve ben de kalamadım--ve Hugh'a
yaylı vagonda bir yatak hazırlattım ve onu buraya getirdim. Eğer
sen ve Hope hemen evlenecekseniz, yaşlı kadının
burada olması gerekecek, zaten. Doktor hastaneyle konuşmaya çalıştı--sadece _denedi_. Yaşlı kadın artık sol eliyle yazabiliyor, bu yüzden anlayabiliyoruz,
ve ona hastaneden bahsettiğinde o--neredeyse küfür etti.

"Yani her şey yolunda, Lance, tatlım--Aman Tanrım, Lance, _ne oldu_? Duke'tan haber aldın mı?" Birdenbire yıkıldı ve ona kanyondaki ölmekte olan adamı
acı bir şekilde hatırlatan bir şekilde sarıldı. Fısıltısı tıslayan, dehşete düşmüş bir hale geldi. "_Ne oldu?_ Ne oldu?
Lance, _söyle_ bana! Tom burada ve Al; biz geldiğimizde onlar buradaydı,
bugün--"

Lance derin bir nefes aldı. Çok nazikçe eğildi ve alnından öptü, geriye uzandı ve ellerini omuzlarından çekti.

"Önemli değil, Belle. Ben yorgunum. Ve sen beni şaşırttın. Yatmadan önce biraz temizlik yaparsam onları uyandırır mı? Dikkatli olacağım." Gözlerini, dudaklarını ona gülümsemeye zorladı. "İyi kız, Belle. Ben kozumsun. Şimdi yatağa geri dön. Lance iş başında, Lance bir daha böyle gitmeyecek, sakinleşecek."

En yakın sandalyeye oturdu ve botlarını çıkardı. Yatak odasına doğru emredici bir hareket yaptı ve Belle ona garip, araştırıcı bir bakış atarak içeri girip kapıyı arkasından kapattı. O gittiğinde rahat bir nefes aldı, ona ne kadar az şey yüklediğini hiç hayal etmemişti.

Çoraplı ayaklarıyla mutfağa gitti, çaydanlıkta sıcak su buldu, odasına taşıdı ve tıraş oldu, yolculuğun tozundan vücudunu olabildiğince temizledi, uyuyan hastayı ve Mary Hope'u rahatsız edebilecek hiçbir ses çıkarmadı. Misafirlerle buluşacakmış gibi dikkatlice giyindi. Şifonyer aynasının önünde dikilirken, giydiği gömleğe en çok uyan mavi kravatı düğümlerken, yüzünde hala o kararlı ifade vardı. Kahverengi deri kemerini düzleştirdi, böylece sade gümüş toka ortadaydı, yataktan bir şey aldı ve dikkatlice pantolonunun kemerinin sol tarafına, bir inçin kesrine kadar doğru konumda olmasına büyük özen gösterdi. Kahverengi Oxford ayakkabılarını eline aldı, kapısını bir hırsızın yapabileceği kadar sessizce açtı, yere
indi ve ayakkabıları giydi, dikkatlice bağladı, fiyonklu uçlarını titizlikle içeri soktu. Sonra, çok yumuşak bir şekilde hareket ederek, yatakhaneye giden patikaya doğru yürüdü,
kapıyı açtı ve içeri girdi, Belle'in kendisinden sadece
bir düzine adım geride olduğunu veya kapıyı kapattığında, hemen dışarıda durup dinlediğini hiç hayal etmemişti.

Oyuncu annesinin kanı, onu karşılayan
hamile sessizliğin üzerinden kaygısızca taşıdı. Kapalı kapının yanındaki
duvara umursamazca yaslandı, kollarını kavuşturdu, kaşlarını
iç uçlarından yukarı doğru kaldırdı, dudakları alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Size anlatacağım komik bir hikaye daha var," diye mırıldandı, sessizlik garipleşmeden hemen önce. "Hepinizin burada olmasına sevindim--saklamak için çok
iyi, kıyafetin bir parçası için boşa harcamak için çok iyi. Hepinizin
hepinizin keyif almasını istiyorum. Keyif alacaksınız--sığır yetiştiricileri olarak. Arizona'da bir kıyafete yapılmış bir şaka."

Eğitimli bir monologcu gibi, onları dinletti, Arizona kıyafetiyle ilgili şakayı duymayı beklerken, gülümsemesinin rahatlığıyla aldatıldılar. Tom ve Al, önlerinde birkaç kağıtla masada oturuyorlardı, üzerinde rakamlar ve karalanmış isimler olan kağıtları, tamamen görmezden geldi. Ama onlar da hikayeyi dinlediler, o şaşkın gülümsemeyle, onun taklidiyle, hayal güçlerinin yaratıldıkları kadar hızlı yakaladığı kelime resimlerini çizdiği cesur, hızlı vuruşlarla etki altına alındılar.

Lance'in amacından ilk şüphelenen Tom oldu ve sağ eli serbest kalsın diye pozisyonunu biraz değiştirdi. Bunu yaparken, ona doğru bakmadan Lance'in sol parmakları tıklamaya başladı, sağ kolunun kaslarına vuruyordu; sağ eli biraz sarkmıştı. Tom'un kaşları çatıldı. Bu pozu gayet iyi biliyordu.
Bekledi, hikayeye daha yakından dikkat ederek dinledi.

Lance durakladı, tıpkı yetenekli _hikaye anlatıcınızın_ doruk noktasından önce yaptığı gibi. Bakışları seyircilerinin yüzlerinde tarafsızca dolaştı. Çoğu öne eğilmişti, birkaçı
zor nefes alıyordu. Dinliyorlardı, bilinçsizce onun onlardan sakladığı anlamı
almaya çalışıyorlardı. Lance'in sağ eli yarım santim daha sarktı,
dudakları Lorriganların gizemli gülümsemesiyle yana doğru gerildi.

"Elbette yalan söyledim--bu şakanın yapıldığı kıyafet hakkında. Aslında bahsettiğim
Şeytan Dişi. Ama tekme hala devam ediyor, o yüzden dinleyin,
arkadaşlar, sadece dinleyin.

"Ben bir Lorrigan'ım. İkiniz de Lorrigan'sınız ve bunu söylediğimde ne demek istediğimi
anlıyorsunuz. Geri kalanınız ne demek istediğimi _tahmin etse iyi olur,
eğer bilmiyorsanız--ve doğru tahmin edin!

"Sırtım duvara dayalı bir şekilde seninle konuşuyorum--birden fazla şekilde. Bunu bilmeyecek kadar aptal olduğumu düşünme. Ama sen dinliyorsun
-sırtını başka bir duvara yaslamış; sanırım taştandır,
genellikle, ve pencerelerinde parmaklıklar var. Bence sen o kadar aptal değilsin
-anlamı kavrayamıyorsun. Konuşuyorum--ve sen
dinleyeceksin.

"Söylediğim şey--peki, bilgi bende, biliyorsun. Çaldığın
son at sürüsünü nereye götürdüğünü biliyorum ve onları
teslim ettiğin tarihi de biliyorum. Bir iki haritam var--senin açtığın o gizli patikaları biliyorum,
ki Rim'in henüz keşfetmediği o gizli küçük havzaya
gidenler. Tüm ekibi beş ayrı suçlamayla suçlayacak kadar uyuşturucum var ve bunlardan herhangi biri her birinizi yıllarca hapse atacak - beşten ona, on beşe veya yirmiye kadar - sadece bir ayrıntı.

"Duke'un neden geri dönmediğini biliyorum. Duke'ta sarı bir çizgi var ve cesaretini kaybedip bilinmeyen yerlere sürüklendi. Nereye gittiğini merak etmiyorum. Önemli değil, yeter ki varış noktası
_bilinmiyor_.

"Hikaye bu. Ve şimdi, asıl mesele şu: İşin diğer ucunda çalışan dedektifler, bu uyuşturucunun bir kısmına dair bir fikre sahipler. Benim sahip olduğum şeye sahip değiller ama muhtemelen sahip olabilirler. Belki de sahip olabilirler--muhtemelen. Ve eğer yaparlarsa--peki--" Onlara gülümsedi,
kaşları anlamını gösteriyordu, parmakları tıkırdıyordu,
koluna vuruyordu.

"Bırakmanız gerekiyor. Şimdi, üzerinde çalıştığınız anlaşmayı bozmadan,
bırakmanız gerekiyor. Bunu anlayın. Bunu doğrudan ruhlarınıza sokun.
Çalmak için
tutulan siz adamlar, sürüklenmeniz gerekiyor. Nereye, beni hiç ilgilendirmiyor. Duke'un nereye gittiği iyi--Bilinmeyen Parçalar. Ya da
cehennemeyse--neden, gidiş iyi. Hiçbir zaman daha iyi olmayacak. Daha hızlı gideceksiniz, ama
geri dönüş olmayacak, bu yüzden tavsiye ediyorum--Bilinmeyen Parçalar.

"Siz iki Lorrigan--sizi artık kardeşim ve babam olarak düşünmüyorum--aynı tavsiye sizin için de geçerli. Siz Lorrigan'sınız. Çekilmektense savaşmayı tercih edersiniz, ama yapmayacaksınız. Gitmektense beni öldürmeyi tercih edersiniz. Sorun değil; tamamen anlıyorum. Ama--ben de Lorrigan'ım.
Gideceksiniz, yoksa ben sizi öldüreceğim. Tom Lorrigan, eliniz silahınıza oldukça yakın! Ama benimki de öyle. Beni öldürürsünüz, çünkü sizin yürüdüğünüz
patikada duruyorum. Ama beni _sizi_ öldüreceğimden
daha hızlı öldürmezsiniz! Ben patikada duruyorum--ve siz bir tane daha alacaksınız, ikiniz de Lorrigan.

"Bir borcunuz vardı--Black Rim'e karşı bir tazminat faturası. Eh," diye gülümsedi, "topladınız. Şimdi, bu gece, o faturanın üzerine 'ödendi' yaz. Dürüst olmaya çalıştın ve Black Rim sana bunun için kredi vermedi; sana bir şey atfetmeye çalıştılar, seni 'yoldan' göndermeye çalıştılar, senin suçlu olduğun kadar küçük
olmayan lanet olası, zavallı bir suçlamayla. Anlıyorum. İz tam burada bitiyor. Vazgeçiyorsun. Orada oturup öldürmeye hazırsın. Ama ben de senin kadar hazırım. "Vazgeçersin, yoksa seni öldürürüm!"

Bekledi, Tom'u izliyordu. Tom, Lance'i izliyordu, ayağa kalktı ve ona baktı
soğuk gözlerle, korkusuzca, şansları değil, değerleri tartarak.

"Beni öldürürsün, değil mi!" diye sordu, sesi Lance'in
ağızlarından çıkan sesle uyumluydu.

"Elbette seni öldürürüm!" Lance de gülümsedi.

Gözleri aynı hizada, ikisi de birbirlerine baktı, o ölümcül,
Lorrigan gülümsemesiyle, katil Tom Lorrigan'ın gülümsemesiyle.

"Elbette öldürürsün," dedi Tom. Sonra sertleşmiş kasları gevşedi.
Gözlerinde bir ışıltı belirdi. "Bunu yapacak kadar cesursan, evlat,
Tanrı aşkına, ben de pes edecek kadar cesurum!"

Lance kollarını açtı, açık sağ eliyle uzandı ve
Tom'un elini sıkıca kavradı. "İşte bu, baba! Sende olduğunu biliyordum -- biliyordum!"

Kapının dışında, Belle altıpatlarını göğsüne bastırdı ve
duvara yaslandı, dizleri altında titriyordu. "Tanrıya şükür! Oh,
Tanrıya şükür bir Lorrigan, içindeki tüm Lorrigan kanından daha büyük olabilir!" diye fısıldadı. "Ah, Lance, tatlım -- oh, Tanrıya şükür!"

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

YENİ İZLERİN YAPILIŞI

Gerçek menzilli adamların o zamana meydan okuyan konferans alanı olan ahırda, üç Lorrigan sırtlarını raylara yasladı ve
gerçek menzilli tarzda konuştular: Anlamlarını fırfırlar veya zihinsel çekinceler olmadan belirten lakonik ifadeler ve düşüncelerini bir sonraki söze taşıyan sessizlikler.

"Al kıyafetini alıp gidebilir," dedi Tom, sanki toplamanın bir ayrıntısını tartışıyormuş gibi. "Nereye gittiğini biliyor ve
dağılabilirler, onlara birer at vereceğim, bir tür bonus olarak. Kalmak zorunda kalacağım, öyle görünüyor. Sonbahar toplaması geliyor."

"Eh," dedi Lance, bir kolunu bir korkuluğun üzerinden atıp parmaklarıyla davul çalarak, "Ben toplamalarla büyüdüm. Sanırım
hepsini
unutmadım. Yönetimi bir yıl kadar bana devredebilirsin ve bir seyahate çıkabilirsin. Belle'in buna ihtiyacı var, baba. Sanırım
her şeyi yoluna koyabilirim, tamam."

"Sanki bir şakacı için bir fikrin varmış gibi geliyor," diye yorumladı Al anlamlı bir şekilde. "Bu uyuşturucudan emin misin, Lance?"

Lance kolunu ahır korkuluğundan çekti ve cebine uzandı. "Al, bu kadar aptal olabileceğini düşünmemiştim.
Ama madem söyledin, işte sana bilgi. Al, baba. Teslim edeceğimi söyledim, ama kimin alacağını söylemedim. Son birkaç haftadır senin izinde kamp yapan
stok dedektifi bugün Lava Beds'te öldürüldü. Onu buldum. Şu anda Conley'de, adli tabibi bekliyor. Sen de gelebilirsin, Al, ve kendin görebilirsin. Ve
yolda, Slide patikasından yukarı çıkıp Diş'e
bir göz atabilirsin. Oradan çiftliği izlediğini gösteren tabelalar göreceksin.
Ve aşağı inip birkaç kez
Cottonwood Spring'de kamp yaptığı yeri bulabilirsin.

"Adli tabip yarından veya ertesi günden önce işe koyulmayacak ve sanırım Brownlee'nin işverenlerinin uyanıp ne olduğunu merak etmeleri biraz zaman alacak delilleri toplamak için gönderildiği.
Belki de kaçmanız için bir haftanız olacak.
Burt Brownlee'nin topladığı delilleri görmek için Rim'in dışında bekliyorlar, böylece büyük bir temizlik yapabilecekler.

"Kendimi bir yargıç veya buna benzer bir şey olarak görmüyorum--ama--eh,
şu anda gidişat iyi. Eğer beklerseniz o kadar iyi olmayabilir."

Bir kibrit yaktı ve Tom'un haritalara bakabilmesi ve muhtıra kitabının içeriğini gözden geçirebilmesi için kaldırdı. Kibritin
parıltısıyla Lance'in yüzü hala oldukça sert görünüyordu, işi sonuna kadar görmeye kararlıydı.

"Onu yaksan iyi olur, baba. Ve sabahleyin - şehre gidip yeni işimin yasal işlerini halletsek nasıl olur! Vekaletname isteyeceğim. Bir süreliğine
gitmiş olabilirsin. Sanırım biliyorsundur," diye ekledi, "Mary Hope ve ben evleneceğiz. Böylece sen ve Belle bir yere
yolculuk
yapabilirsiniz. Arjantin'deki büyük sığır
ülkesine gitmeye değermiş derler - Güney Amerika, bilirsin."

Tom cevap vermedi. İkinci bir kibrit çakmıştı ve Burt Brownlee'nin kitabındaki
verileri dikkatle inceliyordu. Üçüncü kibrit onu
ikna etmeye yetecek kadar şey söyledi. Karanlık onları tekrar
sardığında homurdandı.

"Birkaç yıl önce Black Rim'e karşı faturamı yazdığımda kalemimi oldukça iyi yontmuştum ve sırtlanlar adına,
buradaki bu rakamlar onlara fazla ücret aldığımı gösteriyor. Bazıları. Benim tarafımdan bakarsanız, o kadar da fazla değil. Atlara binsen iyi olur,
Al, ve sen ve çocuklar patikayı takip edin. Çocuk haklı. İşler
çok
iyi gidiyor, hemen şimdi. Olacağından daha iyi."

Tom, ahır kapısının önündeki yıpranmış kumda, birkaç buruşuk kağıt ve küçük bir kitapla küçük bir ateş yaktı,
onu parçaladı ve
yaprak yaprak alevlere verdi. Işık, onun sertçe gülümsediğini gösterdi,
başını eğip onu izleyen Lance'e baktığında.

"Yani sen ve Douglas çocuğu evlenmeyi mi düşünüyorsunuz! Peki, babanıza yaptığınız gibi ona asla göz dikmeye çalışmayın. O seni
beyinlendirir, muhtemelen--eğer karar vermesi için yeterince uzun süre beklersen."

Lance güldü. Belle evde onu duydu ve nefesini tuttu.
Küçük ateşin etrafında Rembrandt figürleri gibi silüet oluşturan üç forma sertçe baktı, onlara doğru yürüdü ve durdu. O
bilge bir kadındı, Belle'di. Bir kadın bazı şeyleri bilebilir--ve bu bilgiyi
kalbinin derinliklerinde saklayabilir ve bu saklanmada eşine yardım edebilir.

Komşularının işlerini her zaman çok iyi bilen Black Rim halkı,
bir kez daha konuştu, kıkırdadı ve tahminlerde bulundu ve gerçeğe asla bir mil bile yaklaşmadı. Genç üniversite horozu, dedikodu yaptıkları
Şeytan Dişi'ne dönmüştü ve Al ile tartışmıştı; bu yüzden Al evden ayrıldı,
ve Duke da. Lorrigan'larla geçinmek her zaman zor olmuştu,
ama o Lance--kesinlikle kediler için bir uyarı olmalı, çiftliği
temizlemesiyle.

Evlenmek Douglas kızı ve o felçli yaşlı kadını çiftliğe götürmenin bununla büyük bir ilgisi vardı muhtemelen. Lance, Scotty ile olan eski sorununu unutmaya istekli olabilirdi ama Lorriganların geri kalanı asla unutmayacaktı. Ve tüm o hışırtılı konuşmaların nasıl sönüp gittiği de tuhaftı. Belki de sonuçta pek bir şey olmamıştı.

Mary Hope bile, kendisinin ve Lance'in neden çiftliğin tamamen sorumluluğunu üstlendiğini tahmin edemedi. Bazen, hasta huysuz olduğunda ve Belle'in çalmasını ve şarkı söylemesini kendi kızının müzikal çabalarına tercih ettiğini çok açık bir şekilde gösterdiğinde ve Belle'in dönüşü hakkında sabırsızca sorular karaladığında, Mary Hope Tom Lorrigan'ın ondan gerçekten nefret edip etmediğini ve gelişinin onu neredeyse evinden kovup kovmadığını merak ederdi. O zaman biraz ağlardı, tabii Lance yakınlarda bir yerde değilse. Eğer yakınlardaysa, Mary Hope için ağlamak yoktu.

"O iyi bir oğul," diye yazmıştı bir keresinde Rahibe Douglas, "Keşke Aleck hayatta olsaydı da,
Tanrı'nın Lorriganları nasıl değiştirdiğini görebilseydi."

SON

MARY ROBERTS RINEHART'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

TEHLİKELİ GÜNLER.

Evlilik hayatının muhteşem bir hikayesi. İyi bir amaca ve heyecan verici bir çekiciliğe sahip bir aşk hikayesi.

İNANILMAZ ARA BÖLÜM.

The Kinneys'in çizimleri.

Resmedilemeyen büyük bir aşkın hikayesi - bir ara bölüm - inanılmaz,
romantik.

AŞK HİKAYELERİ.

Bu kitap tam olarak adının belirttiği gibi, mizah, şefkat ve tatlılıkla parıldayan bir aşk
ilişkileri koleksiyonu.

"K." Resimli.

Ünlü cerrah K. LeMoyne, güzel Sidney Page'in yaşadığı
küçük bir kasabaya yerleşir. Hemşire olmak için eğitim alıyor. Genç aşklarının sevinçleri ve sıkıntıları keskin ve sempatik bir takdirle anlatılıyor.

ALT ON'DAKİ ADAM.

Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir.

"Alt On'daki Adam"ın gizemli ölümü etrafında örülmüş sürükleyici bir dedektif hikayesi.

BİR ADAM EVLENDİĞİNDE.

Harrison Fisher ve Mayo Bunker tarafından resimlendirilmiştir.

Karısı yakın zamanda kendisinden boşanmış genç bir sanatçı, teyzesinin yakında onu ziyarete geleceğini öğrenir. Ailenin gelirine katkıda bulunan teyze, evdeki çalkantılardan habersizdir. Genç adamın durumla nasıl
tanıştığı eğlenceli bir şekilde anlatılır.

DAİRESEL MERDİVEN. Lester Ralph tarafından resimlendirilmiştir.

"Sunnyside" sakinleri Arnold Armstrong'un cesedini dairesel merdivende bulurlar. Cinayetin ardından bir banka iflası
duyurulur. Bu iki olayın etrafında ilgi çekici bir olay örgüsü örülüyor.

YEDİ YILDIZ SOKAĞI. (Photoplay Sürümü. )

Harmony Wells, Viyana'da büyük bir keman sanatçısı olmak için eğitim görürken, aniden
parasının neredeyse bitmek üzere olduğunu fark eder. Kendisine centilmenlik ve sempati sunan genç ve hırslı bir
doktorla tanışır ve
dünyaca ünlü Dr. Anna ve Jimmie, serseri, birlikte aşklarını ve
kıt kanaat gelirlerini paylaşırlar.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

BOOTH TARKINGTON'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ON YEDİ. Arthur William Brown tarafından resimlendirilmiştir.

Bu hikayenin ölümsüz gençlerini Penrod'un yaratıcısından başka hiç kimse tasvir edemezdi. Mizahı karşı konulamaz ve okuyucunun
On Yedi yaşında olduğu zamanı anımsatır.

PENROD. Gordon Grant tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, çoğu yaşlı insan için gizli sırlar olan sevimli, esprili, trajik şeylerle dolu bir çocuğun kalbinin resmidir. Tamamlanmış, mükemmel bir eserdir.

PENROD VE SAM. Worth Brehm tarafından resimlendirilmiştir.

"Penrod" ve "On Yedi" gibi bu kitap da Borne'un gerçek çocukluğunun dikkate değer evrelerini ve şimdiye kadar yazılmış en iyi çocuk şakalarından bazılarını içerir.

KARMAŞIKLIK. C. E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir.

Bibbs Sheridan, babasının onu büyük bir işletmenin hizmetkarı yapma planlarına karşı çıkan hayalperest, hayalperest bir gençtir. İyi bir kızın aşkı Bibb'in hayatını başarısızlıktan başarıya çevirir.

INDIANA'DAN BEYEFENDİ. Ön sayfa.

Aşk ve siyasetin hikayesi, özellikle Indiana'da bir taşra editörünün hayatının bir resmi, ancak kitabın cazibesi aşkta yatıyor.

FLÖRT. Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.

İki kız kardeşten küçüğü olan "Flirt", bir kızın nişanını bozar,
bir adamı intihara sürükler, bir başkasının cinayetine sebep olur, bir diğerinin servetini kaybetmesine yol açar ve sonunda aptal ve ümitsiz bir talip ile evlenir, gerçekten layık olanın kız kardeşiyle evlenmesini sağlar.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

KATHLEEN NORRIS'İN HİKAYELERİ

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

KARDEŞLER. Frank Street'in ön sayfası.

Kaliforniya Redwood'ları, kız kardeşçe bağlılık ve fedakarlığın bu güzel
hikayesinin arka planını oluşturuyor.

ZAVALLI, SEVGİLİ, MARGARET KIRBY.

George Gibbs'in ön yazısı.

"Yılları Birleştirmek" ve "Gelgit Bataklığı" da dahil olmak üzere keyifli hikayelerden oluşan bir koleksiyon. Bu hikaye artık hareketli resimlerle gösteriliyor.

JOSSELYN'İN KARISI. C. Allan Gilbert'in ön yazısı.

Mutluluk ve aşk için acı bir mücadele veren güzel bir kadının hikayesi.

MARTIE, YENİLMEZ.

Charles E. Chambers tarafından resimlendirilmiş.

Zorlu koşullara karşı yılmaz bir ruhun zaferi.

RACHAEL'IN KALBİ.

Charles E. Chambers'ın ön yazısı.

Boşanma ve ikinci bir evlilikle birlikte gelen sorunların ilginç bir hikayesi.

JULIA PAGE'İN HİKAYESİ.

C. Allan Gilbert'in ön yazısı.

Normal, belirsiz ve yalnız bir kızın hayat mutluluğu arayışının sempatik bir tasviri.

CUMARTESİ ÇOCUĞU. F. Graham Cootes'un ön yazısı.

Oldukça aşağılık koşullarda doğan bir kız, ruhunun aç olduğu daha iyi şeylere
sadece kararlılıkla kendini yükseltebilir mi?

ANNE. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Her kızın hayatının arka planında atan büyük anne kalbinin ve gerçekleşen bazı hayallerin hikayesi.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

JAMES OLIVER CURWOOD'UN MACERA HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

NEHRİN SONU

Kraliyet Atlı Polisi'nin hikayesi.

ALTIN ​​KAPAN

Uzak Kuzey'de heyecan verici maceralar.

KUZEYİN GÖÇEBELERİ

Bir ayı yavrusu ve bir köpeğin hikayesi.

KAZAN

İnsanın ve vahşi eşinin çağrısı arasında kalmış "çeyrek kurt ve üç çeyrek husky"nin hikayesi.

KAZAN'IN OĞLU BAREE

Kör Boz Kurt'un oğlunun hikayesi ve bir erkekle bir kadının hayatlarında oynadığı
yüce rol. KAPTAN PLUM'UN CESARETİ

Mormon kolonisi olan Beaver Adası Kralı'nın ve
Kaptan Plum ile olan savaşının hikayesi.

TEHLİKE İZİ

Aşk, Kızılderili intikamı ve Kuzey'in gizemi hikayesi.

AVLANAN KADIN

"Altın vadisinde" bir kadın için verilen büyük mücadelenin hikayesi.

KUZEYİN ÇİÇEĞİ

Vahşi doğanın lezzetinin Fransa'nın saray atmosferiyle harmanlandığı Fort o' God hikayesi.

AYI KRALI

Büyük boz ayı Thor'un hikayesi.

ISOBEL

Uzak Kuzey'in bir aşk hikayesi.

KURT AVCILARI

Kanada vahşi doğasında heyecan verici bir macera hikayesi.

ALTIN ​​AVCILARI

Hudson Körfezi vahşi doğasında macera hikayesi.

MARGE O'DOONE'NUN CESARETİ

Güçlü erkeklerin ve kadınların ülkesinde heyecan verici olaylarla dolu.

TANRI'NIN ÜLKESİNE DÖNÜŞ

Uzak Kuzey'in heyecan verici bir hikayesi. Harika Fotoplay
bu kitaptan yapıldı.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

ZANE GREY'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ORMAN ADAM'I

BUĞDAY ÇÖLÜ

U. P. İZİ

ORMAN YANGINI

SINIR LEJYONU

GÖKKUŞAĞI İZİ

ÇÖL MİRASI

MOR ADACININ SÜRÜCÜLERİ

BATI YILDIZLARININ IŞIĞI

DOĞUDAKİLERİN SONUNCUSU

YALNIZ YILDIZ KORUCUSU

ÇÖL ALTIN

BETTY ZANE

BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU

Kız kardeşi Helen Cody Wetmore'un "Buffalo Bill" adlı eserinin hayat hikayesi,
Zane Grey'in önsözü ve sonuyla birlikte.

ZANE GREY'İN ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLARI

ORMANDA KEN WARD

GENÇ ASLAN AVCI

GENÇ ORMANCI

GENÇ ATICI

KISA DURAK

KIRMIZI SAÇLI DIŞ SAHA VE DİĞER BEYZBOL HİKAYELERİ

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

WILLIAM MacLEOD RAINE'İN SINIR HAYATI ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

MAVERICKS

"Hırsızın" bol olduğu batı sınırının hikayesi. Anlatılmış
en tatlı aşk hikayelerinden biri.

BİR TEXAS KORUCUSU

Sınır polisi üyesinin masum bir adamın hayatını nasıl kurtardığı,
bir kaçağı Wyoming'e kadar nasıl takip ettiği ve sonra ölümcül tehlikelerden
sonra nasıl geçip nihai mutluluğa ulaştığı.

WYOMING

Yazar bu canlı hikayede, sınır bölgesinin bulanık hayatını tüm ilgi çekici ataklığı ve canlılığıyla ortaya koyuyor.

MONTANA'LI RIDGWAY

Sahne, siyasetin ve madencilik endüstrilerinin ülkenin dini olduğu Montana'nın madencilik merkezlerinde geçiyor.

BUCKY O'CONNOR

Her bölüm, sınırın atak ruhuyla dolu, sağlıklı, heyecan verici maceralarla dolu.

ÇARPIK YOLLAR VE DÜZ YOLLAR

Arizona'nın bir hikayesi: hızlı ata binen adamlar ve cesur haydutlar, sığır yetiştiricileri ile koyun çobanları arasındaki acımasız bir kan davası.

MARKA LEKELERİ

Sayfalarında büyüleyici bir aşk hikayesinin dolaştığı, sınır bölgesinin bulanık hayatının hikayesi.

STEVE YEAGER

Herkese hitap edecek kadar silah oyunu ve macera içeren, heyecan dolu bir hikaye.

DONLARIN KIZI

Batı'da romantizm ve macera dolu, canlı ve heyecan verici bir hikaye.

YÜKSEK DERECELENDİRİCİ

Batı'daki madencilik hayatının neşeli, hoş ve eğlenceli bir aşk hikayesi.

PANAMA KORSANLARI

Eski zaman korsanlarının ve modern aşk, nefret ve maceranın hikayesi.

YUKON İZİ

Gücün haklıyı yarattığı topraklarda canlı ve eğlenceli bir aşk hikayesi.

MUHTEŞEM VİZYON

İki kuzenin aynı ödüller için yarıştığı: siyasi onur ve bir kızın eli.

ŞERİFİN OĞLU

Kahraman sonunda hem kendini hem de düşmanlarını yener ve harika bir kızın sevgisini kazanır.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

MICHAEL O'HALLORAN. Frances Rogers tarafından resimlendirilmiştir.

Michael, Kuzey Indiana'da yaşayan zeki bir İrlandalı gazetecidir. Terk edilmiş, sakat bir küçük kızı evlat edinir. Ayrıca tüm kırsal topluluğu yukarı ve ileriye götürme sorumluluğunu üstlenir.

LADDIE. Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, Indiana'da geçen sahnelerle dolu, parlak ve neşeli bir hikayedir. Hikaye, büyük bir ailenin en genç üyesi olan Küçük Kız Kardeş tarafından anlatılır,
ama çocukça davranışlardan çok ailenin daha yaşlı üyelerinin aşk ilişkileriyle ilgilidir. Bunların başında, mahalleye yaşamaya gelen ve ailesi hakkında bir gizem olan
Laddie ve Prenses gelir,

HASARCI. W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir.

"Hasarcı", ormanların ve tarlaların bir adamıdır ve kitapta bu adamın muhteşem figüründen başka hiçbir şey olmasaydı, dikkate değer olurdu.

Ama Kız "İlaç Ormanı"na geldiğinde,
nadir görülen pastoral nitelikte bir aşk başlar.

ÇİLLER. Resimlendirilmiştir.

Hikaye başladığında Freckles isimsiz bir serseri, ama hayata tutunma şekli: büyük
Limberlost Bataklığında kurduğu doğa dostlukları; onunla tanışan herkesin
ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "Melek" ile olan aşk hikayesi gerçek duyguyla doludur.

LİMBERLOST'UN BİR KIZI. Resimli.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; kendine güvenen bir Amerikalı'nın neşeli, sevimli bir tipi. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla azalmaz. Ve ruhunun saf güzelliği ve vizyonunun saflığıyla, çorak ve
umutsuz çevreden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA. Renkli resimler.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer.
Hikaye, sadık bir dostluk ve şefkatli bir özverili aşk hikayesidir.
Roman, doğanın en güzel kelime resmiyle doludur ve
acı ve şefkatli duygusu onu herkese sevdirecektir.

KARDİNAL'İN ŞARKISI. Bolca resimlendirilmiş.

Kardinal kuşu ve eşinin incelik ve mizahla anlatılan bir aşk ideali.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

JACK LONDON'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

JOHN BARLEYCORN. H. T. Dunn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu dikkat çekici kitap, yazarın kendi şaşırtıcı deneyimlerinin bir kaydıdır. Çocukluğundan beri alkolle tanışmış olan bu iri, kaslı dünya gezgini, John Barleycorn'a karşı cesurca çıkıyor.
Heyecan verici maceralar dizisi olmasına rağmen, unutulmaz bir fikri güçlü bir şekilde iletiyor ve tipik bir Jack London kitabı oluşturuyor.

AY VADİSİ. Ön kapak George Harper tarafından.

Hikaye, Billy Roberts, kamyon şoförü ve eski ödül avcısı ve Saxon Brown, çamaşırhane işçisinin tanıştığı, aşık olduğu ve evlendiği şehrin gecekondu mahallelerinde başlıyor. Kaliforniya'nın bir ucundan diğer ucuna kadar yürüyorlar ve Ay Vadisi'nde kurtuluşları olacak çiftlik cennetini buluyorlar.

YANAN GÜN IŞIĞI. Dört resim.

Altın avcıları gelmeden önce Alaska'ya gidip servetinin temellerini
atmış bir maceracının hikayesi. Servetini
Amerika'ya getirdiğinde bir grup para kralı tarafından dolandırılıyor ve servetini ancak tüfeğinin namlusuyla geri alabiliyor. Daha sonra kendi hesabına
acımasız bir sömürücü olarak başlıyor. Sonunda içki içmeye başlıyor ve yozlaşmanın bir resmi haline geliyor. Bu sıralarda stenografına aşık oluyor ve kalbini kazanıyor ama elini değil ve
sonra--ama hikayeyi okuyun!

GÜNEŞİN OĞLU. A. O. Fischer ve C. W. Ashley tarafından resimlendirilmiştir.

David Grief bir zamanlar macera arayışıyla İngiltere'den Güney Denizlerine gelen açık renk saçlı, mavi gözlü bir gençti. Yerli gibi bronzlaşmış ve bir kaplan kadar kıvraktı, güneşin gerçek bir oğlu oldu. Hayat ona
çekici geldi ve orada kalıp çok zengin oldu.

VAHŞİ ÇAĞRI. Philip R. Goodwin ve Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir. Charles E. Hooper tarafından dekore edilmiştir.

Herhangi bir adamın maceraları kadar heyecan verici bir köpek maceraları kitabı.
İşte kanı harekete geçirecek heyecan ve okuyucuyu ilkel sahnelere
taşıyacak pitoresk renkler.

DENİZ KURDU. W. J. Aylward tarafından resimlendirilmiştir.

Kaderin titiz hayatından aniden
bir fok balığı teknesinin acımasız kaptanının gücüne savurduğu bir adamın anlattığı bir kitap. Her okuyucunun keyifle okuyacağı güzel bir aşk hikayesiyle ısıtılmış bir macera romanı.

BEYAZ DİŞ. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir.

"Beyaz Diş" yarı köpek, yarı kurt ve tamamen vahşidir, donmuş kuzeyde yaşar; yavaş yavaş insanın arkadaşlığının büyüsüne kapılır ve sonunda bir boğa köpeğiyle yaptığı kavgada teslim olur. Bundan sonra insanın sevgi dolu kölesi olur.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

RALPH CONNOR'IN KUZEYBATI HİKAYELERİ

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

HİÇBİR ADAMIN TOPRAKLARINDAKİ GÖKYÜZÜ PİLOTLARI

Batı'nın temiz kalpli, güçlü uzuvlu adamı, eski dünyada özgürlük için savaşmak üzere tepelerini ve ormanlarını terk eder.

SİYAH KAYA

Batı'nın dağlarındaki güçlü adamların hikayesi.

THE SKY PILOT

En taze mizah, en gerçek şefkat ve en iyi cesaretle dolu bir kovboy hayatı hikayesi.

THE PROSPECTOR

Dağ eteklerinin ve onlara bir koruyucuya ihtiyaç duyan yalnız erkeklere ve kadınlara yardım etmek için gelen adamın hikayesi.

THE MAN FROM GLENGARRY

Bu hikaye bizi temel ve volkanik insan doğasıyla ve her kelimesinden güç fışkıran bir kahramanla temasa geçiriyor.

GLENGARRY OKUL GÜNLERİ

Ralph Connor, Glengarry'nin bu zorlu ülkesinde, zorlu koşullarda insan doğasını bulmuştur.

THE DOCTOR

Büyük adamların ve pervasız adamların, aralarındaki bencil olmayan yaşamı için
sevdiği bir "vaiz-doktor"un hikayesi.

THE FOREIGNER

Saskatchewan'ın ve erkeklik ve aşk için cesur ve
kazanan bir mücadele veren bir "yabancının" hikayesi.

ÇAVUŞ CAMERON

Ralph Connor'ın tüm hikayelerini kurduğu bu muhteşem, açık hava adamı tipi bu kitapta tekrar karşımıza çıkıyor.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

B. M. BOWER'IN ROMANLARI

Kitapların anlatıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın
listesini isteyin.

UÇAN U'NUN CHIPI. Chip ve Delia Whitman'ın aşk ilişkilerinin büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatıldığı
bir hikaye.

MUTLU AİLE. On sekiz neşeli, iyi kalpli Montana kovboyunun maceralarını konu alan canlı ve eğlenceli bir hikaye.

ÇAYIR ŞÖVALYESİ. Newport'taki bir kulübeyi bir Montana çiftlik eviyle değiştiren neşeli bir Doğulu grubunu anlatıyor.

RANGE SAKİNLERİ. Canlı aksiyon, iki aile arasındaki bir anlaşmazlık ve bir Romeo ve Juliet kur yapma hikayesi bunu parlak, neşeli bir hikaye haline getiriyor.

Sönük İzlerin Cazibesi. Kovboylar arasında bir Doğu yazarının deneyiminin canlı bir tasviri.

YALNIZ İZ. Küçük bir adaçayı dalı ve bir çift iri kahverengi gözün anısı "Yorgun" Davidson'ın planlarını altüst ediyor.

UZUN GÖLGE. Dağ çiftliğinin özgür açık hava yaşamıyla parıldayan canlı bir Batı hikayesi. Güzel bir aşk hikayesi.

İYİ KIZILDERİLİ. Idaho çiftliğindeki heyecan verici bir aşk hikayesi.

UÇAN U ÇİFTLİĞİ. Chip ve arkadaşları hakkında bir başka keyifli hikaye.

UÇAN U'NUN SON DURUŞU. Chip ve diğer çocukların bir grup okul öğretmenine karşı çıkmalarının eğlenceli bir anlatımı.

YUKARI TIRMANIŞ. Bir dağ çiftliğinin ve bir adamın erkekliğe giden yokuş yukarı yolda verdiği zorlu mücadelenin hikayesi.

HAYALET SÜRÜ. "New Mexico" çocukları tarafından sahnelenen hareketli bir filmin adı.

SIOUX MİRASI. "Flying U" çocukları, altın şehveti için gerçek bir soygundan önce film amaçlı sahte bir banka soygunu sahneler.

GRINGOLAR. Kaliforniya'da bir çiftlikte geçen aşk ve macera hikayesi.

ÇÖLÜN STARR'I. Gizem ve macera dolu bir New Mexico çiftlik hikayesi.

GÖZETMEN. Aksiyon, heyecan ve aşk dolu bir Kuzey Kaliforniya hikayesi.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

ETHEL M. DELL'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ÇÖLDEKİ LAMBA

Bu muhteşem hikayenin sahnesi Hindistan'da geçiyor ve her türlü sıkıntıya rağmen
son mutluluğa kadar parlamaya devam eden aşk lambasını anlatıyor.

BÜYÜK KALP

Deforme olmuş bedeninin altında asil bir ruh saklayan bir sakatın hikayesi.

YÜZÜNCÜ ŞANS

Sadece "yüzüncü bir şans" varken bile kazanmak için çalışan bir kahraman. "

DOLANDIRICI

Bir kadının inancıyla açığa çıkan "kötü bir adamın" ruhunun hikayesi.

GELGİT DALGASI

Aşk hikayeleri ve gerçeği sahteden ayırt etmeyi öğrenen kadınların
hikayeleri.

GÜVENLİK PERDESİ

Hindistan'ın çok canlı bir aşk hikayesi. Kitapta ayrıca eşit derecede ilgi çekici dört uzun hikaye daha var.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

FLORENCE L. BARCLAY'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

WORCESTER'IN BEYAZ KADINLARI

12. yüzyıldan kalma bir roman. Sevgilisini kaybettiğine inanan kahraman bir
manastıra girer. Adam geri döner ve ilginç gelişmeler
olur.

UPAS AĞACI

Nadir görülen bir çekiciliğe sahip bir aşk hikayesi. Başarılı bir yazar ve karısıyla ilgili.

POSTERİN İÇİNDEN GATE

Yaşlar arasındaki farkın, kalıcı sevginin ikna edici bir şekilde gösterilmesinden önce önemsizleştiği yedi günlük bir flörtün hikayesi.

TESBİH

Dünyadaki her şeyden çok güzelliği sevdiği söylenen, ancak bir kaza sonucu kör olduğunda hayatın en büyük
mutluluğunu elde eden genç bir sanatçının hikayesi. Aşka, fedakarlıklarına ve aşırı ödülüne fazlasıyla muktedir iki gerçek insanın büyük tutkusunun nadir bir hikayesi.

SHENSTONE'UN METRESİ

Kendisini hiç anlamayan bir kocasının ölümüyle yakın zamanda dul kalan güzel genç Leydi Ingleby, unvanından habersiz, temiz ve yakışıklı bir gençle tanışır ve birbirlerine derinden aşık olurlar.
Gerçek kimliğini öğrendiğinde, eşsiz bir güç durumu
gelişir.

KIRIK HALE

Çocukluğunda dini inancı paramparça olan ve kendisinden çok daha büyük olan küçük beyaz kadın tarafından kendisine geri verilen genç bir adamın hikayesi.

YILDIZIN TAKİP EDİLMESİ

Afrika'ya gitmek üzere olan genç bir misyonerin, amcasının vasiyetinin şartlarını yerine getirmesine yardımcı olmak için
zengin Diana Rivers ile evlenmesi ve sonunda birbirlerini sevmeleri ve yumuşatan ve arındıran deneyimlerden sonra yeniden bir araya gelmeleri hikayesi.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

B. M. Bower'ın Rim o' the World adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIM O' THE WORLD ***

***** This file should be named 29580.txt or 29580.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/8/29580/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
