*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spoilers of the Valley (Vadinin Spoiler'ları)
Yazar: Robert Watson
Yayın Tarihi: August 3, 2009 [EBook #29588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29588
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spoilers of the Valley, by Robert Watson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spoilers of the Valley

Author: Robert Watson

Release Date: August 3, 2009 [EBook #29588]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPOILERS OF THE VALLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

THE SPOILER OF THE VALLEY

ROBERT WATSON

THE SPOILER OF THE VALLEY

ROBERT WATSON tarafından

"The Girl of O. K. Valley" vb.'nin yazarı

A. L. BURT COMPANY

Yayıncılar--New York

George H. Doran Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

ABD'de basılmıştır

TELİF HAKKI, 1921,

GEORGE H. DORAN COMPANY TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

KİME

NAN ADINDA BİR KADIN

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I The Man Hunt 11
II The Wolf Note 19
III At Pederstone's Forge 36
IV Wayward Langford 44
V Koyun Postundaki Kurt 58
VI Yolmak İçin Bir Kuş 67
VII Vahşi Adam Hanson Vahşileşiyor 74
VIII İnsan Gibi, At Gibi 89
IX Percival'in Yaptıkları 101
X Jim'in Büyük Tüfeği 122
XI Sol İyi Bir Eş İstiyor - Kötü 140
XII Dans 148
XIII Büyük Hırsızlık 165
XIV Toplama 176
XV Sol'un Evlilik Karmaşası 190
XVI Kopuş 203
XVII Aykırı Langford'un Büyük Yayla Aşkı 224
XVIII Çok Renkli Palto 240
XIX De Luxe Çiftçiliği 258
XX Bir İhlal ve Bir İtiraf 273
XXI Bir Kız, Bir Aşık ve Bir Pagan Çinli 302
XXII Ateş Sıcak Havayı Doğurur 320
XXIII Çok Derinden Aşık Oldum 338
XXIV Heyelan 355
XXV Banka Soygunu 372
XXVI Yeni Bir Günün Şafağı 382

Vadideki Spoiler'lar

VADİDEKİ Spoiler'lar

BÖLÜM I

Adam Avı

Tepede, Vernock'un hareketli küçük çiftçi kasabasının titrek ışıklarının çok yukarısında, güzel, yapraklı, altı odalı bir bungalovun açık yemek odası penceresinde, henüz kadınlığa adım
atmış bir kız, geceliği ve sabahlığıyla, koyu renk saçlarını örüyordu. Zayıf bir yapısı vardı ama ifadeli yüzünden sağlık parlıyordu.

Gecenin güzelliklerini düşsel bir şekilde seyrediyordu.

Altında, bir yelpaze gibi uzanan Vadi, sevdiği neşeli, kaygısız, dağınık küçük kasabanın üzerine kurulmuştu. Her yerde, vadiyi kendi başına bir dünyayla çevreleyen sonsuz, dalgalı tepeler vardı. Gece yeni yeni kapanıyordu. Gökyüzü berraktı ve neredeyse mürekkep mavisi bir duvar ve kubbe sunuyordu. Güneyde, bir tepenin zirvesinin hemen üzerinde, mavi duvarda büyük bir yıldız asılıydı, yüzen bir sabun köpüğü gibi parlak ve ışıltılı, bir karış yukarıda ise yine ince, hilal bir ay sırtüstü soğuk bir şekilde yatıyordu ve tepelerdeki bir yarıktan görülebilen uzak gölden kendi çizgili, hayaletsi ışığının bir yansımasını gönderiyordu. Kız, ayaklarının hemen yanından yayılan huzurlu panoramanın zevklerini içine çekerken, meditasyonundan aniden uyandı. Uzaktan bir silah sesi duydu ya da duyduğunu sandı, ardından heyecanlı sesler ve köpek havlamaları duyuldu. Kapıya gitti, korkusuzca açtı ve tepeden aşağı baktı; ama
her şey
yine sessizdi, bu havlama sesi hariç, gittikçe daha da uzağa gidiyordu, komşu evlerin ve çiftliklerin köpekleri tarafından yakalanıp
rastgele bir şekilde taşınıyordu.

Bir an durup etrafına baktı, sonra soğuktan hafifçe titreyerek
Vadi'ye bir öpücük attı, kapıyı tekrar kapattı
ve yavaşça yatak odasına doğru döndü.

Işığı kısmak için parmakları lambanın üzerindeydi, arka kapıya üç kısa ve kesin vuruş onu gergin bir şekilde irkiltti.

Lambayı aldı ve mutfağa doğru ayak ucunda yürüdü.

"Kim var orada?" diye seslendi.

Vuruş tekrarlandı; bu sefer çok daha ısrarcı bir şekilde.

"Çabuk, çabuk! Tanrı aşkına beni içeri alın!" diye geldi boğuk, boğuk bir ses, garip bir şekilde yorgun geliyordu.

Kız lambayı mutfak masasına koydu ve dikkatlice
kapıya doğru yürüdü.

"Kim var orada?" diye tekrarladı, eli kapı tokmağındaydı.

"Beni içeri al!" diye geldi ses çaresizlikle. "Eğer kalbin varsa,
lütfen aç."

"Kim olduğunu öğrenene kadar içeri giremem. Ben bir kızım. Yalnızım."

Dışarıdaki adamdan bir inleme sesi geldi ve bunun acısı
Eileen Pederstone'un göğsüne
çarptı. Bir kez daha ses yalvarırcasına geldi:--

"Ve ben bir erkeğim! Avlandım,--Yardıma ihtiyacım var."

Kız sürgüyü geri çekti, kapıyı ardına kadar açtı ve nefesini
tutarak geri çekildi.

Erkeksi bir figür, soluk soluğa ve perişan bir şekilde sendeleyerek içeri girdi, lamba ışığında gözlerini kırpıştırdı.

Eileen kapıyı yavaşça iterek kapattı, korkmuş gözlerini
duvara doğru sendeleyerek gelen ve destek almak için yaslanan
gelen kişiye dikti.

Baştan aşağı kirliydi, sadece yırtık bir pantolon ve yırtık, çamur lekeli bir gömlek giymişti. Çorapsız ayakları
kısmen yırtık bir çift çizmenin içinde saklıydı. Birkaç günlük sakalı
genç mi yaşlı mı olduğunu tahmin etmeyi zorlaştırıyordu. Ama mavi gözleri, yorgun ve kan çanağına dönmüş görünümlerine rağmen, kıza hayretle
baktıklarında, henüz gerçekten geçmemiş bir gençliğin birçok özelliğini ele veriyordu.

İkisi böyle dururken, aşağıdan gelen sesler tepeye doğru
yüzüyordu.

Kaçağın gözleri avlanmış bir hayvanınkiler gibi geziniyordu. Anlık korku gösterisinden utanmış gibi kendini hazırladı. Gülümsemeye çalıştı ama gülümsemesi kasvetli bir başarısızlıktı.

"Üzgünüm," diye soludu, "ama--ama----" Sesi sert ve
açıkta olmaktan dolayı kısık geliyordu. "Beni onlar geçene kadar
saklayabileceğin herhangi bir yer var mı? Sadece--sadece birazcık arkamdaydılar.
Sanırım--ben--ben--ben--seni buna karıştırmamalıydım.
Bu tarafa geliyorlar. Beni geri götürmek istiyorlar--ama ben--oraya geri dönmeyeceğim. Ah!"

Çökmesini önlemek için parmaklarıyla duvara tutundu.

Bir anda, endişeli ve tetikte, Eileen mutfakta güvenli bir
saklanma yeri aradı. Dolapları, kendi yatak odasındaki
giysi dolaplarını, hatta tertemiz çarşaflı yatağını düşündü;
ama bunların hiçbiri güvenlik sağlamıyordu. Sonunda, hazır gözleri
çevik zihninin aradığını buldu.

"Çabuk--buraya!" diye bağırdı, sobası için kısa odunları tutmak için kullandığı köşedeki büyük kutuya dönerek. "Bu odunu boşaltmama yardım et. Kutu iyi ve büyük. İçeri girebilirsin; odunu
üstüne yığacağım. Asla tahmin edemezler."

Kız, görünüşte zayıf olmasına rağmen, hızlı bir bulaşma taşıyan bir canlılık ve çeviklikle harekete geçti. Adam hemen yanındaydı. Boğazından küçük bir kahkaha sesi çıkardı ve ona hayranlık dolu bir bakış
attı. Altmış saniye sonra kutunun içindekiler
boşaldı. Adam içeri tırmandı ve
altına çömeldi.

Kız ancak o zaman onun çok büyük fiziksel
zayıflığını fark etti.

"Ah, ne yapacağım?" diye bağırdı aniden telaşla. "Seni
bu şekilde bırakamam. Yaralandın. Gömleğinde kan var. Korkaklar!--seni vurdular."

"Beni boş ver--acele et! Hiçbir şey değil--sadece bir çizik! Çabuk!"
diye soludu. "Bir dakika bekle o zaman!" diye fısıldadı.

Adam dirseğinin üzerinde doğruldu ve onun kilerdeki musluğa koşup bir bardağı ağzına kadar suyla doldurmasını izledi.

Açgözlü eller bardağı ondan kavradı ve içindekiler büyük yudumlarla
yutuldu. Adam yorgun bir çocuk gibi iç çekti. Hafifçe gülümsedi, dişlerini hoş bir düzenlilikle gösterdi.

"Su harikadır--değil mi?" dedi çocukça.

Ve Eileen gözlerinin içine baktığında genç gözler olduğunu gördü;
gözler yaşlarla doluydu ve çok maviydi.

"Çabuk! Neredeyse geldiler."

Eileen ihtiyatla odunları onun üstüne yığmaya başladı.

"Beni umursama!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "İçine at. Ben--ben sadece
bir kaçak mahkûmuyum."

Hızlı ve öfkeli bir şekilde çalışıyordu ve köşedeki masum görünümlü, iyi yığılmış tahta kutudan yeni dönmüştü ki, aceleyle gelen adamların heyecanlı seslerini duydu.

Kapıya sertçe vurdular.

Mutfak masasından lambayı aldı, kapıya
taşıdı, sürgüyü tekrar çekti ve kapıyı ardına kadar açtı.

Üç adam ışığın yarım dairesine girdi. Hepsi uzun boylu ve çevik yapılıydı.

"Zavallı çocuk!" oldu Eileen'in ilk düşüncesi. "Bunlara karşı ne şansı var?"

Adamlardan biri tüfek taşıyordu. Onu tanıyordu. Vernock'taki herkes onu tanıyordu. Beş yıl önce Vadi'ye geldiğinden beri onu tanıyordu.

Diğerlerinin yaptığı gibi o da çocuksu bir hayretle onun zenginlik ve güçteki hızlı ilerlemesini fark etmişti. Bazıları tarafından sevilmeyen, birçok kişi tarafından korkulan ve herkes tarafından itaat edilen bir adamdı; bir toprak sahibi; bir sığır yetiştiricisi; bir tahıl
tüccarı; hem vücudu hem de iradesi dev; ve--Vernock'un yeni Belediye Başkanı.

Diğer adamlar kıza yabancıydı.

Üçü de mutfağa doğru yürüdü. Eileen'e en yakın olan ona
şöyle seslendi.

"Bu kadar geç saatte rahatsız ettiğim için özür dilerim hanımefendi, özellikle de babanızın
Enderby'de olduğunu duyduğumuz ve bu gece tek başınıza olduğunuz için. Ama Ukalla hapishanesinden kaçan bir adamın--bir mahkûmun-- peşindeyiz. Işığınızı gördüm! Kapınızın
açık olduğunu
sandık!"

Şüpheyle etrafına baktı. "Ondan hiçbir şey göremedim--ya siz?"

Eileen gözlerini, kendisine bakan gelincik gözlerinden kaçırdı.

"Ben sadece yatağa gidiyordum," diye cevapladı gergin bir şekilde. "Ben--ben sesler ve bir silah sesi duyduğumu
zannettim."

"Hiç de hoş değildi, hanımefendi!"

"Ben--Kapıyı açtım ve dışarı baktım, ama başka bir şey duymadım,
bu yüzden kapıyı tekrar kapattım."

"Hımm!" diye araya girdi muhatabı, çenesini ovuşturarak. "Dışarı baktığında adamımızın hiçbir
işaretini görmedin mi?"

Eileen titredi, çünkü bu adamların ne kadarını bildiğini veya
ne kadarını gerçekten gördüklerini bilmiyordu.

"Evet ya da hayır, hanımefendi!" diye çıkıştı.

"Hayır!--kesinlikle hayır!" diye bağırdı Eileen meydan okurcasına. "Bana
böyle
konuşmaya nasıl cüret edersin!"

Gözlerinden yaşlar boşaldı; yalan söylemek zorunda kalması gerektiği için duyduğu üzüntü, ancak kendisini güvende tutması için güvendiği adama ihanet etmek istemediği sürece buna zorlanmıştı.

"Sakin ol, memur;--sakin ol! Bayan Pederstone iyi," diye araya girdi tüfekli adam. "Söylediğine güvenebilirsin."

"Ah, tüh!--bana işimi öğretmek zorunda değilsin," diye karşılık verdi dedektif.

"Belki de değil; ama görgü kurallarının öğretilmesine dayanabilirsin," diye karşılık verdi diğeri.

"Bakın buraya, efendim!" diye geldi hemen cevap, "eğer bundan hoşlanmıyorsanız,
tepeden aşağı inip eve gitseniz iyi olur. Siz köy muhtarları bana
acı veriyorsunuz."

Tüfekli adam dudağını ısırdı ve sessiz kaldı.

"Etrafa bakmama aldırmaz mısınız, hanımefendi?" diye sordu memur biraz daha az sert bir şekilde, ama onun iznini beklemeden aramaya başladı.

Dolapları ve gardıropları açtı. Evdeki her odayı inceledi. Hatta Eileen'in yatak odasına bile girdi. Eileen lambayı taşıyarak onu takip etti. Yatağına baktı ve altını aradı.
Giysi sandığını inceledi.

Sonunda ikisi de mutfağa geri döndü.

Oraya vardığı anda Eileen'in kalbi durdu. Şaşkın bir ünlem
duyuyordu, ancak hemen
sahaya takılıp neredeyse lambayı devirmiş gibi hafifçe öne doğru sendeleyerek bunu örtbas etti.

Başından beri sessiz ve sadece bir izleyici olan ikinci memur, tahta kutunun tepesinde oturmuş, topuklarını kutunun kenarına vuruyor ve yüzündeki ifadeyle hafifçe ıslık çalıyordu, bu ifade o kadar sıradandı ki
mutlu bir cehalet veya gizli bir bilgi olarak algılanabilirdi.

"Hepsi bitti mi, Barney?" diye sordu.

"Ya!"

"Tatmin oldun mu?"

"Ya!--hadi!"

İkinci memur, üzerinde oturduğu kutuya döndü.

"Bir kutuya koy şunu!" diye bağırdı, ayağıyla tekmeleyerek. "Sanırım odun yığınının altında biri var mı diye baksak iyi olacak."

Aşağı indi ve üstten birkaç parça atmaya başladı.

Eileen'in kalbi atmayı bıraktı.

Kapıdaki dedektif yüzünde büyük bir küçümseme ifadesiyle geldi.
Ocağın kapağını kaldırdı ve ateşe biraz tütün suyu
tükürdü, sonra arkadaşının yanına gitti.

"Söyle Jim!--sen bir dedektif misin yoksa tatildeki bir taşralı aptal mı?"

"Neden? Neyin var senin?"

"Ah, bırak! Hanımın yatağa girmek istediğini görmüyor musun! Neden çaydanlığın içine bakmıyorsun?"

"Tamam, tamam!" diye cevapladı diğeri, ellerini silkeleyerek. "Bu senin avın:--sen tatmin olduysan, ben de tatmin oldum."

Eileen'in kalbi sanki vücudunu delip geçecekmiş gibi güm güm atıyordu ve o,
bu gürültüden bile korkuyordu.

İkinci dedektif yavaşça diğer iki adamı takip etti.

BÖLÜM II

Kurt Notu

Kapıda, tüfeği taşıyan adam Eileen'e yaklaştı.
Eileen'in elini tuttu ve hafifçe vurdu.

"Endişelenme, küçük kız! Seni rahatsız etmelerini
engellemek için elimden geleni yaptım," dedi alçak sesle, "ama bu adamların nasıl olduğunu biliyorsun."

"Teşekkür ederim! Çok naziksin," diye cevapladı Eileen sessizce. "Babam da
geri döndüğünde sana teşekkür edecek."

Belediye Başkanı ona iyi geceler diledi, şapkasını çıkardı ve tepeden aşağı doğru çoktan yola çıkmış olan diğerlerini takip etti.

Eileen, artık görüş veya işitme mesafesinden çıkana kadar kapıda bekledi. Sonra kapıyı kapattı ve sürgüledi. Odun sandığına doğru koştu. Odun parçalarını çılgınca bir telaşla etrafına fırlattı, altındaki adama fısıldadı, neredeyse mırıldanıyordu, çünkü adam onu ​​duymuyordu, çünkü adam orada, anlamsız bir yığın halinde buruşmuş bir şekilde yatıyordu.

Bir çığlık atarak onu serbest bıraktı ve üzerine eğildi. Esnek genç kolları
omuzlarının altına girdi. Onu yarı sürükleyerek, yarı kaldırarak
kaldırdı, ta ki onu sobanın önündeki zemine yatırana kadar.
Bir leğen suya koştu, biraz keteni şeritler halinde kesti ve dizlerinin üzerinde
yanında, bir kurşunun beyaz eti yırtıp parçaladığı, yan tarafındaki açık, çiğ yarayı yıkadı ve pansuman etti.

Bitirdiğinde, adamın cansız başını kaldırdı ve alnını
soğuk suyla yıkadı.

Kaçak inledi ve gözlerini açtı.

Üstünde duran tatlı yüze bakarken, kirli, tıraşsız bir maskenin ardından soluk bir gülümsemeyle gülümsedi. Sonra gözlerini tekrar kapattı,
sanki resmin kaybolmasından korkuyormuş gibi.

"Ah, hazır ol!" diye fısıldadı Eileen gözyaşlarıyla, neredeyse onu korkudan sarsarak. "Kendini hazırlamalısın. Gittiler. Ama geri gelebilirler. Eğer
gelirlerse, seni kesinlikle yakalayacaklardır."

Dağınık duyularını toplayan adam,
dirseğinin üzerine
basarak kendini doğruldu. Ayağa kalkmaya çabaladı ve
dengesizce sallandı. Elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve istemsizce
bir hareket yaptı, sanki parmaklarını saçlarının arasından geçirmek ister gibi. Bunu yaparken, yüzünde acı dolu bir ifade belirdi, çünkü parmakları
sadece tenine yakın kesilmiş kısa bir saç tutamıyla karşılaştı.

Eileen, kendini hazırlamaya çalışırken ona destek oldu.
Onu bir koltuğa oturttu, sonra ona ekmek, tereyağı, biraz soğuk et ve
dolaptan taze süt getirip bunları önündeki masaya koydu.

Sadece gözleri teşekkür ediyordu ama bunu çok güzel bir şekilde yapıyorlardı. Açgözlülükle
o döndü, genç ev sahibi ise onu merak ve hayretle izliyordu, çünkü daha önce gerçekten açlıktan ölmek üzere olan birini görmemişti.

Bir lokma bile kalmayınca adam sandalyesini geriye itti ve özür dilercesine
genç hanıma döndü.

"Sofra adabımı unuttuysam beni mazur görün, ama--ama bu üç gündür yediğim ilk
yemekti."

Ayağa kalktı.

"Sanırım artık yetişebilirim. Kendimi iyi hissediyorum;--senin sayende."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Eileen, "henüz gitmemelisin. Sadece birkaç dakikalığına da olsa dinlenmelisin. Bu adamlar gitmeden önce endişeliydim,
ama gittiler. Dinlenmek sana iyi gelir."

"Hayır!--gitmeliyim. Eğer beni burada bulurlarsa senin için sorun olur."

"Oturmayacaksın! Otur!" diye emretti. "Sabah olmadan önce tüm
gücünüzü gerekebilir."

Onu tekrar sandalyeye oturttu ve o çaresizce ve
yorgunluktan iç çekerek ona itaat etti.

"Ama----" diye itiraz etti güçsüzce, elini kaldırarak.

"Benim için sorun!" diye araya girdi; "Ben sorundan korkmam."

"Gerçekten de İyi Bir Samiriyelisin," dedi daha az
üzünçlü gelen bir sesle. "Eğer bir hapishane kuşu olmasaydım, dualarımda sana teşekkür ederdim."

Çarpık bir şekilde gülümsedi. "Biliyorsun, mahkûmların duaları pek yükselmiyor, hanımefendi--hiçbir yere ulaşmıyor gibi görünüyor. Patron'un yanında başkalarının sahip olduğu gibi bir vekilimiz yok," dedi biraz
acı bir şekilde.

"Sus!" diye fısıldadı. "Bunu söylememelisin, çünkü doğru değil.
O adamlar seni yakalayabilirdi, ama yakalamadılar. Ama, ama," diye ekledi ciddi bir şekilde, "kesinlikle bir mahkûm değilsin; bir suçlu değilsin, yani?"

Omuzlarını silkerek ellerini dışarı doğru çevirdi.

"Yanlış yapmayı seven birine benzemiyorsun. Eğer bir yanlış yaptıysan, bunun bir anlık düşüncesizlikle, belki de düşüncesizlikle yapılmış olduğundan eminim." Ellerini önünde kavuşturdu. "Bir daha asla yapmayacaksın."

Başını iki yana salladı.

"Hayır, asla, asla bir daha asla!" Ama sesinde pişmanlık yoktu.

"Özgür olduğunda --gerçekten özgür olduğunda--Tanrı'nın senin olmanı istediği kişi olmaya çalışacaksın; gerçek bir adam; iyi, dürüst ve samimi."

Rahatsız bir şekilde hareket etti, sonra bir kez daha ayağa kalktı, pencereye gitti
ve geceye baktı. Bir süre sırtı ona dönük kaldı ve o da onun düşüncelerine karışmaya çalışmadı.

Sonunda döndü ve kapının yanındaki duvara yaslanırken ona merakla baktı.

"Hapishanede bana 'Sessiz' lakabını taktılar, çünkü konuşmuyordum," dedi kısık bir sesle. "Tanrı bilir! - bir adamın orada konuşmaya ne gibi bir teşviki olabilirdi?"

"Belki de şimdi konuşmamalıyım - ama konuşursam ve sen de dinlersen kendimi daha iyi hissedebilirim."

"Evet, oh evet! - lütfen söyle bana," diye cevapladı kız içtenlikle.

"Hiç kimseye karşı suç işlemedim. Tek yaptığım yanlış kendimeydi. Bir aptal gibi, diğer adamı kurtarmak için suçu üstlendim, çünkü, oh, çünkü daha iyi olduğumu düşünüyordum - hepsi bu. Ama diğer adam gizlice uzaklaştı, beni terk etti; - alçak korkak!"

Adamın sesi, tepedeki o küçük bungalovun sessizliğinde yükseldi, diğer tek sesler saatin tik takları ve endişeli bir dinleyicinin hızlı nefesleriydi.

"Tanrım, karşılaştığımızda ona yardım et!"

"Şşş!" diye uyardı kız tekrar.

"Onun dertlerini üstlendiğimde," diye devam etti, daha sessizce, "Hapiste birkaç aydan fazlasını düşünmedim, ama, Yüce Tanrım!
Bana beş yıl verdiler:--BEŞ YIL!"

Düşüncenin korkunçluğu karşısında gözleri kocaman açıldı ve yüzüne bir acı ifadesi geldi.

Eileen Pederstone nefesini tuttu ve dudakları aralandı.

"Beş yıl," diye fısıldadı.

Adam acı içinde devam etti.

"Evet! Cehennemde beş yıl - diri diri gömülmüş - insanlıktan - ışıktan - havadan - özgürlükten; güneş ışığından, tepelerden ve vadilerden; denizden, rüzgardan ve daha yüksek şeylerden - edebiyattan, müzikten, sanattan: hakikatten - aşktan - hayattan - tüm bunların birleşiminden - Tanrı'nın kendisinden - uzakta." 

Titredi. Zayıflığından neredeyse ağlayacaktı. "Ve şimdi
güneş ışığı elektrik şoku gibi acıtıyor, açık alanlar
kaybolmuş ve korkmuş hissettiriyor; beni tekrar bir hücrenin hapsini özletiyor."

Birden durdu ve elinin tersiyle gözlerini ovuşturdu.

Eileen yanına gitti, elini yırtık gömlek koluna şefkatle koydu
ve onu tekrar sandalyeye götürdü, çünkü hala fiziksel bitkinliğinin belirtilerini gösteriyordu. Geri oturdu ve gözlerini kapattı. Tekrar açtığında, Eileen onunla konuştu.

"Ve sen kaçtın mı? Neden, ah, neden bunu yaptın? Bunun
yeniden yakalanmak; daha fazla hapis cezası anlamına geleceğini göremiyor muydun? Ve muhtemelen
sonuna çok yakındın."

Tüm ruhu şefkatle konuşuyordu.

"Sonuna yakın!" dedi acı bir şekilde. "Sondu. Hapishaneden kaçtım
çünkü beni daha fazla orada tutmaya hakları yoktu."

"Ama neden? Bu nasıl mümkün olabilirdi?" diye sordu, ellerini gergin bir şekilde kapatarak.

Masumiyetine şaşkınlıkla karşılık verdi.

"Onları tanımıyorsunuz, hanımefendi. Orada her şey, her şey mümkün.
Onlar efendiler, krallar, tanrılar. Davranışlarım iyiydi. Üç yıl
sekiz ay sonra bir ay daha sonra çıkacaktım. Ama orada onlara
yararlıydım. Eğitimliydim. Hapishanedeki tek muhasebeci;
en büyük kitapsever bendim. Düşünmemi engellemek için--çünkü düşünmek
insanları delirten şeydir--gece gündüz çalıştım ve köle gibi çalıştım.
Yerimi alacak kimseleri yoktu. Bana güveniliyordu. Üç adamın işini
yaptım.

"Bir gün, bu özel zamanda bazı önemsiz hapishane yasalarını ihlal etmekle haksız yere suçlanan bir mahkum--bir at
hırsızı-- adına araya girdim. İyi davranış listem iptal edildi. Bana
tam süremi çekmem gerektiği söylendi. İşte, ikinci kez, insanlara yardım etmeye çalıştığım için aldığım şey bu." Güldü. "Bu ve o garip küçük hapishane kuşunun bana verdiği, asla satmayacağıma dair kulağa tuhaf gelen bir söz, sahip olduğu tek şeyin bu olduğunu ve
bir gün atlarla ilgilenme şansım olursa
bana faydalı olabileceğini söyledi.

"Evet!--O zamanlar akıllıca davranmalıydım.
Komşuma yardım ettiğim ikinci suçtu. Nazik bir davranıştan dolayı üç yıl dokuz ay hapis! Bir söz karşılığında on beş ay daha cehennemde! Ne pazarlık!"

Tekrar öfkelendi.

"Cehennem tazıları!--onların küçük
oyunlarına düşmediğimi düşünüyorlardı."

Tekrar durdu, sanki bu genç hanıma neden bu kadar çok şey söylemesi gerektiğini
sorgular gibi ağzını sıkıca kapattı.

"Lütfen--lütfen devam et," diye yalvardı Eileen, düşüncelerini tahmin ederek.

"Neden?" diye sordu, önündeki hafif, kıvrak figürü inceleyerek.

"Ah, çünkü--çünkü ilgileniyorum. Senin ve senin gibi
birçok kişi için çok üzgünüm," dedi.

"Şey!--Ben tam zamanlı hizmet ettim--beş yıl--üç yıl, her biri 365 gün ve iki artık yıl, içlerinde fazladan bir gün,--1.827 gün ve gece, 43.848 saat; 2.630.880 dakika; saatte 157.852.800 saniye. Görüyorsun ya, her şeyi hatırlıyorum. Aman Tanrım, eskiden nasıl da anlardım!

"Sekiz gün önce sürem doldu. Onlara serbest bırakılmamla ilgili soru sordum. Ve sadece onların iyi niyetini beklemek yerine sorduğum için, bana iki hafta daha hizmet etmem gerektiğini söylediler. Lanet olası yalan! Sanki ben
bilmiyormuşum gibi, sanki her hapishane
kızının tahliyesinin ne zaman ve ne zaman olacağını bilmemesi gibi!

"İki hafta daha!" diye devam etti, yüzü öfkeyle kızarmıştı ve
nefesi kısa kesik kesik geliyordu.

Eileen'in şömine rafındaki saat gece yarısını yavaşça ve net bir şekilde çaldı.

Mahkum saate baktı ve nefesini tuttu. Saat çalmayı bıraktığında,
Eileen'e döndü ve gözleri bir saniyeliğine parladı.

"Hapishane Valisi'nin özel odasında tam da buna benzer küçük bir saat var," dedi. "Biliyor musun, her zaman bundan uyanıp kendimi orada bulacağımdan korkuyorum."

Yırtık giysilerini bir araya topladı.

"Sanırım gitsem iyi olacak. Zaten çok uzun süre kaldım.
Şimdi dinlenmiş hissediyorum."

"Önce hikayeni bitiremez misin?" diye yalvardı Eileen. "Sanırım
bir süre daha uzun süre burada dışarıda olduğundan daha güvendesin.
Bu korkunç, meraklı, şüpheli yaratıkların buradan iyice uzaklaşmasına
izin vermekten zarar gelmez."

"Zaten niyet ettiğimden daha fazlasını söyledim," diye belirtti.

İkili lamba ışığında birbirlerinin karşısında otururken garip bir tezat oluşturuyorlardı; biri, ıslak gözlü, sempatik ve içten; diğeri,
zayıf, öfkeli ve nefes nefese, sempatinin yeniden keşfedilmiş bir arkadaş olduğu birinin açlığıyla hikayesini anlatıyordu.

"Neredeydim?" diye sordu. "Ah, evet!

"Valinin pis işçisi açıklamaya çalıştığımda dinlemedi.

Geri dönmemi emretti.

"Ertesi gün ofiste işteyken, bir gardiyanın gevşekliğinden yararlandım ve
kaçtım.

"O zaman ne olduğunu umursamadım. Delirmiştim. Bir kulübede yaşlı bir kadın--Tanrı onu korusun!--beni besledi ve bana bu giysileri verdi--oğlunun
kazazedeleri--ve üç dolar; sahip olduğu tüm para.

"Yirmi mil boyunca durmadan ve dinlenmeden yürüdüm. Ondan sonra gündüzleri uyudum ve geceleri yürüdüm. Kaçışımdan üç gün sonra, bir yük trenine bindim ve Sicamous'a kadar bir yolculuk çaldım. Orada bir ahırda geceyi geçirdim. Ertesi sabah marketten bana yiyecek
alması için bir çocuğa rüşvet vermeye çalıştım. Ona bir dolar verdim. Bir daha
geri
dönmedi. Ahırın kapısında birkaç adamın, etrafta gizlice dolaşırken görülen şüpheli bir karakter hakkında konuştuğunu duydum. Bu beni
belirledi. Gece olduğunda dışarı çıktım ve yan hatta manevra yaptırılan
boş bir meyve vagonunun altına kaydım. Dün indim, hattın yukarısındaki küçük bir köy ile burası arasında
kayarak uzaklaştım. Makinist
gözünü bana dikti ve treni durdurdu. Birkaç adamı indirdi: sanırım
iki dedektiftiler. Vagonlarda yolculuk ediyorlardı. Beni
peşinden geldiler. Çalılıkların bir yerinde bitkin düştüm. Kendime
geldiğimde gün ortasıydı ve adamlar gitmişti."

Birdenbire Eileen'e baktı.

"Daha fazlası yok. Bu sabah erken saatlerde
demiryolu raylarının yanındaki bir ahıra girmeyi başardım. Çatıdaki bir tavan penceresinden içeri girdim. Oradaki samanların arasında uyudum. Kısa bir süre sonra, dışarıdaki asma
kilitteki bir anahtarın sesi beni uyandırdı. Tekrar yukarı ve tavan penceresinden
geçtim ve uzaklaştım. Üç adam vardı - birinin tüfeği vardı. Beni avladılar, beni buldular ve birkaç kez kaybettiler. Tüfekli şeytan
kısa bir süre önce tepede beni yakaladı.

"Kapınıza vardığımda tamamen dahil olmuştum." Gülümsedi. "Gerçek bir sporcusun. Beni ele vermedin."

Ayağa kalktı ve ellerini iki yana açtı. "Ah, zaten ne işe yarıyor ki! Tüm
hapishane kuşları bu hikayeyi anlatır ve masumiyetlerini haykırırlar."

Eileen'in yüreği duygulandı. Gözleri yaşlarla doldu. Ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyordu.

Adam ondan uzaklaşırken dirseği duvarda asılı bir şeye
çarptı. Düşerken hemen yakaladı.

Çok narin işçiliğe sahip eski bir kemandı.

"Özür dilerim!" diye haykırdı, ona uzatarak. "Evde beceriksizim.
Uzun zamandır bir evde kalmadım. İyi ki kırmamışım."

"Keşke kırsaydın," dedi Eileen gizemli bir şekilde.

"Müziği sevmez misin?" diye sordu.

"Ah, evet!"

"Keman müziği mi?"

"Evet!--ama o kemandan değil. Diğer kemanlara benzemiyor:
tatsız bir geçmişi var."

"Çalabiliyor musun?"

"Keman değil," dedi Eileen, sırtı masaya dönük, hafifçe eğilmiş, sabahlığını giymiş, örgülü saçları omzuna düşmüş ve garip ziyaretçisine açık bir ilgiyle bakıyordu.

"Babam kemanı tırmalamayı çok sever. Çaldığı
orada asılı."

Yanıttaki odadaki şömine rafının yanındaki başka bir kemanı işaret etti.

"Peki bu?" diye merakla sordu, masaya koyduğu
kemanı işaret ederek.

"Bu birkaç yüz yıllık. Ailede çok uzun zamandır var. Hikayeye göre, ailemizin
sahibi olan kişi hayatı boyunca çok büyük bir servete kavuşacak, ancak
zenginliğinin zirvesindeyken
bunu başkalarına aktarmazsa tekrar kaybedecek. Babam bunun her zaman doğru olduğunu söylüyor ve bu vaadin kendisinde yerine getirileceği günü umuyor, çünkü o zenginliğe ve onun getirdiği her şeye özlem duyuyor ve tüm hayatı boyunca onu elde etmek için çabaladı."

"Umarım dileği gerçekleşir ve başarısının en yüksek noktasına ulaştığı zamanı söyleyebilir, böylece kemandan zamanında kurtulabilir."

Eileen gülümsedi.

"Babam, atalarımızın başına gelen sorunun bu olduğunu söylüyor, onlar her zaman zengin olmuşlar ama bunu elde ettiklerinde asla elde tutamamışlar.
Şu benim babam."

Duvardaki çerçeveli resmi işaret etti.

"Büyük ve kaslı ve kimseden korkmuyor. O--oh, çok iyi. O, dünyanın en iyisi."

Genç adam, hayranlığını dile getirirken ona baktı.

"Bu gece burada değil mi?" diye sordu.

Eileen, sanki sorusunda şüpheli bir şey hissetmiş gibi gözlerini ona sertçe çevirdi. Ama bu düşünceyi
aklından
silip attı ve zihnini açığa vurdu.

"Hayır!--babam bu öğleden sonra çağrıldı. Yarın, öğlene kadar
geri dönmeyecek.

"Bu keman," diye geri döndü Eileen, sanki misafirinin ilgisini çekmeye ve düşüncelerini kendi durumunun sefaletinden olabildiğince
uzak tutmaya çalışıyormuş gibi, "çok ünlü bir İtalyan keman yapımcısının son eseriydi, gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve daha sonra hiç duyulmadı. Çok güzel bir tonu var, ama tek bir nota için ve o tek nota iğrenç. Ugh!--Nefret ediyorum."

Titredi. "Uzun zaman önce yok ederdim, sadece babam
onu büyük bir antika ve bir aile yadigarı olarak değerlendiriyor."

Mahkum derin bir ilgi gösterdi.

"Böyle güzel bir enstrümanın içinde kimsenin açıklayamadığı
uyumsuz bir nota olması garip değil mi?"

diye sordu, pencerenin yanında birlikte dururken, ilgilerine
kapılıp
kendilerini kaybettiler.

"Evet,--garip," diye karşılık verdi adam, kemanı yakından inceleyerek.
"Bir yerde buna benzer bir şey okumuştum. Uyuşmazlığa, sanırım,
_kurt notası_ deniyor ve iyi bir isim. Varlığının
açıklanmasının zor olduğuna inanıyorum ve böyle bir enstrüman zaman zaman en iyi
keman yapımcıları tarafından üretilmiştir. Genellikle onları yok ederlerdi, çünkü
uyumsuzluk değiştirilemezdi, bu da enstrümanı, tabii ki,
bir müzik yapımcısı olarak pazarlanamaz hale getiriyordu."

Eileen bir süre düşüncelere daldı, sonra elini
kemanı almak için uzattı, adamdan aldı ve
astığı duvara doğru gitti, sanki tatsız bir konuyu geçiştiriyormuş gibi.

Genç adamın yüzünde umutsuz bir hatırlama ifadesi belirdi. "Neredeyse kendimi
unutuyordum," diye belirtti. "Teşekkür ederim! Gitmeliyim.
Burada olmamalıydım. Ben--ben asla rahatsız etmemeliydim."

"Bir dakika!" dedi Eileen. "Hava soğuk ve sırtında
o ince, yırtık, pamuklu gömlekten başka bir şey yok. Bunu giy!
Benim eski bir kazağım; bol ve büyük. Soğuğu dışarıda tutar."

"Hayır! Sen zaten benim asla ödeyemeyeceğim kadar çok şey yaptın.
Üzerimde yakalanabilirim----"

"Ama yapmalısın," diye buyurgan bir şekilde araya girdi. "Birkaç tane var bende. Bu
sahip olduklarımın en eskisi. Beni hiçbir şeyden mahrum etmiyorsun,
ve sabah olmadan sevineceksin, çünkü geceleri burada hava soğuk oluyor."

İsteksizce ondan aldı, kollarını içine soktu ve
başının ve omuzlarının üzerinden geçirdi.

"Teşekkür ederim!" dedi sakin bir sesle. "Hastaydım ve hapisteydim--açtım--susamıştım--çıplaktım. Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum," diye özür diledi, "ama buna benzer bir şey ve kesinlikle sizin için geçerli, hanımefendi."

Ruh hali değişti. Kazak kolunun bir kısmını kıvırdı ve
dudaklarına götürdü.

Eileen'in yüzü, istemeden de olsa bir renk aldı.

Adamın tıraşsız yüzünde bir gülümseme belirdi ve düzenli, temiz dişlerini ortaya çıkardı.

Eileen dikleşti.

Kapıya gitti ve onun hayatına
girdiği gibi çıkmasına izin vermek için kapıyı açtı. Ama gitmek için döndüğünde, karanlıktaki bir sesle
geri irkildi. Uzun boylu, atletik bir adam belirdi, yolu kapattı ve yanlarındaki mutfağa adım attı.

Eileen nefes nefese kaldı ve dehşet içinde göğsünü kavradı.

"Bay Brenchfield," diye bağırdı aniden öfkelenerek, "ne demek istiyorsunuz?
Siz--siz izliyordunuz. Sizin bir casus olduğunuzu düşünmemiştim,
sonuçta, belki de öyle düşünmüşümdür, çünkü sizin peşinde olduğunuz adamı bilerek geri tuttum."

Brenchfield onun sözlerini görmezden geldi ve parmağıyla kaçağı işaret etti, o da öne çıktı, gözleri bir hayalet görüyormuş gibi bakıyordu.

"Aman Tanrım,--sen!" diye haykırdı genç adam. Sonra boğazında bir uğultu sesiyle, önündeki iri yarı, iyi beslenmiş adama doğru atıldı.

Brenchfield tamamen şaşırmıştı. Kapının kenarına sendeledi, ince pençe benzeri parmaklar boğazını bulup hayati havayı durdurmaya çalıştı. Parmaklar onun soluk borusuna fazla sıkı bir şekilde kenetlendi
rahatsız edici.

Eileen bağırdı ve araya girmeye çalıştı, ama kenara itildi.

Adamlar birlikte sallandı, sonra Brenchfield'ın elleri yukarı kalktı, diğerini
bileklerinden sıkıca kavradı. Bir anlık
mücadele oldu, kaçağın tutuşu kırıldı ve yere
fırlatıldı.

Brenchfield, Eileen'a döndü.

"Bayan Pederstone, bu adamı saklamaya çalışırken delirdiniz mi? Onun bir kaçak olduğunu
bilmiyor musunuz; tehlikeli bir mahkum? Polis - kör aptallar - sizin gerginliğinize düşmedi, ama ben anladım. Onu
odun sandığına sakladığınızı biliyordum."

Aranan adam yavaşça yerden kalktı ve sendeleyerek öne doğru yürüdü,
nefes nefese. Brenchfield'a nefret dolu bir bakış attı.

"Graham," dedi kırık bir şekilde, "Tanrı seni affetsin, çünkü ben asla affetmeyeceğim."

İnce kollarını açtı ve onlara baktı, gözlerine güçsüzlük gözyaşları
dolurken. Ellerini sıktı ve dişlerini gıcırdattı. "Ve dostun şeytan seni korusun," diye devam etti tehditkar bir şekilde, "bunlar tekrar güçlendiğinde."

Brenchfield kayıtsızlıkla ona baktı.

"Sevgili dostum, beni mazur gör! Kafanda tekerlekler var.
Seni bir çitten bile ayırt edemem. Kahretsin!" aniden öfkeyle
parladı, "Seni tanımak istemiyorum. Çık dışarı; çabuk! Sana yardım etmeden veya seni tepedeki arkadaşlarının eline vermeden önce, onlar seninle tanışmak için çok hevesli."

Genç adam korkusuzca Graham Brenchfield'ın gözlerinin içine baktı,
zengin çiftçi, sığır yetiştiricisi, tahıl tüccarı ve Vernock'un değerli Belediye Başkanı. Sonra dudakları garip bir gülümsemeyle aralandı, başını kaldırdı.

Eileen'e döndü.

"Sanırım gitmem gerek. Görev emrim var."

"Hadi; yeter artık--aptal!" diye sertçe araya girdi Brenchfield, tehditkar bir şekilde öne
çıkarak.

Kaçak, bu kesintiyi görmezden geldi.

"Elveda, Bayan--Bayan Pederstone--ve, bunu bir mahkûmdan unutmayın:--bazı kemanlarda kurt notası olduğu gibi,
bazı adamlarda da kurt notası vardır. Kurt notasına vurursanız
şeytanları cehenneme
attırırsınız."

Bir sonraki anda kapıda bayıldı ve Vernock'a giden tozlu otoyolda ilerledi.

Graham Brenchfield, gece onu dışarıda bırakana kadar onun arkasından baktı.

Eileen Pederstone, dışarıyı görmeyen gözlerle önüne baktı.

Sonunda Brenchfield sessizliği bozdu.

"Böyle bir adamı ve
evden gelen babanı barındırmak pek akıllıca değildi--aptalcaydı--."

"Evet?" diye sordu Eileen, yavaş bir kızgınlık tonlamasıyla.

"Siz korunmasızdınız!"

"Eğer siz erkekler onun kadar centilmen olsaydınız, biz kızların korumaya pek ihtiyacı olmazdı. Sizin eski bir tanıdığınız gibi görünüyor.
Kim o?"

Brenchfield omuzlarını silkti.

"Pshaw!--bu tür insanlar şeytanın ta kendisiyle
tanıştıklarını iddia ederlerdi. Sanırım daha önce hiç tanışmadım. O, Ukalla'dan kaçan
tehlikeli bir suçlu."

"Bana öyle söyledi," diye araya girdi Eileen, sanki röportajdan bıkmış gibi, "ve _tehlikeli
suçlu_ kısmına inanmayı reddettiğimde oldukça sinirlenmiş gibiydi."

"Ama polis bana onun _olduğunu_ söyledi. Onu serbest bırakmamın tek sebebi
senin iyiliğindi. "

Brenchfield onu kabahatinin ciddiyetine çekmeye çalıştı.
"İyi namınız uğruna, onu kabul etme hakkınız yoktu.
Vernock'un dedikodu konusunda nasıl biri olduğunu biliyorsunuz.
Eyleminizin üzerine
yerleştirilebilecek yorumlamayı biliyorsunuz."

Eileen kibirli bir şekilde dikleşti.

"Affedersiniz, Bay Brenchfield! Eileen Pederstone'a
din dersi verme hakkını ne zaman kazandınız?"

Birden değişti ve tuhaf bir şekilde güçlü ve yakışıklı yüzü
yumuşadı.

"Üzgünüm. Bunu öyle demek istememiştim, Eileen. Ve konuşmanın zamanı değil, ama--ama umarım--bir gün----"

Kız elini kaldırdı ve adam durdu.

Uzun boylu, dolgun göğüslü ve inanılmaz derecede atletik bir fiziğe ve duruşa sahipti, ilgi çekici olmaktan çok büyüleyen koyu gözleri ve beş yıllık iş girişimleri ve emlak işlemlerindeki zafer dolu başarının getirdiği bir özgüven
taşımaktaydı; erkeklerin krizde
bakacağı bir adamdı; çoğu erkeğin içgüdüsel olarak itaat ettiği ve kadınların, kalplerinin derinliklerinde ondan garip bir şekilde korkmalarına rağmen,
çekim hissettikleri bir adamdı.

Eileen'i gözleriyle tuttu.

"Bir gün sana sormak istediğim bir şey var, Eileen. Sorabilir miyim?"

"Ciddi bir şey değil, umarım, Bay Brenchfield?" diye karşılık verdi hafifçe, çünkü
en azından o araştıran gözlerine hiçbir zaman boyun eğmediğini
kabul etmemişti. "Ve lütfen unutmayın, gece yarısını geçti. Babam
burada değil."

"Ciddi!--evet!" diye karşılık verdi, onun uyarısını duymazdan gelerek, "ama bir gün
işe yarayacak."

"Bu eski bir hikaye;--bir gün asla gelmeyebilir, iyi beyefendi!"

Şefkatle gülümsedi.

Eileen, görünürdeki kayıtsızlığına rağmen,
sanki orada çırpınmayı durdurmak istercesine elini kalbinin üzerine koydu.

Belediye Başkanı Brenchfield genç bir adamdı, başarılı bir adamdı; birçok kadın için
arzu edilir bir adam olarak kabul edilirdi.

Eileen'in babasıyla arkadaşlık ettiğini ilan etti. İşleri babasının yoluna koydu. Aynı siyasi eğilimlere sahipti. Eileen ile birçok kez
birlikte olmuştu. Brenchfield son derece enerjik bir adamdı; aynı anda
her yerdeymiş gibi görünüyordu.

Eileen, diğer kadınlar gibi, diğer erkeklerle güçlü bir şekilde
başa çıkma biçimi, keskin iş zekası, neredeyse
sihirbazca bir başarı.

Gençliğinde romantik olana çok hitap eden birçok özelliği vardı; ama kız gibi, onun
kendisinde uyandırdığı duyguları analiz etmek için hiçbir zaman durmamıştı.

Ve şimdi, tepede, gecenin soğuğunda, o kadar alçakta ve belirgin bir şekilde asılı duran yıldızların altında, neredeyse uzanıp onları göklerden koparacakmış gibi hissediyordu, --şimdi aniden bir korku geldi.

Kalbini çarpıntıya sokan bu açıklanamayan korkuydu.

Brenchfield elini göğsünden çekip hafifçe okşadı.

Onun dokunuşu onu rahatsız etti. Zorbaca geri çekildi ve titredi.

"Neden, küçük kadın!--üşüyorsun ve çok geç oldu. Ne kadar da düşüncesizim! İyi geceler, Eileen!"

"İyi geceler!" diye yorgunca geri döndü, kapıyı kapattı.

Cıvataların eve doğru ateş ettiğini duyduğu an, Brenchfield'in tüm doğası değişti. Bir küfür savurdu dudaklarına. Şapkasını kafasına bastırdı, çiti aştı ve bahçelerin arasından aşağı doğru
kasabaya doğru
koştu.

Kenora Oteli köşesinde, alçak düdüğü iki adamı meyhaneden
getirdi.

Üçlü birkaç dakika hararetle sohbet etti, sonra
gölgelerde farklı pozisyonlara ayrıldılar ama Vernock Ana Caddesi'nin doğusundan tepeden aşağı inen yolu tam olarak görebiliyorlardı.

Ama tüm bunlardan Eileen Pederstone--tepedeki küçük bungalovda tek başına--mutlu bir şekilde habersizdi.

BÖLÜM III

Pederstone's Forge'da

Demirci Pederstone--ya da her zaman ısrar ettiği tam adıyla John Royce Pederstone--örsünün üzerinde bir at nalı çevirmekle meşguldü. Kolları neredeyse omuzlarına kadar kıvrılmıştı ve kıvrak kasları beyaz teninin altında bir uyum ritmiyle kayıyor ve dalgalanıyordu. Geniş göğsü kolları kadar çıplaktı ve tombul elma kırmızısı yanakları her gözeneklerinden sızan terle parlıyordu. Kendi kendine şarkı söylüyordu, neşeli bir keşiş ve kaderinden memnun olduğu için. Dükkanın içinde bağlı iki at, nallanmayı bekliyordu, sabırsızlıklarından
tırpanlayıp pençeliyorlardı.

Pederstone'un sağ kolu, bekar bir İsveçli olan Sol Hanson, arka kapıda, bir demir lastiğin bir araba tekerleğinin tahta jantına
kendisini tatmin edecek şekilde oturmayı
reddetmesi nedeniyle küfürler savuruyordu.

At nalları, sabanlar, tırmıklar, demir kapılar ve her türden araba ve at arabası tekerlekleri düzensiz bir şekilde ortalıkta duruyordu.

Öğle güneşi ön kapıya eğik bir şekilde vuruyordu, arka kapıda ise, Hanson'dan uzakta, bir Rus kurt köpeği uzanmış, ön pençelerinin arasında tuttuğu bir kemiği
tembelce kemiriyordu.

Fırın ateşi yanıyordu ve Pederstone'un örsü neşeyle çınlıyordu, sonra aniden melodik sesler derin bir homurtuyla ve ardından büyük, kaba ama yakışıklı bir kovboy tipi adamın mahmuzlu çizmesinden sıçrarken gelen acı dolu bir havlamayla kesildi. Adam bacaklarını ayırmış, koyun postundan pantolon giymiş bir şekilde içeri girdi. "Söyle bakalım Ped! - benimkinin nalları yok mu? Bu kasabada bütün gün bekleyemez miyim!"

Demirci aniden durdu ve yeni gelene dik dik baktı.

"O Ped laflarından hiçbiri, evcilleştirilmemiş Kızılderili! Bay Royce Pederstone
size ve sizin gibilere; ve eğer bundan hoşlanmıyorsanız ve sıranızı bekleyemeyecekseniz,
sığırınızı buradan çıkarın ve onu bir veya iki saatliğine otelin arkasına bağlayın. Redmans Creek'e geri dönmek için henüz yeterince sarhoş değilsiniz."

"Tamam, Bay-_Royce-Pederstone_--ama ben Kızılderili değilim ve bunu unutmayın.
İstediğim tüm içkiyi Charlie Mac'ten almam bu kasabada bunu çözüyor."

Yeni gelen için hassas bir konuydu, çünkü en azından dörtte üçü beyazdı ve bir kısmı da birinci sınıf beyazdı.

Şapkasını çıkardı.

"Hiç böyle saçları olan bir Kızılderili gördünüz mü?"

Dağınık, kızıl saçlarını demircinin burnunun altına itti. Yumruğuyla göğsüne sertçe vurdu.

"Donald McTavish McGregor, adım bu. Ve senin tavsiyeni almaya gidiyorum, ama kısrağı nallayana kadar sen tutabilirsin."

Dışarı çıktı.

Kapıda, bir hanımdan başkasına yol verme alışkanlığı olmayan Ben Todd'un yolundan çekilmek için -çok iğrenerek- yana doğru adım atmak zorunda kaldı. Todd, _Vernock and
District Advertiser_'ın Editörü ve Müdürüydü, Vadi'deki politik hareketlerin çoğunun arkasındaki adamdı. Kamburdu, ülkedeki diğer beyinler uyanmadan önce her zaman bir "kambur" varmış gibi görünen bir beyne sahipti.

"Merhaba, John!" diye bağırdı Todd.

"Güzel bir gün, Ben!" diye karşılık verdi Pederstone.

"Bak, Hükümet yeni Sulama Planını reddetti!"

"Ne?" diye bağırdı Pederstone. "Kötü mızrakçılar!"

"Sanırım yeni bir Hükümet kurmamızın zamanı geldi, John!"

"Evet!--ya da en azından Vadi için yeni bir üye," diye karşılık verdi demirci.

"Eh,--bunda da doğruluk payı var. Ve sen Derneğin Başkanı olduğun için, neden çocuklara adamlarını değiştirmelerini söylemiyorsun?
Elimizde olan
adam çok uzun süredir görevde. Ömür boyu orada kalacağını düşünüyor."

"Sorun şu ki, Ben,--geliştirme olabilecek kimi bulabiliriz?"

"Neden sen de bir denemiyorsun, John, yaklaşan seçimde?"
diye önerdi editör bir fikir verici olarak.

"Ne!--ben mi?" diye haykırdı demirci, sakallı kamburun yüzündeki ciddi ifadeyi görünce şaşkınlıkla.

"Elbette!--neden olmasın?"

"Neden olmasın sorusu değil," diye güldü Royce Pederstone, "ama
NEDEN sorusu."

"Çünkü seni istiyoruz," diye karşılık verdi editör. "Sen bizdensin ve bu Vadi'nin neye
ihtiyacı olduğunu diğerlerinden daha iyi biliyorsun."

Royce Pederstone sessizdi.

"Seni oraya koyarsak kaçar mısın?" diye devam etti Ben Todd.

"Olabilir," diye sırıttı demirci, "ama nereye kaçacağımı söylemem."

"Ama düz mallar?"

"Hayır, efendim! Bana göre değil! Biraz çiftçilik ve buradaki dükkânımdaki
işim beni yeterince meşgul ediyor. Aslında, son zamanlarda demircideki bu yorucu işten
vazgeçmek istediğimi düşünüyorum. "

Ben Todd konuyu daha fazla uzatmak üzereyken, ön kapıda aniden duran bir atın
yaklaşmasıyla kesildiler. Muhteşem ölçülere sahip, güzel, tam kanlı bir kısrak havaya dikildi, sonra bir kuzu kadar uysal bir şekilde
durdu.

Tozluk ve binicilik pantolonu içinde mükemmel bir şekilde bakımlı olan Belediye Başkanı Brenchfield yere kaydı, dizginlerini bir bağlama halkasından geçirdi
ve içeri adım attı, böylece sohbet için ilginç bir üçgenin
üçüncü tarafını oluşturdu.

On beş dakikadır konuşuyorlardı ki, sohbet, son haftalarda Vernock civarındaki herkesin aklında en çok yer eden konuya geldi.

"Görüyorum ki Assizes nihayet işlerini bitirdi," diye araya girdi Ben Todd.

Brenchfield'in kaşları hafifçe hareket etti.

"Evet?"

"Çinli Loo Yick, as."

"Elbette,--sarı kokarca! Lottie Mays gibi güzel bir kızın
bunun yüzünden ölüme sürüklendiğini hayal edin; ve onu gören her adam
onun için deli oluyor."

"Eh!--Lottie ve onun gibiler her zaman risk alırlar. Birisi
genellikle onları
sonunda yakalar," diye araya girdi Royce Pederstone. "O
fiyatından
memnun değildi, ama onun parasını da çaldı. Kasaba
onlardan
kurtulsa daha iyi olurdu."

"Sanırım haklısın," diye katıldı Brenchfield. "Ama Okanagan'daki Çinlilerin sayısını
azaltamamamız üzücü görünüyor."

"Evet!" diye araya girdi Todd, "ama onları buraya kimin getirdiğini biliyorsun. Siz çiftlik sahipleri, ucuz yardım arayanlar, bunu
yaptınız."

Güldü. "Ve Tanrı aşkına, bunu intikamla elde ettiniz; ve bununla birlikte gelen her şey. Bizimle işleri bitmeden önce bizi evimizden ve toprağımızdan söküp atmaları muhtemel. Onları
çıkarmak için bir _çok-U_ zamanınız olacak, inanın bana."

"Ve Pierre Qu'appelle on yıllığına aşağı gönderildi."

"Sanırım bu, son beş yıldır Vernock'un etrafında dönen toptan hırsızlığa son veriyor."

"Umarım!" diye haykırdı Belediye Başkanı. "Ama bazen her zaman
anlayamazsınız."

"Pierre'in en ufak bir şansı bile yoktu;
üzerindeki mallarla
yakalandı," diye belirtti Todd.

"Yalnız bir oyun oynaması bana komik geliyor," dedi Royce Pederstone.

"Çete olduğu grubu bildiğinizde değil," diye belirtti Ben Todd.
"Genellikle hepsi işin içindedir ve bir adam riski ve
suçlamayı üstlenir. Tekrar dışarı çıkana kadar payı kendisine kalır.

"O.K. Supply Company'den Morrison, altı ay içinde depolarından yedi bin dolardan fazla yem ve un çalındığını söylüyor. Pioneer Traders kaybettiklerini asla vermiyor."

"Sen de epeyce kaybettin, değil mi, Brenchfield?" diye ekledi Pederstone.

"Evet!--zaman zaman, ama kıtlığın nedenini kesin olarak
hiçbir zaman bulamadım. Geçmişte kayıtlarım hatalıydı, ama
gelecekte daha iyi takip edeceğim."

"Eh!" diye karşılık verdi demirci, "toplumumuzda Pierre Qu'appelle'in hırsızlarından ne kadar az olursa, hepimiz için o kadar iyi."

"Sen Enderby'deyken aynı markadan bir yeni gelenimiz neredeyse olacaktı, John."

"Duydum! Nasıl bitti, Ben? Onu yakaladıklarını duydum. Nasıl başardılar?"

"Belediye Başkanına sorsan iyi olur," dedi editör temkinli bir şekilde. "Bunların
nasıl biteceğini bilmeli. Adam kimdi, Graham? Kovalamaca
nasıl bitti?"

"Oh!" diye mırıldandı Brenchfield, "Ukalla'dan kaçan biriydi.
Bir yük treninin
altına indi ve dedektifler
otobüsteydi ve o bunu bilmiyordu."

Todd güldü.

"Oldukça iyi bir kopya! Başka ne?"

"Onları atlattı. Daha sonra benimle iletişime geçtiler.
Bir avlanmaya çıktık. Adamı bir ahırda bulduk. Ama
gökyüzü penceresinden dışarı çıktı ve kaçtı."

"Zavallı şeytan! Ondan sonra kaçmayı hak etti," diye belirtti editör.

"Az kalsın kaçıyordu! Dedektiflerden biri onu B. X.
Yolu'nda yakaladı," diye yalan söyledi Belediye Başkanı. "Bir süre bizden önce davrandı. Bir süre sonra eve gidip
yattım, ama daha sonra sabahın erken saatlerinde Çin Mahallesi'nde yiyecek arayan adamlarıyla
karşılaştıklarını duydum. Onları anayoldan yukarı ve Kickwillie Loop'tan aşağı göle doğru
başka bir kovalamacaya götürdü. Bir kürekli tekneye bindi ve suyun ortasında öpüştü. Dedektifler Murray'in benzinli teknesine girdiler ve
kısa sürede ona seslenme mesafesine geldiler. Ama dilenci oyundaydı, o zamana kadar yarı ölü olmalıydı.

"Her şeyin bittiğini görünce, ceketini, kazağını veya
üzerinde ne varsa çıkardı, teknedeki küçük çapaya
sarmaladı, ipi çözdü ve hepsini göle attı."

"Bunu neden yaptı?" diye sordu Pederstone.

"Sanırım kıyafetleri buradaki birinden aldı ve onları
karıştırmak istemedi."

"Aman Tanrım! Ama oyundaydı," diye araya girdi Ben Todd. "Bunun için onunla
el sıkışmak istemez miydim!"

Editör döndü ve ifadesi değişti. Şapkasını kaldırdı.

"Eh,--kusura bakmayın Bayan Pederstone. Ben,--sizin orada olduğunuzu bilmiyordum."

Konuşma, Eileen Pederstone dükkanın ortasına doğru
geldiğinde aniden sona erdi.

"Merhaba, Eilie, canım!" diye bağırdı babası. "Akşam yemeği vakti mi geldi? Ve benim
işim benden kilometrelerce önde, biz dedikoducu kadınlar pazardaki yaşlı karılar gibi
bir şeylerle uğraşırken. Neden,--ne oldu, kızım?"

Kızın yüzü, demirci ocağının ateşinin ışığında solgun görünüyordu ve
gözleri nemliydi.

Kendini toparladı.

"Hiçbir şey, baba! Sadece Bay Brenchfield'ın anlattığı o zavallı genç adama
acıdım."

"Aman Tanrım!" Todd haykırdı, "üzüntülerini boşa harcama, Eileen. Neden,--o
genç bir adam değildi. Yaşlı, gri saçlı, şaşı,
sarı dişli, kirli, buruşuk yüzlü, çarpık dizli bir hapishane kuşu örneğiydi, Ukalla'dan kaçmıştı. Perşembe günü Advertiser'a bak, göreceksin."

"Ah hayır, değildi; o--o,--Bay Brenchfield----" Eileen durdu.
"Onun genç bir adam olduğunu söylediğini duymadım mı, Bay Brenchfield?" diye sordu, şaşkınlığını gizlemeye çalışarak, iri gözlerini
Belediye Başkanı'na çevirdi.

"Neden, eh--evet! Genç olduğundan bahsetmiştim,"
cesaretle kabul etti Brenchfield.

"Kaçtı mı?" diye sordu Eileen çaresizce.

Brenchfield taytını düzeltmekle meşguldü. Eileen elini
koluna koydu.

"Kaçtı mı, Bay Brenchfield?" diye tekrar sordu.

"İpliği bitirsen iyi olur, Graham!" dedi Royce Pederstone. "Eilie
kendi cinsinden diğerleri gibidir; bir kere kendine geldiğinde onu sallayamazsın."

"Eh!" diye devam etti Brenchfield huzursuzca, "Anladığım kadarıyla adam
tekneye yanaştığında kürek teknesinden atladı.
Yüzmeye çalıştı. Açıkça yüzmeyi de biliyordu;--ama bir kedi kadar
zayıftı. Dedektifler onu kandırdılar. Tamamen
yorulduğunda, onu batırdılar."

"Canavarlar!" diye haykırdı Eileen, vücudu ani bir öfkeyle titredi.

"Sanırım bu işi bıraksam iyi olacak!" dedi Brenchfield.

"Hayır, hayır! Beni umursama. Devam et!"

"Yukarı çıktı ve tekrar batmasına izin verdiler. Bir dahaki sefere yukarı çıktığında, onu
çıkarttılar, çünkü bir daha yukarı çıkamayabilirdi.

"Biraz sonra kendine geldi. Görüyorsunuz ya, o tür öldürmez. O yüzden
sanırım şimdi güvenli bir şekilde evinde, küçük yorganlı yatağında, tavuk suyuyla besleniyor;--Ukalla hapishanesindeki evinde, ait olduğu yerde.

"Küçük oğlanlar evden kaçtıklarında her zaman başlarını belaya sokarlar, ha,
Ben!" diye güldü Brenchfield.

Kaba mizah tutmadı.

Eileen Pederstone sepetini demircinin zeminine koydu, genç Belediye Başkanı'nın yüzüne
aşağılayıcı bir bakış fırlattı ve başı dik bir şekilde dışarı çıktı.

"Soyluları için bir tane!" diye güldü Ben Todd. "Ve, kahretsin!--sen soğukkanlı
timsah!--sana hakkını verdi."

BÖLÜM IV

Wayward Langford

Yukarıdakiler Pederstone'un Vernock'taki demirhanesinde yaşanırken, Vali'nin Ukalla Hapishanesi'ndeki özel ofisinde farklı bir sahne canlandırılıyordu.

Biraz temizlikten, iyi bir uykudan ve iki hapishane yemeğinden sonra biraz dinlenmiş olan Phil Ralston, oradaki her talihsizin neredeyse yaşam ve ölüm gücüne sahip olan adamın huzuruna yeni çıkmıştı.

Phil merhamet beklemiyordu. Duyguları, daha önce yaşadıkları yüzünden körelmişti, bu yüzden şimdi olabilecek en kötü şey onu endişelendirmiyordu; çünkü rahatlama umudu tamamen kaybolduğunda, kişinin yüzleşmesi gereken şey
korkularının çoğunu kaybeder.

İyi beslenmiş, güçlü çeneli vali masasının üzerine eğildi ve
mahkumuna baktı.

"Ay, Ralston! Yani yaramaz bir çocuktun ve kaçtın!"

Genç adam cevap vermedi.

"Yukarı bak, dostum! Seni yemeyeceğim."

Ralston'ın gözleri sakin bir şekilde onunkilerle buluştu.

"Neden kaçtın?"

"Çünkü zamanım dolmuştu, efendim!"

"Elbette! Hepsini as!--bu yüzden senin
davranışını anlayamıyorum."

Vali, güven verici olması amaçlanan bir şekilde gülümsedi - çünkü,
sonuçta, sınırını aştığını biliyordu ve eğer bilinseydi,
kendini toparlamakta zorluk çekebilirdi.

"Ama bana, efendim, hizmet etmem için iki haftam daha olduğunu söylediniz."

"Ne? Sana bunu mu söyledim? Ah, dostum, sen delisin. Uyan! Aptal herif,
kaçtığın anda terhis kağıtlarının
masamda hazır olduğunu bilmiyor musun?"

"Ve sen _iki hafta daha hizmet etmem gerektiğini_ söylemedin mi?"

"Hayır, kahretsin, hayır! Nasıl söyleyebilirdim ki? Neden, Johnston eşyaların için
depoya gönderilmişti.

"Öyle değil mi, Johnston?"

"Evet, efendim!" baş gardiyan kesin bir şekilde başını salladı.

"Sana üç yüz on altıncının o gün çıkacağını söylememiş miydim?"

"Evet, efendim! Dikkatlice hatırlayın efendim."

Phil'in dudakları küçümseyici bir şekilde kıvrıldı ve bu koşullar altında tartışmak
için hiç havasında olmasa da, bir soru daha sormadan edemedi.

"Peki neden peşimden gelip beni geri getirdiler, efendim?"

"Neden yaptılar! Sence neden genç aptal?
Ukalla Hapishanesi'nden
kaçmanın bir yol olduğunu mu düşünüyorsun? Burada ne tür bir kurum yönettiğimizi düşünüyorsun? Bu tür şeylere
duracağımızı mı düşünüyorsun? Zaten benim iyi itibarıma karşı ne tür bir saygın var? Siz benciller hep aynısınız!

"Elbette peşine düştük! Elbette seni geri getirdik, sadece sana görgü kurallarını öğretmek için, tıpkı bir okul öğretmeninin açık bıraktığı kapıyı kapatması için bir öğrenciyi geri çağırması gibi.

"Eğer hak ettiğin cezayı alırsan orada birkaç ay daha kalırsın. Dışarı çıktığında kendine dikkat etmezsen, yine
buraya dönersin. Eh, Johnston!"

"Evet, efendim! Genellikle geri dönerler, efendim," diye homurdandı o yankı.
"Bizi seviyor gibi görünüyorlar; uzak duramazlar, efendim!"

"Hadi, Ralston! İşte terhisin. İstediğin zaman gidebilirsin.
Ama bu sefer Johnston senin için kapıyı açacak."

Phil, bir güçsüzlük taşmasıyla, beklenmedik haberle sarsıldı.
Kâğıdı kavrarken Valinin masasına sendeledi.

O memur şefkatle gülümsedi. "İşte hükümetten bir hediye,
sadık hizmetleriniz için elli dolarlık bir çek--asla yok olmadın,
asla geç kalmadın," diye sırıttı. "Johnston, senin iki elini koridorda tutuyor,
içerisinde Carnaby'deki kulübende buldukları eşyaların var."

Elini uzattı.

"Elveda, Ralston! Burada iyi bir çocuktun, on beş ay önceki tek kötü şansın ve bu şans hariç. Geri dönme."

Yarım saat sonra, Philip Ralston Vancouver'a doğru hızla giden
şehirlerarası tramvayda özgürlüğün havasını soluyordu.

Yılın baharıydı. Dünya serveti elli dolardı.
Giysileri son modelin birkaç yıl gerisindeydi, ama yeterince iyi, temiz ve kullanışlıydı.

Cordova Caddesi'ndeki üçüncü sınıf bir otelde kaldı ve muhteşem bir haftayı uyuyarak, yemek yiyerek, kalabalık sokaklarda dolaşarak ve parklarda ve plajlarda uzanarak geçirdi. Çok az kişiyle konuştu, ancak birçok kişiyi dinlemek zorundaydı. Akşamları otelde, birkaç geçici kişi ona kendi hikayelerini anlattı, böylece onun zaman avcısı olarak kendi hikayesini duymayı umuyordu, ancak Phil, Ukalla'da kazandığı lakaba sadık kalarak sessiz kaldı.

Bir haftanın sonunda, yatak ve yemek masraflarını ödedikten sonra, elli doları otuza düşmüştü. Daha da aşağılara inmesine izin veremeyeceğini biliyordu, aksi takdirde onu sürekli gözetleyen dedektifler onu serserilik suçlamasıyla tutuklayacaklardı. Vancouver, Phil'in çoğunu görerek tanıdığı, diğerlerini ise hissettiği dedektiflerle doluydu. Ve tüm bu türlerden nefret ediyor ve iğreniyordu.

Ukalla'daki diğer mahkumlardan duyduğu hikayeler çok fazlaydı. Hapishaneden ayrıldıktan sonra dürüstçe belirli bir meslek edinmeye çalışmışlardı.
Sadece eski işverene, kendisi için çalışan adamın eski bir hapishane kuşu olduğunu ve dolayısıyla bir süre onu dikkatle izlemesi gerektiğini bildirmeyi görev edinen bu müdahaleci dedektifler tarafından bir pozisyondan diğerine kovalanıyorlardı. Elbette kaçınılmaz olan gerçekleşti; hangi işveren kadrosunda eski bir mahkum bulundurabilirdi ki?

Ve bu yüzden Phil, Vancouver'da iş bulmaya çalışmadı. Zaten şehrin telaşından ve gürültüsünden korkuyordu.

Polisler her yerdeydi; kaldırımlarda herkesi ve her şeyi izliyorlardı; sokak köşelerinde trafiği yönlendiriyorlardı.

Özbilinç Phil'i neredeyse suçlu hissettiriyordu. Bu adamlar ona ürperti veriyordu, her ne kadar suçsuz olsa da. Tek isteği onlardan ve onlarla bağlantılı her şeyden olabildiğince uzaklaşmaktı.

Bir öğleden sonra parkta bir koltuğa oturdu ve geleceğine karar vermeye çalıştı.

Şimdi Vernock Belediye Başkanı olan Graham Brenchfield'ı düşündü, Phil'in en çılgın hayallerinin ötesinde zengin olduğu aşikardı. Eski ortaklık anlaşmasını ve bunun için ödediği beş yüz doları hatırladı - beş yıl, bir havuz ve kârın doğrudan bölüşümü. Elini cebine koydu, parasını çıkardı ve saydı; yirmi dört dolar ve on beş sent.

Güldü. Ama kahkahası neşeden yoksundu, çünkü hapishanede kendisine bir gün Graham Brenchfield'la
öç alacağına dair ciddi bir şekilde yemin etmişti. Ve Brenchfield'a göre, demir
hala Phil Ralston'ın ruhundaydı.

Orada otururken, bir melek yüzünün görüntüsü geri geldi; küçük yapılı, peri gibi, çevik bir kızın, Vernock'a bakan tepedeki küçük bungalovunun zemininde baygın ve yaralı bir şekilde yatarken üzerine eğildiği
resmi. Ve bu onun zihinsel belirsizliğini yatıştırdı.

Oraya geri dönecekti! O güzel Vadi'de özgür ve canlandırıcı bir hayat vardı ve Tanrı bilir! beş yıllık hapis cezasından sonra ihtiyacı olan şey buydu. Çiftliklerde, meyve bahçelerinde veya sığır çiftliklerinde çalışırken gücünü toparlayabilirdi. Orada
yapabileceği birçok
şey!

Onu kimse tanıyamazdı, daha önce onu o ve Brenchfield dışında kimse görmemişti. Onu asla tanıyamazdı, tıraşlı ve temizdi, arkadaş olduğu o kırık, perişan herif için. Brenchfield'a gelince, Phil'i her yerde, her kılıkta tanırdı, ama Phil ağzını bir istiridyeden daha sıkı kapatmayı biliyordu. Ayrıca, Brenchfield ile kendisi arasında yapılması gereken bir anlaşma vardı. Evet! Phil Ralston için Vernock her yerin yeriydi. Otele geri döndü, sahip olduğu en iyi kıyafetleri giydi, hesabını ödedi ve eşyalarını topladı. Ve o gece hızla doğuya doğru gidiyordu. Ertesi öğleden sonra, şansını denemeye karar verdiği nispeten yoğun küçük bir çiftlik kasabası olan Vernock'a indi. Eşyalarını istasyonda bıraktı ve Main Street'te ağır ağır yürüdü. O sırada etrafta çok az insan vardı ve herkes yeni gelen birine fazla dikkat etmek yerine kendi işleriyle meşguldü. Genellikle batı tarzında ahşaptan yapılmış, yolun kenarında bağlama direkleri, geniş bir kaldırım ve havadar ve kalabalık bir salona açılan geniş bir verandaya çıkan birkaç basamak bulunan geniş görünümlü bir otelin önünden geçti. Phil dikkatini daha iyi meşgul edecek bir şey bulamadığı için içeri girdi. Barda bir bardak bira istedi. Servis beklerken çevresine baktı. Birkaç adam barda oturmuş yüksek sesle konuşuyor, sigara içiyor, dikkatsizce tükürüyor ve içki içiyordu. Pencerenin yakınındaki bir masada, uzun bacaklı, biraz hüzünlü görünümlü, belirgin ön dişleri ve koyu kızıl saçları olan genç bir adam, bir bardak içkinin önünde oturmuş, boş yola tembel tembel bakıyordu. Barın yanındaki odadan, komşu çiftliklerden birinde olduğu anlaşılan bir grup adam arasında oynanan bir poker oyunu yüzünden çıkan sert sesler arada sırada yükseliyordu. Phil manzarayı incelerken, bir adam dörtnala otel girişine geldi, dizginlerini atının başının üzerinden geçirdi ve yüksek sesle bara girdi. Temiz giyimli, koyu tenli ve kızıl saçlıydı ve sallanarak yürüyordu. Kart oyununun oynandığı iç odaya doğru ilerlerken barmene günün saatini bağırıyordu. Phil, onun içerideki sığır çobanlarının ustabaşı olduğunu tahmin etti ve onlara ayrılışlarıyla ilgili bazı talimatlar verdiğini
tahmin etti, ancak olayı aklına geldiği kadar çabuk aklından çıkardı: ve hala kendini yavaşça tazelerken
bir düzine kaba görünümlü adam oyun odasından yuvarlandı.

"Hadi çocuklar! Herkese içki, Mack! Odadaki lanet olası bir adamı kaçırmayın. Herkes benden bir tane alıyor."

Konuşmacı pantolonunu yukarı çekti, bir ağız dolusu çiğneme tütünü
üfledi ve davetkar bir şekilde kolunu salladı.

Tezgahtaki tembeller beklentiyle toplandılar, işletme sahibi ve yardımcısı karşılama siparişini doldurmakla meşguldüler.

"Merhaba, Wayward!" diye devam etti, pencerenin yanında oturan uzun bacaklı adama doğru seslenerek. "Ne içiyorsun?"

Cevap gelmedi.

"Aman Tanrım!--bulutların üstünde. Ona bir viski soda
iç,
Pete."

Phil, konuşmacı ile çetesinden birinin göz kırpmasını yakalamak için zamanında başını kaldırdı.

"Merhaba, yabancı! Az önce mi geldin?"

"Evet!" diye cevapladı Phil. "Trenden yeni indim."

"Uzun mu kalacaksın?"

"Olabilir!"

"Tamam,--senin zehrin ne? Benim anlaşmam ve senin bağırman."

"Benim için hiçbir şey yok, teşekkürler!" diye cevapladı Phil. "Burada ihtiyacım olan her şey var."

Geniş omuzlu, temiz uzuvlu adam Phil'e yaklaştı.

"Söyle bakalım genç adam,--Don McGregor her yere içki
satmaz ama ısmarladığında onu geri çevirmek sağlığa iyi gelmez. Bana bir tane ısmarlamalısın, yoksa sen ve ben dost
olamayız,--anladın mı."

Phil ona iyi huylu bir şekilde baktı ve gülümsedi.

"Tamam, tamam; bırak gitsin!" diye cevapladı. "Küçük bir
limonata alacağım."

"Ne?" diye bağırdı kendine Don McGregor diyen adam.

Bardaki herkes kahkahalarla güldü.

"İçeceğime isim vermemi istemedin mi?" diye araya girdi Phil.

"Elbette!"

"Eh, ben koydum."

"Hayır, koymadın! Limonata bir içecek değil: bir banyo."

Sally'yi daha fazla neşe karşıladı.

Phil kızardı ama yükselen öfkesini bastırdı. Beş yıllık kendini geri çekme deneyimi olmuştu ve bu şimdi ona iyi geliyordu.

"Benimle kavga etmeye çalışmıyorsun, değil mi?" diye sordu sessizce.

"Ben mi? Hayatına yemin etme! Senin gibilerle kırıntı toplamam.
Ama Tanrı aşkına, dostum,--bir adam büyüklüğünde içki söyle ve çabuk ol.
Hepsi bekliyor."

Phil hemen taktik değiştirdi.

"Teşekkürler!" diye cevapladı. "Bir viski alacağım."

"Bu laf."

Barmen elinde bir şişeyle geldi. "Ne zaman söyle!" diye
Phil'e söyledi.

"Devam et," diye araya girdi Phil. "Kalk,--kalk!"

McGregor ayağa kalktı ve ağzı açık kaldı.

"Bu kadar yeter!" dedi Phil rahatça, içki taşarken.

Barmen bir bardak su itti. Phil bardağı geri itti.

Bir yudumda içkiyi boğazından aşağı boşalttı. Kırmızı-sıcak kömürler gibi
yanıyordu, çünkü buna alışkın değildi, ama onu yakmış olsaydı
içerdi.

McGregor yanlış bir hesap yapmıştı ve Phil'den dönüp yoldaşlarıyla
dolu dolu konuşurken hafifçe
morali bozulmuş gibi görünüyordu.

Konuşurken McGregor, sanki kazara olmuş gibi yavaş yavaş geri çekildi,
ta ki neredeyse Phil'e değecekti. Sonunda çizmesinin topuğunu Phil'in ayağının ucuna koydu ve orada tuttu, her saniye daha da sert bastırdı, hala etrafındakilerle yüksek sesle konuşuyordu ve görünüşe göre hareketinden habersizdi.

O zaman bile Phil bunun yarı sarhoş bir kovboyun beceriksiz bir kazası olmadığı konusunda kesin bir fikre sahip değildi.

Sonunda adamın sırtına dürttü.

"Affedersiniz," dedi, "ama ayağımla işiniz bittiğinde onu almak istiyorum."

"Ne--Oh!" diye haykırdı kızıl saçlı adam, inerken tüm ağırlığıyla Phil'in ayağının ucuna bastı. "Üzerinde mi duruyordum? Umarım seni incitmemişimdir!" diye kötü kötü sırıttı.

Acı dayanılmazdı ama Phil yine de bir çabayla adamın yarım yamalak özürünü kabul etti.

Aniden, yaklaşık on iki yaşında, yarı akıllı bir çocuk şeklinde yeni bir eğlence belirdi, belli ki yerde yatan herhangi bir puro izmariti için
gözetlemek üzere içeri doğru eğildi.

Çocuk yırtık pırtık giyinmişti ve sürekli sırıtıyordu.

"Merhaba, Smiler!" diye bağırdı adamlardan biri. "Gel ve bir içki iç."

Çocuk başını salladı ve geri çekildi.

McGregor onu yakaladı ve ceket yakasından yakaladı.
Korkmuş genci tezgaha çekti ve bir şişe viski alıp çocuğun burnunun altına soktu.

"Al bakalım evlat;--büyük içki! Zencefilli bira;--iyi içki!"

Çocuk şişeyi eline aldı, eğdi ve bir yudum aldı.

Sonra öksürdü ve tükürdü, neredeyse düşürüyordu şişeyi, McGregor kahkahalarla gülerek şişeyi tutarken.

"Hadi, Smiler!--bunu bitirmelisin. Söyle, Stitchy,--onu sarhoş edelim. Al!--sen tut onu."

Çocuk, aptal insanların aniden korkuyla ele geçirildiğinde çıkardığı o anlaşılmaz çığlığı
çıkardı.

Ancak o zaman Phil Ralston, çocuğun aptal ve aynı zamanda
yarım akıllı olduğunu fark etti.

McGregor'un Stitchy olarak hitap ettiği adam çocuğu yakaladı ve onu kollarından sıkıca tuttu, başını geriye doğru eğerek hareket edemeyecek hale geldi. McGregor şişeyi getirdi ve çaresiz Smiler'ı ağzını açmaya zorlamak üzereyken, şişe elinden fırladı ve Phil'in yumruğunun yüzüne aldığı bir darbeyle tezgaha doğru sendeledi.

"Çocuğu rahat bırakın!" diye bağırdı öfkeyle, heyecanını bastırmaya çalışırken yüzü solgundu.

O, mevcut fiziksel zayıflığını ve polis gelirse bir karışıklığın kendisi için ne anlama gelebileceğini gayet iyi bildiğinden, mümkün olduğunca müdahale etmekten kaçınmıştı, ancak bu kötü muamele, tüm olası sonuçlara rağmen, dayanabileceğinden biraz daha fazlaydı.

Smiler serbest bırakıldığı anda, çocuk kapıya doğru koştu ve uzaklaştı.

Bu arada, McGregor kendini toparladı ve sanki
karnından gülüyormuş gibi gülmeye başladı.

"Sanırım bu bir kavga anlamına geliyor," diye homurdandı.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye araya girdi Phil. "Ama adil oyun görmekten hoşlanıyorum.
Genç sana zarar vermiyordu."

Cevap olarak McGregor kemerini çözdü ve arkadaşı Stitchy'ye uzattı, gürültülü bir şekilde talaşlı zemine tükürdü.

Otel sahibi tezgahın üzerinden atladı ve müdahale etti.

"Burada sert bir oyun olmayacak. Eğer siz aptallar kavga etmek istiyorsanız
bolca yer olan arka tarafa gidin. Hadi,--siz dışarı
çıkın! Hepiniz!"

O ve yardımcısı--ikisi de iri yarı adamlardı--barı boşalttılar.

Phil ayrılan son kişilerden biriydi ve beladan
kaçınma umuduyla yana döndü, ama McGregor onun peşinden
atladı ve
tutundu.

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı. "Hadi, onları yukarı kaldır!"

Phil'in etrafından dolandı, sonra da ona doğru koştu. Phil'in başka seçeneği yoktu.
Kollarını kaldırdı, yana atladı ve sığır çobanının ağzına
sert bir darbe indirdi.

Kalabalık etrafında toplandı ve bir halka oluşturdu. Bir süre, Phil fazlasıyla dayandı, McGregor başa çıkmak için elinden geleni yaparken, yumruk üstüne yumruk yedi.

"Onun asla kollarını sana dolamasına izin verme," diye uyardı dostça bir ses, Phil'in fark etmeye vakti olmadığı sesin sahibi. Güçlü göğüslü sığır çobanı hiçbir bilime sahip değildi, ancak sınırsız miktarda hayati enerji ve güce sahipti. Phil'in bilimi vardı, ancak bunu destekleyecek başka bir şey yoktu.

Nihai sorun tüm şüphelerin ötesindeydi ve Phil bunu biliyordu, çünkü beş dakika geçmeden nefes nefese kalmıştı ve görüşünün önünde yüzlerce siyah nokta uçuşuyordu. Bir kenara sıçradı ve rakibinin onu yakalama kararlılığından kaçınmaya çalışarak tekrar tekrar etrafında döndü, ancak sonunda, özellikle yakın bir kaçıştan hemen sonra, biri onu aniden arkadan itti ve daha farkına varmadan, iki büyük kol onu çevreledi ve hayatını mahvetti. Çılgınca mücadele etti, ancak bir boz ayının pençelerindeki bir köpek yavrusu gibi hissediyordu. Başı dönene kadar etrafında döndü. Bayılana kadar ezildi ve sarıldı. Kemikleri çatırdarken
ve hayat ondan sızıyormuş gibi göründüğünde, kendini aniden
muhteşem bir şekilde
bir yerlere fırlatılmış gibi hissetti, sonra duyuları pes etti ve
bir süre daha fazlasını hatırlamadı.

Kendine geldiğinde, bar odasının zemininde yatıyordu.
Yüzünü hatırladığı biri, üzerine eğilmiş, başını kaldırmış ve
alnını ıslak bir bezle siliyormuş. Yüze baktı ve
hatırladı. Kısa bir süre önce pencerenin yanında soyut bir şekilde oturduğunu fark ettiği, dalgalı, kızıl saçlı, uzun bacaklı adamdı.

"İyileşiyor musun, ihtiyar?" dedi genç adam iyi huylu bir şekilde,
sırıtarak ve büyük, güçlü, belirgin dişlerini göstererek.

Phil birkaç anlaşılmaz teşekkür sözcüğü mırıldandı ve ayağa kalkmaya çalıştı.
Sıska adam ona yardım etti, onu bir banka götürdü, yere bıraktı ve
sonra yanına oturdu.

"Daha önce karışmadığım için üzgünüm. Seni o kaba muameleden kurtarabilirdim," dedi yabancı. "Ama gerçeği söylemek gerekirse, Rob Roy McGregor'u yiyeceğini
düşündüm. Sanırım sen de yapabilirsin, çünkü
yumruklarını gördüğüm herhangi bir adamdan daha iyi kullanıyorsun;--ama
yarı boğulmuş bir kedi kadar zayıfsın. Ne oldu; içki mi içiyordun?"

"Hayır!" diye cevapladı Phil. "Nadiren içki içerim."

"Şanslısın!" diye araya girdi iri yarı adam. "O zaman hasta mısın?"

"Evet!--Ben--Ben daha yeni ciddi bir hastalıktan kurtuluyorum," diye cevapladı Phil,
daha iyi bir bahane bulamadığından.

"Şehre yeni mi geldin?"

"Öğle vakti treninden indim."

"Arkadaşın var mı?"

"Hayır!"

"Söyle!--Seni bu şekilde çapraz sorgulamama aldırmaz mısın ihtiyar? Ben--Ben
görünüşünü biraz beğendim."

Yabancının yüzünde kocaman bir gülümseme belirdi, onu eğlenceli bir şekilde kırıştırıp buruşturdu.

"Adın ne? Benimki Jim Langford. Bana Wayward derler, çünkü öyleyim. Edinburgh Üniversitesi'nden lisans derecesine sahibim; mesleğim sadece avukatlık; tembelim; kitaplardan ve içkiden hoşlanırım; hiç iyi değilim; her zaman başım dertte; biraz sıkıntıdan sonra sağlığım ve ailemin huzuru için buraya gönderildim; başlangıçta on bin dolarım vardı; uyanmadan önce hepsini harcadım. Eski Topraklardan uzak durmak için ayda elli dolar alıyorum.

"Bu gece uyuyacak bir yerin var mı? Bagajın var mı?"

"Hayır!" dedi Phil, sondan ikinci soruya cevap olarak. "Henüz etrafa bakmaya
vaktim olmadı. Bagajım istasyonda."

"O zaman gel! Eşyalarını alalım. Ev sahibimin yedek bir odası var. Sanırım
size vermekten mutluluk duyacaktır. O da iyi bir adam."

Phil bir an tereddüt etti.

"Paran yoksa, bunun bir önemi yok."

"Birazım var;--çok az,--birkaç gün yetecek kadar. İş bulmak için
buradayım."

"Peki,--şimdilik benimle gel," dedi Langford.

"Tamam!" diye onayladı Phil. Ve ikisi birlikte Main Street'ten yukarı yürüdüler
, tren raylarına doğru, Phil'in Vernock'a ilk, resmi olmayan ziyaretinde
saklandığı ahırın önünden geçtiler.

"Nasıl,--o kovboyları nasıl alt etmeyi başardın?" diye sordu Phil.

"Nefes almak kadar kolay! Bir keresinde o pislik McGregor'un kalbini yumruklamıştım. Bir adamı bir kere dövdün, iyi ve yeterli, ve onu tekrar
dövmek zor değil. Ve bu sadece kavga etmekle ilgili de değil. Ama söyle!
Buralarda yabancı olduğunu bilmeseydim, Rob
Roy'un sana sataşmasının yapmacık bir iş olduğunu söylerdim."

Bu öneri Phil'in içinde bir sızı yarattı ve merak etmesine neden oldu.

"Genç adam, yapman gereken ilk şey, gücünü
toplayıp geri dönüp o pisliğin içini yalamak. Eğer yapmazsan, Vernock'ta yaşamaya değmez."

Phil güldü.

"Bu çok iyi!" diye karşılık verdi Langford, İskoç aksanıyla Batılı ifadeyi garip bir şekilde çevirerek.

"Eh--benim için sorun değil," dedi Phil.

Tren istasyonuna uğradılar ve Phil iki elini de tuttu.

"Ralston!--Ne tür bir iş yapıyorsun? Umarım kalem
sokucu değilsindir, çünkü kalem
sokuculuk bir süre sana göre değil.
İhtiyacın olan şey açıkta olan bir şey. Görünüşe göre
yapınla eğlenceli bir cehennem
oynamışsın. Ben de deri ve kemiktenim ama
şişmanlayanlardan değilim. Hız için yaratılmışım. Şimdi vücudun
kas ve et için yapılmış ve tüm
karkasınızda bir et parçası bile yok."

Phil utangaç bir şekilde gülümsedi.

"Beni umursama," diye devam etti Langford. "Birazdan
benim yoluma çıkacaksın. Senin mesleğin ne?"

"Şey, dürüst olmak gerekirse," dedi Phil, "hiçbir mesleğim yok. Buraya
bir şey denemek için geldim. Toronto Üniversitesi'nde yüksek lisans yaptım; okulda vekalet verdim; kendi zamanım olursa araziyi temizleyebilirim; muhasebe konusunda oldukça iyi bir bilgim var; ama şimdiye kadar pek bir şey yapmadım. Ben
eskiden iyi bir atlettim."

Gülümseme sırası Langford'daydı.

"Üniversite kuluçka makinesinden çıkan, elle beslenmiş zavallı bir tavuk daha,
her şeyi yapabiliyor ama yapması gerekeni yapabiliyor --yumurta, altın yumurta.
Diyelim ki Ralston, dünya bizimle dolu ve biz pek de iyi değiliz. Kazma kürek oyunuyla yetinmek için çok fazla şey biliyoruz veya bildiğimizi düşünüyoruz ve yeterince şey bilmiyoruz --çünkü her şeyi zaten bildiğimizi düşünüyoruz-- yıl be yıl, bizi sonunda bir koltuk işine götürebilecek bir işte, sürekli çalışmaya başlamak için. Bu yüzden
burunlarımızı yere dayayıp, içine girebileceğimiz uygun bir delik arıyoruz.

"Ah, iyi!" "Kim şeytan ister ki, senin gitmenden sonra başkasının köpeklere
gitmesi için biraz para kazanmak uğruna, tüm hayatı boyunca bedenini ve ruhunu bir şirkete bağlamak için?"

BÖLÜM V

Koyun Postundaki Kurt

Vadi boyunca çiçek açmış meyve bahçelerini ve tepeler arasındaki gölün uzak maviliğini görebilecek kadar tepede, Langford
geniş bir arazide ve neredeyse gölgelik ağaçların arasında gizlenmiş büyük, iki katlı bir konutun önünde durdu.

Hemen içeri girdi ve Phil onu takip etti.

Koridorda onları şişman, anaç bir kadın karşıladı.

"Bayan Clunie," diye haykırdı Langford, "Bugün trenden yeni inmiş, yaşayan yeni bir kiracı yakaladım. Benimkinden sonraki boş odaya sığar."

Bayan Clunie, olası kiracısına eleştirel bir şekilde baktı.

"Bayan Clunie,--Bay Ralston," diye devam etti Langford.

Phil eğildi ve Bayan Clunie kesinlikle bağlayıcı olmayan bir şekilde başını salladı.

"Babası Lord Athelhurst-Ralston of Ecclefechan, Bayan Clunie. O
sağlığı için buraya geldi."

"Bay Langford,--bu yeterli," dedi ev sahibi sert bir şekilde. "Bütün Ecclefechan'da bir Ralston bile yoktu, Lord Ralston'dan bahsetmiyorum bile, yirmi yıl sonra ayrıldığımda ve orada bir tane olup olmadığı umurumda değil. Genç adamı aptal yerine koyma.

"Nereden geliyorsun, delikanlı?"

"Ben Campbeltown'dan geliyorum, Bayan Clunie."

"Ne?--Mull o' Kintyre'daki Campbeltown,--o zaman kısalmadan önce oradan ayrılmış olmalısın," diye hemen karşılık verdi.

"Campbeltown, Ontario!" diye düzeltti Phil.

"Oh,--ahee!--Ayık, saygın, kanunlara uyan ve işine dikkat eden biri misin?"

"Umarım."

"Bay Langford kadar mı dürüstsün?"

"Oh, evet!" diye güldü Phil, hatırlayarak Langford'un otobiyografisi, kısa bir süre önce duyduğu gibi.

"Umarım," diye karşılık verdi, Phil'in kendi sözlerini tekrarlayarak. "Ve Kısa Katekizmi okuyabilir ve Davut'un Mezmurlarını ezbere tekrarlayabilir," diye gür bir sesle ekledi Langford.

"Bay Langford, bu yeterli. İskoçlar bu kadar ciddi konular karşısında küstah olmamalı," diye azarladı iyi kalpli Bayan Clunie.

"Yukarı çık da sana odanı göstereyim."

Phil'i rahat bir yere götürdü, kısıtlı kesesine uygun bir fiyat belirledi, orada bir aylık kirayı topladı -- Phil'in elinde o kadar daha fazla para olması nedeniyle ayartılmaya uğramaması için -- ve yeni geleni kendi haline bıraktı.

Yarım saat sonra Langford koridordan ona seslendi.

"Hadi gel, Ralston, uyanıksan."

Phil itaat etti.

"Hepimiz senin yaşadıklarını yaşadık," dedi Langford, "ama Bayan Clunie buna değer;--o bir çırak. Düzeni nasıl?"

Phil, Langford'un odasının fiziksel özelliklerini incelemekle meşguldü.

Ancak yatak ve yazı masası için, oda bir yatak odasından çok bir çalışma odasına benziyordu. Zeminden tavana kadar kitaplıklar vardı ve bunlar edebi hazinelerle doluydu.

"Dostlarım," dedi Langford, kurgu, şiir ve deneme klasiklerini içeren ikisini işaret ederek.

"Düşmanlarım," diye devam etti, hukuk kitaplarıyla dolu üçüncü kitaplığı başıyla işaret ederek.

"Dostlarım," diye devam etti, küçük bir yazı masasının üzerindeki bir kalem ve mürekkep hokkasını işaret ederek.

Pencerenin önündeki koltuklar olarak kullanılan sandıklardan birine doğru gitti.
Kapağını kaldırdı. Kağıt ruloları, gevşek sayfalar ve kırpıntılarla doluydu, hepsi sıkıca yazılmıştı.

"Bebeklerim," diye güldü. "Bakın, tüm edebiyatın en üretken annesi bende!"

"Onlar ne?" diye sordu Phil.

"Hayal ürünü yavrular," diye cevapladı Langford, görkemli bir şekilde;
"denemeler, kısa öyküler, dramalar, şiirler--hiçbirinin maddi değeri yok. Bir seferde elli dolar değerinde olan on sentlik romanlar, ama hepsi bozdurulmuş. Hasta Aşk'a Tavsiye--bir sütun beş dolar--ne yazık ki o da dönüştürülemez."

Phil, Langford sırıtıp sigara içmeye devam ederken, biraz şaşkın bir şekilde önünde duruyordu.

"Sürekli olarak edebi doğumun zihinsel sancılarını çekiyorum."

Bir sandalyeye oturdu ve uzun bacaklarını önüne uzatarak duman bulutları
tüttürürken dalgın dalgın uzandı.

"Böyle bir yeteneğe sahip olduğun için şanslısın," diye atıldı Phil sonunda.

"Şanslısın! Yetenek!" diye haykırdı Langford.

"Edebiyatın her zaman kazançlı bir uğraş olduğunu anlamıştım."

"Takip, evet; ama kazançlı! Aman Tanrım!

"Görüyorsun ya, Ralston, düşüncelerim yüzünden acı çekiyorum, ta ki onları
en iyi şekilde kağıda dökerek kendimi rahatlatana kadar, sonra onları
büyük kardeşleriyle birlikte sandığıma gömüyorum. Onları yakmam gerektiğini biliyorum,
ama böyle bir çile içinde doğan çocuklarımın canına kıymaya gömecek yüreğim yok. Ancak bir gün, bunun yapılması gerekecek, aksi takdirde babalarını ve annelerini evlerinden ve yuvalarından
kovacaklar."

"Çalışmanızı pazarlamaya çalışmıyor musunuz?"

"Bir kere yaptım -birçok kez yaptım- ama benim
yüksekten uçan uçuşlarımın hiçbirine izin vermezlerdi, gerçi İngiltere'nin filizlenen korsanları ve kovboyları için
ucuz korkunçlar
yazar olan Kaptan Mayne Plunkett olarak, takipçilerim
olmadan değil ve ayda bir tane olmak üzere elli dolara sabit bir sözleşmem var. New York'lu bir kız dergisine göre, Love Lorn sütununa
Cevaplar'daki Christina Teyze olarak--beş dolar--olarak kötü bir şekilde düşünülmüyorum."

Düşünceli bir şekilde güldü.

"Ama çalışmıyor musun?" diye sordu Phil masumca.

"Çalış! Tanrım, bu çok fazla iş değil mi?"

"Evet, ama gerçek dolar ve sentle ödenen bir iş."

"Ah!" Langford'un gözleri tavanı taradı. "Bu arada, ben Hükümet Ajanının Yardımcısı diyebileceğiniz biriyim. Bana ne kadar tahammül edeceğini Tanrı bilir. Gerçekten iyi bir adamdır ve parasının karşılığında ne zaman ne de yetenek olarak çok fazla şey beklemez. Çalıştığımda ondan ayda yaklaşık elli dolar kesiyorum ve bu, yaşlı babamın bana cömertçe verdiği elli dolar ve yazdığım her 'korkunç kuruş' için kazandığım elli dolar ile birlikte, kıt kanaat geçinmeyi başarıyorum.

"Sen de çalışmak zorundasın, Ralston; öyle değil mi?"

"Çalış ya da aç kal!" diye cevapladı Phil. "Herhangi bir adamın çalışmak zorunda olduğunu düşünmekten nefret ediyorum," diye düşündü Langford, "ama eğer
aç kalmak tek alternatifse, neden, sanırım bir iş bulmalısın.
Bir şey düşünüyor musun?"

"Hayır!"

"Neyle uğraştığın konusunda özel bir şey mi?"

"Hiç de değil!"

"Tamam! Saat beşte Adliye'de olmam gerekiyor. Bu küçük kasabada birkaç saat
topuklarını tekmele ve ben senin için bir şeyler
bulmaya çalışayım. Ama yaramazlık yapma."

Ayağa kalktı, piposunun küllerini sobanın yanındaki çizmesinin topuğuna
sıçradı ve şapkasını taktı.

Kapıya doğru döndü.

"Söyle, Ralston! Kalem itme işi olmayacak, dikkat et. Kaslarını
harekete geçirmelisin, çünkü iyi ve formda olduğunda yapmanı istediğim bir şey var."

"Ve o ne?"

"Sonra anlatırım. Hoşça kalın!"

Birkaç dakika sonra Phil koridor rafından şapkasını aldı ve
yavaşça yürüyerek
yokuş aşağı kasabanın ana caddesine doğru yürüdü.

Kapı girişindeki büyük boyalı tabelada aristokrat unvanının yazılı olduğu kırmızı tuğlalı bir binanın önünden geçti, "Belediye Binası." Pencerelere baktı. İçlerinden birinin üzerinde, üzerinde yaldızlı harflerle siyah bir kart asılıydı, "Belediye Başkanı Brenchfield."

Phil'in alt dudağı dışarı fırladı ve alnı kırıştı. Eli, bir tren istasyonunda "Yankesicilere Dikkat" tabelasını gören gergin bir adamın yaptığı gibi, kalça cebine gitti.

Topuklarının üzerinde sallanarak, olabildiğince sakin ve kontrollü bir şekilde tahta basamaklardan yukarı, ana ofise doğru yürüdü.

"Belediye Başkanı geldi mi?" diye sordu görevlilerden birine.

"Evet! Onu görmek ister misiniz? Hangi isim, lütfen?"

"Ah, ona eski bir arkadaş olduğunu söyle."

Ofis görevlisi iç odaya girdi ve kısa süre sonra geri döndü.

"Özel bir iş için çok meşgul. Tekrar arayabilir misin?"

"Yanında kimse var mı?"

"Hayır!"

Phil adamın yanından geçti ve doğrudan Belediye Başkanı'nın ofisine girdi,
arkasından kapıyı kapattı.

Brenchfield bir masanın arkasında, bir koltukta oturuyordu, kocaman bir puro içiyor ve havaya bulutlar
üflüyordu; belediyenin aşırı çalışmasının tam bir örneği.

"Siz olabileceğini düşündüm! Şehirde olduğunuzu duydum. Oturun, Phil!"

"Teşekkürler, hayır!" diye karşılık verdi Phil sertçe.

Brenchfield uzandı, bir çek defteri açtı, bir kalem aldı,
bir mürekkep hokkasına batırdı, purosunu vahşice ağzının bir köşesine çevirdi
ve meraklı gözlerle ziyaretçisine baktı.

"Ne kadar istiyorsun?"

Phil ona yarı acıyarak gülümsedi. Fiziksel olarak çok
zayıftı, ama karşısındaki adamdan o kadar nefret ediyordu ki bu ona
cesaret ve güç veriyordu.

"Ne kadar var?" diye sordu.

"Seni hiç ilgilendirmez!"

"Ah!--Sanırım beş yıllık ortaklığımızın bittiğini unuttun:--bir havuz ve adil bir bölüşüm, değil mi? Paylaş ve paylaş!
Eh,--benimki de bu!"

Masaya birkaç banknot ve biraz gümüş attı.

Brenchfield sandalyesini geriye itti.

"Demek oyunun bu, zavallı sefil--ismini biliyorsun!"

"Zavallı ve sefil, tamam,--benim aptallığım gibi. Ama artık aptal değilim. Seni tanıyorum. Dünyayı beş yıl öncesine göre biraz daha iyi tanıyorum."

"Çeneni kapa, dostum! Tüm kasabanın duymasını mı istiyorsun?"

"Ya duyarlarsa? Gizleyecek hiçbir şeyim yok;--ben senin gibi değilim."

"Ve daha kolay yapmazsan, daha önce sahip olduğun şeylerden biraz daha fazlasını alacaksın. Buraya bak!--Meşgulüm ama seni
başlatmaya hazırım. Buradan sonsuza dek
çıkıp beni tanıdığını unutmanın ve beni sonsuza dek unutmanın bedeli ne?"

"Sahip olduğun her şeyin yarısı ve bugüne kadarki ilgin--ben burada
istediğim kadar kalmak istiyorum."

Belediye Başkanı Phil'e sanki bir deliye bakıyormuş gibi baktı, sonra
gülümsedi ve bir çeki doldurmaya başladı.

"Sana beş yüz borcum var. Bin tane daha ekledim. İşte!
Tren yarın saat 15:15'te kalkıyor. Sen in. Anlıyor musun?"

"Teşekkür ederim!--ama burası bana uygun. Hoşuma gitti ve
kalacağım."

"Kalıyorsun,--eh! Eğer yarınki trenle dışarı çıkmazsan
bir sonraki gün, bir kutunun içinde, ayakların önde olacak şekilde dışarı çıkarsın. "

"Evet! Bu öğleden sonra erken saatlerde olanlara bakılırsa, senin
bu tür şeylerle oldukça eşit olduğunu söyleyebilirim," dedi Phil sessizce. "Ama ben
aynı kalacağım."

"Vernock'a yirmi mil mesafede bir iş bulamayacaksın. Eğer bulursan,
işini
tutamazsın, çünkü bölgedeki her adam seni
olduğun gibi tanıyacak, eski bir hapishane kuşu."

"Onlara kim söyleyecek?"

"Ben söyleyeceğim."

"Hayır, söylemeyeceksin!"

"Denemeyecek miyim? Bir dene, sana yeterince çabuk göstereyim."

Phil, Brenchfield'in masasına gitti.

"Sanırım beş yıl sonra izlerinin
kapatıldığını düşünüyorsun."

"Benim örtbas edecek hiçbir izim yok," diye karşılık verdi Brenchfield. "Seni
şahsen tanımıyorum; seni hiç tanımadım; seni tanımak istemiyorum. Seni kaçak bir hapishane kuşu ve potansiyel bir şantajcı olarak tanıyorum, ki daha çok yaşlanmadan
geri dönecek. Anladın mı?"

"Evet, anladım," diye cevapladı Phil, çaresiz ve neredeyse dövülmüş bir halde, zihnindeki bir
şeytan onu meşgul ettiğinde.

"Ben burada kalacağım, Graham, ve sen beni
engellemeye veya itibarımı zedeleyecek tek bir kelime söylemeye çalışmayacaksın. Eğer yaparsan,
Tanrı yardımcın olsun."

Brenchfield tavana doğru güldü.

"Beş yıl önce," diye devam etti Phil, "şifreli küçük bir not yazdın ve
kuyruk çevirip kaçtığında onu bana bıraktın. Belki de o notu
unutmuşsundur. Şey,--yazılı şeylerin
ortaya çıkma alışkanlığı vardır."

Brenchfield'ın cesareti kayboldu. Sert yüzü soldu.

"Yalan söylüyorsun. O notu yaktın."

"Yaktım mı?"

"Yapmasaydın, bulunurdu ve delil olarak ortaya çıkardı."

"Belki!"

Phil elini ceketinin iç cebine koydu, sanki kağıdı çıkarmak ister gibi, sonra fikrini değiştirmiş gibi göründü, çünkü vazgeçti
ve sanki gidecekmiş gibi yaptı.

Brenchfield hızla ayağa fırladı, kapıya doğru sıçradı ve sırtını kapıya
döndürdü.

"Kahretsin! Ne kadar istiyorsun?"

"Hiçbir şey!"

"Fiyatını söyle ve bana o notu ver."

"Paha biçilemez."

"Aman Tanrım, dostum!--Paraya ihtiyacın var. Sen bir yoksulsun. Seni
rahat ettirebilirim. Sana hayatın boyunca güvende olmanı sağlayacak bir pozisyon bulabilirim."

Phil masaya attığı kendi parasını yavaşça aldı ve
pantolon cebine koydu.

"Çok minnettarım!" dedi, "ama uzun süre yoksul kalmaya niyetim yok. Bana
bulabileceğin herhangi bir pozisyonu alarak vicdanımı incitmezdim. Beni dışarı çıkarmana izin verir misin?"

Cevap olarak, Brenchfield vahşi bir kedi gibi onun üstündeydi. Phil kıvrandı, ancak
Belediye Başkanı boğazına bastıran bir kol ve ağzını kapatan bir el ile arkasına geçti. Hızlı bir hareketle ve en ufak bir ses çıkarmadan
Phil'i kalın halı kaplı zeminde geriye doğru taşıdı.
Tutkusunu hareket ettirdi ve Phil'in göğsüne
ağır ağır diz çökerken tek eliyle yarı boğarak Phil'in iç cebini karıştırdı.

Cep boştu.

Phil ağlayamadı ve ağlayabilseydi de bunu yapmazdı.

Brenchfield yavaşça sırayla her cebi aradı.
Hiçbir tür
belge bulamadı.

Sonunda onu bıraktı, ayağa kalktı ve pantolonundaki tozu silkeledi,
ağır ağır nefes aldı.

"Kahretsin!--Yalan söylediğini biliyordum."

Phil de ayağa kalktı.

"Sanırım eskiden olduğum gibi beni aptal yerine koyuyorsun," dedi "Artık sizin gibileri ziyaret ettiğimde değerli eşyalarımı yanımda taşımıyorum. Daha fazla
aklım var. Şimdi, beni dışarı çıkarmana izin verir misin?"

Brenchfield öfkeyle Phil'e vuracakmış gibi yaptı.

"Eğer o kağıdın sende olduğunu düşünseydim, seni onun için öldürürdüm."

"Ve eğer bende olmadığını düşünseydin, beni mahvedecektin.
Eh, elinden geleni yap."

"Para teklifi hala geçerli," dedi Brenchfield daha uzlaşmacı bir tonda. "Çeneni kapalı tut, ben de aynısını yapacağım. O kağıt için
fiyatını söylemeye hazır olduğunda bana haber ver."

"Paraya ihtiyacım olduğunda sana haber veririm," diye cevapladı diğeri.

Brenchfield kapıyı açtı ve kibar bir belediye başkanı gibi gülümseyerek, "İyi
tünler," dedi, ana ofisteki herkes duyabilirdi, Phil'i dışarı
çıkardı. BÖLÜM VI

Kırılacak Bir Kuş

Ana Cadde'den Kenora Oteli'ne doğru yürürken, bir şeyler atıştırmak niyetindeydi, Phil bir yandan, devasa blöfünün olağandışı başarısıyla içten içe kendini tebrik etti - çünkü bu itiraf korkuluğunu Brenchfield'in başının üzerinde bir sopa gibi tutabildiği sürece, açık bir müdahaleden güvende olacağını biliyordu: - diğer yandan, hiç kullanmasa bile, hapsedildiği suçtan şüpheye yer bırakmayacak şekilde masumiyetini kanıtlayan bir belgeyi yok etmedeki aptallığına ve çocukça sadeliğine lanet etti.

Brenchfield'in Carnaby'deki yol kenarındaki kulübeden ayrılmasından sonraki o ölümcül sabahta tam olarak ne olduğunu hatırlamaya çalıştı, ancak her şey az çok bulanık ve belirsizdi. Notu çözüp umutsuzluk ve endişe içinde buruşturduğunu hatırladı. Daha sonra, Brenchfield'in suçluluğunun gevşek kağıtlarını ve diğer maddi kanıtlarını toplayıp onları
sobaya doldurup
yaktığını hatırladı.

Yürürken, gözleri uzun boylu, dik, pitoresk görünümlü bir kişiyi
kendisine doğru gelirken gördüğünde düşünceleri aniden sona erdi. Adam, bir zamanlar tertemiz bir spor kıyafeti olan, ancak şimdi yıpranmış ve eskimiş haliyle, giyen kişiye çamur birikintisinde sürüklenip
kurumaya asılmış bir bahisçinin görünümünü veriyordu.

Adamın geniş sombrerosu yıpranmıştı, boynundaki kundağı kirliydi, kızıl göğüslü yeleğinin pirinç düğmeleri donuktu ve kararmıştı, binicilik pantolonu ve tozlukları fırça ve cilanın yeminli
düşmanları gibiydi. Ama tüm bunlara rağmen, adamın giydiği her şeyin en iyi ve en pahalı malzemelerden yapılmış olduğu gerçeğinden kaçamıyordu.

Phil'in önüne özür dilercesine çıktı. Sesi
çekici bir şekilde müzikal ve fazlasıyla İngiliz'di.

"Affedersin, ihtiyar! Burada yabancıyım. Çok kirliyim ve
şeytanca açım. Beni yıkanıp
çok güzel bir şeyler yiyebileceğim iyi bir otele yönlendirebilir misin?"

"Elbette," dedi Phil. "Sanırım Kenora iyi. Eğer sen de gelmek istersen
ben de bir şeyler atıştırmak için oraya gidiyorum."

"Teşekkürler! Çok iyi! Gelmeme aldırma!"

Phil ile birlikte döndü ve birlikte yürümeye devam ederken cebinden küçük bir gümüş kutu çıkarıp Phil'e bir kart uzattı.

"Benim adım! Seninki ne?"

Phil kartı taradı ve gülümsedi.

Percival DeRue Hannington
The Oaks Mount Raeburn
Hants

"Kusura bakmayın, kartım yok," dedi. "Adım Ralston, Phil Ralston."

"Bunu söyleme, dostum! Burada kartlara pek önem vermiyorlar,
fark ettim."

Phil'in elini içtenlikle sıktı.

Percival Hannington'ın boynundan küçük bir ip sarkıyordu ve yeleğinin üst cebine kadar uzanıyordu. Phil, ipin bir monokl ile sonlandığından emindi ve yabancının parmakları ipte aşağı doğru gezinirken, Phil, olacaklardan korkarak elini
tutkun bir şekilde hareket eden parmakların üzerine koydu.

"Yapma!" diye yalvardı. "Burada bunu da önemsemiyorlar."

Yabancı biraz kızardı.

"Aman Tanrım, haklısın. Teşekkürler! Alışkanlıklar canavarca şeylerdir, bilirsin.
Yeniden başlayacaksam eski bağlarımın hepsinden kurtulmam gerek, ha!"

Monoklu çıkardı, ipi boynundan çekti,
bardağı parmaklarının arasında kırdı ve hepsini yola fırlattı.

Bu spontane harekette Phil'in yüreğine dokunan bir şey oldu ve o andan itibaren garip
dış görünüşüne rağmen hoşlanabileceği bir adam olduğunu hissetti.

Kenora'nın barından geçtiler, bu da o otele girişin tek yoluydu, boş kutular ve mutfak çöpleri arasında arka kapıdan girmeden.
İngilizin garip hayaleti, salondaki herkesi cenaze sessizliğine boğdu. Phil cesurca önderlik etti, ancak yemek odasında onlara ulaşan uzak bir kahkaha
çığlığı dışında hiçbir aksilik yaşamadan. Phil, otel görevlisiyle konuştu, görevli de zil çocuğunu çağırdı.

"Şu çocuğu takip et," dedi Phil. "O seni düzeltecek."

"Teşekkürler! Eğer senin için sorun olmazsa, seninle bir şeyler yemek isterim,
dostum. Bir an bile beklemem."

Ve sırıtan çocuğun peşinden yürüdü, Phil beş dakika boyunca hayalperest bir şekilde
oturdu.

Percival DeRue Hannington geri geldi, bir
elbise fırçası, sabun ve su onu
tertemiz yapabileceği kadar tertemiz.

"Aman Tanrım! Bir adamın üzerine ne kadar kir yapışabilir ki,
düşmeden düşebilir," diye belirtti. "Ne yiyorsun?"

Phil hafif bir şey söyledi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Hannington. "Açlıktan ölüyorum. Üç aydır düzgün bir
lokma yemedim.

"Benim için kutsanmış takvimdeki her şey, hanım, fırfırlar ve ekstralar dahil," diye devam etti garsona hitap ederek. Garson önlüğünün ucunu ağzında
tutarak uzaklaştı.

"Biliyorsunuz, Bay--Bay----"

"Phil Ralston!"

"Ah, evet! Bay Phil----"

"Sadece Phil!"

"Phil--evet, özür dilerim! Biliyorsunuz, bu bally ülkeye
sahte bahanelerle geldim. Oh,--ülke iyi! Beni
yanlış anlamayın. Bu normal bir yırtıcı, ama, kahretsin, ben bitirdim, bilirsin."

Çorba geldi ve DeRue Hannington monoklunu aradı ama
birdenbire artık onun bir parçası olmadığını hatırladı.
Bir süre garip bir şekilde tökezledi, sanki aktif üyelerinden birinden aniden mahrum kalmış gibi.

"Bu şekilde, Bay, eh, Phil. Vali benim çok hızlı gittiğimi ve bir
çoban
olduğumu düşündü, bu yüzden Batı'ya gidip bir
çimen olmam gerektiğini söyledi. Bunu tam da böyle söyledi, sanki bir
çimen olmak bir
çoban olmak kadar kolaymış gibi.

"Sen bir çimen misin?"

"Hayır! Bunun için para gerekiyor."

"Sen bir ustabaşı, ya da bir kovboy ya da bir şey misin?"

"Hayır, --henüz hiçbir şey değilim," diye gülümsedi Phil. "Daha yeni başlıyorum. Üniversite eğitimimi
son zamanlarda bitirdim."

Sesindeki ironi, başkalarının dertleriyle ilgilenmek yerine kendi dertleriyle çok meşgul olan DeRue Hannington tarafından fark edilmedi.

"Şey, görüyorsunuz ya, babamla o anlaşmazlığı yaşadığımızda, onu
işe aldım.

"Londra'daki bir dergide, bir İngiliz'i çırak olarak alıp, ona üç yıl boyunca yılda beş yüz dolara
çiftlik hakkında her şeyi
öğretmeyi teklif eden bir çiğnemecinin reklamını gördüm. O adama telgraf çektim ve hemen cevabını aldım.
Ve işte üç ay önce."

Hannington konuşurken, açgözlülükle ama
sofra adabı onun için ebedi bir parça olan birinin rahatlığı ve zarafetiyle yiyordu.

"Çiğnemeci beni istasyonda iki atla karşıladı. Bağlayıcının ne mübarek bir arabası ne de bagajımı taşıyacak bir şeyi vardı. İstasyonda yatıyor
henüz;--en azından en son oraya uğradığımda öyleydi. Adam beş yüz dolarımı aldı, sonra beni bu sonsuz tepelerin üzerinden yirmi mil yukarı çıkardı. Bally vahşi doğasında bin mil!

"Elbette, biliyorsun Phil, çiğ çiğ kandırıldığımı kabul ediyorum."

Phil güldü. DeRue Hannington'ın iyi niyeti kendini gösterdi ve o da güldü.

Bir süre sonra devam etti.

"Bu çiğneyen Johnnie'nin adı Duff'tı. Onu
tanıyor musun?"

Phil başını iki yana salladı.

"Şey, beni Bayan Duff'ın sorumluluğuna verdi ve o da bana
patates soyma, yerleri yıkama, tencere ve tavaları temizleme, çamaşır sıkma
ve tüm bu çürüme işlerini verdi; ta ki bir gün, Duff'a Batı'ya
çiftlik yapmaya değil, çiğnemeye geldiğimi söyleyene kadar.

"Elbette, itiraf ediyorum, bir elma ağacını karnabahardan ayırt edemiyordum,
ama, lanet olsun, öğrenmeye hazırdım, Phil. Sence
çok iyi itiraz etmem doğru değil mi?"

"Kesinlikle doğru!"

Böyle cesaretlendirilen DeRue Hannington devam etti:

"Sonra beni kazmaya, kazmaya, kazmaya, kazmaya, ta ki inekler
eve dönene kadar, sonra ot ayıklamaya, ot ayıklamaya, ot ayıklamaya, millerce
sıralarca
çiğ havuç ve şeylerle dolu bir şekilde yol açtı, ta ki dürüst bir havuçun yüzüne veya bir patatesin gözüne bakamayacak hale gelene kadar.

"Gerçekten hiçbir şey öğreniyormuşum gibi görünmüyordum, ama üç gün öncesine kadar, Bay ve Bayan Duff, Vadi'nin beş mil yukarısındaki bir komşuyu ziyaret etmeye gitti. Beni, çiçek açan, cıyaklayan bebeğe bakmam için bıraktılar. Bu beni gerçekten çileden çıkardı, bu yüzden ağlamaya
başladığında, oturdum ve bitirdiğimi söyleyen bir not yazdım. Bebeğe iliştirdim ve işte buradayım.

"Doğru şeyi yaptığımı düşünmüyor musun?"

"Elbette!" diye cevapladı Phil, coşkulu neşesini bastırmak için çabalayarak.

"Üç yılımı hapiste geçirmemi sağlayamazlar, değil mi Phil?"
diye sordu DeRue Hannington endişeyle.

"Onlar değil! Neden, tek istedikleri senin beş yüz dolarındı. Senden
kurtuldukları için mutlu olacaklar."

İngiliz neşelendi.

"Paraya hoş geldin. Ama ben henüz hamallık işini bitirmedim, bilirsin. Görüyorsun ya, en kötüsünü atlattım ve kendimi oldukça Batılı hissediyorum. İyi bir hamallık
satacak birini tanıyor musun?--iyi bir evi ve ahırları olan ve üzerinde bir sürü meyve ağacı olan. Bankada param var, bilirsin ve
nakit ödeyebilirim. Gerçekten artık bir hamallık işletebileceğimi düşünüyorum."

"Hayır,--en ufak bir fikrim yok!" diye karşılık verdi Phil. "Ama paran varsa, bir çiftlik edinmek zor bir iş olmamalı. Her zaman
pek çok insan nakit karşılığında mal satmaya hazırdır. Ama tavsiyemi dinle;
çok acele etme."

Phil gitmek için ayağa kalktı.

DeRue Hannington onu meyhaneye kadar takip etti, Phil el sıkıştı
ve yanından ayrıldı.

Kapıda bayıldığında, meyhanedeki genel konuşmanın üzerinde yükselen
yabancının sesini duydu.

"Affedersiniz, ama iyi adamlardan herhangi biriniz iyi bir ham
sığırın nakit karşılığında nereden satın alabileceği konusunda bir fikre sahip mi?"

Phil umutsuzlukla ellerini havaya kaldırdı ve yürümeye devam etti,
Percival DeRue Hannington'ın çiftçilik ve
satılacak çiftlikleri olanlar hakkında öğreneceği çok şey olduğunu biliyordu.

BÖLÜM VII

Vahşi Adam Hanson Vahşileşiyor

Jim Langford, Phil'i Bayan Clunie'nin evinde bekliyordu.

"Sam Hill'de neredeydin, Phil? Seni her yerde aradım.
İş buldun mu?"

"Hayır,--hiçbir koku bile yok!"

"İster misin?"

"Elbette!"

"Çok çalışıp yarın işe koyulalım mı?"

"Elbette! Nerede? Ne bu? Kim o? Çabuk söyle! Gerçek parayla çalışmak için can atıyorum, bunun birden fazla nedeni var."

"Demirci Royce Pederstone artık aktif bir demirci olmayı bırakıyor. Wildman Hanson'ı sorumlu yapıyor ve
Hanson'ın işi dileniyor."

"Wildman Hanson! Başlangıç ​​için kulağa hoş geliyor, Jim."

"Ve kulağa geldiği kadar da iyi, genç dostum. Sana onun 'wildman' numaralarıyla ilgili hiçbir şey
söylemeyeceğim. Bunu zamanla kendin
öğreneceksin. Ama o çok iyi bir demirci
ve sana göstermeye değer tüm zanaatı gösterebilir."

"Demirci olmak için gücüm yok."

"Şimdi değil;--ama çerçeven var ve üzerine inşa etmen gerekiyor.

"İşin haftalık değeri yirmi dolar ve
almak senin elinde. Bu sabah Hanson'dan rica ettim. Sen hazır mısın?"

"Elbette hazırım."

"Tamam!--yarın sabah saat altıda Pederstone'un dükkanında, tepeden bir blok aşağıda ve iki blok solda."

Langford kıkırdadı.

"Neye sırıtıyorsun?" diye sordu Phil.

"Ah,--sadece Hanson'ın altında bir veya iki ay geçirdikten sonra o paslı kafalı,
serseri McGregor'la neler yapabileceğini düşünüyorum."

"Teşekkürler! Biraz McGregor içtim ve açgözlü değilim. Daha fazlasını hiç istemiyorum."

"Ne? Bak, Phil,--bir yılını alacaksa bile o ıstakozu yenmen gerek. Bunu başarmak için bildiğim her şeyi yaptım ve bunu başarmak için altı ay boyunca içkiden uzak durmak zorunda kaldım, ama içimde bir şey vardı ki, onu yalayana kadar sessiz kalmıyordu. O bir zorba. Vadideki en kurnaz, en sinsi, en
gizli kokarca. Buradaki sığır ve yemle ilgili sorunların çoğunun altında o var, ama yakalanmak için fazlaca temkinli.

"Belediye Başkanının onunla bir ilgisi olmasına şaşırdım. Ama, tabii ki, Belediye Başkanı da bir sığır yetiştiricisi ve Rob Roy McGregor'a hakkını verelim, Calgary'nin bu yakasında ondan daha iyi bir adam yok. "

"Ve ben bu adamı yemek için demircilik yapmaya mı gidiyorum?"

"Hayır, kendini
hazırlamak için demircilik yapmaya gidiyorsun, kemik yığını! McGregor'u yalamak senin yan işin olabilir.
Onu
yendiğinde, oldukça iyi durumda olduğunu anlayacaksın."

"Tamam,--ben varım!" diye katıldı Phil. "Ama bu Royce Pederstone kim?
Neden işini bırakıyor?"

"Kim? Neden? ve neden? Bazen soru sormak için düzenli bir çocuk oluyorsun, ama konuşmak istendiğinde mezar kadar sessizsin.

"Royce Pederstone selden beri burada. İyi bir demirci, ancak hiçbir işi bitirmiyor. Bir kapı yapıyorsa, son perçinde duruyor ve Hanson onu eve götürmek zorunda kalıyor. Bir atı nallıyorsa, bir çiviyi unutuyor. Bir olta iğnesi yapıyorsa, dikeni atlıyor. Arazi anlaşmaları için de aynı şey geçerli; arazi satın alıyor ve,
şimdilik, tekrar satmayı düşündüğü sürece, arazinin kendisine ait olduğunu unutuyor. Sonra, elinde nakit olduğunda biraz daha satın alıyor. Her şey onun için çalışıyor, öyle söylüyor. Hiçbir fikri olmadığı kadar çok toprağa sahip. Ne kadar stoğu olduğunu bilmiyor; hatta ödemesini yaptıktan sonra çiftlik aletlerine ne olacağını bile bilmiyor; bazı durumlarda kendisine teslim edilip edilmediklerini bile bilmiyor. Genellikle, ilkbaharda karlar eridiğinde bazılarını buluyor. Bilmediği
birçok şey var biliyorum; yine de onun kaçırdığı
bir şeye çok fazla şans vermek güvenli değil."

"O zaman demircilik için çok mu zengin oldu?"

"O değil! Royce Pederstone öyle bir adam değil, Phil. O sadece
çok meşgul. Vadi'den parlamentoya gelecek olan
bir sonraki üye olacak. İzle ve gör!

"Yeni seçim üç ay sonra yapılacak. Geçtiğimiz hafta Dernek temsilcilerini seçmek için toplandı. Bazıları Armstrong'dan
Barrington'ı, diğerleri Belediye Başkanı Brenchfield'ı destekliyordu.
Anlaşamadılar. Royce Pederstone toplantının başkanıydı.
Gece yarısı her zamankinden daha uzak bir karara vardılar. Biri John Royce Pederstone'u önerdi ve bu teklif muhalif bir ses olmadan kabul edildi.

"O, platformdaki harika bir adam, Pederstone. O,
dürüst, dürüst ve az çok bir çiftçi. Editör Ben Todd,
onunla el ele, eldiven eldiven, bu yüzden _Vernock ve Bölge
Reklamcısı_ arkasında olacak.

"Eski hükümet, sadece insanlara bir değişiklik
yapmak için bile olsa, kesinlikle görevden alınacak; peki, Royce Pederstone'u Victoria'daki Vadi temsilcisi olmaktan kim alıkoyacak, bilmek isterim?"

"Ve bu yüzden demirci dükkanından çıkıyor?" diye araya girdi
Phil.

"Evet!--işte bu yüzden, evlat."

Ertesi sabah saat altıda Phil, Jim Langford eşliğinde,
Pederstone'un ocağına geldi.

"Merhaba!" diye bağırdı Jim, "bu komik. Henüz açık değil!"

Ön kapı ağır bir şekilde demir parmaklıklarla kapatılmıştı. Arka
girişe gittiler. O da sıkıca kilitlenmişti.

Langford yüzünü eliyle kapattı ve dar, demir parmaklıklı
pencerelerden içeri baktı.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Ve ilk sabahında da!
Şansın yok, Phil!"

"Neden,--ne oldu?"

"Ah, pek bir şey yok! Sadece yeni patronunun neden
Wildman Hanson olarak adlandırıldığını göreceğini düşünüyorum.

"İçeri bak."

Phil öyle yaptı.

"Ne gördün?"

Phil yüzünü iğrenerek buruşturdu.

"Orada pek de Wildman yok," diye belirtti. "Gördüğüm kadarıyla Hanson bir
kokain yığınının üzerinde derin uykuda. Yanında iki tane boş şişe var. Bana öyle geliyor ki sarhoş."

"O da öyle."

"O zaman içeri girip üzerine bir kova su dökelim ve onu uyandıralım."

"Hayatına bile girmezsin! O zaman bir cenaze _olurdu_. Sanırım başlangıcını yarına kadar ertelesen daha iyi olur. Vernock'ta Hanson'la bir gece geçirdikten sonra başa çıkabilecek tek bir adam var ve o adam Belediye Başkanı.
Adam adama, Hanson onu gölgede bırakıyor. Elinde bir iple, Belediye Başkanı
en iyi adam."

Arkalarından gelen sesler onları döndürdü.

Royce Pederstone ve Belediye Başkanı Brenchfield, sanki kesin bir virajdaymış gibi yan yoldan aşağı iniyorlardı. Bir toplama için donatılmışlardı. "Nasılsın, Jim! Bu Hanson'ın yeni çırağı mı?" diye sordu Pederstone,
atının üzerine eğilip Phil ile neşeyle el sıkışırken.

"Seninle tanıştığıma memnun oldum, genç adam ve bunun ilk gününde olmasına üzgünüm. Hanson uzun bir süre sonra sadece bir kez tıraşa biniyor.
Birkaç dakika sonra ne göreceğini unutup daha sonra sadece sana demircilikle ilgili
gösterdiği şeyleri düşünmelisin."

Brenchfield Phil'in varlığını tamamen görmezden geldi.

İki adam atlarından indi.

Royce Pederstone, oluğun musluğundan suyu açtı, hortum zaten takılıydı.
Memesini kırık bir pencere camından geçirerek, açık ağızlı ve ağır nefes alan İsveçlinin yukarı dönük yüzüne ince, güçlü bir akış fışkırttı.

İri yarı adam homurdanarak kendini yaydı.

Belediye Başkanı suyu çekti, sonra o ve Royce Pederstone atlarına atlayıp bahçenin farklı taraflarında pozisyon aldılar.

Jim ve Phil merakla gözlerini kirli pencereye diktiler.

Şiddetle hırlayan Hanson ayağa kalktı. Genellikle yakışıklı ve çocuksu yüzü öfkeyle çarpılmıştı ve korkunç görünüyordu.
Kanlı ve bulanık gözleri kafasında çılgınca duruyordu, dişleri
hırlayan bir pumanın dişleri gibi görünüyordu ve köpüklü bir köpük ağzından aşağı, kocaman, tüylü, kaslı göğsüne doğru kayıyordu.
Altı fitten uzundu - devasa boyutlarda, her santimi ayarlanmış ve mükemmel simetriye sahip bir adamdı.

Ama deliliğin ta kendisi gibiydi.

Şiddetli bir küfürle yüzündeki suyu sildi. Sendeledi ve
bir örse çarptı, dizini metale çarptı. Tekrar küfür etti ve artan öfkesiyle örsü kocaman elleriyle kavradı, ayağından kaldırıp bir köşeye fırlattı - dört güçlü adamın her an
zorlanacağı bir
başarı.

"Aman Sezar!" diye fısıldadı Phil hayretle.

"Bir içkiden sonra, bir tren lokomotifi kadar güçlü oluyor," diye karşılık verdi Jim,
"ve tamamen deliriyor. Böyle bir zamanda cinayet veya başka bir şey onun için
bir fasulye yığını kadar önemli değil."

"Bu kulağa aşırı hoş geliyor."

"Pshaw!--aldırmana gerek yok. Çok zaman içinde anlayacaksın, çünkü gerçekten içki içtiğinde mutlu ve bir tarla kuşu kadar naziktir. Eğlence ancak sabah uyandığında -on saatlik bir uykudan sonra- başlar.

"Bir keresinde çıplak elleriyle bir at öldürdü. Sırtına bindi ve
bir şekilde boğdu. Yaşlı Polis Şefini yarı yarıya öldürdü. Bunun için bir
yıl hapis cezası aldı. Daha sonra onu bir akıl hastanesine göndereceklerdi, ama o kadar iyi bir işçiydi ve sıradan bir zamanda o kadar iyi bir adamdı ki, Royce Pederstone ve Belediye Başkanı ona
garantilerini verdiler ve maymun-karalama işini tekrar denediğinde ona bakacaklarına söz verdiler."

Bu arada, Hanson ön kapıya doğru yürüdü ve test etti. Sonra arka kapıya doğru geldi.

"Koş!" diye bağırdı Langford, sözüne hızlı hareket etmeyi uyarlayarak.

Phil, acil durumlar için çevik ayağına güvenerek bir iki dakika daha kaldı.

Hanson'ın eğilip büyük, ağır bir kızak aldığını, sonra çılgınca arka kapıya
atladığını ve büyük çekici başının üstünde salladığını gördü. Titrek bir
çatırtıyla ahşap doğrama parçalandı.

Phil koşmak için döndü.

Bir başka büyük çatırtı ve tüm kapı ve bağlantıları dışarı doğru devrildi ve o devasa öfkeli insanlık parçası etrafına
baktı onu, kırık ahşap işçiliğiyle çerçevelenmiş halde.

Phil, hızla koşarken bir uyarı çığlığı duydu.

Ancak ayağı bir demir kirişe takıldı ve
yüzünün üstüne sertçe düştü. Tekrar ayağa fırladığında, etrafında daha fazla bağırış duydu.
Başını çevirdi. Hanson ona doğru atıldı ve
Phil'in bu kadar ağır bir adamda fark edemediği bir hızla ona doğru
süründü;
benzetmeye bile başlayamayacağı bir hızla.

Büyük tüylü eller neredeyse ceketinin üzerindeydi ki, bir şey oldu.

Sendeledi, dengesini sağladı ve utangaç bir şekilde ayağa kalktı.

Hanson yerdeydi, mücadele ediyor, küfür ediyor ve Royce Pederstone'un sol ayağının etrafına
attığı bir ipe
vahşice tekmeliyordu. Pederstone tüm gücüyle çekti ve atı ağırlığını verdi, ancak birlikte düşmüş Vulcan'a karşı kendilerini tutmaktan daha fazlasını yapamadılar. Hanson giysilerinden bir çakı çıkardı, açtı ve ipi kesti. Neredeyse kesiyordu ki, Pederstone'un acil çağrısına yanıt olarak atının üzerinde hareketsiz ve sessiz bir seyirci olarak oturan Brenchfield, ipini birkaç kez başının etrafında döndürdü ve Hanson'ın omuzlarının üzerinden ustaca düşürdü, kollarını çaresizce yanlarına sabitledi.

Sonra Brenchfield bir yöne, Royce Pederstone ise diğer yöne çekti, her biri ipinin ucunu bahçenin kendi tarafındaki bir kazığa sıkıca bağladı, sonuç olarak deli adam yarı sakatlandı ve güçsüzleşti.

Langford taze iplerle binanın yan tarafına geldi. Bunlar
Hızla Hanson'ın etrafına bağlandı, ta ki elini veya ayağını hareket ettiremeyene kadar, yine de şiddetle mücadele etmesine rağmen, boynundaki ve başındaki damarlar mavi düğümler halinde belirginleşti, ter biçimli alnından aktı ve köpüklü kayma dudaklarından tekrar sızdı.

"Söyle Graham!--Ne oldu? Neden onu iple bağlamadın? İlk atışı sen yapacağını
söylediğini sanıyordum."

"Öyle mi yaptım?" diye sordu Brenchfield sakince.

"Elbette yaptın! Ciddi bir kaza olabilir. Böyle bir şeyi
unutturmak sık rastlanan bir şey değil, ihtiyar."

"Ah, tüh!--Ne oldu ki? Her şey yolundaydı."

"Öyleydi--evet! Ama yeni adamla bütün gün olabilirdi."

"Hiç şansım yok! Bunu halletmiştim. Neyse, o kadar uzun süre pencerede oyalanmaya hakkı yoktu."

"Alın, siz iki hırpani okul çocuğu - unutun gitsin!" diye araya girdi Langford.
"Sanırım Phil, ikinizden biri olmadan da kendi başının çaresine bakabilir."

Pederstone'un talimatı üzerine, dört adam bağlı Hanson'ı yakındaki bir ahıra taşıdılar ve orada onu yeni iplerle
ağır direklere bağladılar.

Her şey yoluna girince, Hanson normal haline dönmek üzere bırakıldı, Pederstone
daha fazla güvenlik için kilidin anahtarını çevirdi.

"Sanırım bu kadar zaman geçti, Ped," dedi Brenchfield.

"Her şey bitti - teşekkürler, Graham!" diye karşılık verdi Pederstone ve Brenchfield
derin düşünceler içinde uzaklaştı. Bir demirci olarak, Belediye Başkanı Phil'in kendisi için
kolay ve güvenli olduğunu düşünüyordu, ancak Phil ile Jim Langford arasında bu kadar çabuk ortaya çıkan yakınlıktan hoşlanmamıştı, çünkü
Langford her şeyi veya hiçbir şeyi yapabilecek garip bir bileşikti;
zeki; tamamen bilinmeyen bir nicelik, ama yakından izlenmeye değer.

"Bugün Phil'i istiyor musun, şimdi bu oldu?" diye sordu Jim, Royce
Pederstone'a.

"Elbette!--eğer çalışma fikrini değiştirmediyse?"

"Ben değil!" diye cevapladı Phil.

"Tamam!" dedi Jim. "Adliye Sarayı için ben. Sadece birkaç saat geciktim. Sonra görüşürüz, Phil!"

Royce Pederstone ocağa girdi, ceketini çıkardı, kollarını sıvadı ve deri önlüğünü giydi.

Phil de Hanson'ın önlüğünü giydi ve kısa süre sonra kapılar ardına kadar açıldı, ateşler tüttü ve örs çınladı, Hanson'ın bitişik ahırda bağlı bir kümes hayvanı gibi yatarken çıkardığı inlemeleri ve haykırışları bastırdı.

"Bu olayın çıraklığının ilk gününde gerçekleşmesinden dolayı üzgünüm, genç adam, ama bir süredir beklemedeydi. Bu bittikten sonra,
umarım Hanson'la kalmaktan korkmazsın. Birkaç saat içinde iyileşecek ve kendinden çok utanacak
onu bulacaksın."

"Korkmuyorum," dedi Phil. "Korku'nun mücadele etmemiz gereken en büyük şeytan olduğunu ve bunun hakkında ne kadar az endişelenirsek o kadar az gerçek ve o kadar da sadece bir korku
olduğunu keşfetmeye başlıyorum."

"Senin için doğru, Phil. Ve yaşlandıkça söylediklerinin
bilgeliğini daha çok anlayacaksın.

"Hanson'ın son içki serüveninin üzerinden sadece bir yıl geçti. Ben
tamamen atlattığını düşünmeye başlamıştım. Uzun süre tekrar
kırılması pek olası değil."

"Onu tam olarak ne rahatsız ediyor?" diye sordu Phil.

"Oh,--arada sırada içki içmeyi seviyor, ama içki onu sevmiyor;--hepsi bu. Bir şekilde beynine gidiyor. Seni habersiz
alsa bile
onu idare edebileceğini düşünüyor musun?"

"Deneyebilirim," diye cevapladı Phil.

"Konuşmanın yolu bu. Ve üzerinde çalışmak için bir çerçeven de var. İp
atabilir misin?"

"Çocukken yapardım. Sanırım, biraz pratikle, hala
oldukça iyi yapabilirim."

"Eh,--boş zamanlarında pratik yap. Bu Vadi'de ip
atabilmek kullanışlı. Ve bu yeteneği
yanında taşımanın hiçbir maliyeti yok. Yumruklarını
kullanabiliyor musun?"

"Evet!--oldukça iyi."

"Senin için iyi! Şimdi tek ihtiyacınız olan kafanızı kullanabilmek ve
her şey yoluna girecek."

Royce Pederstone, o gün boyunca gerçek bir köy demircisi gibi çalıştı; atlara nalbantlık yaptı, çiftlik aletlerini tamir etti, cıvataladı, perçinledi
ve kaynak yaptı; Phil'e onunla geçirdiği kısa sürede elinden gelen her şeyi gösterdi, ona -çünkü aklında en önemli şey buydu- seçim planlarından ve Okanagan Vadisi için sulama, demiryolları ve kamu binaları konusunda yapmayı planladıklarından biraz bahsetti; çırağına yeni işi için bir coşku aşıladı
ve aynı zamanda kendisi için başka bir arkadaş ve siyasi destekçi yarattı; çünkü Phil bu sağlam, öncü tipteki adamın nezaketini hemen takdir etti ve ona, liderlik etmek için doğmuş olan herkesin içinden akan o garip, çekici bilinçaltı öz tarafından çekildiğini hissetti, herhangi bir iyi veya kötü işi başarıyla yerine getirmeyi umabilen tüm insanların ilk temel unsurlarından biri olan hipnotik bir akım büyük
girişim, diğer insanlar için veya onlarla birlikte; üçlü niteliklere sahip olma yeteneği--ilgi çekmek, çekmek, tutmak--birinin baskın etki
içinde olmasının iyi olduğunu hissetmesini sağlamak, en azından bir süreliğine.

Ve bütün gün, demirci dükkanının arkasındaki ahırda, Wildman
Hanson inlemeye, sızlanmaya ve küfür etmeye devam etti; sesinin en yüksek
yüksekliğinde öldürüldüğünü haykırdı ve adlarıyla seslendiği yarım düzine adama ayrı bir
boğma tehdidinde bulundu,
onlarla sanki yanındaymışlar gibi konuştu.

Kapanış saatine doğru, akşam güneşinin parlak bir patlaması demirci dükkanını doldurdu ve onunla birlikte, ışıldayan cazibesi güneşi bir anlığına ikinci sıraya
kaydırdı.

"Merhaba, baba!" diye bağırdı. "Artık burada çalışmayacağını sanıyordum?"

"Merhaba, Eilie! Ben de öyle düşünmüştüm ama----Ah, Eileen, bu Phil."

Eileen Pederstone babasına azarlayan bir şaşkınlıkla baktı.

"Affedersiniz! Bay Ralston, yeni adamımız, kızım, Bayan Eileen!"

Genç hanım, fırın ateşinin parıltısına karşı sadece karanlık bir siluet gibi duran Phil'e ağırbaşlı bir şekilde eğildi. Ama Eileen, alevlerin tam ışığındaydı ve Phil onun yüzüne baktığında, nefes nefese kaldı ve kalbi açık gömleğinin altında çarpmaya başladı.

Bu, iyi kalpli bir Samiriyeli'nin yüzüydü, son zamanlarda gündüzleri zihninde sıkça canlanan iyi peri, geceleri rüyalarında ona gülümseyen yüz.

Bir anda kendini tekrar gördü; sakallı, bakımsız, yırtık pırtık, baygın ve avlanmış, tepedeki bungalovun küçük mutfağının duvarına yaslanarak destek arıyordu; korkusuz hizmetçinin tatlı görüntüsü, kalbi onun yardım için yaptığı kırık çağrıya pratik bir sempatiyle açılmıştı, onun hazır cevabı ve----

Ama kalabalık düşüncelerini uzaklaştırdı, çünkü onun önünde duruyordu--solgun, dilsiz ve neredeyse aptal.

Eğildi, gözlerini onun gözlerine kaldırmaya cesaret edemedi, yoksa onu tanıyabilirdi. Ama bu konuda korkmasına gerek yoktu, çünkü onun için o sadece bir gölgenin temiz hatlarıydı;--ama öyle olmasa bile, önündeki genç, sakalsız adamla o gece arkadaş olduğu bitkin, kırık mahkum arasındaki fark Phil'in hayal edebileceğinden çok daha büyüktü.

Neyse ki iç huzuru için, ahırdan gelen ani bir çığlık
anlık sessizliği böldü.

Eileen hızla başını çevirdi, sonra endişeyle babasının yanına koştu
ve kollarını tuttu.

"Baba,--bu ne?"

"Şşş, canım!--Hanson bu. "

"Ama--ama nerede o?" diye sordu.

"Ahırda, sıkı sıkıya bağlı,--oldukça güvenli."

"Ama baba, bir adamı böyle bağlamak doğru değil. O bir
canavar değil ve iyi olduğunda iyi kalpli, düzgün bir adam."

"İyi olduğunda, Eilie,--evet! Ama iyi değil. Onu ara sıra bir günlüğüne bağlamamız onun için daha iyi, onu doğal hayatı boyunca bir
tımarhaneye kapatmaktan. Aksi takdirde olması gereken bu."

"Sence şimdi daha iyi olamaz mı baba?" diye yalvardı.

"Evet!--Sanırım artık neredeyse akıllanıyor. Küfür etmeyi ve bağırmayı
bıraktı. Bu iyi bir işaret. Son çığlığı yarım saattir ilk çığlığıydı. Sen eve koş, kızım,
Phil ve ben içeri girip nasıl olduğuna bakacağız."

"Onu bütün gece orada bağlı tutmayacak mısın, baba?"

"Eilie, eğer kendimi tutamazsam."

Surat astı ve sabırsızlıkla ayağını yere vurdu.

"Sen bana kesin bir şey söyleyene kadar eve gitmeyeceğim.
Bir adamın şimdiki gibi bütün gece ipe bağlı olduğunu
düşünseydim uyuyamazdım."

Babası hoşgörüyle gülümsedi.

"Aptal küçük kadın! Sen başka gecelerde uyuyorsun, ama orada yaşadığın
günlerin ve gecelerin her dakikasında dünyanın dört bir yanında hem gerçek hem de mecazi anlamda zincirlenmiş, ipe bağlanmış, kırbaçlanmış ve zindana atılmış adamlar var; hayatları dayanılmaz bir azap olan, onlar için gece ve gündüz birbirine benzeyen, bütün gece süren, yarın rahatlama umudu olmayan, tek kurtuluşları ölüm olan ve özledikleri ve dua ettikleri kurtuluşun
asla gelmeyeceği anlaşılan adamlar. Ve birçoğu, bir hükümdarı gücendirmek, kendi fikrine sahip olmak, bunu ifade etme cesaretine sahip olmak; bin yıl önce kaldırılması gereken yasalara ve geleneklere itiraz etmek
dışında hiçbir yanlış yapmamış adamlardır.

"Hanson zayıflığını biliyor. Ayık anlarında, bunu kendisine kişisel bir nezaket olarak yapmamızı istedi ve yalvardı. Yarın kalbi, kimseye zarar vermeden bunu başardığını bilmenin minnettarlığıyla dolacak."

"Evet, baba, evet! Ama bu gece serbest bırakılıp bırakılamayacağını görmek için gitmeyecek misin?" diye yalvardı.

"Elbette kızım, eğer seni memnun edecekse. Burada bekle!"

Sağlam demirci duvardaki bir çividen anahtarı aldı ve
dışarı çıktı.

Eileen dikkatini Phil'e çevirdi.

"Uzun zamandır Vadi'de misiniz, Bay Ralston?"

Phil sesinden korktu, bu yüzden her zamankinden daha derin bir tonlamayla cevap verdi.

"Sadece birkaç gün, hanımefendi."

"Ve siz bir demirci misiniz?"

"Henüz değil, Bayan Pederstone!" Phil kendi kendine sırıttı ve biraz daha
kendini güvende hissetti. "Umarım bir gün olurum."

Eileen şaşırmış gibiydi.

"Daha önce demircilik yapmadın mı? Babam mesleğini
on dört yaşındayken öğrenmeye başladı."

"O zaman çok mu yaşlı görünüyorum?" diye sordu Phil.

"Ah, hayır!--tam olarak öyle değil, ama bir mesleği öğrenmeye başlamak için yaşlı. Sol Hanson senden çok daha yaşlı değil, ama onu tanıdığımdan beri
kalfa bir demirci." Durdu. "Ah, bilmiyorum----Söylediklerime aldırmamalısınız, Bay Ralston. Sanırım
biraz aptalım. Bazen aptal dilimin
bana kaçmasına izin veriyorum. Sadece hissettiğimi söylüyorum; aklıma geleni."

"Herkes bunu yapsaydı," diye belirtti Phil, "dünyada daha az anlaşmazlık olurdu."

"Ve bir sürü düşman edinirdik," diye ekledi.

"Dostlarımız olduğunu düşündüğümüz kişileri gücendirebilir ve muazzam eksikliklerimizi yansıtarak birbirimizi
tedirgin edebiliriz, ama sonunda samimiyet ve doğruluk ortaya çıkar -- günümüzde üzücü bir şekilde arka planda kalan iki doğa özelliği. Bana katılmıyor musun?"

"Elbette haklısın!" dedi Eileen, "ama öyle içten konuşuyorsun ki, bir zamanlar güvendiğin birinin samimiyetsizliği ve yalancılığı yüzünden acı çektiğini hayal edebilirsin."

Bu Phil için çok yakın bir konuydu.

"Bunu yapmak için hiçbirimizin çok uzun yaşamasına gerek yok. Sık sık düşündüm,
ancak, aynaya baktığımızda,
doğamızı ve yansıyan yüz hatlarımızı görebilseydik, kibrimiz
şiddetli bir şok yaşardı."

"Belki bir kadın!" dedi Eileen, "ama hiçbir şey ölümlü bir insanı kibrinden
kurtaramaz."

"Bir erkeğin bir kadından daha kibirli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette!"

Phil güldü ve kahkahası kendi doğal tonunda yankılandı.

Eileen Pederstone durdu. Kaşları sanki küçük bir hafıza
ağrısı aniden
dokunmuş gibi kırıştı.

Phil de garip bir sessizliğe gömüldü.

Dışarıdan gelen bir ses ikisini de uyandırdı ve Royce Pederstone, ardından Hanson'ın da olduğu bahçeyi geçti. İkincisi, Bayan Pederstone'un orada olduğunu bildiğinde içeri girmeyi reddetti.

"Eve koşsan iyi olur, Eilie, ön taraftan!"

"İyi mi, baba?"

"Evet,--normale döndüm."

"Ah, çok sevindim. Uzun süre kalmayacaksın?"

"On beş dakika!"

"İyi geceler, Bay Ralston!" dedi, onu hafif bir şaşkınlıkla inceleyerek.

"İyi geceler!" diye karşılık verdi Phil, hala gölgelerde kalarak.

BÖLÜM VIII

Adam Gibi, At Gibi

Geçen günlerle birlikte Phil, Sol Hanson'ı sert bir
sadeliğe sahip, bir çocuk kadar eğlenceli ve neşeli bir adam olarak buldu; bir aslan kadar güçlü, mükemmel bir demirci ve Phil'in daha da fazla avantajına olan, istekli öğrencisine -John Royce Pederstone'un olduğu gibi- bildiği her şeyi aktarmaya istekli, nazik ve özverili bir öğretmen.

Doğal bir yeteneğe ve sonunda pratik bir iş yapmaktan zevk alan Phil, kısa sürede bir atı nallayabildi, demiri sertleştirip kaynaklayabildi, bir kapıyı cıvatalayıp perçinleyebildi ve kırık çiftlik aletlerini önemli bir beceriyle onarabildi. Açık fikirli ve çocuksu Hanson'ın zevkine ve şaşkınlığına.

Phil, geri dönen canlılığın ve pazılarının giderek artan büyüklüğünün ve gücünün bilgisiyle övünüyordu. Kemikleri artık derisini delmek için bir endişe göstermiyordu. Biraz efor sarf ettikten sonra yorgun ağrı artık onunla birlikte değildi. Göğsü santim santim genişledi ve vücudu gerçek doğuştan hakkı olan ancak Ukalla'nın sıkı kısıtlamasının neredeyse tamamen ondan çaldığı kaldırma kuvvetini ve esnekliğini kazandı.

Jim Langford bu fiziksel değişimden Phil'in kendisinden bile daha fazla keyif aldı. Akşamları Phil ile dövüşmek ve güreşmek konusunda ısrar etti; ve Phil giderek daha fazla kendini tutmaya başladığında, Jim er ya da geç geleceğinden emin olduğu eğlenceli bir gelecek olayı bekleyerek kendi kendine kıkırdadı ve kıkırdadı. Bu eğlenceler
sönünce, gizli enerjilerini uzun süredir acı çeken Bayan Clunie'nin meyve bahçesindeki bir direğin iple bağlanmasına ve
daha sonra menzillerdeki hareket eden ve daha zor bulunan nesnelere harcadılar.

Phil, bu süre boyunca Belediye Başkanı Brenchfield'ı çok az veya hiç görmedi, çünkü
onun günleri yoğundu ve Brenchfield'ın faaliyet alanları nadiren
demirci dükkanının sınırları içindeydi.

Eileen Pederstone, babası seçim kampanyasına gittiğinden beri yalnızca bir kez demirhaneyi ziyaret etmişti ve o da Phil'in akşam yemeği saatinde bir öğleden sonraydı, o da atının nallanması için aceleyle içeri
girmişti. Phil geri döndüğünde, Hanson onun ihtiyaçlarını karşılamıştı. Ancak onun hatırladığı parlak gülümsemesi ve
binici kırbacıyla yaptığı selamlama dalgası, Phil'de kapanış saatine kadar yanında kalan hoş bir şey bırakmıştı.

Ertesi gün, babasının Vadi turuna katıldığını tesadüfen duydu. Ve onu daha fazla rahatsız eden başka bir şey daha duydu; ancak, bunun neden böyle olması gerektiğini gerçekten anlayamıyordu,
çünkü bu onun işi değildi. Belediye Başkanı Brenchfield'in, adaya akıcı dilinin ve yaygın etkisinin desteğini vermek için Royce Pederstone partisine katılmaya davet edildiğini ve daveti kabul ettiğini duydu.

Bir şekilde Phil, Brenchfield'in Pederstone'larla olan görünürdeki dostluğundan rahatsız oldu. Ona göre, Eileen Pederstone, Brenchfield damgasına sahip bir adamın yanında kısa bir süre bile kalamayacak kadar güvenen, çok dürüst ve saf fikirliydi.

Brenchfield'in kendisi etrafında ördüğü muazzam koruma duvarına sık sık şaşırırdı ve o duvardaki gediğin nerede olabileceğini merak ederdi - çünkü bir yerde bir gedik olduğundan emindi. Bunu ilk kimin bulacağını, ne zaman genişletilip taşınacağını merak ediyordu. Ve merakının ardından, kaleye hücumda yardım etmek için orada olacağı umudu ve kararlılığı geldi.

Ancak bunlar Phil için tüketen arzular değildi. Önünde bir çalışma hayatı vardı; telafi etmesi gereken zaman kaybetmişti; yerine getirmesi gereken hırsları vardı; yapılacak büyük şeyler vardı; kararlılık, kurnazlık ve yetenekle kazanılacak servetler vardı ve bunlardan birini kazanmakta geri kalmayacaktı.

O gün Sol Hanson, The Evaporating Company'ye ait bazı makineleri tamir etmek üzere çağrıldı ve Phil'i demirhaneyi elinden geldiğince tek başına
bıraktı.

Belediye Başkanı Brenchfield devasa safkanından
atlayıp dükkana doğru ilerlediğinde sadece birkaç saattir çalışıyordu ve
sevimli bir şekilde gülümsüyordu.

"Phil!--Demek demirci olmayı öğreniyorsun. Oldukça zor bir
iş--değil mi ihtiyar?"

Phil durdu ve ona baktı.

Brenchfield en keyifli olduğu zaman, onun için en çok tetikte olması gereken zamanın geldiğini biliyordu.

"Adını koyabileceğim herhangi bir işten daha dürüst."

"Puf!--Herhangi bir aptal demirci olabilir. Neden değerli bir şeye
girmiyorsun?"

"Bu bana uyar!"

"Şeytani derecede asabisin, Phil. Senin derdin ne,
zaten? Royce Pederstone'un müşterilerine karşı nazik olamaz mısın?
İşi geri çevirmek mi istiyorsun?"

"İşine bak ve her şey yoluna girecek.
Bunun dışında seninle konuşmak istediğim hiçbir şey yok."

Brenchfield iri göğsünü dışarı çıkarıp gülümsedi, arka kapıya doğru yürürken. Birdenbire döndü, parmaklarını
yeleğinin cebine soktu ve bir parça mavi kağıt çıkardı.

"Phil,--geçmişi geçmişte bırakmayacak mısın? Bunu senin için
değerli hale getireceğim. Burada büyük şeyler olacak ve seni
akıllılaştırabilirim."

Phil, bu öneriyi ne kadar az düşündüğünü göstermek için
örsüne vurmaya başladı ve böylece Brenchfield'ın sesini bastırdı.

Brenchfield yanına geldi ve elini Phil'in koluna koydu.

"Aptalca davranmayı bırakamıyorsan, en azından nazik olabilirsin," diye yorumladı.

"Evet?"

"Al bakalım, bunu al!"

"Ne bu?" diye sordu Phil.

"Bak ve gör!"

Phil kağıdı alıp açtı. Bin beş yüz dolarlık bir çek.

"Bu ne için?"

Brenchfield kolunu umursamazca uzattı. "Sadece geçmişi geçmişte bırakmak için!"

"Üzerinde başka etiket yok, ha?" diye sordu Phil kuşkuyla.

"Lanet olası bir etiket yok!"

Phil sanki konuyu tartıyormuş gibi elinde tutuyordu, Brenchfield ise onu dikkatle izliyordu.

"İşte ikiz kardeşi, Phil!"

Başka bir çek uzattı. O da bin beş yüz dolardı.

"Ve bu? Ne için?"

"Bu yarınki trenle buradan çıkmak ve dışarıda kalmak için."

"Uhm!" diye cevapladı Phil. "Bu üç bin dolar eder."

Brenchfield'in yüzü biraz daha özgüven kazandı. Ortalama bir adam için sunulan paranın cazibesinin farkındaydı. Sadece Phil Ralston ile ortalamalarla uğraşmadığını
unutmuştu.

"Bir tane daha var - bir tür ağabey!" diye belirtti ve üç numaralı çeki uzattı.

Phil açtı ve ıslık çaldı.

"Pheugh! Yedi - bin - dolar! Geliyor, ha? Bu intiharın veya cinayetin bedeli olmalı, Graham."

Belediye Başkanı kaşlarını çattı, ancak öfkesini dizginledi.

"Bu şifreli küçük bir kağıt parçası için. Hayatın boyunca biriktirebileceğinden
fazla."

Phil üç çeki düzgünce bir araya getirdi, katladı ve
fırına gitti. Onları kor halindeki kömürlerin arasına koydu ve bir demir çubukla
yerleştirdi.

Tam zamanında döndü, çünkü Brenchfield neredeyse üzerine çıkmıştı. İkincisi bir an için vahşice sırıttı, sonra sıktığı ellerini
yanlarına bıraktı.

"Seni ya yaparım ya da bozarım; ve, Tanrım! Sen kendi
seçimini yaptın. Ciyaklayana kadar seni kıracağım,--o zaman on bin dolar diye bir şey olmayacak.
Çık dışarı ve sana lanet olsun."

"Hadi," diye cevapladı Phil rahatça, "sıra sende."

Brenchfield kapıya doğru yürüdü.

"Dışarı çık ve atıma bir bak!" diye bağırdı omzunun üzerinden.
"Her tarafı nallanmalı."

Phil, şık, siyah hayvanın bir bağlama direğine
güvenli bir şekilde bağlandığı yere doğru yürüdü. Phil, Brenchfield'ın bu özel atını duymuştu. Vadideki en hızlı at etiydi. Çok güzeldi, ama dişleriyle vahşi olduğu kadar ayaklarıyla da haindi. Bir şeytanın gözüne sahipti. Brenchfield dışında onu binebilecek kimse
bulunamamıştı ve sahibinden başka kimse onu
tımar edemiyordu. Birkaçı denemişti; biri tamamen öldürülmüştü, biri kalıcı olarak sakatlanmıştı ve diğerleri de buna zorlanmadan
vazgeçmişti.

"Yani bu Beelzebub mu?" diye sordu Phil.

"Evet!"

"Sanırım yarın Hanson geldiğinde onu geri getirsen iyi olur."

"At nallayamaz mısın?"

"Bazı atlar!"

Brenchfield alaycı bir şekilde güldü.

"O zaman onu çerçeveye bağla," dedi Phil, "ben de yaparım. Hanson
bana her zaman o şekilde nallanması gerektiğini söyledi."

Brenchfield tekrar güldü.

"Sen zeki bir demircisin!" diye homurdandı.

Genç demircinin yüzü öfkeyle kızardı.

"Tamam!" "Onu olduğu yerde bırak. Sana ait veya seninle bağlantılı hiçbir
at veya başka bir şey yok, ve
seni de dahil ederek--ayakkabı giyemeyeceğim." diye karşılık verdi.

Phil, Belediye Başkanı onun başına gidip burnunu okşarken, hayvana daha yakından bakmak için yanına gitti.

"Korkmuyor musun? O bir cehennem!"

Phil cevap vermeden etrafından dolandı. Brenchfield aniden uzanıp kısrağın kulağına tuhaf, gırtlaksı, Almanvari, gırtlaktan bir ses fısıldadığında, onun arkasındaydı, olması gerekenden daha yakındı.

Şimşek gibi kulakları geriye gitti, gözleri ateş püskürdü, vücudunda bir
ürperti geçti ve iki arka ayağı havaya fırladı. Brenchfield uyarırcasına bağırdı.

Phil, sadece yarı uyanık bir şekilde, yana doğru sıçradı. Demir halkalı toynaklar yanından geçti, biri yanağını ısırdı ve sekizde bir inç derinliğinde yırttı. Phil, at çılgınlık nöbeti içinde
dalarken ve şahlanırken duvara doğru sendeledi. Sahibi onu sakinleştirmeye
çalıştı ama bu işte pek ilerleme kaydedemedi.

"Aman Tanrım, dostum! Atlar arasında çalışan bir adam olarak, onun türünden birinin
yanlarında böyle dolanmaktan daha iyisini bilmiyor musun? Sana
vursaydı, seninle bütün gün uğraşırdı."

Phil kendini toparladı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye hissettiğinden çok daha rahat bir tonda belirtti.

"Bir dakika kötü bir kaza gibi göründü."

"Bana cinayete teşebbüs gibi göründü," diye karşılık verdi Phil.

Brenchfield kaşlarını çattı ama bu fırsatı görmezden geldi.

"O vahşi bir şeytan. Bir yabancının yanındayken ara sıra böyle dönüşler yapıyor."

"Yani _sen_ ona ara sıra böyle dönüşler mi yapıyorsun?" diye ima etti Phil.

O anda, Jim Langford demirci binasının etrafından dolaşıp
avluya girdi.

"Merhaba! Bir aşk şöleni yaşanıyor! Tartışma ne, arkadaşlar?
Yanağınıza ne yapıyorsunuz, Phil?"

Belediye Başkanı homurdandı.

"Bu demirci dostunuz Beelzebub'u nallayabileceğini düşündü.
Çılgın bir
kafası var ve onu neredeyse yere seriyordu. Şimdi beni, sanki uyandırılmaya ihtiyacı varmış gibi
uyandırdığım için suçluyor."

"Ve öyle de yaptın! Ben kör ya da sağır değilim. Seni gördüm ve duydum da."

Brenchfield güldü ve alnını Langford'a anlamlı bir şekilde vurdu.

Ama Langford cevap vermedi.

"Yani, Phil, Belediye Başkanı'nın 'at
kelimesi' dedikleri şeyi bildiğini mi söylüyorsun?"

"Her neyse, bunlardan _birine_ sahipmiş gibi görünüyor," diye cevapladı Phil.

"Yani ikisi mi var?" diye güldü Jim.

"Eğer varsa, olmalıdır; tıpkı sıcak ve soğuk, gece ve gündüz, doğru ve yanlış, iyi ve kötü, olumlu ve olumsuz gibi. "

"Bu da yeterince makul görünüyor," diye cevapladı Jim, aniden Brenchfield'a döndü, ikincisi çılgınca dalış yapan Beelzebub'u susturmaya çalışıyordu.

"Şimdi, toprak uğruna, Graham Brenchfield _Lavengro_, neden
o diğer kelimeyi kullanmıyorsun? Şeytan yaratmanın ne faydası var ki,
eğer onu dizginleyemiyorsan?"

Brenchfield sinirlenerek atı hırpalamaya başladı, ama
ne kadar vurursa, o kadar gergin ve vahşi görünüyordu.

Görüntü Phil'in düşüncelerini dağıttı. Beynindeki küçük bir kapı
açıldı ve Ukalla Hapishanesi'nde ömür boyu hapis yatan, tuhaf, buruşuk yüzlü at hırsızını
hatırladı, onunla arkadaş olmuştu ve karşılığında ona, bir gün işe yarayabileceğini söylediği bir kelime vermişti, çünkü en vahşi atları bile
sakinleştireceği garantiydi. O zamanlar, buna
inanmazlıkla sırıtmıştı, ama şimdi aklına şu düşünce geldi, "Ya içinde bir şey varsa?"

O küçük kelimeyi fark etmemişti ve şimdi onu
hatırlamakta zorluk çekiyordu. Ama, Ukalla Hapishanesi'ndeki sahneyi zihninde bir kez daha gözden geçirdiğinde, ona geldi. Tam olarak emin değildi, ama
Onun olduğunu
sanıyordu. Ya garip gücü gerçek olsaydı? Garip, yumuşak,
yabancı sesli bir kelimeydi.

Bir deneme yapmanın zararı olamazdı ve eğer şans eseri başarılı olursa, Vernock Belediye Başkanı ve Jim Langford'a karşı ne büyük bir zafer kazanmış olurdu.

Şimdi de safdilliğine gülümsedi, tıpkı bir zamanlar aynı tuhaf kelimeye olan
inanmazlığına gülümsediği gibi. Sonra aklına Will Shakespeare'in o
harika küçük sözü geldi:--

"Cennette ve yeryüzünde, senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var, Horatio."

Bu alıntıdan cesaret alan ve Brenchfield'in acımasızlığından öfkelenen adam,
bir şans vermeye karar verdi. Kısrağın kafasına atladı.

"Atı rahat bırak, dostum," diye bağırdı. "Sadece onu daha kötü hale getirdiğini görmüyor musun?"

"Atlar hakkında ne biliyorsun? Seni canlı canlı yer, aptal herif."

"Bir şans vermeye hazırım. Geri çekil ve ne bildiğimi gör."

Brenchfield şaşkınlıkla ona baktı, ama her zaman aydınlanmaya hazır bir şekilde geri çekildi.

"Jim,--bahçenin diğer ucuna git; onu da yanına al--ve
izle."

Langford, her zaman eğlenmek için endişeliydi; Brenchfield alaycı bir şekilde sırıtıyordu; ikisi de duymayacakları otuz metre kadar uzaklaştı, at ise
tekmelemeye ve dalmaya devam etti.

Elini uzatarak Phil çılgın hayvana yaklaştı.

Mahkum arkadaşından çok
çok sevdiği üç heceli kelimeyi sessizce mırıldandı. Sesli harflerinin yumuşak ve yatıştırıcı etkisi Phil'i bile şaşırttı. Kelimeyi tekrar tekrar tekrarladı,
gittikçe daha da yaklaştı.

Beelzebub onun dalmasını durdurdu. Kulaklarını öne doğru eğdi, zorlayarak
ve dikkatle dinledi. Phil devam etti--at üzerinde yavaş bir titreme geçerken. Yavaşça gözlerindeki o kötü parıltı söndü. Phil'in eli uzandı ve burnuna dokundu. Dikkatlice--nazikçe okşadı. Uzandı
ve kelimeyi kulağına fısıldadı. Neredeyse bir
kadın gibi iç çekti. Bir an sonra Phil'in sol eli onun zarif boynundaydı ve
sırtında geziniyordu. Kişnedi, sonra burnu kolunu
aradı ve omzuna kadar ovaladı.

Atasözündeki kuzu kadar sessizleşti.

Langford ve Brenchfield öne çıktı, yüzlerinde boş bir şaşkınlık vardı.

"Aman Tanrım!--bunu nereden öğrendin? Lavengro'dan bahsetmiş miydim. Lavengro, aslında, onun yanında hiç olmamış bir

."

Phil'in omzuna vurdu. "İyi yaşlı Phil!"

Yaşlı bir köpek kadar asık suratlı olan Brenchfield, dizginleri bağlama direğinden gevşetti.

"Sana o kelime için beş bin dolar vereceğim," dedi ve aniden Phil'e döndü.

"Bugün paranla çok özgürsün. Birinin serveti üzerinde bir haciz hakkın olmalı."

"Beş bin dolar," diye tekrarladı Belediye Başkanı.

"Hayatın için değil!" diye cevapladı Phil. "Bana kesinlikle satılmaması şartıyla verildi."

"Peki o zaman, senin 'kelimenin' karşılığında sana 'kelimeyi' vereceğim. "

"Sizin 'sözünüz', sizin mi? Hayır, Bay Belediye Başkanı, sizin 'sözünüzü' bilmek gibi bir isteğim yok. Saklayın, size uyuyor. Bu iki sözcük sizinle benim aramdaki farkla ilgili, ve Tanrı bilir, ben bir aziz değilim."

Brenchfield rahat, umursamaz tavrıyla güldü. Elleriyle ona dokunmadan
atının sırtına atladı.

"Onu nallamama izin vermeyecek misin?" diye sordu Phil, hayal kırıklığıyla.

Cevap olarak, Belediye Başkanı mahmuzuyla atın yan tarafına dokundu, binanın etrafından
dolaşıp uzaklaştı.

"Phil, ihtiyar, atları kontrol etmeyi nereden öğrendin?"

"Bu sözcüğü bir zamanlar arkadaş olduğum yaşlı bir atlıdan aldım."

"Daha önce hiç kullandın mı?"

"Hayır! Denemeden önce bir iki dakikalığına tekrar düşündüm."

"Aman Tanrım! Kendi gözlerimle görmeseydim buna inanmazdım.
Biliyor musun, Beelzebub kesinlikle Vadi'deki en kötü kısrak.
Sol Hanson bunu duyduğunda sevinçten çılgına dönecek.

"Atlar hakkında bazı tuhaf şeyler duydum, Phil. Bir zamanlar İskoçya'nın doğusunda yaşlı bir at satıcısı tanıyordum. Ünlü bir Clydesdale
aygırı vardı. Ülkenin her yerine onunla seyahat ederdi. Yaşlı
Sommerville, ona derlerdi, berbat bir içki sanatçısıydı. Gece gündüz sarhoş olurdu. Ama asla kendine ve aygırına bakamayacak kadar sarhoş olmazdı. Bilirsin, her zaman yarı dolu viskiyle.
Şey, o aygırı alabilecek bir padok yoktu. Birkaç adamı
öldürmüş ve ahırlarda defalarca muazzam bir kargaşaya
yol açmıştı. Mükemmel bir at örneği olma nitelikleri olmasaydı, Hükümet onu imha etmeyi emrederdi. Yaşlı Sommerville'in özel bir arkadaşı öldü ve cenaze günü,
Sommerville yirmi dört saat boyunca içki içmeyeceğine yemin etti. İçmedi. O gece Aygırı bir köyden diğerine götürmek. Gitmeyi planladığı köye varamadı
ve ertesi sabah aygır kilometrelerce ötede bulundu, günün ilerleyen saatlerinde bir çiftlik işçisi yolun kenarındaki toprakta kıyma haline getirilmiş kanlı kemik ve et yığınıyla karşılaştı."

"Kesinlikle inanıyorum," dedi Phil, "çünkü daha önce bir yerde bir atın -ne kadar vahşi olursa olsun- içki kokan bir adamla asla
mücadele etmeyeceğini duydum."

"Şey,--sanırım atın bazılarımızdan daha fazla aklı vardı," dedi Jim.

"Sağlam bir at aklı, sanırım," diye güldü Phil.

"Ama söyle!--sen ve Brenchfield birbirinizi tam olarak sevmiyorsunuz.
Ne oldu, Phil?"

"Ah!--birbirimize uyum sağlamıyoruz, hepsi bu."

"Bunu herkes görebilir. Buraya gelmeden önce onunla hiç tanıştın mı?"

"Evet!" Phil kısaca cevapladı.

"Eh, eski dostum, bu benim işim değil ama Belediye Başkanı
yağlı dilli bir pislik ve izlenmeye değer. Ben de onu bekliyorum. Beni seni sevdiğinden daha fazla sevmiyor, bu yüzden
eğer sana yardım edebilirsem, bana haber ver.

"Şeytanın cesaretine sahip. Küçük
Eileen Pederstone'a da, tazıya da tuzak kuruyor. Umarım onun gibi iyi bir kadın
böyle sefil bir
serseri ile evlenecek kadar kötü bir şansa sahip olmaz. Ama genelde böyledir ve o çakal
neredeyse her zaman istediğini elde eder. Eline geçen parayı
elinden geldiğince kazanıyor gibi görünüyor. Onun hisseleri Vadi'deki en büyük ve en iyi hisseler.
Kuzeyde yarım düzine madene ve Okanagan'da kullanabileceğinden daha fazla çiftlik arazisine sahip olduğunu söylüyorlar.

"Eileen Pederstone babasının kampanyasını takip etti ve bu sabah Adliye'de Brenchfield'in bir veya iki gün içinde gideceğini duydum. Parti tarafından Royce Pederstone'a katılmaya ve nüfuzuyla ve geveze diliyle seçime yardımcı olmaya davet edildi.

"Pederstone seçilirse -ki kesinlikle seçecektir- duyacağımız bir sonraki şey Belediye Başkanı'nın Eileen ile nişanlanması olacak.

"Aman Tanrım! -Böyle bir şey olursa karanlık bir gecede onu kurşun delikleriyle doldururum sanırım."

IX. BÖLÜM

Percival'in Yaptıkları

Hanson o öğleden sonra döndüğünde yuvarlak yüzü ışıldıyordu. Onun
büyük mavi gözleri Phil'in gözlerine bakıyordu.

"Söyle,--aman Tanrım,--sen bir çocuksun! Sen sessiz Brenchfield'ın dişi şeytanısın!"

"Peki ya o?"

"Ne olmuş yani! Bu Sol Hanson için iyi değil. Onun hakkında her şeyi biliyorum.
Biri bana söylesin. Aman Tanrım! Sen çok iyi bir demircisin. Bir gün
'Hanson ve Ralston, General Demirciler' yazan bir tabela asarız. Bu lanet Vadi'deki
tüm ticareti biz yaparız."

"Sana dişi şeytandan kim bahsetti, Sol?" diye sordu Phil merakla.

"Ah, biri! Çok fazla konuşmaz ama iyi ve hazır olduğunda çok şey söyler. Köşeyi dönüp bakar. Brenchfield dişi şeytanı
çıldırtır. Onunla konuştuğunda sessizleşir."

"Sana söyleyen Jim Langford değil miydi, Sol?"

"Langford,--hayır! Langford'un ağzı tamamen dikildi. Hiçbir şey
söylemedi. Sen bekle!"

Sol parmaklarını ağzına soktu ve ıslık çaldı.

Bir saniye içinde, yarım akıllı, serseri Smiler sırıtan yüzünü kapı direğinin etrafından dolaştırdı. Hanson onu içeri aldı ve genç çocuk
sadece Sol Hanson ve Phil'in içeride olduğunu görünce, bir köpek yavrusu gibi efendisinin etrafında
Phil'in etrafından dolandı. Elini Phil'in kıyafetlerinin üzerinde yukarı aşağı gezdirdi ve sürekli kendisini ve Phil'i işaret etti. Phil ne demek istediğini anlayamadı.

"Siz ve onun iyi arkadaş olduğunuzu söylüyor," diye yorumladı Hanson.

"Elbette öyleyiz, Smiler!" dedi Phil, çocuğun keçeleşmiş saçlarını okşayarak.

"Smiler ve ben bir anlaşma yaptık. Bundan sonra birlikte yaşayacağız," dedi Sol. "Gülümseyen kimsesi yok. Gülücük çoğu zaman aç;
kirli, uyuyacak yer yok; sadece küçük bir melez köpek yavrusu. Bir sürü
yemeğim, güzel kulübem, iyi yataklarım var. Gülücük bol bol banyo yapıyor. Gülücük ve ben
arkadaş olacağız. Ne diyorsun, Gülücük?"

Çocuk tekrar sırıttı ve mutlu bir şekilde kabul ederek gırtlak sesi çıkardı.

"Ama çocuk konuşamıyor mu?"

"Ah, gayet iyi konuşuyor; bahse girerim! Kafasıyla, gözleriyle,
ayaklarıyla ve elleriyle konuşuyor; her eski şekilde konuşuyor, sadece sen onun
tür konuşmalarını anlayamıyorsun."

İş biter bitmez Phil tepeye doğru eve koştu. Bir şekilde
zorlu bir gün geçirmişti ve canlandırıcı bir
banyo ve temizlik için can atıyordu.

Langford'un odasına kafasını uzattı, ama Langford ya gelmemişti
ya da erken gelip tekrar dışarı çıkmıştı.

Hafifçe ıslık çalarak kendi odasına girdi. Düdüğü aniden sona erdi,
çünkü yatak odası sanki bir kasırga tarafından vurulmuş gibiydi.
Her yerde, vahşi bir karmaşa içinde, gömlekler, yakalar ve giysiler; kitaplar,
kağıtlar ve kişisel eşyalar vardı. Yazı masasının çekmeceleri açılmıştı ve içindekiler etrafa saçılmıştı. Belli ki birileri bir
hırsız avına katılmıştı ve bu işi yaparken ne ağırbaşlı ne de nazik davranmıştı.

Phil, hayatını kurtarabilmek için, birinin neden özellikle Bayan Clunie'nin tüm odalarını yağmalamak isteyebileceğini hayal bile edemiyordu.
Çalmaya değer hiçbir şeyi yoktu, oysa ev sahibinin pansiyonerlerinin çoğu
dünya malları konusunda oldukça donanımlıydı.

Tuvaletin üzerinden eğildi ve heyecanla Bayan Clunie'yi çağırdı.

"Guid bizi koru; sorun ne?" diye haykırdı, elbisesini öne doğru çekip
merdivenlerden yukarı aceleyle çıktı.

Phil tek kelime etmeden onu odasına aldı. Odanın halini gördüğü anda, şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırdı.

"Aman Tanrım, Bay Ralston! Sanki burada hırsızlar varmış gibi görünüyor."

"Evde hiç yabancı var mıydı?"

"Hiç kimse, Bay Ralston, çekmecedeki mahmuzlarınızı ona vermenizi isteyen
notla birlikte gönderdiğiniz adam dışında."

"Ama ben hiçbir adam göndermedim ve hiçbir not yazmadım!" diye araya girdi
Phil.

"Sen yazmadın mı? Ah, ne kadar kurnaz! Adım Jean Clunie olduğu kadar,
o da hırsızdı."

"Eh!" Phil pişmanlıkla, "Giysilerimi karmakarışık etti. Ama değerli eşyalar için geldiyse yanlış odaya geldi." dedi.

"Meşguldüm ve ona koşup onları almasını söyledim. Ah, o kurnaz
de'il. Eksik bir şey yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey; kesinlikle değerli bir şey yok, çünkü
benim böyle bir şeyim yok!"

"O notu alana kadar bir dakika bekle," diye haykırdı terleyen ve heyecanlı ev sahibesi.

Bir dakika sonra kağıtla geri döndü. Phil tekrar okudu. Kaba bir el yazısıyla, kurşun kalemle yazılmıştı.

_Bayan Clunie_,

Lütfen taşıyıcının mahmuzlarımı almak için odama girmesine izin verin. O
onları nerede bulacağını bilecektir.

PHIL RALSTON.

Phil başını kaşıdı.

"Eh, bu her şeyi yener!"

"Ve sen hiç yazmadın mı?"

"Ben değil!"

"Ama mahmuzlarını aldı, çünkü onları elinde gördüm."

Phil etrafına baktı.

"Evet!--Sanırım mahmuzlarımı aldı."

"Aman Tanrım, ama ben aptal bir kadınım. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım.
Burası Glesca'nın şehri kadar kötü olmaya başladı."

"Adam nasıldı, Bayan Clunie?"

"Ah, sadece ufak, kısa, kaba görünümlü, kirli bir adam, bir atla."

"Ne tür bir atı vardı?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, canavara pek dikkat etmedim,
ama sanırım kahverengiydi, gözünde beyaz bir leke vardı. Ah,
ay! Ve topaldı, çünkü o gittiğinde ön ayakları üzerinde topallayarak yolda dörtnala koştuğunu görebiliyordum."

"Tamam!" dedi Phil. "Betsy'yi odayı düzenlemesi için yukarı gönderirsen, her şey yoluna girecek."

"Haklısın, üzgünüm, daha ayrıntılı değildim, Bay Ralston, ama mahmuzlarınız için endişeleneceğinizi bir an bile düşünmedim. Böyle bir
mektup Tanrı'nın kendisini bile kandırırdı."

"Şimdi endişelenme! Mahmuzlar için sadece bir buçuk dolar ödedim ve onları o kadar yıprattım, bu yüzden bana hiçbir şey borçlu değiller."

Aynı zamanda, Phil'in kendisi de bu konuda epey endişeliydi,
çünkü daha yakından incelendiğinde, özel kağıt ve mektupların bulunduğu küçük kutusunun açılıp incelendiği gerçeği ortaya çıkıyordu; ayrıca deri posta kutusu--aslında her türden belgeyi içermesi muhtemel her şey--incelenmişti.

Yıkanırken ve giyinirken, bunun Brenchfield'ın işlerinden biri olabileceği aklına gelene kadar hala endişeliydi.

Merak etti ve sonra hırsızın hiçbir şey elde etmek için aldığı risklere kendi kendine güldü.

Phil, Brenchfield'ın itirafından kurtulmanın aptallığını düşündükçe bir kez daha kendine olan sabrını yitirdi; ve
yine de, onu yok ederken o sadece o sırada sahip olduğu his ve iyi niyetlere göre hareket etmişti.

Dışarıya doğru bir dönüş yaptı. Tepenin tepesinde, köşede, her zamankinden daha temiz bir yüze sahip olan küçük
Smiler, bir evin sonundan koşarak çıktı ve Phil'in önünde durdu.

"Merhaba evlat! İyi söz ne?"

Smiler sadece sırıttı.

"Smiler!" diye sordu Phil, "bugün kahverengi bir atın üzerinde beyaz gözlü küçük bir adam görüyor musun?"

Smiler, kalıcı olarak çarpık yüzü için mümkün olduğunca ciddi görünüyordu, sonra akıllıca başını salladı. Bacağını işaret etti ve birkaç adım aksayarak yürüdü.

"Evet, evet!" diye haykırdı Phil, "atın bacağı topal!"

Smiler başını salladı.

"Onu nerede gördün?"

Smiler tepenin yönünü işaret etti.

"Benim evimin yakınlarında mı?"

Çocuk tekrar başını salladı.

"Nereye gitti?"

Smiler bu sefer başını iki yana salladı.

"Çok yazık!" diye haykırdı Phil.

"Eğer onu bir daha görürsen, Smiler, içeri gir ve bana söyle, olur mu?
Bir süre Kenora'da olacağım."

Smiler başını salladı, bu kadar hoşlandığı iri adama hizmet etme şansına sahip olacağı için çok mutluydu.

"Al!" Phil ona yirmi beş sent uzattı ve çocuk Çin restoranına doğru
koştu.

Phil, beyaz gözlü topal kahverengi atlı ufak adamın hala şehirde olduğunu bilerek sokakta yürümeye devam etti, Smiler'ın onu uyarması uzun sürmezdi.

Kenora'nın yemek odasına girdi ve öğle yemeğini sipariş etti. Ve beklerken, tüm parlak renkli ve pitoresk ihtişamıyla eski bir tanıdık geldi - Percival DeRue Hannington.

Hannington Phil'i hemen fark etti ve yanına doğru yürüdü.
Canla başla el sıkıştı ve karşısına oturdu.

"Aman Tanrım! Yaşlı adam,--ama bu oldukça ferahlatıcı.
Seni ve çiçek açan bir
çim satın almak için çok acele etmeme yönündeki iyi tavsiyeni sık sık düşündüm."

"Neden?" diye sordu Phil. "Aldığına ve sana iyi geldiğine sevindim. "

"Ama almadım;--daha kötü şans. Bilmiyor musun,
beni iyi bir şeye girme şansından
etkilemeye çalışıyor olabilirsin diye düşündüm. Buraya geldiğimde herkes bana duyduğum her şeyi
inançlı olarak kabul etmemem gerektiği konusunda uyardı. Asıl sorun,
inançlı ile
çirkin arasında ayrım yapmak gibi görünüyor."

Phil güldü ve bu onun kendi dertlerini unutmasını sağladı.

DeRue Hannington da akşam yemeği sipariş etti ve kendini dinlendirirken
hatırlamaya başladı.

"Yani bir çiftlik evi mi satın aldın?" diye başladı Phil.

"Bir tane için ödeme yaptım," dedi Hannington, "ve eğer bu bir tane satın almakla ilgili
çok iyi bir şey değilse, buradaki Johnnies'lerin dediği gibi, beni araman gerek.

"Görüyorsun ya, o gün sen gittiğinde, ben salondaydım
üç adama satılık bir
çiftliği olup olmadığını sordum.

"Johnnie'lerden biri iyi bir tanesi olduğunu söyledi, ucuza, nakit olarak alabilirdim."

"Adamın adı neydi?" diye sordu Phil.

"Barney, Barney bir şey-ya da başka bir şey; oh, evet! Bunu unutamam;--Barney
Douthem. Bana _yaptı_, o pislik.

"Onu tanıyor musun, Bay--Bay Phil?"

"Onu duydum. Bir süre önce buradan ayrılıp Sınır'ın diğer tarafına gitti."

"Çok yaltaklandım," dedi Hannington. "O zavallı
hırsızı arıyorum.

"Bir at kiraladım ve hemen Barney'li adamla
çiftliği görmeye gittim. Çok hoş bir yerdi de--sadece on mil
uzaktaydı. Barney denen adam orada ev işlerini yapan bir Çinliyle birlikte yaşıyordu. Bir tepenin yamacında yirmi dönümlük bir yerdi, düzgün bir ev ve ahırlar vardı. Gölün ve Vadinin güzel bir manzarası vardı ve mülkün içinden güzel bir balıkçı deresi geçiyordu. Yatakta yatarken penceresinden balık tutulabilirdi. Kesinlikle bir ördek yeri!"

"Evet!" diye belirtti Phil, "ama bir çiftçi manzarayla ve yatakta balık tutarak yaşayamaz. Orada ne tür meyve ağaçları vardı?"

"İyi ağaçlar var, Phil! En ​​azından fena görünmüyorlardı. Elbette, meyve ağaçları konusunda uzman değilim.

"Douthem denen adam tavsiye edebileceğini ve beş bin dolar nakit karşılığında alabileceğimi söyledi. Ona hemen bir çek verdim. Bana paranın makbuzunu verdi ve anlaşma orada ve o
anda kapandı."

DeRue Hannington durdu, sanki anısı biraz acı vericiymiş gibi.

"Tam olarak kapanmadı, Phil! çünkü iki
gün önce, Douthem'le işimin bitmesinden sadece üç hafta sonra bir şekilde tekrar açıldı ve çekimi bozdurup, burada dedikleri gibi, çok iyi yendi.

"Böyleydi. Verandada oturmuş, sigara içiyor ve
mülküme ve manzaraya hayran kalıyordum ki, bir koleksiyoncu Johnnie yoldan gelip bana Douthem'in nerede olduğunu sordu. Ona Douthem'in gittiğini ve artık mülkün sahibi olduğumu söyledim.

"'Kiracılarını değiştirdiklerini bilmiyordum,' dedi. 'Kira için aradım.'

"Biliyor musun Phil, aptal baykuşun yumuşadığını gördüm ama o ayda otuz dolar kira toplaması gerektiğini söyledi.

"Elbette, adama makbuzumu gösterdim, bu da
sahibi olduğumu kanıtladı. Ama o sadece makbuza baktı ve şöyle dedi:--

"'Söyle!--kimin çocuğunu büyütüyorsun? Bu bir sürü bakkal, elektrik ışığı veya bir ton kömür için uygun olabilir ama
bir hamal için uygun değil.'

"'Neden!--bunun nesi var?' diye sordum. 'Percival DeRue Hannington'dan, Vernock şehrine on mil uzaklıkta bulunan ve Douthem's Ranch olarak adlandırılan, yirmi dönümlük bir çiftlik için beş bin dolar alındığını yazmıyor mu?'

"'Elbette öyle,' dedi adam. Ve bu konuda şeytanca kabaydı.

Bu sırada Phil, neşeyle bağırmamak için elinden geleni yapmıştı. DeRue Hannington'a bakmaya cesaret edemiyordu, bu yüzden
dindar bir şekilde yemeğine devam etti.

"Şey,--bana hamağın başka insanlara ait olduğunu söyledi;
Douthem'in sadece kiraladığını ve mülk satın alırken tapu ve tescil yaptırmak gerektiğini söyledi. En güzeli de, tahsildar adama otuz dolarını verip
çıkmam gerektiğiydi. Bu yüzden bugün
buraya geri döndüm. "Sanırım Phil, bir adam deneyimi için ödeme yapmak zorundadır, ama bilirsin ki
sanki bir adam o kadar çok ödeme yapmak zorunda kalmış ki
gerçekten bir şeye sahip olduğunda
o kadar çok
bedel ödemiş olacak ki
bir daha asla telafi edemeyecek."

Phil sabırsızlandı.

"Aman Tanrım, dostum!--bir Satış Anlaşması veya Tapu olmadan
toprağın takas edilmediğini bilmiyor musun?"

"Nereden bileyim?" diye cevapladı masum. "Daha önce hiç
toprak satın almadım. Bir eşyanın bedelini ödersem, o benim olmalı, değil mi?"

"Eğer ödediğin adam dürüstse," diye cevapladı Phil, "ama her zaman dürüst olmuyor, bu yüzden Anlaşmalar ve Tapular.

"Bir dahaki sefere bir çiftlik satın aldığında, Bay Hannington, tavsiyemi dinle ve anlaşmayı senin için
tamamlayacak bir avukat tut."

"Artık benim için saçma sapan şeyler yok, Phil. Ve muhtemelen bunu kaybetmiş olmam da iyi oldu, çünkü tırtıllar ve böcek dedikleri tüm o pis küçük böcekler ve solucanlar arasında
dolaşmak ve uğraşmak gerektiğini öğrendim, bunlar meyve ağaçlarına çıkıp yetiştirmeye çalıştığınız
toplu şeyleri yiyorlar. Sümüksü, yumuşak
küçük sürüngenlere dayanamıyorum, bilirsin!"

"Korkarım onlarla çiftlikler dışında başka yerlerde de karşılaşmaya mahkumsun," diye belirtti Phil.

"Daha önce de yemek masamda bulmuştum onları!"

"Ne kadar iğrenç!" diye haykırdı dehşete düşmüş İngiliz.

"Sırada ne var? Bir süre maaşlı bir işte çalışıp iklime alışana kadar daha iyi olmaz mı? Ve gerekli deneyimi edinene kadar paranı biriktirmene gerek yok mu?"

"Yaşlı babam faturaları ödemeye razı olduğu sürece hayır! En azından beni burada tutmaya devam edebilir. Londra, Paris ve Riviera arasında dolaşmama izin vermektense onun için daha ucuz. Ayrıca annem, oğlu Percy'nin sıradan bir işçi gibi ücret karşılığında çalıştığını
söylese utançtan ölürdü."

Bu, Phil'in hiç karşılaşmadığı bir tür anne nezaketiydi,
bu nedenle ona karşı sempati duymuyordu.

"Bana petrol kuyularının içine girmek için çok iyi bir şey olduğunu söylüyorlar. O Rockefeller denen adam onlardan çok şey çıkardı, değil mi? Buralarda olası
bir yer bilmiyor musun, Phil?"

"Hayır! Bence burası pek de petrol ülkesi değil, Bay Hannington.
Burada petrol hakkında duyduklarımız aşağı yukarı saçmalık.
Onu olduğu gibi bırakmak daha iyi!"

"Biliyor musun,--Trenle geçerken bir adamla tanıştım. Çok
iyi bir şeydi. O bir su avcısıydı; elinde bir dal parçasıyla arazide yürüyerek ve bir tür dua ederek
kuyu suyunun nerede olduğunu söyleyebilirdi. Suyu dinliyor gibiydi, tıpkı bir kızılgerdanın
solucanları kovalarken çimenlikte yaptığı gibi."

Phil güldü. "Evet!--Bu su avcısı türlerden birkaçıyla tanıştım ve
ve bazıları da bu konuda oldukça iyiydi. Oldukça sık doğru
buldukları anlaşılıyordu."

"Ah, evet, Phil!" diye devam etti DeRue Hannington, ağzını peçeteyle silerek ve sandalyesine yaslanarak, "ama bu adamın gerçekten iyi bir planı vardı. Biliyor musun, eğer bir adam su avlayabiliyorsa, onu
yağ avlamaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktur dedi. Yani fikrini test etmek için Kaliforniya'daki petrol kuyusu bölgesine gidiyordu,
sonra da Kanada'ya geri dönüp tüm ülkede petrol kuyuları açacaktı."

"Beni de haberdar edecek. Ben buna
_geleceklerimden_ biri diyorum. Sadece bir spekülasyon, dostum! Ona banknotunda iki yüz elli dolar verdim. Petrol
Kuyularına giden yolu ödemek için bunu istedi. Gerçekten iyi bir şey olabileceğini düşünmüyor musun, Phil?"

"Olabilir!--ama sanırım bunu pek çok insana anlatmam," dedi Phil sessizce.

"Neden?--Ah, evet, anladım! Planlarını ayrıntılı olarak açıklamadan önce adamı ifşa etmemeliyim. Onları mahvedebilir. Aptalca, bunu
düşünmedim!"

"Aynen öyle, Bay Hannington!"

"Bu arada,--burada bir ev satın alıp yerleşmeyi düşünüyorum. Bu Vadiyi
çok seviyorum. Çok güzel, pitoresk, bilirsiniz, ve kırsal.
Uygun bir şekilde yerleştiğimde, madenciliğe başlayabilirim. Böyle engebeli bir
ülkede, iyi maden arazileri olmalı; altın,
gümüş, vb. Sence de öyle değil mi, Phil?"

"Olabilirdi, eğer biri onlara vurabilseydi. Benim bu konuyu bir hobi olarak ele almak için
hiçbir zaman yeterli zamanım veya param olmadı."

DeRue Hannington yavaşça masadan kalktı.

"Phil, eski üstat!--Konuşmamızın tadını çıkardım. Umarım seni
yakında tekrar görürüm. Gel ve gitmeden önce bir kokteyl iç!"

Phil ayağa kalktı ve birlikte bara girdiler, burada Vernock'un deneyimli bar-saraylılarından birkaçı her zamanki eğilimlerini takip ediyordu.

DeRue Hannington, tüm salonda duyulabilen yüksek, geveze sesiyle çeşitli para kazanma planlarından bahsetmeye devam etti.
Birdenbire gözü, sanki
gayet iyi tanıdığı birine takıldı; züppece giyinmiş, tatlı dilli bir serseri,
atlar, kartlar, bunco emlakçılığı, sigorta ve fazla iş yapmadan komisyon getiren her şeyle
uğraşıyordu. Onu tanıyanlar tarafından Rattlesnake Jim
olarak adlandırılırdı, ancak tanımayanlar tarafından Bay Dalton.

"Affedersin Phil, ama Bay Dalton ile bir şeyler konuşmak istiyorum."

Phil, Hannington'ın Rattlesnake Jim'i tanımayanlardan biri olduğunu hemen anladı.

İngiliz aradı Dalton geldi.

"Söyle bakalım, ihtiyar,--bir içki al!"

Dalton bir tane içti.

"Ya o at, Dalton? Onu sattın mı?"

"Hayır efendim! Fiyatımı aldığımda satacağım. Acelem yok."

"Biliyorsun, sana onun için iki yüz elli teklif ettim."

"Ve o senin beş yüz dolara."

Phil araya girdi.

"Ah, çimlerden in! Arkadaşımı ne sanıyorsun?"

"Bahsettiğimiz atı tanıyor musun?" diye sordu Dalton.

"Elbette tanıyorum!--beyaz kısrak. Yeterince iyi bir at, bakmaya
değer bir güzellik ama Vernock civarında sana onun için beş yüz dolar verecek
milyoner yok. Yüz elli, günümüzde iyi bir binicilik atı için fazlasıyla yeterli."

"Söyle bakalım! - bu kimin atı?"

"Seninki, - sanırım!" dedi Phil.

"Atı kim alıyor?"

"Ben almıyorum!"

"Tamam, - uzak dur!"

Phil gülümsedi.

Dalton yüzünü buruşturdu ve Hannington'a döndü.

"Peki patron, - tamam mı?"

Hannington tereddüt etti, sonra Phil'in tamamen yoksun olduğunu düşünmeye başladığı küçük bir karar gösterdi.

"Hayır! - eğer ona bu kadar para ödeyeceksem kararsızım. Atı istiyorum, çünkü her yeri bembeyaz ve bu kasabada onun gibi renkli başka bir at yok. Tanrım, farklı şeyleri seviyorum! Ama
basitçe kandırılmayacağım. Hayır, karart, hepsini karart,--ben yapmayacağım!"

Dalton tek kelime etmeden uzaklaştı, sonra topuklarının üzerinde döndü ve
yavaşça geri geldi.

"Bir maden ister misin--bir altın madeni?"

Percival DeRue Hannington, her zaman kemirmeye hazır, ilgi gösterdi.

"Söyle, Rattlesnake, unut gitsin! Kahretsin,
bir deliyle konuştuğunu mu düşünüyorsun?"

"Bak, Ralston!--neden evcil hayvan ismine uygun davranıp
çeneni kapalı tutmuyorsun?
Çat!" diye haykırdı Dalton, üst dudağını belirgin bir iğrenmeyle kıvırarak.

"Bu tam bir altın madeni, Bay Hannington ve
bunun tüm hakları bende."

Phil arkadaşına seslendi.

"Şimdi aptal olma. Vernock'taki herkes Dalton'un madenini biliyor. Bunu veremez."

"Söyle, Ralston! Senin kadar iri ve çirkin olsaydım, suratını
parçalardım. Kendi pis işine bak ve uzak dur. Bay Hannington,
erkek boyutlarında bir adam, erkek boyutlarında bir fasulye tenceresi var ve yanında bir sütanneye ihtiyacı yok. Bir mayın isteyip istemediğini biliyor," dedi Dalton ekşi bir şekilde.

Phil'in gözlerinde öfke parladı.

"Şimdi, Phil, lütfen!" diye araya girdi Hannington. "Gerçekten
kavga etmemelisin. Ve asla bilemezsin, bilirsin;--gerçekten eski, işe yaramaz mayınlar ve harika olan şeyler oldu."

Phil omuzlarını silkti.

"Hadi yap!" dedi. "Bu senin cenazen."

"Hadi ama! Aptal bir mayın yüzünden
bana Ölü Mart'ı yapma.

"Bay Dalton, bu altın madeninin adı nedir?"

"Kayıp Durkin Altın Madeni!"

Hannington'ın yüzü, kendisinin sahibi olduğunu içten içe gördüğünde aydınlandı. "Kayıp Durkin! Alçakça romantik bir isim, biliyorsun! Öyle değil mi, Phil?"

Phil cevap veremedi.

"Ama neden Kayıp Durkin, Bay Dalton?"

"Şöyle: Durkin ve başka bir adam bu madenin
keşifçileriydi. Sonuçlandı,--peki!--kimse nasıl sonuçlandığını kesin olarak bilmiyordu; sadece Durkin ve arkadaşı her zaman bol miktarda külçe ve
toz bulunduruyordu. Durkin'in arkadaşı gitti ve Durkin her şeyi tek başına halletti.
Derler ki, bir damarda zengin oldu ve bu yüzden
çıldırdı. Neyse, bir süre
tuhaf davrandı. Bir gün şapkası tünelde bulundu ve o günden bu yana
Durkin'den hiçbir iz yok.

"Durkin'in arkadaşı Don Flannigan, hiç geri dönmeden madeni Jem Grierson'a sattı. Grierson bana sattı. Durkin denediğinden beri
konusunda konuşulacak kadar çalışılmadı. Altın orada sadece
alınmak için yatıyor olabilir."

"Ah, söyle bakalım, Rattlesnake!--çık dışarı," diye araya girdi Phil.

"Neden, Hannington,--bu Vadi'ye gelen her serseri
istediği zaman
denemeye açıktır."

"Senin teneke çivilerinle değil! Madencilik hakları bende ve
başka kimsede yok. Bırak da birileri denesin!" diye araya girdi Dalton.

"Ama içinde biraz altın olmalı, Phil!" diye belirtti Hannington.

"Elbette,--günlük yaklaşık dört dolar, çok çalışarak!"

"Aman Tanrım!--eğer varsa, daha fazlası da olabilir, biliyorsun."

"Evet, ve olmayabilir de!"

"Altın kesinlikle emin olsaydı, Phil, bilirsin ki kimse satmazdı.
Satar mıydı? Bir adam bir şans vermeli.

"Bu bally şey için ne istiyorsun, Bay Dalton?"

"Bin plunk," diye belirtti Dalton titremeden.

"Plunks?"

"Evet, plunks,--dolar!"

"Dolar?"

"Evet,--plunks, dolar, yeşil dolarlar, Tanrı'ya Güveniyoruz, D-O-çift
L-A-R-S."

"İki yüz sterlin!" diye düşündü Hannington, gerçek değerlerin uygun şekilde gerçekleşmesi için dolarlarını İngiliz parasına çevirme alışkanlığını hâlâ sürdüren.

"Bir altın madeni için fazla değil mi, Phil,--şimdi mi?"?

"Bunun karşılığında sana bir düzine bulabilirim."

"Ah, hadi, Phil!"

Çıngıraklı Yılan Jim sabırsızlanıyordu.

"Söyleyin, beyefendi--eğer ilgileniyorsanız, dışarı çıkıp konuşun. Bu yaşlı deniz adamı dışarıda kıçını
oynarken anlaşma yapmaya çalışmanın bir faydası yok."

"Şimdi aptal olma," diye araya girdi Phil. "Olduğun yerde kal!"

Ama DeRue Hannington yine işin içindeydi ve ateş kanındaydı.

Dalton yavaşça kapıya doğru yürüdü.

Hannington tereddüt etti, utangaç bir şekilde Phil'e baktı, sonra omzunun üzerinden bağırdı:

"Eh, özür dilerim, ihtiyar dostum,--sen yapmaz mısın!" Ve Kayıp Durkin Altın Madeni'nin
sahibinin yanına koştu.

"Fiyatında biraz indirim yapamaz mısın, ihtiyar? Senin fiziğin
madenlerin bu kadar bol olduğu bir yerde çok dik görünüyor," dedi Phil Hannington'ın.

Dalton kapıda durdu.

"Maden için bin ve sana gerçek bir sporcu olduğumu ve adil oynadığımı göstermek için beyaz kısrağı şans için içeri atacağım."

Hannington soluk soluğa kaldı, sonra Dalton'un omzuna vurdu ve maden sahibinin cömertliğinin taşması karşısında
elini coşkuyla tuttu.

"Tamam, tamam! Çok eğlenceli!"

Ve ikisi, konuşmanın bir kısmını
duyan ve bir koyunun daha yününün kırkılacağını
bilen salondaki bazı eski sakinlerin yüksek sesle kahkahaları eşliğinde, baş başa sohbet ederek dışarı çıktılar.

Phil sırtı ve dirsekleri tezgahta dönerek döndü.

Bardaki duman bulutunun arasından kalabalığı belirsizce süzdü.

Tam o sırada Jim Langford sallanan kapılardan içeri girdi.

Phil doğrudan yanına gitti, onu köşedeki bir masaya götürdü ve
Bayan Clunie'nin odasına yapılan hırsızca ziyareti birkaç kısa cümleyle anlattı.

"Bunda sandığınızdan daha fazlası var," dedi Langford, Phil bitirdikten sonra. "Şehirdeki diğer hırsızlığın haberini duymadın mı?"

"Hayır,--neredeydi?"

"Bir çete dün gece O.K. Supply Company'nin tesislerinde çalışmış olmalı. Üç gün önce, Morrison 1 Numaralı Deposuna iki vagon yem ve un boşalttı. Bir kuruş değerinde bile satmadılar ve
bu sabah elli çuval bile kalmadı. "

"Yer mi soyuldu?" diye sordu Phil.

"Olmalı, ama her cıvata ve çubuk güvenli, tüm asma
kilitleri de öyle. Bu çok tuhaf bir şey.

"Geçen hafta Pioneer Traders'ın utangaç olduğunu,
ama hiçbir rapor vermediklerini içeriden duydum; ve Deposu ve ahırları Pioneer Traders ile O.K. Supply Co. arasında bulunan Belediye Başkanı Brenchfield, bu sabah Şef Palmer'a evinden kırk torba kepek ve yulaf kaybettiğine dair bir şikayette bulundu. Elbette, onun kaybı diğer ikisinin kaybının yanında
değil.

"Biliyorsun, bu lanet şey birkaç yıldır devam ediyor.
Birisi bundan şişmanlıyor. O.K. Supply Company dört veya beş yılda altmış bin dolar kaybetti. Yeni kilitler ve cıvatalar taktılar, ama hepsi boşuna. Öncü Tüccarlar da oldukça
utangaç olmalı.

"Polis hiçbir şey yapmıyor ve herkes bir şekilde
ödüllendirilme korkusuyla harekete geçmekten korkuyor gibi görünüyor.

"Bunun için Kızılderililer suçlanıyor; sığır çiftlikleri ve besleyecek çok sayıda canlı hayvanı olan bazı vahşi unsurlar da suçlanıyor. Hayvanlarını
sütlendirmenin kolay yolu, değil mi Phil!

"Eğer senin yerini yağmalayan adamı yakalayabilirsek,
diğerleri hakkında bir ipucu elde edebiliriz."

Phil başını iki yana salladı. "Hayır,--sanmıyorum!" diye cevapladı.

"O.K. Şirketi'nden yaşlı Morrison iyi bir adam ve bu
sürekli soygunlar onu yıpratıyor. Bana bu sabah her şeyi anlattı.

"Bir süreliğine Adliye Sarayı'ndan ayrılıp onunla birlikte depo görevlisi olarak bir iş almak için anlaştım, sadece ne yapabileceğime bakmak için."

"İş başında olduğunu bilirlerse şüphelenmezler mi?"

Langford güldü. "Aman Tanrım, hayır! Bu kasabada aylardır bir düzine işte çalıştım. Ayrıca, kimse beni bir
Sherlock Holmes olarak düşünmüyor. Ben sadece biraz heyecan için can atıyorum zaten."

"O zaman hurda toplama işi olursa bana yardım etmem için beni aramayı unutmazsın," dedi Phil.

"Gerçekten gelir misin?"

"Elbette!"

"Tamam! Bu eski kasabanın bir gün uyanmasını sağlayacak bir
şeyleri olacak."

Dikkatleri, oturdukları penceredeki çakıl taşlarının hışırtısıyla dağılmıştı.
Langford, kaybolan bir
şekle yumruğunu salladı.

"O kimdi?" diye sordu Phil.

"Bilmiyorum! Smiler'a benziyordu, aptal çocuk. Garip küçük şeytan!"

Phil ayağa fırladı.

"Belki de bana verecek bir bilgisi vardır. Burada bekle! Hemen geri döneceğim."

Phil yavaşça dışarı çıktı ve binanın köşesini dönüp arka bahçeye gitti. Gerçekten de, kimse ortalıkta görünmeyince Smiler ona doğru
atıldı. Çok heyecanlıydı ve yan yolda bir ağaç kümesini işaret edip duruyordu.

"Topal atlı adamı buldun mu?" diye sordu Phil.

Smiler başını salladı ve zevkle sırıttı, Phil'i ceketinden yakaladı ve 
gözünün üstünde beyaz bir leke olan kahverengi kısrağın durduğu yere doğru dikkatlice yol gösterdi. Kısrak, yolun
görünümünden iyice gizlenmiş bir ağaca bağlıydı.

Phil bacaklarını inceledi ve bir bakışta sol ön ayağını tercih ettiğini gördü. Bir bakışta, biraz çakılın eski bir yaraya
döndüğünü gördü.

Phil eyerden sarkan bir torbanın iplerini çekti. Karşısına çıkan ilk şey kendi mahmuzlarıydı. Onları aldı.

Bu arada, Smiler derin ilgi.

"Adam nerede, Smiler?" diye sordu Phil.

Çocuk sırıttı ve başını salladı, sanki şöyle demek ister gibiydi:--"Gel,--sana
göstereyim."

Phil'i arka sokaklardan Çin Mahallesi'ne götürdü ve ucuz bir Çin restoranının önünde durdu. İçeriyi işaret etti. Phil içeri girmek için hamle yaptı.

Herkesten çok, dışarı çıkan Brenchfield ile karşılaştı.

Belediye Başkanı'nın aniden ortaya çıkması nefesini
tutmasına neden oldu. Phil'in zihninde bu sorunu hemen çözmüştü.

Brenchfield durdu ve Phil'e baktı, sonra Smiler'a dik dik baktı, Smiler ise
kuyruğunu çevirip sanki canını kurtarmak için
kaçtı.

Belediye Başkanı en somurtkan ruh hallerinden birinde görünüyordu. Tekrar döndü ve Phil'e öfkeyle baktı, gözleri genç demircinin yüzünden çizmelerine, sonra da hala iyileşen mahmuzlarını tuttuğu sol eline kaydı.

Phil onları imalı bir şekilde şakırdattı ve restorana doğru yürümeye devam etti.
Brenchfield kapının önündeki kaldırımda kaldı.

Phil şansını denediğini gayet iyi biliyordu ama bunu göze aldı.

Ana yemek odasında önemli bir şey olmuyordu.
Birkaç müşteri tezgahtaki taburelerdeydi. Diğerleri masalardaydı.
Çinli bir garson servis yaparken, aşçı ocağın yanında sıcak kekler fırlatıyordu.
Yandaki odanın kapısı açıktı.
Birkaç Çinli masada oturmuş, bir chuckaluck oyununa çok meraklıydı. Daha da geride bir odada birkaç beyaz adam poker oynuyordu.

Phil içeri girdi. Kimse ona aldırış etmedi.

Gözleri oyuncuların üzerinde gezindi. Hiçbirini tanımıyordu. Ama
hangi adamın peşinde olduğunu kafasında oturtması bir saniyesini bile almadı.

Aylardır tıraş olmamış veya yıkanmamış gibi görünen ufak tefek, tıknaz, dar gözlü bir adam en uzak köşede oturmuş, vahşice tütün çiğniyordu. Belli ki oyununa yeni başlamıştı çünkü Phil
oyunculardan birinin şöyle bağırdığını duydu:--

"Aman!--Hadi bakalım, Ginger! Bizi neden bütün gün burada bekletmek istiyorsun, senin ve o lanet Belediye Başkanı'nın gevezeliği bırakmasını mı?"

Hiçbiri yeni gelen için endişelenmiyordu: Hepsi oyunlarına fazlasıyla dalmışlardı.

Ortasında, Phil yaklaştı.

"Beyler,--araya girmekten nefret ediyorum ama şu pis küçük adamı istiyorum." Adamını ima ederek işaret etti.

"Evet,--sen Ginger!" diye bağırdı, küçük adam ağzı açık bakarken.

"Ah,--üssüne geri dön!" diye cevap olarak aldığı tek şey buydu, çünkü adam
kendisine meydan okuyanın kim olduğunu bilmiyordu ve sarhoşlar
kart oyunlarına karışma alışkanlığına sahipti, sonunda kendilerini
sokağa atılmış olarak buldular. Phil'i bunlardan biri sandı ve hesabı
davetsiz misafire en yakın olan adama bıraktı.

Phil hızlı bir hareketle vücudunu masanın üzerine fırlattı, küçük adamı
boyun örtüsünden ve gömleğinden
intikam alınamayacak bir şekilde yakaladı. Sağ elinin ve kolunun gücüyle, şaşkın Ginger'ı --daha şaşkın ortaklarından önce-- masanın üzerinden çekti ve onu ayaklarının üzerine
yerleştirdi.

Küçük adam nefes nefese kaldı ve mücadele etti, ancak mücadelesinin sadece daha fazla boğulma anlamına geldiğini anlayınca, sanki bir silah varmış gibi kalçasını yoklamaya başladı.

Phil kafasının yan tarafına vurdu ve sendeleyerek
duvara çarptı. Ginger kendine gelirken Phil mahmuzlarını adamın burnunun altına tuttu ve şıngırdattı.

"Sanırım bunları biliyorsun?"

Adamın dar gözleri kocaman açıldı. Gırtlaktan bir ses çıkardı ve
kapıya doğru sıçradı. Phil arkasından fırladı. Ama küçüğün hızı
korkusuyla hızlandı. Phil'in tek ulaştığı şey botuydu ve işini
olağanüstü iyi yaptı. Tam kapı eşiğine ulaştığında güzelce
yerleştirilen bir tekme, Ginger'ı havaya fırlattı ve
tahta kaldırıma oturttu. Tahtalara dokunmadan hemen önce ayağa fırladı ve
sanki şeytanın kendisi arkasındaymış gibi yoldan aşağı koştu.

Olanları sessizce izleyen Brenchfield,
restoranın ana odasına geldi, orada alçak beyazlar ve meraklı Çinlilerden oluşan bir kalabalık toplanmıştı.

"Bak buraya, genç adam!--bu kasabada bundan fazla bir şey yapmak istemezsin
yoksa kendini
hapiste bulursun."

Phil mahmuzlarını Belediye Başkanı'nın yüzüne doğru salladı.

"Ve _sen_ bundan fazla bir şey yapmak istemezsin, yoksa
kendini bir sonraki hücre komşum olarak bulursun."

Belediye Başkanı, rakibinin ne kadar ileri gitmeye hazır olduğunu bilmiyordu ve
açıkça bir sahneyi göze almaktan korktuğu için Phil'e
sırtını döndü ve yemin etti.

"Seni gördüğüm o lanet olası, sinsi küçük fareyi ilk yakaladığımda
onu o sefil küçük hayatına bir santim kala pataklayacağım."

"Sadece dene,--ve Tanrı yardımcın olsun,--hepsi bu," diye karşılık verdi Phil. BÖLÜM X

Jim'in Büyük Tıslaması

Phil giysilerindeki tozu silkeleyip
yüzündeki teri silerken, Jim Langford'un Kenora'da onu tam yarım saattir beklediğini fark etti.

Çin Mahallesi'nden aceleyle geçip otele doğru yürüdü.
Oraya
vardığında, Jim'i, hemen yanından ayrıldığı bir tanıdığıyla tembelce sohbet ederken buldu.

"İstediğini bitirdin mi, Phil?"

"Elbette!"

"Bana anlat. Olayı değerlendirmek istiyorum."

Belediye Başkanı'yla karşılaşması dışında, Phil olan her şeyi anlattı. Brenchfield ile yaşadığı o küçük kavgayı kendine saklamayı tercih etti, çünkü Jim'in Brenchfield ile aralarında eskiden beri gizli bir düşmanlık olduğundan şüphelendiğini biliyordu. Bir gün, diye düşündü, Jim'e bu konuda kendini
açmak zorunda hissedebilirdi, ama bunun için zaman henüz olgunlaşmamış gibi görünüyordu.

"Çok komik!" diye belirtti Langford, Phil sözlerini tamamladığında. "Adamı senin
tanımlamandan hatırlayamıyorum ve onunla un ve yem hırsızlığı arasında hiçbir bağlantı yok gibi görünüyor. Ama--bu adam neyin peşinde olabilir ki zaten?"

Birdenbire, alışkanlığı olduğu üzere, konuyu kapattı ve başka bir konuya girdi.

"Söyle Phil,--oyun odasında kim var biliyor musun?"

"Hayır!"

"Eski bir dostun!" Eski bir İskoç şarkısının bir dizesini söylemeye başladı:--"Rob Roy McGregor O."

"Evet!"

"Karaciğerin nasıl?"

"Benim olduğunu bilmiyorum--bu yüzden her şey yolunda olmalı!"

"Eski hesapları ödemeyi ne düşünüyorsun?" Yaramazlık gözlerinde gizleniyordu.

"Ah, bunu unutalım, Jim! Benim için fazla soğukkanlı."

"Soğukkanlı hiçbir şey! Pis kokarca, sen Meetinghouse çayı kadar zayıfken ve iki iğnenin üzerinde bile zor dururken buna o şekilde bakmadı."

"Bu da yalan değil!"

"Ve işe yarayacağını düşünürse bunu tekrar yapardı."

Phil, Jim'e baktı.

"Sanırım haklısın ve ben de herhangi biriyle kavga edecek kadar sinirliyim."

"Haklısın! Hadi, onun sana yaptığı gibi, olabildiğince yakın bir şekilde yapalım."

Pencerenin yanındaki masaya gidip sessizce çalışma yöntemlerini prova ettiler ve çok geçmeden arka odadan gelen bir ses, kart oyununun bittiğini haber verdi. Redmans Creek'ten gelen yarım düzine kaba görünümlü adam, her zamanki gibi McGregor'un bacaklarına binip, kasılarak, yakışıklı yüzünde alaycı bir ifadeyle etrafa bakarak, bara doğru birbirlerini takip ettiler. Bara gittiler. McGregor, en uçtan içeri girdi ve operasyonda masum bir kişiyi yolundan
çekti. McGregor'u takip eden adam da kendini sıkıştırdı. McGregor kaydı ve bardaki iki zararsız adam daha yol verdi. Bu eski bir numaraydı ve bunu nasıl yapacaklarını biliyorlardı. Yine de McGregor çetesi, altı kişi tüm tezgahı kaplayana kadar, bacakları ve dirsekleri açık, orada duran, yerlerinden ettikleri adamlara ve kendi başlarına tutunmaya çalışmadıkları için cesaretsizliklerine gülüp alay edene kadar, birbiri ardına içeri girdi. Muhtemelen beş dakika boyunca bu şekilde durdular, tezgahı kapattılar ve kimsenin yaklaşmasına izin vermediler.

Phil aniden yerinden fırladı ve bara doğru yürüdü.

"Hadi çocuklar! Hadi gelin ve benden bir içki alın!" diye bağırdı.

Bardaki altı kişi konuşmacıya bakmak için döndü.

"Hadi, sakin olun, serseriler!--eğer gece için Kenora meyhanesini
kiralamadıysanız."

Kimse kıpırdamadı, bu yüzden Phil en yakınındaki adamı kemerinden yakaladı ve
onu ustaca dışarı çekti. Phil'in hemen arkasında olan Langford, bir sonrakini yakaladı ve
gösteriyi tekrarladı.

Bir arbede yaşandı ve daha saldırgan olan bazı seyirciler Phil ve Jim'in yardımına katıldı. Sonra daha çekingen olanlar geldi ve
sonuç olarak McGregor'un çetesinden beş kişi yerinden edildi, bir düzine adam şampiyonlarının yanında ve etrafında toplandı. McGregor hala meydan okurcasına
yerini tutuyordu, dirsekleri ve bacakları daha önce olduğu gibi açıktı. Phil ona
yakındı, Jim ise Phil'in sol elindeydi. "Sanırım kendini çocuk sanıyorsun!" McGregor, bir tomar çiğneme tütününü
yere tükürerek belirtti.

"Kırpmayı bırak," diye karşılık verdi Phil, varsayılan bir sinirle. "Bir
içki al!--benim. Sık sık ikramda bulunmam. Zehrinin adını söyle!"

"Eh,--eğer tek yapmak istediğin buysa, sanırım ben de öyle yaparım," diye cevapladı, gönülsüzce uzlaşmak istercesine.

"Hadi çocuklar! Bu cehennem azabı demirci, haftalık ücretini içkilere
yağmak istiyor. Onu durduramayız."

Barmenler olabildiğince hızlı servis ettiler. Phil hesabı ödedi,
sonra McGregor'a tekrar bakmak için döndü. McGregor, göz ucuyla onu yakından izliyordu. Bardağını aldı.

"Sanırım bir tane daha yediğini düşünüyorsun," diye hırladı. "Şey,--başka bir tahminin daha var."

Bardağını Phil'in ceketine dayadı, kasıtlı olarak eğdi,
içeriği Phil'in kıyafetlerinden aşağı doğru
botuna kadar aktı. Yüzünde alaycı bir ifadeyle Ralston'ın gözlerinin içine baktı
ve bardağını yavaşça tezgaha koydu, odadaki her hareketi
daralmış gözlerle izledi.

Phil'in öfkesi alevlendi ve McGregor'a inanılmaz bir
hızla saldırdı.

Şaşkınlığına, ne kadar hızlı olursa olsun, yumruğu McGregor'un bileğine indi.

Bir saniye içinde odanın ortasındaydılar, masalar ve sandalyeler
sihirle köşelere savruldu ve ikisi sallanan vücutlar ve hevesli yüzlerden oluşan bir halka içindeydi, çünkü birkaçı ikili arasındaki önceki karşılaşmaya tanık olmuştu ve
rövanş maçının ne zaman gerçekleşeceğini merak ediyordu.

Phil, beklediği boğa benzeri saldırıyı nefesini tutarak beklerken, Langford'un sesi gürültünün üzerinden duyulabiliyordu, heyecanla yükseldiği Dor'da bağırıyordu:--

"Daha fazla alan! Onlara daha fazla alan verin. Genişletin, değil mi!--genişletin!"

Ancak Phil'in beklediği gibi bir saldırı yerine, kendisini aslan kadar güçlü, gerçek boksör tavrıyla kollarını açmış bir adamla karşı karşıya buldu. Bunu bir hile ve biraz oyunculuk olarak tahmin etti ve
atladı. Çoban köpeğinin vücudunun ayrı bölgelerine üç kez vurdu, ancak her vurduğunda onu koruyan bir kol veya yumrukla karşılaştı. Bu onu fazlasıyla şaşırttı, çünkü McGregor'un güçlü ve tek noktasının kaba kuvveti olduğu iyi biliniyordu.

Phil, konuyu düşünmek için kendine zaman tanımak amacıyla tekrar
uzaklaştı.

McGregor'un yüzü anlaşılmaz alaycılığıyla sfenks gibiydi.

Döndüler, dev bir çeşitlilikteki dövüş horozları gibi birbirlerine baktılar.

Bir kez daha denemeye kararlı olan Phil, kocaman
rakibinin üzerine atladı.

Bir kez vurdu, iki kez. Tekrar vurmak üzereyken,
çenesine bir balyozla vurulmuş gibi sendeledi.
Salon, bir dönme hareketiyle baş aşağı sallandı. Phil'in
kolları kurşun gibi ağırlaştı ve yan tarafına düştü.
Bacakları
altında sarktı.

Uyuşturucu etkisi altında çökmüş bir haldeyken, kendini yakalanmış ve ezilmiş gibi hissetti; sallanmanın, havada
fırlamanın ve parçalanmanın hoş olmayan bir hissi,--sonra, işte,--hepsi bu kadardı.

Kendine geldiğinde, Bayan Clunie'nin geniş İskoç viskisiyle tekrarlanan pişmanlıklarının eşliğinde, yatak odasına doğru merdivenlerden yukarı taşınıyordu, "iyi yetiştirilmiş genç çobanların, sarhoş bir kömür madencisininki gibi
çaba göstermeden, akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde
anlaşmazlığa varamamaları üzücüydü."

Bu, o iyi hanımın Phil'in sayısız ama çok da ölümcül olmayan kesiklerini ve morluklarını yıkamasını ve bağlamasını engellemedi.

Yataktan çıkabilmesi iki gün sürdü ve bu iki gün boyunca, Bayan Clunie aracılığıyla, pencereden aceleyle çıktıktan sonra Kenora Oteli'nde neler olduğuna dair bir dizi hikaye duydu. Bu hikayelere inanmayı reddetti, çünkü Jim
Langford'un yeteneğine olan inancı kolayca sarsılmayacak kadar güçlüydü. Ama inanması gereken bir şey vardı ki, Jim, Bayan Clunie'nin evinde sorunlu geceden beri yüzünü göstermemişti. Bayan Clunie, "o
akıllı, saf sannie o' a daftie, ca'ed Laugher, ya da Smiler ya da bir şey"i arka kapıdan yarım düzine kez kovaladığından ve onun "hiçbir şey peşinde olmadığından" emin olduğundan şikayet etti.

Üçüncü günün sabahı, Phil, kaskatı ve biraz titrek bir şekilde demirciye doğru yola çıktı ve orada büyük Sol Hanson onu hoşgörülü bir sırıtışla karşıladı.

Hanson, kasabadaki herkes gibi, kavga hakkında her şeyi öğrenmişti.

"Ama Langford'u gören oldu mu?" diye sordu Phil, konuyu tartışırken biraz endişeyle.

"Ah, Langford bir içkiye başladı," diye güldü Sol. "Belki bir ay kadar sonra gelir, cehenneme döner, sonra tekrar ayılır, uzun süre."

"Ama nerede olduğunu kimse bilmiyor mu?"

"Elbette, bazen!--belki Kelowna'da, sonra Kamloops'ta. Birisi onu
Armstrong'da görür, sonra bir süre daha göremez. En iyisi
Jim Langford'u iyileşip geri dönmeye hazır olana kadar orada bırakman. Başka
bir şekilde sorun çıkar. Herkes büyük Jim büyük bir
tutuk yaptığında onu orada bırak."

"Pekala," dedi Phil kararlı bir şekilde, "Ben yine de onun peşinden gideceğim ve
iyi olana kadar yanında kalacağım."

"Tamam, oğlum--kendini beğen! Şu anda çok meşgul değiliz, ama sana
söyleyeyim ki hiç iyi değil. Beş, belki altı yaşında Jim Langford'u tanıyorum,--bak!"

Phil soruşturma yapmak için yola koyuldu.

Kenora'da, bir gün önce Jim'i otuz ila kırk mil uzaklıktaki Salmon Arm kasabasında gören birini duydu. Oraya
vardığında, Langford'un muhtemelen
Vernock'a gittiğini gördü. Tekrar geri döndü ve şehre vardığında gece geç vakitti. Sahneden inerken sadık Smiler'la karşılaştı.

"Merhaba, evlat! Jim Langford'u görüyor musun?" diye sordu.

Smiler başını salladı.

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

Tekrar heyecanla başını salladı, belinde bir ip parçasıyla
tutulmuş pantolonunu yukarı çekti.

"Bunu biliyor olabilirdim," diye düşündü Phil, "ve kendimi
bir sürü koşuşturmadan kurtardım.

"Hadi, MacDuff!" diye bağırdı. "Bana Jim Langford'u göster, sana
iki bit vereyim."

Smiler karanlıkta, kaçınılmaz ve loş ışıklı Çin Mahallesi'ne doğru bir yan sokaktan yol gösterdi. Smiler, ara sıra Çin tiyatroları için kullanılan küçük bir salonun
kirli, karanlık girişinin önünde durdu. Gülümseyerek içeriyi işaret etti, Phil'in teklif ettiği
yirmi beş senti reddetti, geri çekildi ve sonunda hızla uzaklaştı.

Vancouver'dan ve orada bulunabilen tüm Çin Mahallesi'nden bir oyuncu topluluğu tarafından Çince özel bir gösteri veriliyordu.

Phil, ödeme kutusunda kocaman, kare çeneli bir Çinliye giriş ücretini ödedi ve
sallanan kapılardan içeri girdi.

Tiyatro, çoğunlukla kirli, iğrenç kokulu ve tükürük.

Koridorun ortasından aşağı yukarı yarı yolda, seyircilerin rahatı için ayrılmış
pürüzlü, ahşap, arkalıksız banklardan birinin ucuna boş bir koltuğa oturdu.
Sahne iyi aydınlatılmış bir kontrastla öne çıkmasına rağmen, mekan çok
kötü aydınlatılmıştı.

Phil'in ilk endişesi Jim'i bulmaktı. Dolu sıraları taradı,
ama görebildiği tek şey duygusuz, çökük çeneli, çekik gözlü Çinlilerdi.

Mekânda başka beyaz adam yok gibiydi.

Birisi koluna dokundu. Döndü. Phil'in sokaklarda sık sık gördüğü zarif bir Çinli -Phil'in hatırladığı kadarıyla, The Pioneer Traders'ın kapıcısı- ona sırıttı.

"Missee Langfod'u yakaladın mı?" diye fısıldadı.

"Evet!" Phil başını salladı.

"O orada, sallanan koltuk."

Phil gösterilen yöne baktı ve gerçekten de Jim oradaydı - tek başına, salondaki en öndeki ve tek boş bankın ortasında - platformda canlandırılan sahneye dalmıştı. Arkadaşının artık gözetim altında olduğunu bilmenin verdiği memnuniyetle Phil, daha önce hiç bu kadar garip bir performansta bulunmadığı için ilgisini sahneye yöneltti. Opera, öyle göründüğü için, çoktan başlamıştı. Çin'de primadonna'ya eşdeğer olan
hanımefendi, altın pullarla, simlerle ve cam mücevherlerle süslü ipekler giymiş, üç ayak yüksekliğinde, tüylerden ve ponponlardan oluşan garip bir başlık takmış bir şekilde, şarkı olması amaçlanan bir şey söylüyordu. Phil'in aklına, Bayan Clunie'nin arka bahçesindeki erkek kedilere, buna kıyasla tatlı bir melodiyi ifade ettikleri için eski çizmeler fırlattığı geldi.

Oyuncunun yüzü boyanmış ve pudralanmıştı, sadece bir maskeye dönüşmüştü.
Tırnakları, dört inç uzunluğundaki ayaklarından iki inç daha uzundu.
Phil'in teninin ürpermesine neden olacak şekilde
tırnaklarını şıkırdatıyordu, ancak bu hareket genel olarak izleyicilere çok hoş geliyordu.
Phil, yanındaki Çinliden hanımın ünlü bir
güzel olduğunu öğrendi.

Manzaranın herhangi bir betimlemeye ihtiyacı yoktu, sadece bir dizi sade, hareketli bölme,
paravan ve sandalyeden oluşuyordu. Bir
düşük perde yoktu ve sahne değiştiriciler, operanın heyecan verici pasajlarından bazılarının vokal olarak seslendirilmesi sırasında
mobilyaları kaldırarak ve çekiçlerle bölmeleri yıkarak seyircilerin tam gözü önünde çalışıyorlardı. Sahnenin arkasındaki başka bir platformda, orkestra, Baş Kadın'ın
gürültülerini bastırmak için
zorlu ve zaman zaman çok etkili girişimlerde bulunuyordu; Baş Kadın bundan hiç rahatsız olmuyordu.
Gömleği kollu şef,
sırayla bir Çin davulu ve iki boş hindistan cevizi kabuğuna benzeyen bir şeye uzanmış, kendi başına bir tür rag-time çalıyordu; grubun diğer iki üyesi ise tiz Çin kemanlarıyla çalıyordu ve gürültüyü her ne pahasına olursa olsun sürdürmeye kararlıydılar.

Phil, beyaz bir adamın orkestrasında çok tanıdık olan nota izine rastlamadı. Bunlar gerçek sanatçılardı ve tamamen hafızalarından çalıyorlardı.

Aydınlanmak için çabalayan Phil, önündeki bir Çinliye dokundu - çünkü yanındaki tanıdık kişi sessizce salonun başka bir
yerine kaymıştı.

"John, -bu oyun ne hakkında -biliyor musun?" diye sordu.

Doğulu, arkasını dönmeden ona en üst kattaki bir sesle şarkı söyledi:--

"Lu-wang Kah Chek-tho, chiu-si. Tung-Kwo chi Ku-su. Anlayışlı mı?"

Phil "anlayışlı" değildi, ama daha yardımsever ve daha İngiliz olan ve kendini Mee Yi-ow olarak tanıtan başka bir Çinli, Phil içeri girene kadar ona hikayenin özünü güvercin İngilizcesiyle anlattı, böylece o andan itibaren performansı biraz daha akıllıca takip edebildi.

Orta çağlarda, cesur, kötü, kana susamış bir haydut şefi, İmparatoriçe'nin tek kızını, o genç hanımın karşı konulamaz güzelliği ve çekiciliği ve ona olan kendi sönmez aşkı yüzünden kaçırdı. O da, onu, uçlarında gülleler olan zincirlerle kelepçelenmiş bir şekilde, kibirli İmparatoriçe'nin önüne getiren Kraliyet Muhafızları tarafından tuzağa düşürüldü ve yakalandı. Her iki saatte bir, Çin saatine göre şişlenerek küçük bir parça kemirilerek ölüme mahkûm edildi.

Haydut Şefi, bir yandan da kelepçe uzmanıydı. Bir gün, zincirlerinden ve yorucu güllelerinden kurtulmayı başardı. Özgürlüğe doğru cesurca bir hamle yaptı, bir nöbetçiyi silahsızlandırdı ve öldürdü. Cesaretle, Kraliyet Muhafızlarının Yüzbaşısını aradı ve İmparatoriçe ve özellikle manzaraya tanıklık etmek için
kulislerden çıkan maiyetinin önünde onunla çok gerçekçi bir düello yaptı.

Kraliyet Muhafızlarının rütbeleri de - _rütbe_ vurgulanarak - gösterinin tadını çıkararak boş boş durdular.

Sonunda, Haydut Şefi Muhafızların Yüzbaşısını öldürdü ve
sonuncusu, ölmeyi bitirir bitirmez ayağa kalktı ve
sakin bir şekilde sahneden indi. Sonra, davulların ve boş hindistan cevizi kabuklarının şakırtıları arasında, keman gıcırtıları eşliğinde, Kraliyet Muhafızları Haydut Şefine
saldırdı, onu alt etti ve onu
son zamanlarda yas tuttuğu zincirleri ve gülleleriyle yeniden doldurdu.

Bir dizi nüfuzlu kişi -Prensler, Mandarinler ve
İmparatoriçe'nin yakın zamanda kaçırılan tek kızı da dahil olmak üzere-
yiğit savaşçının hayatı için yalvardı. Fakat, o gece kapanış saatine kadar İmparatoriçe inatçılığını sürdürdü;
bu kesinlikle gerekliydi, çünkü oyun altı akşam üst üste devam etti.

En yoğun dramatik olaylar boyunca Phil, etrafındaki sfenks yüzlü sarı adamlardan bir el çırpma veya hayranlık veya zevk fısıltısı duymadı. Yine de performansa yoğun bir şekilde ilgi duyuyor gibiydiler.

Beyaz oyuncunun kalbine çok yakın olan lahana ve çürük yumurtalar, o cenaze sessizliğinden daha iyi olurdu.

Phil, bir Çinli oyuncu olmanın ne kadar cesaret kırıcı olduğunu düşünüyordu ki, kendisi için anlaşılmaz bir işaretle oyun o gece için sona erdi. Seyircilerle birlikte ayağa kalktı, hızla tek çıkışa yöneldi
ve içerideki yerini aldı, orada Jim'in gelişini bekledi. Seyircilerin büyük kısmı bayıldığında, Jim
öndeki koltuğundan kalktı, sahnenin bir köşesinden beyaz bir çarşaf aldı
ve etrafında döndürdü, bir ucunu sol omzuna attı
eski Yunanlı sporcu beyefendilerin yaptığı gibi.

Görünüşüne bakılırsa, yüzünde yaklaşık üç günlük bıyık vardı.
Büyük ve koyu çerçeveli gözleri, onu herhangi bir yerdeki diğer insanlardan ayıracak yoğun bir iç ateşle
parlıyordu.

Jim, Çinliler arasında iyi tanınıyor ve saygı görüyordu, özellikle de
tuhaflıkları yüzünden.

Birdenbire, ritmik bir itiraz hareketiyle kolunu kaldırdı.
Tek bir kelime söyledi, vurgulayıcı ve tonlamasıyla emrediciydi:--

"Beyefendiler!"

Orada çok fazla beyefendi yoktu, ama orada bulunan herkes
bu konuşmayı kişisel olarak algıladı. Küçük kalabalık durdu ve etrafında toplandı, koridordaki dik figüre ilgiyle baktı, beyaz cübbeli, eli hala açık.

Gergin bir sessizlik anından sonra, Burns'ün kardeş sevgisi üzerine ölümsüz şiirini okumaya başladı.

Phil daha önce böyle bir konuşma duymamıştı. Tonlama, coşku ve ateş, jestler bir şairin, bir mistiğin, gerçek bir tiyatrocunun mükemmel yorumuydu. Jim kesintisiz, neredeyse nefes nefese bir sessizlik içinde devam etti. Phil arkadaşının iyiliği için endişeliydi, ancak kapıda durup büyülenmiş bir şekilde dinledi, tıpkı Jim'in etrafındaki Doğulular ve Çin gösterisinin sonuna doğru yarı sarhoş ve uyuşturucu almış bir şekilde içeri giren düşük beyazlar gibi.

Jim, coşkuyla sözlerini şöyle tamamladı:--

"O zaman dua edelim ki,
Geleceği gibi,
Dünya üzerindeki o duygu ve değer,
Yeşilliği taşıyabilsin, ve o.
Ve o.
Henüz geliyor, ve o.
İnsan insana, dünya üzerinde
Kardeşler o.
Bitirdiğinde, Çinlilerin en gürültülü şekilde katıldığı bir alkış tufanı oldu; bu, tüm akşam boyunca kendi oyunlarını en ufak bir takdir
göstermeden
oturanlar için alışılmadık bir şeydi.

Phil, İskoçlar ve Çinlilerin birbirlerini dünyadaki diğer milletlerden daha iyi anladığını bir yerden duymuştu, ancak bu, Çinlinin Robbie Burns'ün Doriği'ni gerçek yerli hissiyatıyla
sunulduğu zaman takdir ettiğini ilk kez bizzat görüp gördüğü zamandı.

Langford, Sir Henry Irving'in kraliyet izleyicileri önünde yapabileceği gibi, nezaketle eğilerek kabul etti.

Duygusal beyaz adamlardan bazıları bir bis için bağırdı.

Hiçbir isteksizlik yoktu, Jim gülerek kabul etti ve kalabalığın üzerinden tekrar bir sessizlik geçti, çünkü bu dengesiz kişiden gelen tuhaf bir hipnoz vardı ve tüm dinleyicilerin dikkatini çekiyordu.

Elinde bir paket taşıyan küçük, yaşlı, maymun suratlı bir Çinli,
yakınlarda duruyordu. Langford onu nazikçe yakaladı ve utangaç kişiyi önünde dikti. Babacan bir tavırla elini yağlı, gri kafaya koydu ve etkileyici bir şekilde Hamlet'ten
Laertes'e Polonius'un veda nasihatine başladı:

"Ve hafızandaki bu birkaç kural. Karaktere bak. Düşüncelerine dil verme
Ne de orantısız bir düşüncenin eylemi. Tanıdık ol, ama kesinlikle kaba olma"...

O, söylediği sözcüklerin cazibesi dışında hiçbir şeyden habersiz, tek bir cümlenin bile dudaklarından gerektiği gibi ifade edilmeden geçmesine dikkat ederek okumaya devam etti. Fısıltıyla bitirdi; sesi duygu doluydu ve derin gözlerinde yaşlar parlıyordu,
kendisine doğru dönmüş maymun suratının şaşkınlığına.

"Her şeyden önce: kendine karşı dürüst ol,
Ve bunun sonucu, gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
O zaman hiç kimseye karşı sahtekâr olamazsın."

Derin bir sessizlik oldu, ta ki küçük maymun suratın gıcırtılı sesi
çıkarana kadar:--

"Evet,--kesinlikle,--ben zekiyim!"

Langford'un üzerindeki büyüyü paramparça etti. Güldü ve paketi küçük Çinlinin elinden kaptı. İpi ve kağıt ambalajları çekti, kanlı bir öküz kalbini ortaya çıkardı satın alındığı amacı asla yerine getirmeyecekti.

Langford, çarşaf pelerinini çıkarıp erken tarihin bir
figürüne dönüştü. Öküz kalbini sol eliyle havaya kaldırdı ve asker gibi bir tavır takındı.

Artık İskoçya'nın ünlü Kara Douglas'ıydı ve İspanya'da Moors'a karşı son savaşını veriyordu, sevgili ölü hükümdarı Robert Bruce'un kalbi, Kutsal Topraklara
taşımayı üstlendiği gümüş tabutun içindeydi.

Hayali kılıcıyla savuşturup hamleler yaparak, soluk soluğa, varsayılan bitkinlikle soluk soluğa, sendeleyerek, toparlanarak ve tekrar savaşarak, sonra ölümcül yaralar taklidi yaparak, öküz kalbini ağzı açık seyircilerinin başlarının üzerinden kapıya doğru fırlattı ve kalp orada Phil'in ayaklarının dibine düştü.

"İleri, cesur Yürek," diye haykırdı, "tarlada olmaya alışkın olduğun gibi. Douglas seni takip edecek ya da ölecek."

Sonra seyircilerini bir orak altına düşen deve dikenleri gibi iki yanına fırlatarak çıkışa doğru sıçradı. Hedefine
ulaştığında, öküz kalbini almak için eğildi.

Phil ayağını akıllıca üzerine koydu.

Jim yavaşça eğildi, gözleri iradesine müdahale etmeye cesaret eden ayağından, bacağına, gövdesine ve göğsüne doğru hareket etti, ta ki
sonunda arkadaşının tanıdık gözlerine bakana kadar, soğuk bir soruyla ona karşılık verdi. Böylece bir an birbirlerine baktılar, sonra Jim'in gözleri başka tarafa çevrildi. Hızla döndü ve karanlık yola geçti.

Phil kısa bir adım geriden takip etti.

Jim onu ​​duydu ve hızını artırdı. Phil de aynısını yaptı. Sonunda koşmaya başladı. Phil karşılık verdi. Nefesi kesilene kadar koştu, ancak Langford ne kadar uğraşırsa uğraşsın, takipçisini sarsamadı.

Hiçbir tanıma belirtisi yoktu; aralarında hiçbir kelime geçmedi.

Bu şekilde Çin Mahallesi'nin etrafında üç veya dört kez dolaştılar. Langford
sonra uzun, salınan bir adım attı ve
demir yolu raylarına ve Coldcreek'in ana yoluna doğru yürümeye başladı. İnatla,
limpet gibi, Phil ona sıkıca tutundu.

Yorulmadan, görünüşe göre aldırmadan,
ne sağa ne sola bakarak, mil mil yürüdü. Ve devam etti, devam etti, onun ardından, neredeyse yanında, kararlı arkadaşı yürüdü.

Bir saat sonra, Jim bir yan yola saptı ve alçak yoldan geri dönmeye başladı, gölü geçti ve bir kez daha Vernock'un peri gibi, titrek ışıklarına doğru.

Postane saati yeni bir günün ilk saatini çaldı, geri döndüklerinde.

Jim bir ahırın önünde durdu, içeri doğru ilerledi -çünkü kapı aralıktı- bir köşede samanların arasına yuvarlandı ve görünüşe göre kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Phil yanına çöktü ama gözlerini kapatmadı.

Ve bundan memnundu çünkü yaklaşık bir saat sonra Jim çok gizlice
dirseğinin üzerinde kalktı, Phil'in yüzüne baktı ve baygın
olduğundan emin olarak ayağa kalktı ve yavaşça kapıya yöneldi.

Ama kapıyı arkasından kapatmak için döndüğünde Phil hemen yanındaydı. Jim tek kelime etmeden fikrini değiştirdi ve hemen ahırın zeminindeki saman yatağına geri döndü; ve bu sefer derin bir uykuya daldı.

Phil de uyuyakalmış olmalıydı, çünkü uyandığında kirli bir pencereden içeri süzülen sonbahar
güneşinin ışığı yüzüne vuruyordu.

Şaşkınlıkla ayağa kalktı, ancak korkuları kısa sürede yatıştı çünkü
Jim Langford hâlâ huzur içinde uyuyordu, dünyaya
ölüydü, sakin ve çizgisiz bir şekilde yukarı dönük bir yüzle ve bir bebek
çocuk gibi masum görünüyordu.

Ahırlardaki iş atları huzursuzlanmaya başlamıştı. Phil saatine baktı. Saat altıydı.

At arabası sürücüsünün yakında hayvanlarını günlük işlerine
hazırlamak için işe koyulacağını biliyordu, bu yüzden yarı sersemlemiş bir şekilde doğrulup kuru, pürüzlü diliyle dudaklarını yalayan Langford'u uyandırdı.

Bir süre Phil'e baktı. Phil neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Adamım, ama ben bir çürükçüyüm!" dedi Jim.

"Elbette öylesin!" diye onayladı Phil. "İkimiz de az çok çürükçüyüz."

"Ama o ıstakozun oğlu McGregor seni yere serdi," diye devam etti,
birkaç gün önce bıraktığı yerden devam ederek.

"Öyle yaptı, Jim ve beni pencereden fırlatıp attı."

"Ve ben de bunu bilen adamım. Tanrım!--ama sanki bir haftadır tuzlu balık yiyormuşum gibi kurudum."

"Ve istediğin zaman dışarıdaki yalaktan büyük, güzel bir tatlı su içebilirsin."

"Su, Phil! Yüreğine sağlık!"

"Elbette! İyi tatlı su!"

"'Su, su, her yerde ve içecek bir damla yok,'" diye alıntıladı.

Ve orada, samanların arasında oturmuş,
samimi bir şekilde sohbet ederken garip bir şekilde farklı bir çift gibi görünüyorlardı.

"Şey,--sanırım bu yolculukta yeterince yaşadım."

"Kesinlikle yaşadın!"

"Ay, Phil,--ama o büyük karidesin bizi yumuşattığını düşün."

"_Biz_ mi dedin?" diye araya girdi Phil. "O zaman doğru mu?"

"Ne?"

"Beni uyuttuktan sonra seni de bitirdi!"

Langford iğrenerek tükürmeye çalıştı ama iğrenmesinin büyüklüğüne rağmen
ağızı ve tükürük bezleri çalışmayı reddetti.

"Aman Tanrım!--beni hasta ediyor. Büyük, uzun bacaklı, kızıl saçlı şeytan
sessizce boks yapmayı öğreniyor. Ve bunu
kolunun altında sakladığını ve bizi beklediğini düşünmek!"

"Benimkini aldıktan sonra ne olduğunu söyle bana, Jim. Henüz doğru duymadım."

"Her şey oldu. Dışarı çıkıp seni aldım. 'The Better Land' için gerçekten rezervasyon yaptırmadığını öğrendikten sonra seni eve götürmeleri için birkaç
çocukla anlaştım. Sonra Rob
Roy'un içini yalamaya geri döndüm. Oradaydı, sırıtıyordu ve göğsünü bir
güvercin gibi dışarı atıyordu."

"'Aynı dozu mu istiyorsun?' diye sordu.

"'Ben bunun için geldim,' dedim. Ve Phil, aramızda kalsın,
ben de hemen hemen bunu aldım.

"Barda üç çeyrek saat boyunca kavga ettik. Ona
hiç vuramadım, çünkü Cebelitarık Kayası gibi bir savunması vardı. Bana da pek sık vurmazdı ama vurduğunda,--Aman Tanrım! Eh,
susuz bir adam için kısa bir hikaye yapmak gerekirse, ikimiz de, tamamen bitkinlikten
vazgeçmek zorunda kaldık. Ayakta duramayacak hale geldiğimizde, Belediye Başkanı içeri girdi ve bizi ayırdı. McGregor ve çetesini Redmans'a gönderdi.
Ve ondan sonra--eh, beni boğazıma kadar doldurdular. Ah, doldurulmaya
çok hazırdım, Phil, çünkü gururum çok kırılmıştı. Ve--o zamandan beri boğazıma kadar
doldum.

"Bugün hangi gün, Phil?"

"Çarşamba!"

"Bu hafta, geçen hafta veya gelecek hafta?"

"Bu hafta!"

"Hepsi bu mu? Ve bu sadece geçen cumartesi oldu. Adam!" diye bağırdı,
ayağa fırlayarak, "eğer durum buysa, ben daha yeni başladım."

"Bitirdin," dedi Phil kararlı bir şekilde, "iyi ve bolca bitirdin,
şimdi ve sonsuza dek."

"Ama adam,--itibarımı düşün. Her zaman bir ay vaktim olur."

"Bu sefer olmaz!"

"Ama ben bunu yıllardır yapıyorum. Gelenekleri düşün!"

"Kahretsin, gelenek! Eğer sen yaparsan, ben de bir ay vaktim olur."

"Bu saf bir saçmalık, Phil. Sen öyle biri değilsin."

"Hayır, ama ben öyle biri olacağım. Eğer sen bırakmazsan, ben de bırakmayacağım. "

Jim, Phil'in gözlerinin içine baktı ve onlarda asla kurtulamayacağını bildiği bir kararlılık gördü ve kendi zayıflığını bildiği için, onu aynı durumda görmektense Phil'i öldürmeyi tercih ederdi.

"Dostum!" diye haykırdı şaşkınlıkla, "Bence yaparsın."

"Beni dene ve yakında öğreneceksin."

Bir süre sessizce oturdular. Birden Phil araya girdi.

"Hadi ama, ne olacak? Terbiyeye geri mi dönelim yoksa cehennemde bir ay mı?" diye sordu.

Jim Langford ayağa kalktı.

"Önden git, eski dostum," dedi. "Ben bir banyo, bir tıraş, güzel bir
kahvaltı ve--dürüst bir emek için."

BÖLÜM XI

Sol İyi Bir Eş İstiyor--Kötü

Phil bir sabah tek başına demirhanede meşguldü. Sol Hanson, bilinmeyen
bir nedenle, görünmeyi başaramamıştı ve asistanı onun yokluğundan biraz
rahatsızdı. Ancak, soruşturma yapmak için yola çıkmadan önce, öğlene kadar çalışmaya karar verdi,
çünkü İl Seçimi'nin ertesi günüydü ve sonuçlar her an bekleniyordu ve heyecanla bekleniyordu.

John Royce Pederstone'un seçileceğinden oldukça emindi, çünkü aday Vadi'deki tüm toplantılarında, tek istisnası memleketi olan
rakip. Dahası, söylentiye göre
Pederstone'un partisi ülkeyi kasıp kavuruyordu, bu yüzden eğer bir belirti varsa, Royce Pederstone'un seçimi kesin bir sonuçtu.

Phil, seçim günü yaklaştıkça Sol'un daha ciddi, gergin ve huzursuz göründüğünü fark etmişti, sanki eski efendisinin yenilgisinden korkuyormuş ve bunu kişisel bir mesele olarak
alışıyormuş gibi.

Öğle vakti Phil dışarı çıktı, aceleyle bir öğle yemeği yedi, sonra _Advertiser_ ofisine doğru yürüdü, orada bir kalabalık toplanmıştı, dışarıdaki ilan panosuna asılmış çeşitli seçim bölgelerinden gelen sonuçları okuyorlardı.

Tam oraya vardığında, Ben Todd ofisten koşarak çıktı, gözleri fal taşı gibi açılmıştı, küçük kambur vücudu heyecanla titriyordu ve uzun kolları maymun gibi ve enerjik bir şekilde sallanıyordu. Bir sandalyeye çıktı. Başlangıçta kendini toparlayamadı, bu yüzden tek yaptığı havada bir
kağıt sallamak ve neşeyle bağırmaktı:--

"O geldi, çocuklar! O geldi! Vernock sonunda haritada. Hip-hip-hurra,
John Royce Pederstone, M.L.A. için!"

Haber sevinç çığlıkları, ıslıklar ve gerçek bir
kovboy savaş çığlığıyla karşılandı. Kargaşa yatıştığında, Ben Todd devam etti.

"Yeni üyemiz saat altı buçukta Kelowna'dan sahneye geliyor.
Orkestra orada olacak, bu yüzden siz de orada olmayı ve
onu coşturmayı unutmayın. Hanımlar belediye binasında çoktan meşguller.
Yedi buçukta akşam yemeği ve inekler eve dönene kadar seksen otuzda dans. En güzel kıyafetlerinizi giyin, kadınlarınızı getirin ve onu
elveda deyin."

Böylece coşkusundan kurtulan Ben Todd, argoyu bir kenara attı ve iyi bir İngilizceyle, içinde yaşama ayrıcalığına sahip oldukları Vadi'nin muazzam olasılıkları; refah döneminin hemen önümüzde olduğu -aslında bazıları çoktan ulaşılmış-; her yerde mülke olan artan talep, bunun sonucunda yükselen değerler ve mevcut toprak sahipleri için erken zenginlik beklentisi; iyi huylu kalabalığa yeni üyeleri John Royce Pederstone'un olağanüstü nitelikleri; sulama, demiryolları, kamu binaları ve diğer her şey konusunda Vadi için yapacağı harika şeyler hakkında nutuk çekti; Belediye Başkanı Brenchfield'in Vadi'deki son kasırga turu sırasında yaygın etkisi ve erkeksi hitabetiyle sağladığı muazzam yardım hakkında övgüler yağdırdı; ve son olarak, yeni üyenin Britanya Kolombiyası'nın en büyük iç gazetelerinden _The Vernock and District Advertiser_'dan aldığı bitmek bilmeyen desteğe değinerek.

Phil'in her şeyi duymak için bekleyecek vakti yoktu. Kalabalığın arasından geçerek demirciye geri döndü. Sol Hanson büyük bir
şekilde içeri girdiğinde, paltosunu çıkarmış ve kollarını sıvamıştı. Üzerinde sadece kendisine değen yerlere uyan yüksek kareli bir yazlık takım elbise vardı. Üzerindeki her düğme iliklenmiş ve gergindi ve kumaş yer yer patlayacak kadar gerilmişti - çünkü hiçbir normal boyuttaki takım elbise Sol Hanson'a uymazdı; ve kıyafetlerini almak için Vadi'den dışarı çıkmak gibi bir sadakatsizliği asla düşünmediği için, Vernock mağazalarından alabileceği en büyük takım elbiseyle yetinmek zorundaydı. Sol'un, kendisine üç beden küçük gelen siyah bir melon şapkası vardı ve başının arkasında neşeyle duruyordu. Sarı saçları, bir şelale gibi, şapkanın altından her tarafa doğru akıyordu. Yeni bir şapkaydı ama sanki tozlu bir yolla tartışmış gibi görünüyordu. Daha sonraki bilgiler, şapka söz konusu olduğunda, görünüşlerin aldatıcı olmadığını kanıtladı.

Sol'un pantolonu dar ve gergindi. Yukarı kıvrılmıştı, bir çift geniş sarı çizmenin üstündeydi ve yaklaşık dört santimlik lavanta çorapları görünüyordu. Kırmızı bir kravat, bir baston, kocaman kırmızı bir gül ve bir çift kahverengi eldiven dış gösterişliliği tamamlıyordu. Sol, büyük jambon benzeri eline bir eldiven geçirmeyi başarmıştı ama diğer eldiven onun için fazlaydı ve onu elinde gevşekçe taşıyordu.

Phil'in önünde aşağı yukarı yürüyordu, büyük, yulaf lapası kadar yumuşak, Basit Simon yüzünde aşırı bir gurur ifadesi vardı.

Phil hayretle ağzı açık kaldı, sonra kendini daha fazla tutamadığı zaman, züppe Sol'un hayal kırıklığına uğramasına rağmen kahkahalarla gülmeye başladı.

"Sorun ne?" diye sordu, doğrulurken.

Bu Phil'in daha çok gülmesine neden oldu.

"Neden, Sol!--çok korkunç bir şekilde süslenmişsin," diye belirtti.

"Eh!--sorun değil mi?"

"Elbette,--hadi yap! Bay Pederstone zaferini kutlamak için
yukarı çıktığında seni tanımayacak."

"Ya!--Bay Pederstone kazandı. Çok sevindim. Ama bu bir adamın
güzel giysilerini giymesi için bir sebep değil."

"Ne o zaman, Sol? Bir adama söyleyebilirsin. Servet
elde etmedin?"

"Böyle lanet bir şans yok! Ama bu benim doğum günüm, Phil. Bugün
otuz üç yaşındayım."

"Hadi bakalım!--ve ben hiç bilmiyordum." Phil uzandı ve büyük İsveçlinin
büyük elini içtenlikle sıktı. "Bırak onu,-- nice mutlu yıllara, ihtiyar!"

Sol'un iyi niyeti kabardı, ama yüzü kısa bir süre sonra bulutlu bir ifade aldı. "'Yaşlı adam'!" diye tekrarladı. "Ya!--haklısın,
Phil, otuz üç, yakında yaşlı bir adam olacağım ve henüz evlenmedim.
İki-üç yıl daha beklersem, kimse beni alamayacak."

"Hadi, yaşlı kötümser. Daha genç bir adamsın. Çok
zaman var."

"Belki--belki de değil! Dün burada bulunan tüm güzel kızların
yakında kapışılacağını düşünüyorum. Gretchen Gilder, geçen yıl o pis Peters'la evlendi ve Peters hiç iyi değil. Gretchen'a hiç sormam, belki de şimdi onu
kazandım. Bence çok iyiydi. Peters ona sordu ve hemen
aldı. Tüm Johnson kızları evlendi; beş güzel iri kız da!
Şimdi küçük Betty McCawl--bilirsin küçük İrlandalı kız--Tanrı beni korusun!--ona deli oluyordum. Dünden önceki gün diğer İsveçli Jan Nansen ile
evlenecek."

Phil, Sol'un pişmanlık dolu ifadesine güldü, ikincisi evlilikle ilgili
kaçırdıklarını anlatırken.

"Neden!--çok yavaşsın."

"Elbette!--yataktan kalkarken kendimi yakalamak için çok yavaştım. Küçük Betty'ye söylemekten
korktum. Belki de büyük İsveçliyle evlenmek istemiyordur. Jan
Nansen ilk seferinde yakaladı. Jan Nansen,--aman Tanrım!--Daha fazla
param, daha fazla aklım, başımın üstünde daha fazla saçım, daha fazla kıyafetim var;--Jan'ı
kotumun cebine koyabilirdim. Hadi küçük Betty, o Bayan Jan Nansen.
İyi geceler ve Tanrı beni korusun!"

Sol, sinirlenerek yerdeki toynak parçalarının arasına tükürdü.

"Evet, çok yazık, Sol!" diye araya girdi Phil.

"Dün ben de çok yazık dedim! Güzel bir evim var. Ona
kendim de inşa ettim. Üç odam var, sandalyeler, masalar, güzel soba, her şey var.
Ama onu güzel tutacak kimsem yok. Sonra o aptal, iyi, küçük, Smiler, bütün gün kimse onunla ilgilenmediği için cehenneme doğru kızakla gidiyor. Yakında hiç güzel kız kalmayacak, kendi kendime diyorum ki:--'Sol Hanson, yarın doğum günün. Giyinip süslen
ve tanıştığın ilk kıza Sol Hanson ile evlenip evlenmeyeceğini sor.' Bak!
Belki de beni almaz. Tamam! Bir sonrakine, sonra bir başkasına sormaya devam ediyorum, ta ki bir kız beni alana kadar. İlk alan beni alırsa, o alır,--bak!"

Phil eğlenerek kaşlarını kaldırdı, daha sonra ne duyacağını merak ediyordu.

"Dün gece Morrison'ın mağazasına gidip bunların hepsini aldım.
Bu sabah, iyi bir banyo yaptım, iyi bir bebek sabunu kullandım. İyi bir
tıraş oldum, böyle güzelce giyindim ve saat birde çıktım.
Saat birde, iyi bir kız akşam yemeğinden sonra işe geri dönecek,--bak!

"Ön kapıyı açıp kaldırıma iniyorum, sonra da sokağa iniyorum.
Orada kimse yok; yanımdan geçen yok. Ama köşeye on metre kala, Snider Caddesi'nde, neredeyse önden çarpışmaya yaklaşanlar:--büyük
Martha Schmidt."

Phil, Sol orada ciddiyetin resmi gibi dururken, kahkahalarla bağırdı.

"Ya,--sen gülüyorsun. Şimdi ben gülüyorum,--ha, ha! Martha'yı tanıyorsun. Belki
otuz, belki otuz altı. Bilmiyorum. Bir gözü iyi; diğer
gözleri bazen cehenneme
döndü. Sadece kocaman bir dişi var ve o da
iyi ve bolca dışarı çıkıyor. Ugh!

"Şey,--Sol Hanson her seferinde iyi bir spor yapıyor ve söylediğini yapıyor. Ama onunla karşılaşmıyorum. Hemen duruyorum,--bir an düşünüyorum,--sonra Martha bağırıyor, 'Merhaba, Sol!' Onu hiç duymuyorum. Hızlıca dönüyorum,
sanki pipomu evde unutmuşum gibi aynı şekilde geri yürüyorum. Eve
acele ediyorum, kapıyı sertçe çarpıyorum ve içeride bir kilo
kafa peyniri gibi
soğumayı bekleyen titreyerek duruyorum."

"Peki sonra ne olacak, Sol?"

"Oh,--bir süre sonra dışarı bakıyorum ve Martha'nın yola çıktığını görüyorum. Biraz
daha, her şey yolunda, dışarı çıkıp bir kez daha deniyorum.

"Bu sefer, kesinlikle ilk kız diyorum. Şey--ilk kız tesadüfen
siyah zenci Ebenezer Jones'un zenci çocuğu Dorothea oluyor. Dorothea o
çok iyi bir kız tamam. 'Merhaba, Çocuk,--güzel bir gün!' diyor.

"Sokaktan köşeye bakıyorum. Onu görmediğimi sanmasını sağlıyorum. Devam ediyorum. Kaldırımda duruyor, her iki kalçasında kocaman yumruklar var
ve bana bakıyor ve 'Wal,--bunu beğendim!' diyor."

"Kirli numara!" diye belirtti Phil.

"Ne? Aman Tanrım!--bu yeterince adil. İyi bir beyaz adamın zenci zenci kıza evlenme teklif etmesini bekleyemezsin. Kendimle anlaşma yaptığımda bundan kendime bahsetmeyebilirim ama siyah zenci, Çinli veya Japon yok Sol Hanson için. Önce bekar kalırım,--bahse girerim!"

"Kesinlikle doğru!" diye değiştirdi Phil. "Yine de renk şemasını doğru tut,
Sol."

"Peki--o zaman beyaz kız gel. 'Aman Tanrım!' diyorum.

"Bayan Gladys Tierney,--bilirsin işte--Ticari Banka'da daktiloda çalışıyor.

"Şapkamı kaldırıp 'Günaydın hanım!' diyorum.

"Beni baştan aşağı süzdü. 'Çıldırdın mı?' diye sordu. 'Elbette!' dedim,
'senin için deliriyorum, tatlım.'

"Kokluyor ve bana düzenli olarak donma hissi veriyor; beni aptal aptal ayakta bırakıyor.

"Biraz daha, oldukça iyi Jane geliyor. Onu
bazen görüyorum; ama adını bilmiyorum.

"Büyük,--uhm! Buharlı çamaşırhanede çalışıyor. Kollarını sıvamış;
bir yere gidiyormuş gibi çok hızlı yürüyor. Bana iyi görünüyor,
bu yüzden öne geçiyorum. Şapkamı çıkarıyorum.

"'Nasılsın, Jane!'

"Bana bakıp gülüyor. Yarı gülümsüyor, yarı gülüyor,--bilirsin, Phil. Sanırım, belki, her şey yolunda. Bu yüzden biraz daha fazla deniyorum.

"'Çok güzel bir gün, hanımefendi,' diyorum.

"'Öyle,' diyor.

"'Çok güzel görünüyorsun!' diyorum sonra.

"'Bu rahatlatıcı!' hemen ardından geri dönerek çok hızlı bir şekilde söyledi.

"'Bu benim doğum günüm.' Ve ona gülümsedim.

"'Her yerinde yazılı,' diye cevapladı.

"'Sence ben sana oldukça iyi görünüyorum, ha?' diye sordum.

"'Harika!' dedi.

"'Biri benimle evlenmek ister mi sanıyorsun? Çok güzel bir evim,
mobilyalarım ve Smiler'ım var.'

"'_Birisi_ olabilir,' dedi. "Phil,--görünüşe göre iyi gidiyor, bu yüzden boğayı
kuyruğundan tutup sopanın yanlış tarafından vuruyorum, 'Sen
karım mı olacaksın?'

"'Ne?' diyor, sanki kulak zarlarında bir hata yapmış gibi.

"'Benimle evlenir misin?' diye tekrar soruyorum.

"Biff gibi yüzünün her tarafındaki perdeleri indiriyor. Bana
bir yumruk savurdu, Phil, tam oracıkta, ve neredeyse çenemi
kırıyordu;--dört dolarlık şapkamı yolun ortasında cehenneme
götürdü
ve sanki--büyük, şişman, çamaşırcı
kahkahası gibi gülerek uzaklaştı."

Çok ciddi bir şekilde, Phil diğer maceralarını sordu.

"Bir gün için bu kadarı yeterli değil mi? O şekilde iyi bir eş yakalamak mümkün değil. Yine de
başka bir numara deniyorum. Belki daha iyi işe yarar."

"Diğer numara ne, Sol?"

Büyük budala cebinden pembe renkli, çok yıpranmış bir gazete çıkardı. _The Matrimonial Times_'dı, Seattle'da basılan ve her iki cinsiyetten yalnız, aşık ve kimsesizlere yönelik aylık bir gazete; kilometrelerce öteden bir tür acı köşesi.

"Bunun aracılığıyla herhangi biriyle haberleştiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette!"

"Ve kimseyi bulamıyor musun?"

"Henüz değil! Herkes 'Fotoğraf gönder' desin. Gönderiyorum, sonra cevap gelmiyor."

"Önemli değil!" diye acıdı Phil. "Bir gün fotoğrafın doğru kişiye ulaşacak ve dünyadaki tek erkek olduğunu düşünecek."

"Şey,--şimdi çok hızlı davranması gerek, çünkü ben içeride beklemekten hasta oldum."

"Bu arada, işe geri dönmen daha iyi olmaz mı, Sol?"

"Sanırım, belki de daha iyi olur."

Bir köşeye gitti, güzel paçavralarını çıkardı, katladı ve dikkatlice bir
sahanın üzerine koydu, sonra iş pantolonunu, gömleğini ve deri önlüğünü giydi ve kısa süre sonra çekicini sallayıp kıvılcımlar
çıkarmaya başladı, sanki dünyada başka hiçbir düşüncesi yokmuş gibi, demiri önceden belirlenmiş şekline
getirmek.

BÖLÜM XII

Dans

O gece, Phil ve Jim en iyi kıyafetlerini giydiler ve
belediye binasına doğru yola koyuldular. yol, çünkü Çin
fenerleri ve elektrik ışıklarının dizileri oraya gidiyordu ve tüm yayalar
o önemli hedefe doğru gidiyordu.

İki yoldaş oraya geç varmıştı; akşam yemeğine katılmak ve politikacıların, politikacı adaylarının, locaların, gazetecilerin, papazların, avukatların, mahalle komitesi başkanlarının ve hiçbir topluluğun
olmadan yapamayacağı
daha az iddialı, sıradan kürsü konuşmacılarının
kalplerine çok değerli olan kadeh kaldırma ve konuşma yapma etkinliklerine dinleyici olmak için çok geç kalmıştı. Uzun süredir acı çeken ve sabırlı halk, belli ki
önceki akşam yemeğinin ve ardından dansın
sinirleri yatıştırıcı etkileriyle, her zamanki dilsel yemek fazlalığına katlanmaya hipnoz edilmişti.

Belediye binasının dışında, koşum takımı ve eyer takılmış atlar,
yakınlardaki her mevcut direğe, raylara ve ağaca bağlanarak yolun kenarına dizilmişti.
Tali sokaklar da benzer şekilde kapatılmıştı.

İçerideki salon renkli ışıklarla parlıyordu ve bayraklar ve flamalar ile donatılmıştı. Kasaba orkestrasının orkestra kısmı elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Herkes, karısı ve sevgilisi, hasat mevsiminin en yoğun olduğu dönem olmasına rağmen, göze çarpacak şekilde oradaydılar. Çoğu sabahın erken saatlerinden beri elma mahsullerini toplamak için bahçelerde çok çalışmıştı ve sanki akşam dinlenmelerini bozacak hiçbir şey olmamış gibi ertesi gün yine aynı şekilde çalışmak zorunda kalacaklardı. Belli ki birkaç dans edilmişti, çünkü genç hanımlar salonda oturmuş, kendilerini zarifçe yelpazeliyorlardı, yaşlıların tenleri ise terli bir canlılığı ele vermeye başlamıştı. Genç yaşlı bütün erkekler, mendilleriyle nemli alınlarını silerek ve kısmen boğulma hissiyle yakalarını tutarak, daha serin hava ve bir pipo veya sigara içme fırsatı arayışıyla koridorları doldurdular. Sadece birkaç genç beyefendi, nezaket alışverişinde bulunmak ve o an için özellikle aşık oldukları bazı genç hanımların
çekici varlığında birkaç değerli ekstra anın tadını çıkarmak için dans odasında kaldı.

Neşeli bir atmosfer hakimdi; her iki siyasi parti de gece için farklılıklarını gömmüştü. Hepsi eğlenmek ve Vadi'nin yeni parlamento temsilcisine
onur vermek için dışarıdaydı.

Koridorlarda toplanan adamlar garip bir tezat oluşturuyordu;
kibar tavırlı ve kültürlü İngilizce konuşan iri yarı adamlar,
on yıl önceki kesimden tam gece kıyafetleri; diğerleri en iyi mavi serjlerini; diğerleri pantolon ve tozluk veya
puttees giymişti; birkaçı ise - balo salonu türünden olmayan - koyun postundan pantolonlarından
çıkmayı reddediyor ve her
pozisyon değiştirdiklerinde mahmuzlarını şakırdatıyorlardı.

Çoğunlukla, bu adamların gözleri berrak ve parlaktı ve
yüzleri Okanagan'ın sürekli güneş ışığına uzun süre maruz kalmaktan sağlıklı bir kahverengiye dönmüştü. Soluk yüzlü istisnalar
mağaza sahipleri, katipler, otel çalışanları ve Rattlesnake Jim Dalton gibi
günlerini barlarda ve gecelerini kart masalarında geçiren bunco satıcılarıydı.

Salonun etrafında oturan hanımlar, sağlıklı ve erkeksi görünüm açısından
partnerleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılıyordu; ve birçoğu,
birkaç yıl önce, Doğu'daki ve Eski Topraklar'daki eski evlerinde, bir yemeği kurutmanın, bir yemeği pişirmenin veya
bir elbise yapmanın ne anlama geldiğini bilmeyen, Tanrı'nın kutsanmış güneş ışığının yumuşak, tatlı süt tenlerine
düşmesi düşüncesiyle titreyen,
bir şemsiye veya çekilmiş bir perdeyle
filtrelenip seyreltilmediği sürece, şimdi, zorlu ve dürüst deneyimlerden, kendi ev halkı için nasıl yemek pişirileceğini ve ayrıca, bir düzine sürekli aç çiftlik işçisi ve sığır yetiştiricisine nasıl yemek yapılacağını biliyordu:--sadece bir elbise yapmayı değil, gerektiğinde nasıl yeniden dikileceğini de biliyordu; inekleri en iyi hizmetçi kızlarla
sağabiliyordu; sıradağlarda dörtnala gidebiliyor,
bir düveyi iple bağlayabiliyor ve
parıldayan yaz güneşine dik dik bakabiliyordu,
meydan okuyan bir kahkaha ve gerçek, canlı bir mutlulukla.

Kadınsı ücretli yardımcılar, metresleriyle yoldaşlık ve Batı'da doğayla zorlu mücadelenin
oluşturabileceği bir tür masonluk içinde özgürce sohbet ediyorlardı.

Phil, dans odasının girişindeki kapı direğine yaslanmış, kaleydoskopu seyrediyordu ki Jim'in sesi onu
uyandırdı.

"Phil,--Sevgili, sevgili dostun Belediye Başkanı Brenchfield'ın burada olduğunu görüyorum."

"Harika bir görme yeteneğin var!" diye cevapladı Phil. "Brenchfield, kimsenin onu görmemesine izin verecek biri değil. İkinci adı, büyük harflerle reklam."

"Küçük geveze Jenny Steele, son beş danstan üçünde Eileen Pederstone ile birlikte olduğunu söyledi," diye bir sonraki kışkırtıcı oldu.

"Bu onun ne kadar zevkli olduğunu gösteriyor!"

"Elbette öyle! Ama ona bağlı değilse, çok kötü bir terbiye gösteriyor."

"Zaten bu ona kalmış ve belki de nişanlıdırlar," diye karşılık verdi Phil,
yeterince hafif bir şekilde.

"Onun nişanlanmak istediğinden şüphem yok. Sanırım er ya da geç nişanlanacak. Aman Tanrım!" diye devam etti iğrenerek, "Keşke bir orospu çocuğu
şu iri, şişman, aşırı kendine güvenen blöfçüyü kesip atsa."

"Neden denemiyorsun, Jim?" diye güldü arkadaşı.

"Ben mi? Hayatımda hiç kız arkadaşım olmadı. Ben--ben bir kadın düşkünü değilim.
Hepsi bana karşı çok nazikler ve tüm bunlar; ama büyük büyükannem olabilecek bir kadın olmadıkça kendimi asla tamamen rahat hissetmiyorum."

"Bu soruyu soruyorsun, Jim. Neden gidip Bayan Pederstone'dan bir veya iki dans
istemiyorsun, onun ve Brenchfield için bu kadar endişelisin?"

"Küçük, titreyen, ayırt edemeyen ruhunu kutsasın, ama ben
dans etmiyorum."

"O zaman git ve onunla konuş."

"Ve birisi gelip onu burnumun dibinden dans etmeye
gelsin mi? Hayır, teşekkürler! Bu bir dans, dostum; ve kızlar
dans etmek için buradalar. Onu istediği tüm eğlenceden mahrum etmek benim için kötü olurdu.

"Dans edebiliyor musun, Phil? Bunu, her grup çaldığında ayaklarını
vurarak yapmandan biliyorum. Hadi, dostum!"

"Bir zamanlar dans edebilirdim," dedi Phil, "ama----"

"Bir zamanlar! Büyük büyük büyükbabamın ruhu! Metuşelah gibi konuşuyorsun."

"Beş yıldır dans etmiyorum."

"Aman Tanrım, dostum! Senin bu beş yılın sinirlerimi bozuyor. Değerli hayatından beş yılını Rip Van Winkled'e harcamış olmalısın."

Bu söz biraz derinleşti; Phil ciddileşti ve cevap vermedi.

Jim ciddi bir şekilde yüzüne baktı, sonra kolunu Phil'in omzuna koydu.

"Üzgünüm, ihtiyar! Ben düşüncesiz bir aptalım. Kaba olmak istemedim," dedi.

Phil gülümsedi.

"Ama de ki," diye ısrar etti Jim, hâlâ kendine biraz eğlence sağlamaya kararlı bir şekilde, "git ve eğlen. Hadi, dostum; korkma!" diye kışkırttı.

Phil şüphesiz korkmuştu, ancak demircideki o ilk görüşmeden sonra Eileen Pederstone'un onu tanımadığından oldukça emindi. Ama bir risk alacağını biliyordu. Dans pistinin karşısından ona bakarken, yumuşak, parıldayan ipekleriyle orada otururken, yanakları parıldıyor, gözleri mutlulukla dans ediyor
ve kahverengi bukleleri alnına doğru kayıyordu -insan gibi güçlü olmaktan çok elf gibi- gerçekten de baştan çıkarılmıştı.

"Aman Tanrım, ama sen yavaşsın!" diye devam etti Jim.

"Ah, şeytana git!" diye mırıldandı Phil sinirli bir şekilde.

Ama Jim daha çok sırıttı; içindeki şeytan en üstteydi.

"Onunla tanıştın, değil mi Phil?"

"Evet,--onunla sadece bir kez konuştum, demircide."

"Eh--bu başlangıç ​​için yeterli."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette! Eileen Pederstone seni geri çevir! Tanrım,--Eileen
tahta bir bacağın olsa bile seni geri çevirmeye gönlü elvermezdi. Sana
sana şunu söyleyeyim! Seni geri çevirirse, ben de ona bir dans teklif edeceğim;
ve hayatımda hiç dans etmedim."

Müzik başlıyordu. İyi, eski moda bir valsti.
Phil'in kalbi ritmine nasıl da uyuyordu! Adamlar koridorlardan
akın etmeye başladı. Bir adım öne çıktı. Jim onu ​​arkadan cesaretlendirici bir şekilde iterek "Çabuk ol, dostum, başkası onu
yukarı çağırmadan önce!" dedi ve akıntıya kapılıp
uzaklaştı. Karşıya doğru yürümeye başladı, kalbi kaburgalarında bir dövme gibi güm güm atıyordu.
Yerden yarı yarıya yukarıdaydı ve Jim'i düşünmese geri dönecekti.
Yine de belirsiz bir şekilde devam etti.
Bayan Pederstone'a yaklaştığında, neredeyse şaşkınlıkla başını kaldırdı, ama
ona bahşettiği gülümseme, cesaretinin fazlasıyla karşılığını veriyordu.
Güneşin altında Kalamalka Gölü'nün dans eden sularıydı.

Elini uzattı.

"İyi akşamlar, Bay Ralston! Herkes bu gece burada gibi görünüyor."

"Elbette,--bu _senin_ gecen değil mi?" diye sordu Phil.

Phil, yanına oturması için onu işaret etti.

"Bu _benim_ gecem değil," diye cevapladı; "babamın."

"Onun muhteşem zaferinden dolayı çok mutlu olmalısın."

"Evet,--çok mutluyum, sadece babamın hatırına, bitişe doğru çok kararlıydı. Tıpkı zorlu bir yarışı kazanmış bir çocuk gibi. Ve
şimdi herkes tarafından köşeye sıkıştırılıyor. Onu bir daha asla
yalnız
bırakamayacağım."

Dansçılar çoktan pistteydi ve kayarak uzaklaşıyorlardı.

"Bu dansı bana lütfeder misiniz?" diye sordu Phil.

"Memnuniyetle!" diye cevapladı. Ve kalbi yine coşkuyla atmaya başladı,
bunaltıcı bir keyifle. "Ama önce, bir anlığına oturalım.

"Jim Langford bu gece seninle mi?" diye sordu.

"Evet,--orada, kapının yanında."

"Harika bir çocuk, Jim," dedi. "Herkes onu seviyor, ama o
zaman zaman kendi çıkarları için çok
aptalca davranıyor. Para, mevki veya maddi ilerlemeyi hiç umursamıyor gibi görünüyor. Ve o
çok zeki; aklına koysa neredeyse her şeyi başarabilirdi. Ve,--ve o her zaman bir beyefendidir."

"Evet! Jim baştan sona saf altındır," diye cevapladı Phil coşkuyla.

"Bay Ralston, bence onun gerçekten arkadaş olduğu bilinen tek erkek sizsiniz. Ve o dans etmiyor," diye ekledi.

"Bana öyle söylüyor. "

"Bazen dans edebildiğini düşünüyorum ama kendi özel
bir nedeninden dolayı bunu kabul etmeyi reddediyor. Bir dansçıya benziyor."

"Oldukça mümkün!" diye karşılık verdi Phil. "Hiç bu açıdan düşünmemiştim."

"Bir hanımın arkadaşlığını pek arzulamıyor gibi görünüyor. En çok erkeklerle birlikte oluyor."

"Birkaç dakika önce bana hanımların adamı olmadığını söyledi."

"Ah, ama öyle!" diye farklı düşündü. "Genç hanımların arkadaşlığına hiç eğilimi olmadığı doğru ama yine de hanımların adamı. Bu salonda Jim Langford'un arkadaşlığı ve yoldaşlığı onuruna her an sahip olmaktan gurur duyacak genç bir hanım yok. Kadınları cezbeden o derin, değişken mizaca sahip. Jim Langford'un kendi gücünü bilmemesi onun için iyi," dedi, zarif başını imalı bir şekilde sallayarak.

"Ona söyleyeyim mi?" diye takıldı Phil.

"Hayır!--bunu kendisi öğrensin. Bunu
yaptığında çok daha fazla keyif alacaktır. Umarım bir gün doğru genç hanım onu ​​uyandırır.
O zaman belki de artık 'Asi' Langford olmaz.

"Sana 'Sessiz' Ralston dediklerini duydum."

Bu sözleri Phil'i ürküttü. İlk olarak, ona verilen
takma adın sadece kasabanın daha kaba unsurları tarafından
bilindiğini ve garip bir şekilde ondan geldiğini düşündü. Tekrar ediyorum, bu ona Ukalla'da verdikleri
addı ve onda, tüm
takma adlar arasında, bunun tekrar ona takılması gerektiği gibi
tuhaf bir his yarattı.

"Ama aslında o kadar da sessiz değilsin, öyle değil mi?"

"Hayır!--Sohbet alanında kendimi koruyabilirim. Bu, bir gün birinin aklına daha uygun bir şey
düşünecek kadar
zekası olmadığı için taktığı aptalca bir isim;--ve o zamandan beri aklımdan çıkmıyor, çünkü bu tür şeyler
bir alışkanlık haline gelmiştir."

"'Asi' Langford ve 'Sessiz' Ralston!" Sözcükleri düşünceli bir şekilde
dilinde çevirdi. "Ne tuhaf bir kombinasyon!"

Phil güldü, ama daha fazla çekilmeyi reddetti.

"Sen de onun kadar asi misin?" diye sordu.

Phil cevap vermedi.

"Öyle mi?" diye tekrar sordu.

"Jim ve ben arkadaşız," diye cevapladı.

"Bu da---- demek oluyor?"

"'Tüyün kuşları----'"

Ne kadar süre sohbet edeceklerini Phil bilmiyordu, çünkü
ışıklar, müzik, süzülen dansçılar, neşe ve Eileen Pederstone'un sarhoş edici varlığı onu büyülemişti. Ancak,
dansçıların arasında dolaşıp onlara doğru gelen Graham Brenchfield'ın güçlü ama çevik figürü tarafından
kesildi.

Onların önünde durdu ve Phil'e umursamazca başını salladı. Bükülmüş kolunu Bayan Pederstone'a uzattı.

"Sanırım bu bizim, Eileen," dedi. "Geç kaldığım için özür dilerim.
Affedersiniz, Ralston!"

Phil soluk soluğa kaldı ve Bayan Pederstone'a baktı.

"Hayır, efendim!" diye cevapladı genç bayan, oldukça sakin ve doğal bir şekilde. "Bu dansı Bay Ralston'a söz verdim ve yola çıkmadan önce biraz dinleniyordum."

"Pshaw!--Ralston dans etmez," diye şakalaştı. "Bu bir züppe valsi,--hadi!"

"Ama siz dans ediyorsunuz, Bay Ralston?" diye araya girdi.

"Elbette ediyorum!" dedi Phil, ayağa fırlayarak. Ve bir anda, varlığı Ralston'ın atmosferini
kirleten kişiden
uzaklaştılar.

Geriye dönüp baktığında, Brenchfield'ın arkalarından kasvetli bir şekilde geldiğini gördü, bir elinin parmakları saat zincirinin kolyesiyle
uğraşırken, diğer elinin parmakları ise ağır, siyah bıyığını çekiştiriyordu.

Ama Phil'in üzerine üşüşen yeni zevkler arasında, onun gibi birinin resmini hafızasında tutmak isteyen kim olabilirdi ki?

Eileen Pederstone'u kolunun yarım çemberinin içinde hafifçe tuttu. O sadece
yüzen bir tüy sikletti. Ama, ah! bunun sarhoşluğunu asla unutamazdı: kemanların muhteşem bir uyum ve zamanla şarkı söylemesi ve iç çekmesi; hanımın varlığının kokusu; yumuşak, tatlı, beyaz, canlı, salınan güzellik; onu partnerinin mutlu
yüreğinden saran anın zevkine terk edilmişlik hissi. Yüce Tanrım!--ve Phil, erkekliğinin ilk coşkusunu yaşayan, beş yıl boyunca kadınlığın varlığından sürgün edilmiş, onların etkilerinin arıtılmasından uzak, ve tüm bu zaman boyunca bir kadının sesinin cazibesini, bir kadının mutlu kahkahasının zevkini, bir kadının elinin dokunuşunun heyecanını hiç hissetmemiş genç bir adamdı;--ve aniden Cennetin Kapılarında serbest bırakılmıştı: dilsiz, kör ve valsin büyüsü dışında her şeye sağır olmasına şaşmamak gerek.

Phil yolu unuttuğunu düşündü, ama, ah! nasıl da dans ediyorlardı, aralarından ve etrafından geçerken. Kimse onlara dokunmadı; hiç kimse hareketlerinin salınımını, ritmini ve ritmini durdurmadı.

Bir keresinde Eileen onunla konuştu, ama o anlamadı. Kadın yüzüne baktı ve adam gözlerinin içine baktığında, duygularını anlamış olması gerektiğini düşündü çünkü kadın tekrar konuşmaya
çalışmadı.

Bedensiz bir ruh gibiydi, cennetin enginliklerinde, Tanrı'nın yarattığı büyük ve mükemmel ruh dünyasıyla uyum ve birlik içinde uçuyordu; bu dünyanın sonsuz küçük ama mükemmel ve gerekli bir parçasıydı.

Yavaş yavaş ve çok geçmeden, ne yazık ki! -çünkü ona daha yeni başlamış gibi geldi- müzik yavaşladı ve yumuşadı, ta ki bir fısıltıyla sona erene kadar ve her taraftaki dansçılardan gelen ani alkışlarla çevresine uyandı.

Birkaç bar daha bis olup olmadığını öğrenmek için beklemedi. Hatta böyle bir olasılığın olduğunu bile bilmiyordu.
Hâlâ sersemlemiş bir halde, Eileen Pederstone'u koltuğuna götürdü. Ona teşekkür etti,
eğildi ve zemini geçmek için döndü. Ama oturmadı.
Elini nazikçe koluna koydu.

"Çok teşekkür ederim!" dedi. "Çok eğlendim. Ve Bay
Brenchfield dans edemediğini söylemeye cesaret etti!"

Phil gülümsedi ama cevap vermedi. Dansın büyüsü henüz
tamamen kaybolmamıştı.

"Başka bir dans olup olmadığını sormaya mı korkuyorsun?" diye sordu,
utangaç bir bakışla ve sesinde biraz huysuzlukla.

"Bir tane daha verebilir misin?"

"Elbette verebilirim!"

"Başka bir vals mi?" diye sordu hevesle.

"Dördüncü dans vals," diye cevapladı.

"Bana verebilir misin?"

"Evet!"

Brenchfield--asık suratlı bekçi köpeği--yine peşlerindeydi.
Bu sefer, onun yalvarışı içecek büfesiydi.

Phil, eşini ona iyi niyetle terk etti, çünkü Graham
Brenchfield bile hâlâ sahip olduğu büyük keyif karşısında onun iyi ruh halini söndüremedi; Eileen Pederstone ile bir vals daha.

Koridorda, Jim'le karşılaştı, Jim onu ​​bir an için büyük cesareti için
alay etti, ancak Phil, Jim'in onu terk ettiğinde
olmayan bir şey
aklında olduğunu görebiliyordu.
Dış kapıya gittiler ve serin gece havasında birlikte durdular.

"Aman Tanrım Phil!--ama bu, bu gizlice dolaşanların büyük bir şey
başarması için muhteşem bir gece," dedi, sık sık kullandığı İskoçça ve Batı Kanada argolarının karışımıyla.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Gökyüzüne bak dostum!--mürekkep kadar siyah ve ay görünmüyor.
Herkes dansta; Şef Palmer ve Howden burada;
Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri, Royce Pederstone, Ben Todd; neden, dostum--dışarıdaki kasaba
boş.

"Orada toplananlarda tuhaf bir şey fark ettin mi, Phil?"

"Hayır! Ne demek istiyorsun?"

"Redman'ın grubundan tek bir ananın oğlu bile yok."

"Ama onlar pek dans eden bir kalabalık değil."

"Elbette dans ediyorlar!--işlerine geldiğinde.
Çoban
çalışmayan bir kalabalık görmedin.

"O.K. Supply Company'nin raylardaki Deposunun anahtarları bende.
Sadece bir şeyler olup olmadığını görmek için etrafı koklamaya var mısın?"

"Bu gece böyle bir şey için endişelenmenin ne faydası var, Jim?
Hadi unutalım ve iyi vakit geçirelim."

Jim güldü. "Eh,--ben yine de gidiyorum. Söyle, Phil! Sadece
O. K. Deposunun anahtarları bende değil, aynı zamanda
Brenchfield's ve Pioneer Traders'a uyan anahtarlarım da var."

"Kendini çimdiklememeye dikkat etsen iyi olur," diye uyardı Phil. "Korkunun önemi yok, Phil! Ama sadece kendi İskoç merakımı tatmin etmek için olsa bile, o kalabalığın üzerinden bir tane alacağım. Aynı zamanda, O.K. Şirketi'nden Morrison'a yardım etmek istiyorum. O iyi bir izci ve bu hırsızlık onu yavaş yavaş emiyor. Palmer ve ekibi bundan bir şey çıkaramıyor gibi görünüyor - ya da çıkarmak istemiyor - ama bu yıllardır devam ediyor."

"Gelmek isterim," diye cevapladı Phil, "sadece Bayan Pederstone ile bir dans daha yapmaya söz verdim ve bu konuda kendimi hayal kırıklığına uğratmayı
aklımdan bile geçiremiyorum. Bana nerede olacağın hakkında bir bilgi ver, o dans biter bitmez gelip sana katılayım. O zamana kadar buralarda kalmaz mısın, birlikte gidebiliriz?" diye önerdi.

"Hayır! Bir şeyler olduğuna dair bir önsezim var. Mümkün olduğunca
çabuk
git. Gözlerini açık tut ve her şey sessizse,
Brenchfield'ın orta Deposunun
tren kapısına gel. Saat on bir buçukta
orada olmalısın. O zaman orada olacağım, tam o saatte,
ve her şey yolunda giderse seni içeri alacağım."

"Silahın var mı?"

"Elbette!" diye cevapladı Jim, "ve sana da bir tane. Al!--cebine koy hemen.
Dolu. Çok kullanışlı bir şey!"

Phil, Jim ile birlikte arka sokakların bir kısmını yürüdü.

Çin Mahallesi'nin etrafı her zamanki gibi gürültülüydü, gıcırdayan keman,
tom-tom ve hindistan cevizi kabuğu orkestraları, John
Royce Pederstone'un zaferini onurlandıran daha aristokrat Çinlilerin havai fişek gösterisiyle daha da yoğunlaştı. Kasabanın geri kalanı, dans salonunun çevresi hariç, mutlak bir sessizlik içindeydi.

Phil, tren raylarının yakınında Jim'den ayrıldı ve yavaşça
adımlarını belediye binasına doğru geri çekti, ışık parıltısı çevredeki karanlıkla yüksek bir
kontrast oluşturuyordu.

Phil geri döndüğünde, grup neşeli bir iki adım atmıştı ve
dansçılar salonun etrafındaki koltuklar ve büfe için her yöne dağılıyorlardı.

Eileen Pederstone, içeri girer girmez onu gördü ve
ona gelmesini işaret etti.

"Eve gittiğinizi sanıyordum, Bay Ralston," dedi, gözleri keyifle parlıyordu ve nefesi dansın verdiği eforla hızla geliyordu.

Phil, onun ince, biçimli, cin gibi güzelliğini gördü ve yanına oturduğunda kalbi neşeli bir
zevk patlamasıyla attı.

"Jim ile biraz yol yürüdüm," diye cevapladı. "Görmek istediği
bir işi vardı."

"Zavallı Jim," diye güldü Eileen, "hayatı çok garip karşılıyor; bazen
çok ciddiye alıyor; bazen de sanki hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi. Şimdi
ciddi ve gizemli olanı oynuyor ve yine sorumsuz soytarı
rolünü üstleniyor. Sanırım kimse Jim Langford'u gerçekten anlamıyor."

"Sanırım kimse anlamıyor," diye katıldı Phil.

"Bir sonraki valsi dans etmemiz konusunda çok mu endişelisin?" diye sordu, aniden konuyu değiştirerek.

"Neden?" diye sordu Phil, biraz morali bozulmuş bir şekilde.

"Eğer senin için sakıncası yoksa temiz havada biraz yürüyüş yapmak istiyorum. Burası korkunç derecede sıcak ve ben sürekli
dans ediyorum. Sakıncası var mı?"

"Kesinlikle hayır!" dedi Phil.

Ona pelerinini giymesinde yardım etti. Kolunu onun koluna geçirdi ve birlikte
açık havaya çıktılar.

Saat on birdi. Sokak lambaları aniden söndü ve
her şeyi zifiri karanlıkta bıraktı.

Titreyen bir geceydi.

Eileen, Phil'in koluna sıkıca sarıldı ve ağır ağır yürüdüler,
dans salonunun ışıklarını ve gürültüyü arkalarında bırakıp
Okanagan Gölü'ne giden ana caddeden aşağı doğru yürüdüler.

"Biliyor musunuz, Bay Ralston," diye aniden söyledi Eileen, dağınık, küstah, şakalaşma türünden bir konuşmanın
durgunluğunda, "Bunun nasıl olduğunu açıklayamıyorum ve ilk bakışta saçma olduğunu biliyorum; ama bazen sizinle daha önce tanışmış gibi hissediyorum."

Phil çenesinde bir sıkışma hissetti ve karanlığa minnettardı.

"İnsanlar hakkında hiç böyle hissediyor musun?"

"Ah, evet, --bazen,--bazen,--bazı insanlarla!" diye kekeledi Phil. "Jim Langford ile her zaman böyle hissediyorum."

"Ama Vernock'a gelmeden önce seninle hiç tanışmış olamaz mıyım?"

"Hayır,--oh hayır! Bundan oldukça eminim," dedi Phil.

"Daha önce hiç buraya gelmedin mi?"

"Hayır,--asla!" Phil bunu söylemek zorundaydı.

"Örneğin beni Vancouver'da hiç görmedin mi,--ya da Victoria'da?"

"Hayır,--buraya gelene kadar seni hiç gördüğümü hatırlamıyorum.
Elbette, Vernock'a gelmeden önce Vancouver'da sadece kısa bir süre kaldım," diye geçiştirdi.

"O zaman evin Batı'da değil mi?"

"Hayır,--Ontario'daki bir kasabada."

"Bay Brenchfield bir Ontario adamı," diye masumca araya girdi Eileen.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Phil, tetikte.

"Ama en komik şey, Bay Ralston," diye geri döndü, "bazen
sesinizdir; bu gece salonda gözlerinizin
daha önce tanıdığım birini hatırlattığını hissettim. Zihnin bir oyunu, sanırım!"

"Sadece zihnin bir oyunu!" diye kabul etti Phil, "eğer ruhların göçüne
inanıyorsanız."

Eileen aniden titredi.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," dedi Phil, "çünkü hava soğuk."

Dönüp kasabaya doğru yürüdüler.

"Dansın bitmesini mi bekliyorsunuz, Bay Ralston?"

"Hayır! Jim'le saat on bir buçuk civarında buluşacağıma söz vermiştim."

"Jim!" diye tekrarladı. "Sen ve Jim sevgililer gibi yakın görünüyorsunuz."

"Daha yakın!" diye yanıtladı Phil, "çünkü hiç aramız bozulur."

"Sevgililer bu kadar sık ​​bozulur mu?"

"Duyduğum kadarıyla öyle düşünüyorum."

"O zaman iki erkeğin bir erkek ve bir kadından daha iyi arkadaş olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Daha iyi arkadaşlar, daha gerçek arkadaşlar, daha samimi ve sadık arkadaşlar, evet!"

Eileen'in Phil'in kolundaki tutuşu gevşedi.

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordu.

"Şey, erkeklerde bu tamamen ve basitçe, uygun zevklerin ve erkeksi erdemlerin veya duruma göre kötü eğilimlerin
tüm kalbiyle bir çekimidir. Araya cinsellik girmesi söz konusu değildir. O hesaba katıldığında, diğer her şey bir kenara atılır. Erkek ve kadının gerçek ve yakın arkadaş olamayacağı sonucunu çıkarmıyorum, ancak
her şey cinsellik sorusunun yanında ikinci planda kalmalıdır."

Eileen cevap vermedi.

"Katılmıyor musun?" diye sordu Phil gülümseyerek.

"Hayır,--istemiyorum, ama bu konuda tartışabileceğimi sanmıyorum."

Bir kez daha sessiz kaldılar. Sonra Eileen sessizliği bozdu.

"Aman Tanrım!--Neredeyse unutuyordum. Acaba Bay Ralston, önümüzdeki hafta bizim eve gelmek
ister misiniz? Biliyorsunuz, babam tepedeki
Baron DeDillier'in evini satın aldı ve tüm babamın arkadaşları için bir
ev ısınma partisi ve büyük bir sosyal zaman geçireceğiz. Size bir
davet gönderirsem gelmek ister misiniz? Jim orada olacak. O nadiren
bir şeyin dışında kalır, hoş olsun ya da olmasın."

Phil kendinden pek emin değildi ve
ihmal edilmeyi tercih ederdi, ama böyle bir daveti nezaketle reddedemezdi.

"Elbette!" diye cevapladı. "Bana en büyük zevki
verecek."

"İyi! Bu gece kaçırdığımız dansı telafi etmek için birlikte güzel bir dans edeceğiz ve bir konuşma yapacağız. Belki o gece seks ve arkadaşlık ilişkileriyle ilgili argümanlarınıza daha iyi yanıt vermek için daha iyi bir ruh halinde olurum."

Phil kendine özgü bir şekilde güldü.

Eileen Pederstone irkilerek durdu ve ona yarı korkmuş gözlerle baktı, sanki kötü bir rüyayı hatırlamaya çalışıyormuş gibi ama yarı da rüyanın ona geri dönmesinden korkuyormuş gibi.

Phil o kahkahadan bir yankının hafızasına dokunduğunu biliyordu.

Başka bir şeyden bahsetmek, düşüncelerini dağıtmak üzereydi ki,
bir gölge Phil'in yanına yaklaştı ve bir el ceketinin kolunu çekti.

Hızla döndü ve eli yakaladı.
Sahibini sertçe çekti.

Smiler'dı bu--yüzünde hiç solmayan, korku ifadesinin
de görüldüğü o ifade.

"Ne oldu? Sorun ne?" Phil hemen sordu.

Smiler ellerini heyecanla hareket ettirdi, çaresizce kendini
anlatmaya çalıştı.

Bir köpeğin yapabileceği gibi Phil'in ceketini çekiştirmeye devam etti ve onu
kendisiyle birlikte gelmeye ikna etmeye çalıştı.

Phil onu birkaç soruyla denedi. "Jim Langford mu?" diye sordu sonunda.

Smiler heyecanla başını salladı ve Phil'in ceketini her zamankinden daha çaresizce çekiştirdi.

"Jim Langford, Smiler'ı bana gönderdi, Bayan Pederstone. Biliyorum ki
affedin. Sizi aceleyle salona geri götüreyim."

"Ciddi bir şey olamaz mı?" diye sordu endişeyle, "kaza veya buna benzer bir şey mi?"

"Ah, hayır!--ama Jim tuhaf bir balık ve sanırım ona olabildiğince
çabuk ulaşmak en iyisi olacak. Beş dakika içinde ne tür bir belaya bulaşacağını kimse bilemez."

Phil onu salona güvenle geri götürdü, "İyi geceler" diledi ve
gölgelerde onu bekleyen Smiler'ın peşinden koştu.

BÖLÜM XIII

Büyük Hırsızlık

Phil kasabanın arka sokaklarından geçip tepeye doğru
demiryolu raylarına doğru yürüdü, yorulmak bilmeyen Smiler'la aynı hızda gitmeye çalışırken neredeyse
koşuyordu.

Üç Depo'nun önünden geçtiler,--Brenchfield's, The Pioneer
Traders' ve The O.K. Supply Company'nin--Smiler, Graham Brenchfield'a ait merkezi Depo'nun önündeki bahçede duran eski, kullanılmayan bir ahırın önünde durana kadar. Phil içeri doğru ilerledi ve etrafına meraklı gözlerle baktı.

Smiler, duvardaki bir çividen sarkan koyu bir gölge olan bir kömür yağı lambasını işaret etti.

Phil ahır kapısını sıkıca kapattı, bir kibrit çaktı ve feneri yaktı.

Ahırın zemini nemli, bayat kokulu samanla doluydu. Smiler bir kısmını tekmeledi ve diz çöktü. Parmaklarını döşeme tahtalarına sokmaya başladı. Belirli bir yere
geldiğinde anlaşılmaz bir şekilde kıkırdadı, bir çekiştirdi ve hemen zeminin yarısı iyi yağlanmış menteşeler üzerinde yukarı doğru sallandı ve bir seferde bir yük arabası dolusu malın indirilebileceği kadar büyük bir
mahzen veya tonozu açığa çıkardı.

Phil ıslık çaldı.

Smiler lambayı yakaladı ve tahta bir merdivenle aşağı inmeye başladı, ancak Phil onu
ceket yakasından yakaladı, onu tamamen dışarı çekti ve
yanındaki zemine yerleştirdi.

"Benden sonra, sevgili Alphonso?" diye emretti, bir elinde lamba, diğer elinde tabancasıyla merdivenden aşağı inerken, aynı anda birkaç parmağıyla merdivenin kenarına tutundu, elinden geldiğince.

Smiler yanına düştüğünde, daha dibe ulaşmamıştı.
Çocuk mahzenin bir köşesine koştu. Phil onu takip etti.

Nemli zeminde büzülmüş bir bohça yatıyordu. Phil yanına çöktü ve
ters çevirip fenerini bıraktı.

Jim Langford'un baygın haliydi, düğümlü iplerle bağlanmıştı, ta ki bir insandan çok
atılmış bir giysi balyasına benzeyene kadar. Jim'in yüzü bembeyazdı ve alnında ve ağzında kan izleri vardı.

Phil bıçağını çıkarıp ipleri kesti. Kollarını ve bacaklarını
sürttü. Şapkasını Smiler'a fırlattı ve tek bir kelime söyledi:

"Su!"

Smiler merdivenden yukarı koştu ve bir dakikadan kısa bir sürede geri döndü.

Phil şapkayı kaptı ve Jim'in ağzındaki kanı mendiliyle silerek, biraz soğuk suyu ters dönmüş yüze çarptı.

Bir süre sonra Jim iç çekti ve gözlerini açtı. Phil şapkasını ıslak dudaklarına tuttu ve Jim açgözlülükle içti. Kısa süre sonra tamamen uyanıktı. Ayağa fırladı, çılgınca etrafına baktı.

"Kahretsinler, Siwashes! Kahretsinler, beni yakaladılar! Ve
kaçtılar."

Sonra dizlerinden çöktü ve yere yığıldı.

Bir daha bilincini kaybetmedi.

"Zamanını harca!--zamanını harca!" diye uyardı Phil.

Jim'in gücü yavaşça geri geldi ve beyni berraklaştı. Hemen
ayağa kalkıp gitmek istiyordu, ama Phil her zamanki temkiniyle,
bir adım bile kıpırdamadan önce olan her şeyi duymakta ısrar etti,
eğer hala yapılması gereken bir şey varsa, Jim'in yarım saatlik bir dinlenmenin
daha kötü olmayacağını biliyordu.

"Olduğun yerde kal ve bana her şeyi anlat," diye ısrar etti.

"Dur! Sıkı tutun, dostum,--kalamam. Hadi! Sana göstereyim. Burada oturup
konuşmaktan daha iyi olacak. Ama biraz daha dayan! Onları henüz yakalayacağız
yoksa adım Jim Langford değil.

"Smiler," diye bağırdı, "buraya gel delikanlı!"

Çocuk öne çıktı.

"Bayan Clunie'nin yanına git. Oradan ahır kapısını kapat. Gürültü
yapma. İki atımızı eyerle ve onları köşeye getir.
Tüfeklerimiz de; ahır kapısının arkasındaki dolapta!
Çabuk! Defolun!"

Smiler başını hızla salladı ve merdivenden yukarı çıkıp bir
atış gibi uzaklaştı.

"Buraya gel!" diye devam etti Jim Phil'e.

Phil gördüğü şey karşısında nefesini tuttu, daha doğrusu görmediği şey karşısında.

Sonuçta bir bodrum değildi,--ama bir tüneldi.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Jim, feneri kaldırıp öne bakarak. "Hadi!

"Tabancanız yanınızda mı?"

"Evet!"

"O zaman sıkı tutunun. Burada bir ceset olacağını sanmıyorum.
Ama aklınızı başınıza toplamanız daha iyi."

Önce Jim devam etti ve Phil de onu takip etti.

Phil'in ayağı metale çarptı. Aşağı baktı.

Tünelin dibinde iki ray uzanıyordu.

"Bu grupta eskimiş hiçbir şey yok!" diye fısıldadı Jim şakayla.

Rayların üzerinde bir kamyona gelene kadar dikkatli bir şekilde takip ettiler
bir seferde yirmi çuval un veya yem alabiliyordu.

Her iki tarafında çuvallanmış un ve diğer tahıl duvarları vardı.

"Bu yeraltı deposunun ne kadar uzandığını Tanrı bilir," diye belirtti Jim, "ve içinde kaç bin dolar değerinde
malzeme saklı, fırsat çıktığında taşınmaya hazır."

Brenchfield'in deposunun altına kadar ilerlediler, tünelin sonu geldi, sağa ve sola doğru dallanıyordu.

Jim durdu.

"Hepsi bu kadar," dedi. "Brenchfield'in deposu üstümüzde.
Pioneer Traders' o tarafta. O.K. Supply Company'ninki ise diğer tarafta.

"Bak! Her birinde, tıpkı buradaki gibi, içeriye doğru düşen ve aşağı doğru kayarak raylara inmek için bir şut görevi gören bir kapak var. Dünyadaki en basit şey ve yıllardır devam ediyor.
Şeytan daha akıllı."

"Eh!--tüm bu ayrıntılı hırsızlık planları arasında!" diye haykırdı Phil,
şaşkınlıkla.

"Hiçbir ayrıntıya girmeyin! Aman Tanrım, son beş yılda bu üç yerden binlerce ve binlerce dolar değerinde yem ve un çalındı--bir seferde on bin dolara kadar.

"Bence tam da bu gece bunu başardılar. Bu sadece büyük, organize, kirli bir hırsızlık,--hepsi bu. Bazı insanların bu Vadi'de, şanslarının görünürde hiçbir nedeni olmadan, ne kendilerinde ne de yaptıkları işte, çabucak zengin olmalarına şaşmamak gerek."

"Bütün bunları nasıl öğrendin?" diye sordu Phil, yüzü heyecandan bembeyaz kesilmişti.

"Ah,--bir bakıma yeterince kolay! Brenchfield'ın deposunda saklanıyordum.
Sana anahtarının bende olduğunu söylemiştim. İyi şansla mı kötü şansla mı bilmiyorum--farkında olmadan
lanet olası tuzak kapısının tepesinde saklanıyordum.
Bir ses duydum ve bunun bulunduğum depoda olduğunu düşündüm.
Birden her tarafımdaki un çuvalları kaymaya başladı.
Onlarla birlikte kaymam gerekiyordu; başka yapacak bir şeyim yoktu; ve gözümü kırpmadan
buradaydım ve çetenin arasındaydım,--Rob Roy McGregor,
Summers, Skookum ve yarım düzine kişi; Redmans çetesinin tamamı; melezler ve kirli beyazlar.

"Bir tanesinde bir delik açtım, sonra silahım elimden düştü.
Yumruklarımla ikisini yere serdim ve hızla koştum. Oradaki eski ahırın merdivenine ulaştım ve yukarı koştum, ama
tesadüfen tepede olan bir adamı unuttum. Tuzak kapağını kafama düşürdü,
ve bu aklıma gelen son şey."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Phil.

"Ve katil tazılar bununla yetinmeyip seni bağladılar ve
burada bir lağım faresi gibi bıraktılar."

"Ay!--belki daha sonra geri gelip, daha fazla zamanları olduğunda beni bitirip
yeryüzünün derinliklerine gömebilirler."

Jim kendini toparladı.

"Phil," diye bağırdı, "hadi! Burada vakit kaybediyoruz. Uyumadan önce o demeti alacağım."

Dışarı çıktıklarında, ahır kapısını tekrar kapattılar ve her şeyi buldukları gibi bıraktılar. Yolun biraz yukarısında, sadık Smiler, Bayan Clunie'nin iki tüfeği, iki fişekliği ve iki atıyla
mükemmel bir şekilde eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde duruyordu. "Smiler!--eve git yatağa," dedi Jim.

Smiler başını salladı, sırıttı ve koşarak uzaklaştı.

"Phil, The Pioneer Traders'ın müdürü Jack McLean'in nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Evet!"

"O zaman oraya git ve onu akıllılaştır. Bakkalları Blair'i de bul. O harika bir
kavgacıdır. Tüfeklerini getirmelerini sağla.

"Bu ikisinden başka kimseye oyunun ne olduğunu söyleme."

"Başka ne?"

"O.K. Supply'den Morrison'ı yakalayacağım, sonra da iki üç kişi için Belediye Binası'na gideceğim. Okanagan Landing'deki Allison's Wharf'a doğru yola koyulacağım. Atlarımızı orada bırakabilir, gölü geçip aşağıdaki diğer tarafa geçebiliriz
Redmans ve Vernock'tan Redmans'a giden ana yola onlardan tam bir saat önde gidebiliriz; ve sürüyü yakalayabiliriz - adamlar, vagonlar, yem ve her lanet şey, onlar güvende olduklarını düşünerek kayarak gelirken."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Phil, plan ona dank ettiğinde.

"Ama o yoldan gideceklerinden ve Redmans'ın
gittikleri yere geleceğinden emin misin?"

"Elbette eminim! Ve tepelerin ve gölün başının etrafındaki uzun yol, Redmans'a ağır vagonlarla ulaşabilecekleri tek yol. Herhangi bir
çocuk, şafaktan hemen önce oraya varmayı hesaplayacağını bilir.

Bütün sürü oradan gelen ırklar ve klotchman'lardır ve çaldıklarını, ellerinin altında bulabilecekleri bir yerden başka bir yerde saklamaları pek olası değildir. Hadi, git!"

Phil eyerine atladı.

"Söyle!" diye fısıldadı Jim, yukarı doğru uzanarak, "Belediye Başkanı'nı da getireceğim."

"Ah, Belediye Başkanı'nı asın!" diye bağırdı Phil hararetle. "Eğer ona herhangi bir şekilde
yardım edeceksek, sanırım beni saymayacaksın."

"Ama Phil, evlat;--Pioneer Şirketi'nden McLean geliyor ve
O.K. Şirketi'nden Morrison geliyor.

"Brenchfield'ı dışarıda bırakamayız." Jim'in sesi biraz
alaycıydı.

"Ah, sanırım hayır!" dedi Phil ekşi ve ikna olmamış bir şekilde.

Jim güldü.

"Dostum, ama kafan kalın. Eh, ama bu bir şaka!" diye belirtti, Phil'in kısrağına yan tarafına bir şaplak atarak ve daha fazla açıklama yapmadan dörtnala
gitmesini sağlayarak.

Phil, Jack McLean'i ön salonunda buldu--çok geç olmasına rağmen--yatmadan önce son piposuna kadar bir kitap okuyordu. Mümkün olduğunca az sözcükle, ona neler olduğunu ve hırsızları yakalama planını anlattı. McLean'ın ikna edilmesine gerek yoktu. Beş dakika içinde atının üstündeydi, her türlü kaçamağa hazırdı ve Pioneer Traders'ın ancak sistematik olarak soyulmuş ve hırsızları yakalayamamış katı bir yetkilisinin yapabileceği kadar yüksek sesle küfür ediyordu.

On dakika sonra, McLean, iri Blair ve Phil batıya doğru gidiyorlardı,
Okanagan Gölü'nün başındaki Landing'e doğru dörtnala gidiyorlardı.

Gece zifiri karanlıktı; gökyüzünde bir yıldız yoktu ve
hiçbir yerde hareket eden bir hava esintisi yoktu.

Kısa sürede Allison'ın Rıhtımı'na ulaştılar, şikayet eden göl yük gemisini uyandırdılar ve onu büyük benzinli teknesiyle meşgul ettiler. Bundan kısa bir süre sonra, sert yolda bir nal sesi, ani bir duruş ve derin sesler, diğerlerinin gelişini ele verdi:
Langford, Morrison, Hükümet Ajanı Thompson ve Phil'in kesinlikle şüphe götürmez olduğunu düşündüğü tek polis memuru, Şef Palmer'ın yardımcısı olan Howden ve ayı gibi asık suratlı Brenchfield; hepsi güçlü adamlardı ve sıkışık bir durumda kendilerini iyi ifade edebiliyorlardı.

Toplamda sekiz kişiydiler, Allison da kendi işlerine bakıyordu ve atlarını Allison'ın yerinde bırakarak gölün karşısına, Redmans yerleşiminin altındaki sessiz küçük iniş alanına doğru yola çıktılar.

"Howden, Şefi neden getirmedin?" diye sordu Phil.

"Keşke olsaydı! Gelme zahmetinden beni kurtarabilirdi. O
bir yerlerde, otlaklarda. Son zamanlarda orada çok fazla sığır
kayboldu ve o da hırsızların bazılarını suçüstü yakalamak istiyor."

"Ya da kızıl saçlı," diye sırıttı Jim. "Bu yolculuk onları da yakalamanın yolu olabilir."

"Sence her iki işi de aynı grup mu yapıyor?" diye sordu Howden. "Elbette!" diye cevapladı Jim.

"Ah, bize bir mola verin!" diye atıldı Brenchfield. "Siz akıllı Alicks'ler bu konuda çok şey biliyorsunuz. Sizi konuşurken duyanlar, bir dedektif çiftliğinde
yetiştirildiğinizi düşünür."

Jim iyi huylu bir şekilde güldü.

"Tamam, ihtiyar! Kızma. Biz sizi yanımıza çağırdığımızdan beri
huysuzsunuz. Bu olayla hiçbir ilginizin olmadığını düşünürdünüz."

"O zaman sanırım o zaman başka bir şey düşünecek," diye cevapladı Belediye Başkanı.

"Şey,--bu konuda şeytanca coşkulusun; söyleyeceklerim bu kadar," diye araya girdi Morrison, sadece heyecan ve beklentiyle dolup taşıyordu,--çalınan malını geri alma düşüncesinden değil, hırsızlar yakalanırsa,
en sonunda emeklerinin karşılığını, rahatsız edilmeden, biçme şansına sahip olacağı umudundan.

"Böyle bir boşuna çabalamada kim coşkulu olmak ister?" diye yorumladı Brenchfield. "Son üç haftadır kaçıyorum,
bu akşam boyunca dans ediyorum ve şimdi sabaha kadar bir hendekte yatmanın
hoş ihtimali ve sonunda romatizmal ateş olasılığından başka hiçbir şey yok. Siz genç küvet korsanları ve
Sherlock Holmes'lar bana acı veriyorsunuz."

"Ve sana yeni bir şapka bahse girerim ki,
işimiz bitmeden önce hepsini yakalarız," diye meydan okudu Morrison.

"Unut gitsin!" diye homurdandı Brenchfield, "Buradaki herkes kadar ben de kaybettim,
ama tanıdığım bazı insanlar gibi bu konuda şarkı söyleyip dans etmedim.
Hırsızları hapiste görmek için en az sizin kadar hevesliyim."

Açıkçası hoş sohbetler için uygun bir gece değildi ve sinirler
az çok gergin görünüyordu, bu yüzden tekne, Redmans'daki yeni iskelenin çeyrek mil doğusundaki eski, kullanılmayan iskelenin yanında sessizce ilerleyene kadar pek fazla bir şey konuşulmadı.

Adamlar birbiri ardına indi ve Allison'ı kendi tarafına tek başına geri dönmeye bıraktı; çünkü ona daha fazla ihtiyaçları yoktu.

Jim, çalılıkların arasından ve ana yola doğru patikada ilerledi.

İki yüz metreden fazla gitmemişlerdi ki, mırıldanan bir küfür, bir tökezleme sesi ve bir çarpma onları durdurdu. Bir çukura veya bir kütüğün üzerinden tökezleyen Brenchfield'dı. Hazır eller ona
yardım etti, ancak hemen inleyerek yere düştü, ayak bileğindeki belirgin ağrıyla.

"Cehennem onu ​​tamir etsin!" diye homurdandı. "Ayak bileğimi lanet bir gopher deliğine veya bir şeye burktum."

Acı içinde kıvrandı.

"Sanırım bu yolculukta yokum," diye inledi.

"Tut!" diye araya girdi Jim. "Bir dakika içinde iyileşeceksin. Hadi ayağını biraz
ovalım!"

"Bir ışık yak da ne olduğunu göreyim," diye önerdi Belediye Başkanı.

Birisi içeri girip bunu yapmaya başladı.

"Hayatın pahasına!" diye bağırdı Jim. "Bundan daha bilgili değil misin?
Şu çetenin tamamının tepemizde olmasını ister misin?"

Uzaklarda bir köpek havladı ve havlama sesi yerleşim yerinin etrafındaki diğer köpekler tarafından tehditkar bir şekilde
alındı.

"Sesinizi kısın ve gürültü yapmayın, Tanrı aşkına!" diye yalvardı
Jim. "Hadi, bir dene, Brenchfield!"

"Başka ne yaptığımı sanıyorsun?" diye hırladı Belediye Başkanı dişlerinin arasından. O zaman gerçekten güçlü bir çaba gösterdi ama ayağını
yere basamadı.

"Kahretsin! Hiç iyi değil!" diye haykırdı, iğrenerek bir kütüğün üzerine
oturdu.

"Eh, çocuklar," diye karşılık verdi Jim, umutsuz bir tonla, "Sanırım onu
bırakmalıyız. Birimiz Belediye Başkanı'nın yanında kalmak zorunda. Bu, önümüzde iş için
altı kişi bırakacak. Sanırım başarabiliriz! Onunla
kalır mısın, Blair?"

"Elbette!" diye hazır bir cevap geldi, "ama eğlenceyi kaçırmaktan nefret ediyorum."

Belediye Başkanı'nın yüzü görünmüyordu ama sesi biraz fazla
hızlıca duyuldu:

"Aman Tanrım!--benim çiftliğim hemen şu tepenin ardında. Yarım saat içinde
ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünerek oraya gidebilirim;--ve bunu
yapmak zorunda kalmayacağım.

"Hayır efendim! Kimse benimle kalmayacak. Ben iyiyim. Kendi başıma
iyi geçinirim. Bu iş için hepinize ihtiyacımız var.
Hadi! Hadi! Beni merak etmeyin. "

"Senin için endişelenmiyoruz, Graham," diye karşılık verdi Jim, Belediye Başkanını rahatsız edecek kadar imalı değildi. "Ama sen de bizim gibi
yolun kuralını biliyorsun. Bir adam av gezisinde yaralandığında,
bir diğeri onunla kalır. Joe Blair geride kalmaya
istekli."

"Benimle kalmayacak, söylüyorum sana;--bu şey benim için
beklenmeyecek veya bozulmayacak," diye haykırdı Belediye Başkanı. "Önce seninle dört ayak üstünde sürüneceğim."

Tehditini yerine getirmeye başladı.

Üç kez düştü ve acı içinde inledi, ta ki Jim, Brenchfield'ın ayağının gerçekten kötü bir şekilde
burkulmuş olduğuna ikna olana kadar.

"Beni burada bırakmayacak mısın? "Bir süre sonra iyi olacağım," diye haykırdı
Brenchfield, "o zaman kendi zamanımda kendi yerimi yapabilirim."

"Ah, onu bırakalım, Jim. Elimizdeki her adama ihtiyacımız olabilir," dedi
Morrison, "ve eğer içimizden biri onu kendi yerine götürürse, bu şüphe uyandırabilir."

"Evet!--ihtiyacımız olan tek şey bir adamken iki adamı kaybetmenin ne faydası var ki?" diye ekledi McLean.

"Tamam, tamam!" dedi Jim. "İşte matara, Belediye Başkanı. Hadi,
çocuklar! Zaman geçiyor ve daha gidecek çok yolumuz var."

XIV. BÖLÜM

Toplama

Yolculuğun geri kalanı sessizlik içinde ve başka bir aksilik olmadan geçti. Kaba patikanın kalın kısmı geride bırakıldı ve iyi dövülmüş otoyola çıktılar, hızlı bir yürüyüşle iki yolu olan Yılan Döngüsü'ne gelene kadar yürüdüler - biri alt kıyı şeridi boyunca yaklaşık bir mil boyunca uzanıyordu; diğeri ise Big Horn Tepeleri'nin etrafından geçiyordu.

Jim yol ayrımında durdu.

"Söyleyin! - Bence üçümüz bir yoldan, dördümüz diğer yoldan gitsek daha iyi olur; - kaza ihtimaline karşı.

"McLean, Phil ve ben alt yoldan gidebiliriz. Siz dördünüz ana yoldan gidin.
Daha ilerideki kavşakta birbirimizi bekleyebiliriz."

Kalabalık dağıldı ve ayrıldı.

Jim, Phil ve McLean sadece yarım mil kadar yol katetmişlerdi ki, arkalarındaki otoyolda at nallarının hızlı vuruşlarının sesini duyduklarında durdular. Dikkatle dinlediler.

"Redmans'tan geliyoruz," diye fısıldadı McLean.

"Önden koş ve şu virajdaki çalıların arasına gir," diye bağırdı Jim. "Ben yoldan ayrılmayacağım ve o kim olursa olsun,
geldiğinde onu durduracağım. Eğer benden önce gelmeye çalışırsa, ateş et! İplerinin iyi durumda olduğunu gör, Mack, çünkü onları hemen kullanman gerekebilir."

İkisi de aceleyle ilerledi ve gözden kayboldu. Jim,
yolun ortasında yavaşça ve masumca koşmaya devam etti.

Karşıdan gelenin takırtısı giderek yükseldi ve daha da hızlandı.

Bir atlı, baş döndürücü bir hızla koşarak geldi. Yaklaşık yirmi adım
uzaklaştığında, Jim döndü, tüfeğini doğrulttu ve bağırdı.

"Dur! Ellerini kaldır! Çabuk!"

At arka ayakları üzerinde geri çekildi ve korkuyla sıçradı, ancak binici onu kontrol etti ve koltuğunu tuttu. Hayvanını sabitledi ve ellerini yavaşça
kaldırdı.

Jim öne doğru yürüdü. Yaklaştıkça biniciyi tanıdı - Red
McGregor.

"Aşağı in!" diye emretti Jim, kendi kendine sertçe gülümseyerek.

McGregor aynı anda Langford'u tanımış gibiydi ve Jim'in yalnız olduğunu düşünerek bir şans verdi.

Diğer elini indirdi ve hızla bir silah çekti, ancak yolun kenarından gelen bir atış ve bir
flaş daha da hızlıydı. Kolu gevşekçe düştü ve acı ve şaşkınlıkla bağırdı.

"Aşağı in!" diye tekrar emretti Jim.

"Kahretsin!" diye bağırdı McGregor, atını döndürüp mahmuzlarını yerleştirerek.

At karşılık olarak sıçradı. Jim başaracağını düşünüyordu,
bir kement uzun bir yılan gibi fırlayıp bir saniyeliğine Red'in başının üzerinden
geçip bir saniye sonra onu yolun üzerine
yarı boğulmuş bir şekilde uzattığında.

McLean ipi gergin tutarken, Jim ve Phil içeri koşup tutsaklarını
güvenceye aldılar.

"Sizin derdiniz ne," diye soluk soluğa kaldı Red. "Bir adam canı istediğinde Vernock'a gidemez mi?"

"Her zaman değil, Red!" diye cevapladı Jim. "Vernock'a gitmek istemek her zaman sağlıklı değildir."

"Aman Tanrım!--bırakın gideyim de sizi tek tek--ikişer ikişer
-isterseniz. Siz, Langford--sizi yine de bunun için hazırlarım. "

"Önce seni düzelteceğiz, Rob Roy McGregor O!"

"Geçen sefer seni neredeyse bitirmiştim, Langford. Bir dahaki sefere iyi ve emin olacağım,--elbette!"

"Ah, sus!" diye haykırdı Jim, "konuşurken soluk borunu
yormuşsun."

McGregor'u yarı çekip yarı sürükleyerek yakındaki bir ağaca götürdüler,
onu sıkıca bağladılar, bıçağını ve kullanmak zorunda hissedebileceğini düşündükleri diğer
eşyalarını çıkardılar.

Jim, Red'in kravatını ağzına dolayana kadar onlara küfürler yağdırdı.

"Hadi çocuklar! Bu yeterli! Onu yanımızda götürmek istemiyoruz. Acele etmezsek, o grup bizden önce varabilir."

Daha fazla macera yaşamadan iki yolun kesiştiği noktaya ulaştılar.
Beş dakika sonra Morrison, Thompson, Yardımcı Şef Howden
ve Blair geldi, yanlarında bir tane daha vardı -tanınmayan biri.

"Ne yakaladın?" diye sordu Jim.

"Sadece küçük Stitchy Summers!" diye cevapladı Howden. "Onu anayasal bir suçtan dolayı bulduk, Vernock için yürüyordu. Sağlığı için her sabah erkenden bunu yaptığını söylüyor. Bu yüzden onu da yanımıza aldık."

"Bir de uyurgezer bulduk," dedi Jim, "Rob Roy McGregor. Onu yol kenarına bağladık, uyanıp kendine zarar verebilir diye."

"Yine de tilki numarası--birinin geçmesini sağlamak için her yöne bir tane!"

"Söyle bakalım!--onların akıllı olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Morrison.

"Elbette akıllılar!"

"Ama gösteriyi kim ele verebilir?"

"Brenchfield'ın burkulan ayağının lanet olası bir
_kötü_ bahane olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Jim. Ve bu konuda ondan çıkarabildikleri tek şey buydu.

Ancak hepsini meraklandırmaya yetti. Ama daha önce akıllarından hiçbir şüphe geçmemişti ve kısa süre sonra bu öneriyi Jim Langford'un bereketli beyninden çıkan çarpık, gülünç bir aşk hikayesi olarak reddettiler.

Çoğu türünden biri gibi sızlanan Stitchy; yalnızken asla bir kahraman olmazdı--Red'inki gibi güvence altına alınmıştı, sonra avcılar devam etti tepenin zirvesine, şafak söker sökmez, yarım mil boyunca yılan gibi kıvrılan tek yolun güzel bir manzarasının görülebileceği yere.

"Saat beş," diye belirtti Jim. "Hiçbir aksilik olmazsa, her an
burada olabilirler."

Yedi adam hendeklere ve çalılıklara dağıldılar - üçü bir tarafta, dördü diğer tarafta, on yarda aralıklarla, toplamda yetmiş yardalık bir mesafeyi
kapsadılar.

Yol kenarındaki hendeklerde yatarken, sabahın erken saatlerindeki hava biraz keskin ve soğuktu, içinde biraz don vardı - daha soğuk havanın habercisiydi - ama yine de iliklere işleyen bir nem vardı.

Gri bir ışık, doğuya doğru Blue Nose Dağı'nın tepesindeki karanlığı delmeye yeni başlıyordu. Yoğun bir soğuk sis örtüsü
alçakta yatan toprakları tamamen sarmıştı. Aniden, karanlık kurşuni gökyüzü on bin tane kasvetli buluta bölünmüş gibi göründü, hepsi en açık, en parlak mavi kubbenin içinde gelişigüzel bir şekilde uçuyordu. Bakınca soğuk ama parlayan bir topun ışığıyla parlayan güneş, tepelerin üzerinden yukarı doğru ilerledi, tepelerin yamaçlarına büyük projektörler gönderdi ve aşağıdaki hayalet vadiyi, sıkıca paketlenmiş köknarları ve iskelet benzeri çam ağaçlarıyla doldurdu, erimiş altının bir peri kazanından yükselen ışıklı dumanı andıran sıcak, sarı bir sisle; ölü, soğuk geceyi canlı, hareketli, sonbahar sonu sabahına dönüştürdü. Sisler tamamen eridiğinde, Jim Phil'e işaret etti ve Phil de McLean'a tekrarladı. İşaret diğer taraftan da geçti.

Yolun aşağısında, alçak tepeler arasındaki virajda, büyük bir vagonun önünde mücadele eden ağır bir ekip belirdi, bir çeşit ürünle
yüklenmişti. Bir diğeri göründü ve bir diğeri daha, ta ki sekiz tanesi birbirini yakından takip ederek, bir tırtıl hareketi gibi görünen bir şekilde sürünerek ilerleyene kadar. Sürücüler, yolculuklarının en kötüsünün başarıyla sona erdiğini bilmenin verdiği neşeyle atlarını zorlarken, sessiz gözlemciler, aydınlanan günün yerlerini ele vereceğinden korkarak, siper almak için daha da yaklaştılar. Ama hiçbir şey olmadı, sadece gelenlere daha yakından bakıldığında, her vagonun yoncayla dolu olduğu, arananların ise vagonlar dolusu un ve yem olduğu ortaya çıktı. McLean, Phil'in yanından geçerek Jim'e doğru ilerledi.

"Dommit,--aldatıldık!" diye öfkeyle fısıldadı.

"Aptal şeytan! Geri çekil, Mack,--geri çekil!"

"Ama ellerinde yonca var. Belki de peşimizde olan grup bir mil kadar geriden geliyorken, onları oyalama riskini göze alamazsın."

Jim dudağını ısırdı. Bu, hesaba katmadığı bir şeydi.

İskoç Tarihi bilgisi birdenbire yardımına yetişti.

"Bir şey bana onların peşinde olduğumuz kalabalık olduğunu söylüyor," diye alçak bir sesle cevapladı. "Ve onları yakaladık - her annenin oğlu. Tanrı aşkına,
Mack! Sana şaşırdım. Sen bir İskoçsun ve Linlithgow Kalesi'nin alınışını hatırlayamıyorsun! O zamanlar saman arabalarının altında ne vardı, evlat? - ne? İyi, sadık yaylalılar. Ve şimdi yoncanın altında iyi yem ve un var, eğer onu geri alamazsan bir sonraki Kar ve Zarar Hesabı'nda kırmızı rakamlarla gösterilecek. İyi bir numara ama çok ince.

"Geri dön! Diğerlerine ne pahasına olursa olsun onları tutmaları için işaret ver."

Ve McLean şaşkın bir şekilde geri döndü, ancak mantıklı bir kanıt burnunun dibinde olmayan bir İskoç'un olabileceği kadar ikna olmuştu.

Takımlar yavaş yavaş yokuşu tırmanarak, pusudaki adamlara giderek daha da yaklaştılar, ta ki adamlar her sürücünün melez olduğunu ve her adamın dizlerinin üzerinde bir tüfek olduğunu açıkça görene kadar. Sıraya iyice girdiklerinde, önceden kararlaştırılmış işaret -Howden'ın tüfeği- duyuldu.

Şanslarını deneyen yardımcı şef yolun ortasına
sıçradı ve lideri örterek bağırdı. Bir tarafta üç adam ve diğer tarafta üç adam
sürücülerden altısını örttüler.

Melezlerden bazıları hemen ellerini kaldırdı, tamamen şaşırmışlardı. Ancak, örtüsüz sürücülerden birinin ateşlediği bir atış duyuldu ve büyük McLean bir kurşunla yere düştü uyluğu.

Howden ilk vagona atladı, sürücüyü devirdi, tüfeğini bir kenara tekmeledi ve yükün tam üstüne tırmandı, McLean'ı tabancasıyla olabildiğince düzgün bir şekilde vuran adamı yere serdi.

Çetedeki küçük kavgayı da böylece sonlandırdı. Melezlerin
hiç şansı yoktu, atları heyecanlanıyordu ve ağır yükleri
yokuş aşağı üzerlerine doğru gelmeye başlamıştı.

Kısa bir süre içinde hepsi silahsız ve güvendeydi. McLean ve
yaralı melez, biraz yoncanın üzerine yerleşti,
diğer yedi sürücü koruma altında vagonlarının önüne yerleştirildi
ve tüm ekip kısa süre sonra Vernock'a dönüş yolculuğuna başladı.

"Neşelen, Mack!" diye bağırdı Jim, yüreklendirici bir şekilde.

"Söyle bana," diye inledi McLean, "yoncanın altında ne var?"

"Sana daha önce söylediğim gibi, Mack,--yüz kiloluk çuvallarda iyi dürüst un ve yem, bu da bir sonraki bilançonun kredi tarafını
şişirmeye yardımcı olacak."

"Tanrıya şükür!" diye inledi. "Ama keşke içlerinden biri
Kral George'un Özel'iyle
yüklenseydi."

Jim dilini çıkardı.

"Ben de!" diye cevapladı pençe gibi.

Yolculuklarında çok uzağa gitmemişlerdi ki, Vernock yönünden tepenin üzerinden tek başına bir atlı
koşarak onlara doğru geldi.

Şef Palmer'dı. Atı köpürüyordu ve Şef sanki
çok sert at sürmüş ve bütün gece dışarıda kalmış gibi görünüyordu. Yanına yanaştığında
morali bozuk bir ifade takındı.

"Merhaba!" diye bağırdı, neşeli bir tavırla. "Sessiz çiftçiyi kamusal yolda mı alıkoyuyor? Çeteyi yakaladın, ha?"

Kendisiyle ve başarısıyla fazlasıyla gurur duyan Howden, şefine yakalamanın tüm ayrıntılarını anlatmak niyetiyle aşağı atladı, ancak Palmer
dinleyecek gibi görünmüyordu ve ona hikayesini daha sonraya saklaması ve esirlerine bakması gerektiğini söyledi.

"Bu konuda pek de mutlu görünmüyorsun, Şef!" diye yorumladı Jim.

"Neden yapayım?" diye cevapladı. "İki saattir at sırtındayım, kavgaya yetişmeyi umuyorum ve siz benden önce geldiniz."

Şehre doğru yolculuk devam etti.

Varış noktalarına yaklaşırken, iki atlı daha onlara katıldı,
Brenchfield--sol ayağı bileğine sıkıca bağlı--ve beyaz çiftlik işçilerinden biri. Belediye Başkanı her zamanki gibi asık suratlıydı ve Şef Palmer ile temasa geçmek için çaresiz görünüyordu, Şef de onunla birlikte
geri indi. Arkadan geldiklerinde, çok
ciddi bir sohbete daldılar.

Vagonlar Polis Bahçesinde güvenli bir şekilde muhafaza edildiğinde ve hırsızlar kilit altında güvenli bir şekilde hapsedildiğinde, Şef, sanki önceki
huysuzluğunu telafi etmek istercesine, herkesin elini sıktı ve adamları darbelerinden dolayı tebrik etti.

"Bu, bir sonraki Assizes için ilginç bir takvim oluşturmaya yardımcı olacak, çocuklar. Hepinizin tanık olmasını istiyorum, bu yüzden arada bir
kötülüğe bulaşmayın."

"Sanırım, Morrison, dostum," diye atıldı Brenchfield, "bu un ve yem
doğanlığını bir süreliğine sona erdirecek. Biz arkadaşlar, sonunda işlerimizden biraz kar elde etme şansına sahip olacağız."

"Ah, endişelenecek pek bir şeyiniz yok," diye cevapladı Morrison. "Benim gibi tüm yumurtalarını tek bir sepete koymadın. Senin için sadece harçlık,
ama benim ve benimkiler için ekmek, tereyağı ve yatak demek."

Brenchfield atını yanına çekti ve elini sempatik bir şekilde yaşlı adamın omzuna koydu.

"Önemsemeyin, Morrison! Artık her şey bitti,--bu yüzden daha iyi
günlere."

Morrison pek duyarlı değildi ve Belediye Başkanı ayak bileğini, uyku eksikliğini ve belediye başkanlığı işlerinin daha da
zorluğunu bahane ederek kendini mazur gösterdi.

"Kahretsin!" diye haykırdı Morrison, Jim ve Phil'e, caddenin sonunda onları terk ederken, "Brenchfield'ı severdim ama son zamanlarda ona ne oldu bilmiyorum. Birkaç dakika önce elini bana koyduğunda, sanki ıslak bir kurbağa boynumun arkasında çömelmiş gibi hissettim."

Eve vardıklarında, Jim hemen kendi odasına gitmedi. Phil'in yanına
gidip Phil'in banyo yapmak için giysilerini çıkarmaya
başladığı sırada yatağın kenarına oturdu.

"Peki!--bu konuda ne düşünüyorsun, Phil?" diye sordu, yoldaşıyla baş başa kalıp sonunda düşüncelerini ve bastırılmış duygularını
özgürce ifade edebildiği için belli ki mutluydu.

"Güzel iş!"

"Ne?"

"Güzel iş olduğunu söyledim. Temiz bir iş çıkardık;--dışarı çıktığımız her şeyi elde ettik."

"Şeytan gibi yaptık!" diye bağırdı Jim.

"Neden!--neyi unuttuk, huysuz?"

"Her şeyi! O grup bizim için fazla suçlu ve çok fazla."

Phil bir çorabı çıkarmayı bıraktı ve Jim'e baktı.

"Ah, çık dışarı!" diye bağırdı diğeri. "Gün ışığını içeri al, dostum! Zaten
ne elde ettik?"

"Hırsızları yakaladık, değil mi?"

"Bir sürahi dolusu değil! Yarım düzine melez arabacı, hepsi bu!"

"Silahlı ve çalıntı mallar sürüyor!"

"Evet! Bunu kabul ediyorum, ama bunun ne faydası olacak?"

"Eh, Jim,--onların bu şeyleri ortadan kaldırmak için uyguladıkları planı keşfettin. Bu da bir şey."

"Elbette!--o da, ve toptan hırsızlığı bir süreliğine sonlandıracak,
ta ki başka bir yol bulana kadar. Zavallı Morrison'a
bir şans verecek."

"O zaman sanırım her zaman çok fazla şey bekliyorsun, Jim. Asla
memnun olmuyorsun."

"Neden memnun olayım ki;--Brenchfield'ın ustabaşı ve baş patronu Red McGregor ve o sinsi küçük şeytan Stitchy Summers kayıplar arasında değilken."

"Ama Palmer onları yakalayacak, değil mi?"

"Hayatın pahasına!"

"Neden olmasın? Çeteye doğru giderken her birini durdurduk ve onları uyardık. "

"Bunu nasıl kanıtlayacağız? Herhangi bir yere gidiyor olabilirlerdi. Neden
adam!--o ikili bizi sebepsiz saldırıdan neredeyse çivileyebilirdi."

Phil güldü.

"Ve ben bodrumda aralarına düştüğümde tüm hırsızlığı yapan adamlardı;--ama kanıtlayamam."

"Emin misin, Jim?"

"Elbette eminim. Red, kıçının dipçiğiyle kafamı vurdu. Bitirmeden önce ona da bir tane alacağım."

"Ve tüm olayı onlar planladı, arabacıları yolculuklarına çıkardı, sonra da Redmans için önceden mi gittiler?"

"'Ah asil yargıç! O mükemmel genç adam," diye alıntıladı Jim alaycı bir şekilde.

Phil itmeyi hissetti. Yatağa gitti, işaret parmağıyla Jim'in çenesini yukarı kaldırdı ve doğrudan yaramaz gözlerinin içine baktı.

"Bu kadar çok şey bildiğine göre, Jim Langford, bana daha fazlasını anlat. Brenchfield bu işte hangi tarafta?"

Jim aniden ciddileşti.

"Şimdi konuşmaya başladın!" diye haykırdı, gözleri öfkeyle parladı ve sesi ateş saçıyordu. "Uzun zamandır o herifle hiç ilgilenmedim. Her şeye burnunu sokuyor. Neredeyse tüm Vadi'ye hükmediyor. Siyasi patron, Belediye Başkanı, çiftçi ve Tanrı bilir başka neler. Eğer o yozlaşmış değilse, neden en büyük çiftliğini o Kızılderili yerleşiminin tam ortasında kuruyor? Rezervasyondaki tüm ırklar onun kontrolünde. O bir parti
toplayıcısı, uzaklardan gelen bir rüşvetçi ve herkes ona aşık. Ve
yine de,--iyi Toprak!--ona karşı ağzını açsan bile,
seni kasabadan kovarlar."

"Hadi! Hadi!" diye alkışladı Phil. "Seni duymak hoşuma gidiyor."

"Evet!--ve _sen_ ona karşı herhangi bir şey için en büyük kinini besliyorsun, ya da ben Wayward Langford değilim. Ama bu konuda çok
sıkısın."

Phil'in alkışları aniden sona erdi.

"Bunun seni durduracağını düşünmüştüm!" diye sırıttı Jim. "Ama o adam ve bu küçük kasabanın sözde bilge adamlarının körlüğü beni
kesinlikle mide bulandırıyor.

"Bütün yem hırsızlığının arkasında kim var?--Brenchfield! Melezler
o tüneli yapamadı. Bu baştan sona beyaz bir adamın işi.
Her şey güzelce yapılmıştı. Ah, evet! Üç depoya giden bir tünel,
Brenchfield dahil! Sağda solda hırsızlık yapıyor ve Brenchfield
her seferinde biraz kaybediyor --kendisine--; sadece
görünüşü korumak için; ve her hırsızlıkta daha da zenginleşiyor ta ki Royce Pederstone kadar arazi ve teçhizata sahip olana kadar!"

"Peki o zaman, Jim;--senin o verimli beynin neden
onu bu işe
atacak bir şey
bulamıyor?"

"Eh, sorabilirsin!" diye cevapladı Jim, Doric'e girerken, "ve ben sana
cevap
veremem .

"Ona karşı hiçbir şey kanıtlayamayız. O, tüm meseleyi
kesinlikle bilmediğini iddia eder; haftalardır uzakta olduğunu ve ancak dün Royce Pederstone ile birlikte geldiğini ve olay olduğunda dansta olduğunu söyledi. Herkes ona inanacak ve sempati duyacaktı.
Bir kamu adamının, önemli bir vatandaşın ve yerel bir hayırseverin karakterini karalama çabası yüzünden - kendisi de hırsızlıklar yüzünden çok şey kaybetmişti - çünkü dikkat edin, Brenchfield konuşmalarında bundan çok bahsetti."

"Şef Palmer melezleri konuşturamaz mı? Kesinlikle kendilerine verilen
kaba muameleden dolayı çok sinirleneceklerdir."

"Palmer kandırılsın! O da Brenchfield'ın yandaşlarından biri ve diğerleri gibi yuvasını
tüylendiriyor. Masum Howden'ın bu sabahki işindeki payı için bu saate kadar kovulmaması beni çok şaşırtacak. Yarı yarıya üzgünüm ki onu buna sürükledim."

"İyi bir avukat duruşmada Kızılderililerden bir şeyler koparamaz mı?"

"Olabilir, ama Kızılderililer ağızlarını kapalı tutmak için çok iyi para alacaklar. İnanın bana!--sönecek. İzleyin ve görün!"

Jim bir süre sessizce oturdu, sonra tekrar başladı.

"Ve bu tür bir hayvanın küçük Eilie Pederstone ile evlenmek isteyecek kadar küstahlığı var. Aman Tanrım!--Dursam iyi olur yoksa bir damarım patlar ya da
bir şey.

"Söyle!"

"Konuşmaya devam et!"

"Kahvaltıdan sonra çalışacak mısın?"

"Elbette!" diye cevapladı Phil. "Sen değil misin?"

"Hayır!"

"Yatacak mısın?"

"Henüz değil! Cumartesi sabahı, dostum. Her zamanki aylık 'Penny
Horrible'ım sadece yarı yarıya bitti ve posta saatinden önce hazır olması gerekiyor."

Phil güldü.

"Bu ayın adı ne, Jim?"

"'Two Fingered Pete's Come-back, a Backwoods Mystery.'"

"Heyecan verici görünüyor!" diye belirtti Phil. "Sanırım onu ​​okumak isterim. Bana bir kopyasını sakla, Jim, geldiğinde."

"Korkudan kurtul! Jim Langford'un, namıdiğer Kaptan
Mayne Plunkett'in, namıdiğer Teyze Christina'nın, beni rezil etmek ve kendini aptal durumuna düşürmek için seni kovmaya
yönelik bir şey koyduğu asla söylenmeyecek."

Jim konuyu tekrar değiştirdi.

"Phil, neden o blöfçüyü kesmiyorsun, Brenchfield?"

"Ben mi? Ne zarar verdim, Jim?"

"Bu yeterli, evlat. Bunu bu şekilde küstahça yapamazsın. Dostum, bunun gerçekleşmesini görmek için
küçük serçe parmağımı verirdim."

"Ah, saçmalama!" diye karşılık verdi Phil, bir baykuş kadar ciddi, yine de
dudakları soluk. "Benim gibi parasız bir günlük işçinin
Bayan Pederstone ile ne şansı olabilir?

"Neden kendin denemiyorsun? Arkadaşların için
bir şeyler ayarlamada çok iyisin."

Jim güldü.

Phil başını çevirip ona dik dik baktı; ve Jim daha da
gürültülü bir şekilde güldü.

"Neden o aptal kafanı bağırıyorsun? Bu teklifte
komik bir şey göremiyorum."

"Ne? Bunda komik bir şey göremiyor musun? Aman Tanrım, Phil!--ama sen
sıkıcısın. Eileen Pederstone, içki savaşçısı,
hiçbir işe yaramayan, hiçbir işe yaramayan, hiç çalışmamış ve çalışmayacak;
bir peni bir kalem; Teyze Christina ve Yüzbaşı Mayne Plunkett!" Wayward Langford'a bağlandı.

Tekrar ayık oldu.

"Dostum, Phil!--Bunu önerdiğin için bile utanıyorum. Bir zamanlar
aşık oldum. Endişelenme; Lord Baş Yargıç veya en azından Yüksek Mahkeme Yargıcı olma
hırslarım olduğu zamanlar çok uzun zaman önceydi."

"Evet!"

"Hanımla babası yüzünden tartıştık. Bir gece bana bankada ne kadar param olduğunu sordu. On sekiz yaşındaydım.

"Ona yirmi poundum olduğunu söyledim.

"'Tuts, uts!' dedi yaşlı adam, o insan havai fişeklerinden biriydi--hepsi sönüp gidiyordu--'bu bir kediyi beslemeye yetmez.'

"'Biliyoruz,' diye cevapladım, ikimiz adına konuşarak, 'ama kedi olmadan bir süre idare edebileceğimizi düşündük.'"

Phil güldü.

"Yaşlı adam sinirlendi ve kız beni kovdu çünkü babama karşı kabaydım ve dünyadaki en ciddi şey olan evlilik konusunda küstahtım. Şakayı göremiyordu. Düşünsene Phil, şakayı göremeyen bir kadınla evlisin!

"Bu, benim en yakın olduğum andı. Ve inan bana----!

"Şimdi sen, mesela; sen farklısın, sadece evliliğe uygunsun; gençsin, iri yarısın, yakışıklısın, terbiyelisin, ayıksın, bazen çalışkansın, hırslısın. Çok sigara içmiyorsun, küfür etmiyorsun--her zaman değil--ve odun kesebiliyor ve kendi çizmelerini fırçalayabiliyorsun. Sen----"

Ama Jim daha fazla ileri gidemedi. İyi nişanlanmış bir yastık konuşmasının akışını durdurdu.

"Tamam, tamam! Başka bir şey söylemeyeceğiz. Git ve banyonu yap! İhtiyacın
var. Bunu yaparken ruhuna biraz sabun ve su ver."

BÖLÜM XV

Sol'un Evlilik Karmaşası

Sonraki birkaç gün boyunca, soygun ve hırsızların toplanması bölgenin gündemindeydi; ancak buna rağmen _The Vernock and District Advertiser_'ın bu konuda ne kadar az şey söylediği şaşırtıcıydı.

Phil bu tuhaflık hakkında açıkça yorum yaptı, ancak Jim sadece
dilini yanağına soktu.

Ne McLean ne de yaralı melez ciddi şekilde yaralandı ve bir hafta içinde ikisi de iyileşti - biri işini aksatarak yapıyordu
diğeri ise arkadaşlarının yanında hapisteydi.

Duruşma, sonbahar mahsullerinin çoğunun
gelip gönderileceği ve böylece on iki iyi adamın
zamanlarının bir kısmını hukuk ve adaletin gereklerine ayırması için serbest bırakılacağı bir sonraki Assizes'in takvimine alındı.

Jim, Hükümet Ajanı Thompson'ın asistanı olarak tekrar Adliye Sarayı'na döndü. Phil, garip bir şekilde içine itildiği görevi
takip etmekte ciddi ve son derece ciddi bir şekilde ocağın başında kaldı.

Gün geçtikçe, Sol Hanson'ın başına gelen kademeli değişimi fark etmemek elde değildi. Sol haftalardır sarhoş olmamıştı. Eskiden olduğundan çok daha düzgün giyiniyordu, ancak Phil, ona daha şık bir görünüm kazandıran şeyin ne olduğunu, Smiler işaretler ve yüz buruşturmalarla Sol'un artık her pazar sabahı değil, sabah ve akşam yüzünü ve ellerini yıkadığını anlayana kadar anlayamadı.

Ama başka bir şey daha vardı.

Sol'un mavi gözleri, körük sapına dalgın bir şekilde yaslanırken ateşin kalbine bakma alışkanlığı edinmişti. Trenin gelişleriyle ilgilenmeye başladı. Mektuplar yolladı ve her gün postaneyi arayıp posta aldı. Phil, herhangi bir şey alıp almadığını kesin olarak söyleyemedi. Ama bir süre sonra, yumuşak kalpli, basit, iri yarı adamın Seattle _Matrimonial Times_ gazetesinden gelen mektuplara cevap verdiğinden veya bir bayan arkadaşıyla yazıştığından şüphelenmeye başladı. Sol'un fena halde, daha doğrusu
delice aşık olduğuna ikna olmuştu.

İri İsveçliyi ara sıra bir sorunun keskin ucuyla dürttü ama Sol harika bir şekilde duyarsızdı.

Bir gün, Jim ve Phil, birlikte erken bir öğle yemeği yedikleri Kenora Oteli'nden Main Street'te ağır ağır yürüyorlardı. Kuzey treni yeni gelmişti ve birkaç davulcu, gelen birkaç Çinli ve birkaç başıboş yolcu, duruma göre örnekleri ve eşyalarıyla dolu saplı çantalar ve bez çantalar taşıyarak farklı varış noktalarına doğru dağılıyorlardı.

Ne Jim ne de Phil günlük bir olay olan şeye hiç dikkat etmiyorlardı, ta ki iri, masum yüzünde hoş bir gülümseme olan dolgun, sarı saçlı, mavi gözlü bir kız tarafından durdurulana kadar. Ucuz ama yakışır şekilde giyinmişti ve kıyafetlerini çekici bir cömertlikle dolduruyordu. İki çantasını yere koyduğunda gülümsemesi genişledi ve yanaklarının her ikisinde neşeli bir gamzeye dönüşene kadar parladı ve kırmızı dudaklarını aralayarak bir ağız dolusu taze, kremsi görünümlü, biçimli dişin ortaya çıkmasına neden oldu. Gülümsemesinin nesnesinin kim olduğu tartışılmazdı: Jim Langford ve Jim'di ve onun veya Phil'in şapkalarını çıkarıp hanımın iyi niyetini beklemekten başka yapacak bir şeyleri kalmamıştı. Konuşmak için hiç acelesi yok gibiydi. Jim ona şaşkınlıkla bakarken, beklerken; parmakları--sert, kırmızı parmaklardı--taşıdığı
acı verici derecede yeni eldivenleri biraz gergin bir şekilde kıvırmaya başladı ve gözleri düştü, yukarı baktı ve
tekrar düştü.

"Sanırım beni tanımıyorsun!" diye cesaret etti sonunda.

"Hayır! Üzgünüm! Daha önce seninle tanıştığımı hatırlamıyorum," diye cevapladı.

"Ho, ho!" diye mırıldandı Phil kendi kendine.

"Sonra görüşürüz, Jim!" dedi yüksek sesle, uzaklaşmaya çalışarak.

"Hadi, piker! Bir dakika bekle." Jim Phil'in ceket kolunu kavradı.

Genç hanımın yanakları kızarmanın ek çekiciliğine bürünmeye başladı.

"Daha önce hiç tanışmadın, biliyorum," dedi. "Ama beni
resmimden tanımıyor musun?"

Jim şaşkınlıkla başını salladı.

"Seni her yerde tanıyordum."

Phil'in Jim'le yaşadığı deneyimde ilk kez, Jim utanarak
durdu.

"Ama beni trenle karşılamaya gelmiş olabilirsin. Sanırım
sadece geliyordun. Sana üç gün önce yazdım."

"Geldin, ha! Eh,--mektubunu hiç almadım," diye şakalaştı Jim,
kendini toparlayarak.

Kötü diline ve biraz gösterişsiz
şıklığına rağmen, oldukça kadınsı bir parçaydı.

"Sanırım beni oyalıyorsun. Ama söylesene!--çok açım ve
iki gündür trendeydim.

"Bana yiyecek bir şeyler almayacak mısın, Sol?"

"Sol!" diye haykırdı Jim, yoğun bir rahatlama ifade eden bir yudumla. "Neden, iyi
kızım, benim adım Sol değil!"

"Ah, evet öyle!" diye cevapladı cesurca, gülümsemesi kaybolurken. "Sana söylüyorum
seni her yerde tanıyordum."

"Yanlış yapıyorsun, sevgili kızım. Benim adım kesinlikle Sol değil. "

Phil'in üzerine bir ışık huzmesi sızmaya başlamıştı, ama o bu
ışıltıyı kendi içinde cimrice tuttu.

"Evet öyle! Ah, evet öyle!" dedi tekrar, elini Jim'in koluna koyarak, ama gözlerinde tuhaf bir belirsizlik ifadesiyle.

"Beni kandıramazsın, Sol Hanson, ve söyle bakalım! Senin için uzun bir yol
geldim ve çok yorgunum."

"Hanson! Aman Tanrım!" diye patladı Jim. "Ben--Sol Hanson! Kızım, kızım,
bu kadar yakışıklı olduğumu düşünmemiştim. Sol Hanson'ı mı arıyorsun?"

Kız cevap vermedi. Büyük, mavi gözlerinde bir nem birikmeye başladı ve bir damla yaş düştü.

Jim hemen bebek oldu.

"Selamlama!--işte iyi bir kız! Burada sokakta selamlaşmayın," diye ikna etti. "Eğer aradığınız Sol Hanson ise, onu yakalamanıza yardımcı olabiliriz."

Kız eğildi ve çantalarından birini açtı, krem ​​rengi, neşeli görünümlü bir
mukavvaya yapıştırılmış büyük bir fotoğraf çıkardı. Fotoğrafı Jim'e uzattı, yaşlarla dolmuş gözleriyle yüzünü inceledi.

Jim şaşkınlıkla fotoğrafa baktı. Sonra başını kaşıdı ve tekrar baktı.

"Bu senin resmin değil mi?" diye sordu genç kadın. "Bana öyle olmadığını söyleme, çünkü doğru olmazdı; ve ben bu kadar yolu senin çok güzel
yazdığın ve çok büyük ve iyi göründüğün için geldim. Ben--ben senin diğer erkekler gibi bir blöfçü olduğunu düşünmemiştim."

Nefesi kesildi ve hıçkırmaya başladı.

"Sevgili kızım,--şaşkınım,--şaşkınım. Ben--Ben----Bu benim
fotoğrafım, ama bunu dünyanın neresinden aldın?"

Kız ona biraz öfkeyle baktı, çünkü bolca toplamıştı.

"Nereden olduğunu düşünüyorsun? Ben çalmadım. Sen bana gönderdin. Başka
nereden
alabilirim?"

Jim aptalca durdu.

"Kesinlikle hiç göndermedim. Neden, kadın!--Seni daha önce hiç görmedim. Adını bile bilmiyorum. Ben--Ben----

"Hadi, hadi! Bir daha selamlaşmaya başlama. Phil'e ve bana sorununu
söylersen seni düzeltiriz."

"--Ve adın Sol Hanson değil mi?" diye sordu titreyen bir dudakla.

"Hayır!--Üzgünüm ama öyle değil!"

Kız, tutuşundan, iyice doldurulmuş ve
lavanta renkli kurdeleyle sarılmış bir deste zarf çıkardı.

"--Ve--ve bana hiç mektup yazmadın mı?"

Jim yazıya baktı ve başını iki yana salladı.

"Hayır,--hiç yazmadım!"

"--Ve--ve benim adımın Betty Jornsen olduğunu bilmiyor musun?"

"Bilmiyordum ama şimdi biliyorum, Betty," diye cevapladı Jim yiğitçe, Phil bir an eğlencesini bastırmaya çalışırken,
sonra kıza karşı duyduğu sempatiyi bastırmaya çalışırken.

Birkaç yoldan geçen dönüp garip buluşmaya açık bir ilgiyle baktı.

"Çantanı kapat, kızım! Bize daha fazla eşyanı gösterme," diye seslendi Jim, bundan sonra ne olacağını düşünerek
rahatsız olarak.

Dolgun, sarışın kadın tekrar hıçkırmaya başladı. Döndü ve
Phil'e seslendi.

"Ah, ne yapacağım, beyefendi? Seattle'daki Nixon's Cafe'de iyi bir işim vardı. Sol bana _Matrimonial Times_ aracılığıyla yazdı. Ben de ona
geri yazdım. Ona fotoğrafımı gönderdim ve o da bana kendi fotoğrafını gönderdi -bu fotoğrafı- ve şimdi o olmadığını söylüyor."

"Bu onun fotoğrafı değil, kadın, benim," diye sözünü kesti Jim.

"Ama o sensin," diye sızlandı.

"O zaman ben kimim?" diye sordu Jim şaşkınlıkla.

"Bana bir evin, meyve ağaçların, bir demirci dükkanın ve bol paran olduğunu ve Kanada'ya gelirsem evleneceğimizi söylemiştin.
İyi işimi bir kenara attım ve geldim ve şimdi sen o olmadığını söylüyorsun,"
nefes nefese yelken açtı, geniş göğüsleri heyecanla çalışıyordu.

"Phil," dedi Jim bir kenara çekilerek. "Şeytan, o koca aptalın
benim fotoğrafımı nasıl bulduğunu sanıyorsun? Eskiden sahip olduğum bir fotoğraftan alınmış ve
kaybetmişim gibi görünüyor."

"Sanırım tam da bu," diye sırıttı Phil.

"Şey,--bu küçük kadını doğru görmeliyiz ve bu arada
Sol Hanson'a doğalında yaşadığı en büyük korkuyu yaşatmalıyız.

"Bayan--Bayan Jornsen,--bir yerde bir hata var. Benim adım Jim
Langford ve bu benim fotoğrafım; ama sana hiç göndermedim. Ama
Sol Hanson'ı tanıyoruz. Burada yaşıyor. Bu beyefendi onunla birlikte çalışıyor. "Sol İsveçli mi?"

"Evet,--evet!" diye atıldı Betty, "benim gibi."

"Yeterince yakışıklı olmadığından korktuğunu ve risk almaktan çekindiğini düşünüyorum, bu yüzden kendi fotoğrafından biri yerine benim fotoğrafımı sana gönderdi," diye devam etti, kibirden bile utanmadan.

"Ve--ve senin kadar yakışıklı değil mi?" diye sordu.

"Şey,--şey, elbette zevkler farklıdır. Onu beğenebilirsin," diye sırıttı, giderek daha da mütevazı bir tavırla.

"Ama bir evi, meyve ağaçları ve bir demirci dükkanı var ve çalışabiliyor mu?" diye sordu.

"Elbette! İyi durumda. Gel de onu şimdi görelim. Sana asla karşı koyamayacak."

Betty iltifat karşısında neşelendi.

Sonra gergin ve çekingen bir şekilde kendini toparladı ve sonunda
Jim ve Phil'in onu demirciye götürmesine izin verdi.

"Sen burada bekle!" diye talimat verdi Jim, bloğun köşesinde. "Gidip
Sol'a haberi vereceğiz. Senin için geri döneceğiz.

"Ama bana o resmi ver. Kulağına bununla ilgili bir şey söyleyeceğim."

Betty çantasını açtı, Jim'in fotoğrafına sevgiyle baktı, sonra da ona, sonra yavaşça
yavaşça uzattı.

Phil demirciye girdi, ceketini astı, önlüğünü giydi ve
işe koyuldu.

Jim birkaç dakika sonra onu takip etti.

Sol Hanson bir atı nallamakla meşguldü. Jim yanına gitti.

"İşte, Sol," diye bağırdı, "gel ve bunu gör."

İyi huylu iri yarı adam işini bıraktı ve Jim'i tozla kaplı
pencereye kadar takip etti.

Jim fotoğrafı Sol'un burnunun dibine soktu.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet,--elbette! Kesinlikle! Çok iyi bir resim, Jim!" diye yorumladı,
çok doğal bir masumiyetle.

"Evet,--kesinlikle beğenmiş gibi görünüyorsun. Sana pek benzediğini söyleyemem,
seni piç kurusu."

"Ben mi? Hayır! Ama sana çok benziyor, Jim," diye kekeledi Sol.

"Bak buraya, sen büyük insan yığını;--ne demek istiyorsun
fotoğrafımı ülkenin her yerine gönderip senin olduğunu söyleyerek?"

"Ben mi?--Ben değilim--Ben----"

"Kes şunu, seni büyük blöfçü! Boynunu kurtarmak için bile düzgün yalan söyleyemezsin."

Sol sonunda güldü.

"Kızgınlaşmaya çalışmıyordun, Jim. Sadece bir kıza yaptığım küçük bir şaka.
Gördün mü!"

"Ah,--öyleydi! Benim için ve senin için de çok iyi bir şakaydı!"

"Ya!--gördüğün gibi bir gün yerde buldum. Bir ara sen düşürdün.
Ben kızlara pek iyi bakmıyorum. Bütün kızlar senin
gibi yüzleri sever. Vancouver'dan bir adam bulup bana on iki resim yap, hepsi bununla aynı. Bunları sadece bir ara mektuplaştığım kızlara küçük bir şaka olsun diye gönderiyorum."

Jim, Phil neşeyle körüğü
çalışırken umutsuzca kendi saçını kavradı.

"Harika zıplama Sezar! On iki! Harem mi kuracaksın?"

"Ah, hayır! Sadece biraz eğlen, hepsi bu. Gidip
buna sinirlenmek için gitmeyeceksin."

"Harika eğlence! Harika şaka!" diye yorumladı Jim, "ama bu sefer ayağını
koymuşsun, ihtiyar herif. Bu kadınlardan biri şehirde, kafa derini arıyor. Vernock'taki herkese Sol Hanson'ın
nerede takıldığını soruyor."

Sol'un iri yüzü biraz daha soldu ve çenesi düştü. Heyecanlandı.

"Sen--ona söylemen gerekmiyor muydu,--Jim?"

"Elbette söyledim! Neden olmasın? Onunla evleneceksin, değil mi? Bunu herkese söylüyor."

Deri önlüğünün üzerinde kocaman ellerini açmış ve ağzı açık bir şekilde duran Sol, şimdi endişe belirtileri gösteriyordu.

"Ama,--ben--ben--Hangisi o, Jim? Kendine ne diyor?"

"Ah,--birkaç tane var, sen çiçek açan Mormon musun?"

Sol ceketine koştu ve cebinden bir deste mektup ve çeşitli fotoğraflar çıkardı. Bunları Jim'e uzattı.

"Şunlara bak," diye bağırdı heyecanla. "Hangisi olduğunu hemen söyle."

Alnındaki teri sildi. "Aman Tanrım!--Sanırım bu sefer kesinlikle kötü bir duruma düştüm."

Jim yavaşça belgeleri ve fotoğrafları inceledi.

"Hayır! Hayır! Hayır! Hayır!" diye haykırdı, onları tek tek Sol'a geri verirken.

"Bir tane bile değil,--aman Tanrım, Jim! Bu oldukça komik. Ama bir tane olmalı. Emin misin
her birine bakıyor musun?"

"O orada değil, Sol. Diğerlerini çıkar, ihtiyar."

"Başka bir tane yok, Jim. Dürüst! Her lanet olası, dürüst!

"Söyle bakalım, belki sana adını söyler mi? O--Gracie Peters mı?"

"Hayır!"

"Sal Larigan mı?"

"Hayır!"

"Betty----"

"Evet,--işte bu! Betty--Betty Jornsen!"

"Ne? Betty geldi mi? Zıplayan Yiminy! Şapkamı ve paltomu alayım.
Şimdi nerede? Aman Tanrım, Jim,--çok güzel bir şeftali."

Sol giderek daha da heyecanlanıyordu. "Burada onun resmi var. Kaçırdın.
Gördün mü!"

Fotoğraflara göz gezdirdi.

"İşte," diye haykırdı, hayranlıkla havaya kaldırarak.

Bu Betty'nin fotoğrafıydı ve o da mükemmel derecede sevimli bir
resimdi. Ama Jim bilerek onu es geçmişti, çünkü Sol Hanson'la işi bitmemişti. Hala koparması gereken bir parça et vardı.

"Bu lanet olası güzel kız değil mi?" diye devam etti Sol. "Gördün mü, Phil! Onunla
evlenecektim. Kesinlikle! Tra-la-la!" diye yarı şarkı söyledi. "Hadi!--gidip onu
bulalım, Jim. Hadi!"

"Biraz bekle!--Biraz bekle!" diye karşılık verdi kurnaz Scot Langford. "Bu senin için
burada olan kadının resmi değil."

Sol'un yüzü düştü.

"Ne? Ama adının Betty Jornsen olduğunu söylüyorsun?"

"Evet! Bana öyle söyledi."

"Şey!--o Betty;--o o."

"Ah, hayır değil! Kendini kandırma, bay adam. Kadınlarına
karışmışsın, Sol."

"Hayır efendim! Arkana bak," diye karşılık verdi Sol zaferle. "Şuna bak!
'Betty Jornsen'den Sol'a sevgiler ve öpücükler.'"

Jim bir an sessizce durdu.

"O sevimli küçük kız;--omzuna kadar gelebilir misin?" diye sordu
Sol.

"Hayır, Sol!--bir inç bile olsa altı fit boyunda."

"Sarı saçları ve mavi gözleri var; güzel beyaz dişleri?"

"Hayır, evlat!--havuç gibi kızıl saçları var; ve gözleri, yani tek bir gözü var--bulanık, gri renkte."

Sol yeniden terlemeye ve bir ayağından diğerine atlamaya başladı.

"Aman, beni kandırıyorsun, Jim!"

"Şeytan aptal! Bunun için çok ciddi. Büyük; bir gözü var; ön dişlerini kaybetmiş ve belli ki dul ya da yanında üç çocuğu var, ikisi eteğinde ve biri kollarında."

"İyi Kristof Kolomb!" diye haykırdı Sol, saçını çekerek.

"Ve, ve, Sol,--beş dakika içinde seni almaya geliyor."

Büyük demirci çaresizlik içindeydi.

"Sol,--bittin;--bittin kahverengi," diye devam etti Jim acımasızca,
"ve bu sana çok yakışıyor."

"Ama, Jim,--sen bir avukattın. O beni evlenmeye zorlayamaz mı?"

"Evet, zorlayabilir!"

"Ama bana yalan söyledi. Bana güzel bir kızın resmini gönderdi ve bunu söyledi
kendisi ve Betty Jornsen. Ona bana gelmesini söyledim, resminden,--bak!"

"Sen büyük, mavi gözlü, masum bebek! İşin bitti;--çorbadasın;--kazın pişti. Bana inan,--seni yakaladı ve seni iyi yakaladı.

"Ona fotoğrafımı gönderip senin olduğunu söylemedin mi?"

Sol dehşet içinde durdu.

"Ah,--bu sadece bir şaka!" diye ısrar etti.

"Aynısını sana yapmaya hakkı yok muydu? Eh--açıkça
yapmış. Zavallı Sol!"

"Ama--ama----"

"Hiçbir işe yaramıyor. Bunun _ama_sı yok. O burada. Sol Hanson'ın benim gibi yakışıklı bir adam olmasını bekliyor ve zavallı şey
senin gibi pasta suratlı,
dikkatsiz bir bireyle karşılaşacak.

"Şimdi, güzel bir sarışın bekliyorsun ve sen, --yani,--tamamen farklı bir şey elde ediyorsun."

Jim, Sol'un sırtına vurdu.

"Çok yazık! Ama ilacını al, ihtiyar! Sporcu ol! Kesinlikle buna karşısın."

Phil, mecazi olarak fırın ateşinin yanında düğümlenmişti.

Sol paltosuna koştu.

"Korkma!" diye bağırdı. "Önce ben kooperatife gidiyorum. O, Sol Hanson'a
hiç blöf yapmayacak,--bak! Ona ve havuç saçlarına,
ve tek gözüne ve üç lanet çocuğuna cehenneme doğru kızakla gitmelerini söyle.

"Bir ara geri gelirim--belki."

Sol ön kapıya doğru bir ok attı. Sonra fikrini değiştirdi ve
arka kapıya yöneldi. Ama yanlış kapıyı tahmin etti--ya da, belki de
doğru kapıydı.

Dışarı çıkarken, Betty Jornsen iki eliyle içeri girdi ve
çıkışını kapattı.

Belki de köşede beklemekten yorulmuştu ve
kendisi için meseleyi araştırmaya karar vermişti. Sol yanından geçmek için hamle yaptı. Aniden durdu. Betty'ye baktı. Baktı. Gözleri büyüdü ve şaşkınlıktan neredeyse kafasından fırlayacaktı.

Betty şaşkınlıkla ona baktı.

Birkaç saniye birbirlerine öylece baktılar, sonra Sol sendeleyerek kapının yanına gitti ve yaslandı, sanki bir mil koşmuş gibi
zor nefes alıyordu.

Sonunda dilini ve kendini buldu ve doğruldu.

"Betty,--Aman Tanrım! Betty,--Küçük Betty, Yiminy aşkına!" diye haykırdı,
uzun kollarını ona doladı, tutuşlarını bir kenara itti ve
şapkasını çarpıttı. Onu yukarı kaldırdı ve ağzından güzelce öptü.
Eğlenen seyircilerinden habersiz, onu demircinin etrafında döndürdü.

Bu arada, Betty tekmeledi ve mücadele etti ve sonunda serbest eliyle yüzüne
yüksek sesle vurmayı başardı.

Sol onu yere bıraktı ve aptalca yanağını ovuşturdu, beyaz ayağını ona
vurdu.

"Sen kocaman--çok kocaman--meme!" diye bağırdı.

Jim gölgeden çıktı.

"Bayan Jornsen,--sizi Bay Sol Hanson'la tanıştırmama izin verin!"

Betty, Jim'e mızmızlanarak baktı ve sonra da yanında gergin bir şekilde duran Sol'a baktı.

Yavaşça ve utangaç bir şekilde iri demirciye yanaştı.

Ellerini onun dar paltosunun yakalarına koydu ve parmaklarını nazikçe aşağı doğru kaydırdı; sonra başını göğsüne koydu, adamın büyük kolları tekrar onu
sardı.

"Hadi Phil!" dedi Jim, "burası meşhur papazın oğlu için uygun bir yer değil."

Sol'un gözleri yeni bir ışık aldı.

"Jim,--Aman Tanrım!--belki bir papazın oğlu için uygun bir yer değildi," diye sırıttı, "ama bir papaz için harika bir yer. Ne düşünüyorsun, ha,
Betty?"

"Siz arkadaşlar bekleyin. Hep birlikte gidelim, hemen bitirelim. Ne düşünüyorsun, küçük Betty?"

"Elbette! Beklemenin bir faydası yok," diye cevapladı Betty. "Ve de ki,
Bay--Bay Langford!--hakaret etmeye çalışmıyorum, ya da buna benzer bir şey, ama eğer benim büyük Sol'umdan daha yakışıklı olduğunuzu düşünüyorsanız,
o zaman başka bir şey düşünebilirsiniz."

Sol'un başı kalktı ve göğsü çıktı, bunu yapmaya hakları vardı, çünkü Jim kendi tarzında oldukça yakışıklı bir adam olarak kabul ediliyordu.

BÖLÜM XVI

Kaçış

Sonraki saat yoğun bir saatti. Betty, Phil tarafından Bayan Clunie'nin evine güzel, doyurucu bir ev yemeği ve genel bir tadilat için götürüldü. Sol yeni, kareli takım elbisesini almak için eve koştu, sonra Jim eşliğinde evlilik cüzdanı için kayıt memuruna gitti. Phil daha sonra cesur Smiler'ı Wynd Sokağı'ndaki bir Çin restoranının bodrumundan çıkardı, orada günün yemeğini bedavaya tatmakla meşguldü. Phil onu yıkamak ve saçını kestirmek için berbere, sonra da yeni kıyafetler almak için O.K. Supply Store'a götürdü, üst üste, zavallı aptal küçük haylazın hangi günahı işlediğini merak etmesine neden oldu. Saygıdeğer eski Lutheran papazı Rahip Anthony Stormer, beklenen varışlardan sonra bilgilendirildi; ve Jim, Sol'u gergin bir şekilde yere sererek geldiğinde, tören için her şey hazırdı. On dakika sonra, Bayan Clunie, Betty Jornsen'e eşlik ederek geldi;
güzel, dolgun ve neşeliydi ve Smiler'ın Çin eriştesi konusunda olduğu kadar kendine güveniyordu.

Smiler o sırada törenin ne hakkında olduğunu anlayamadı ve
daha sonra bu konuda daha fazla aydınlanma yaşamadı.

Betty'nin Vernock'a varmasından iki saat sonra her şey bitti.

Sol, Betty'yi akşam yemeğine kadar yeni evine göndermekten yanaydı, Phil ile birlikte demirciye geri dönüp orada tamamlanmayı bekleyen ağır işe koyulmayı planlıyordu. Ancak Phil ve Jim buna yanaşmadı. Ve Betty ile Bayan Clunie onları desteklediğinde, Sol'un itaat etmekten başka yapabileceği bir şey kalmamıştı; bu yüzden üç veya dört el çantasıyla -yarısı ödünç alınmıştı- Kelowna sahnesine götürüldüler ve iki hafta boyunca onlardan haber alınamadı. Smiler, daha önce sık sık yapmak zorunda kaldığı gibi kendi ihtiyaçlarıyla ilgilendi ve
Wynd Alley'deki Çin restoranının bodrum katına geri döndü,
akşam yemeğini tadımını bitiriyordu, yeni teçhizatı kolunun altında bir deste halinde sarılmış ve çok sevdiği paçavra ve paçavralar içindeydi.

Bu, Smiler'ın toplumun çeşitli iyi niyetli üyeleri tarafından giydirildiği bir düzine olayın ilkiydi ve Smiler'ın müdahaleye kızdığı ve
en erken fırsatta eski, tanıdık ve
iyi havalandırılmış perdelerine geri döndüğü on iki olayın ilkiydi.

Sonraki on dört gün Phil için umutsuzdu.
Demirciye
döndüğü andan itibaren, onarım işi üzerine yığıldı. Biçerdöverler ve
bağlayıcılar çeşitli yerlerde bozuldu ve hemen düzeltilmeleri gerekiyordu,
çünkü hasat mevsiminin sonuna yaklaşıyordu ve soğuk hava
zaten sinsice yaklaşıyordu. Vadideki her atın aniden nalları yeniden takılmaya ihtiyacı varmış gibi görünüyordu; vagon yayları koptu; araba lastikleri çıktı veya
daha önce hiç olmadığı kadar aşındı; Phil sabah, öğlen ve akşam acil durumla başa çıkmaya çalışarak köle gibi çalıştı. Çağırabileceği hiçbir yardım yoktu ve dünyalar Sol'a tatilini bir an önce bitirmesi için haber
gönderse de bunu yapmazdı.

Herkes ihtiyaçlarının hemen yerine getirilmesi için
bağırırken, yemeklerini elinden geldiğince ve istediği yerde kaptı. Sonunda
Phil o kadar erken kalktı ve o kadar geç saatlere kadar çalıştı ki,
ocak ocağının yanındaki bir köşede, çuvallarla kaplı bir saman yığınının üzerine yatağını
hazırladı.

Genç ve güçlüydü ve işini biliyordu. İşin heyecanını seviyordu
ve diğer insanların
inleyeceği şeyleri yapmaktan övünüyordu. Her şeyden önce, artık günlük bir toplumda bir değer olarak
değerlendirildiğini düşünmekten memnundu.

Gece gündüz çalışmanın, kısa bir süre bile olsa, fiziği üzerinde korkunç bir yıpratıcı etki yarattığını; her yirmi dört saatte bir kilo verdiğini ve yanaklarının o hafta veya daha uzun süre boyunca her gün daha soluk ve biraz daha zayıf olduğunu hiç düşünmemişti. Jim'i değersiz bir zaman kaybı olarak kovdu - o değerli kişi ne zaman yüzünü gösterse - ve Jim, şimdilik, Penny Dreadful yaratımı ve Love Knot Untanglements dünyasında arkadaşlık ve eğlence bulmak zorundaydı. Phil'in çalışma dünyasına muhteşem bir güneş ışığı düştü ve kaslarını dans ettirdi ve kalbini örs üzerindeki çekicinin sesiyle neşeli bir şekilde şarkı söylemeye başladı. Eileen Pederstone'dan, ayın altıncı akşamı tepedeki yeni evinde düzenlenecek bir resepsiyona katılması için bir davet taşıyan hoş kokulu bir not, neşenin zarif habercisiydi.

Ve Phil, Brenchfield'ın orada olup olmamasını umursamıyordu? Daha önce de kendini korumuştu; bunu tekrar yapabilirdi. Tüm bu sıkı çalışmanın ne önemi vardı? -bir
esinti; -Eileen Pederstone'a gidiyordu. Dünyanın nasıl sallandığının ne önemi vardı? -çalan bir çan; -zarif, küçük vizyonuyla, neşeli kahverengi gözleriyle, pırıl pırıl ayaklarıyla ve hazır diliyle tekrar dans edecekti. Ho! -hayat güzeldi; hayat harikaydı! Hayat cennetin ta kendisiydi!

Hadi! Demirciyi ve avluyu atlarınızla doldurun, ben de hepsini nallayacağım! Yolları ve ara sokakları vagonlarınız ve arabalarınızla kapatın; -çalışmanın ne önemi var? Kırık biçerdöverlerinizi ve bağlayıcılarınızı bir dağın yüksekliğine yığıp, gece çökmeden önce, çekicimi meydan okurcasına göğe doğru tutarak, "Excelsior, iş
tamamlandı" diye bağıracağım. Peri Prenses alayında durdu; bana doğru baktı; gülümsedi: dörtnala koşan kuryesi hoş kokulu bir iyilik getirdi; beni
çağırdı. Ah, kesinlikle! Sonuçta, ne cennet burası!

Rüyaların tatlı küçük dünyasında --bazen bir demircinin bile yaşayabileceği
-- Phil görevleriyle mücadele etti ve onları tek tek aştı.

Ve zayıf yüzünde oturan bir haftalık sakal uzamasıyla veya alnından akan ve büyük, çıplak göğsüne sıçrayan terle pek ilgilenmiyordu. Gurur, onu,
azgın ve kirli elleri,
uçan kıvılcımların ısırmasından kızarmış ve yara izleriyle
dolayı kolları için azarlamadı.

Ama rüyalarındaki hanımefendi, elinde bir nalla,
sadece üç nal takmış bir atı
yürüterek, dağların üzerinden dörtnala koştuktan sonra, böylece buldu.

Mutlu yüzünde bir gülümseme vardı, yanakları parlıyordu ve gözleri çocukça bir zevkle
dans ediyordu.

Phil'in kalbinin durması, sonra da bir kaçağın tüm çılgın öfkesiyle
hızla atması şaşırtıcı değildi; yüzünün solgunlaşması ve gözlerinin, fırınının yanındaki duvara doğru geri çekilirken parıldaması şaşırtıcı değildi.

Ve Eileen'in neşeli gülümsemesi, yaklaşan gecenin serinliğinden önce bir Kızılderili Yaz gününün sıcağı gibi kayboldu. Karşısındaki figüre
gözleri kocaman açılmış bir şekilde baktı, çünkü genç,
güçlü, taşralı demirciyi değil, geçmişin bir resmini, polisten kaçan, bitkin ve neredeyse dövülmüş, sığınak arayan zayıf, yorgun bir adamı görüyordu.

Ve bu sefer, önündeki adamın hala ne kadar sığınak
istediğini düşünmek için zaman ayırmadı.

Dudakları korkuyla aralandı. Eli kalbine gitti ve
yavaşça kapıya doğru geri adım attı.

"Oh,--oh,--oh!" diye mırıldandı sadece.

At nalını ayaklarının dibine bıraktı ve hoş olmayan bir manzarayı
görmemek istercesine ellerini gözlerine bastırarak, kapıya kadar kalan mesafeyi koştu, eyerine bindi ve
hızla uzaklaştı.

Bazılarının yapabileceği gibi, yarattığı tahribatı görmek için geri dönmedi. O, tahribat yarattığını bile bilmiyordu; ama
üç saat sonra, sadık, dilsiz, küçük Smiler, çok sevdiği adamı bir at nalları yığınının üzerinde yatarken, neredeyse hiç nefes almadan ve garip bir şekilde büzülmüş halde buldu.

O gün, büyük, mutlu Sol Hanson'ın yükün payını almak için geri döndüğü gündü ve takip eden hafta boyunca, hepsini taşımak zorundaydı, çünkü Phil'in aşırı yüklenen beyni yetmiş iki saat boyunca uyanmayı reddetti ve aşırı çalışan vücudu da yetmiş iki saat daha esnemeyi reddetti.

Phil'in demirciye döndüğü sabah, Sol'un sırtı dönükken, küçük parfümlü nota --Periler Diyarı'ndan gelen mesajı getiren-- kızgın fırın ateşine bırakıldı ve bir demirle kızıl kömürlerin derinliklerine gömüldü.

Phil bununla küçük peri rüyasını ittiğini düşündü ve bundan çok memnun oldu. Ama aptal adam, Peri Diyarı'ndan rüyaları yakabilecek ateşlerin asla yakılmadığını; hiçbir şeyin onları beklenmedik anlarda fısıldayarak geri dönmelerini ve alevlerin arasından rüya gören kişiye işaret etmelerini engelleyemeyeceğini; evet, hatta soğuk, gri, ölü küllerin arasından bile, bunlar dans eden tutku ateşlerinin, kendilerini bitkinliğe ve unutulmaya kadar coşturup isyan etmelerinden geriye kalan tek şey olduğunda. John Royce Pederstone'daki resepsiyonun akşamı, Phil her zamanki saatinde işten eve gelemedi ve ayrılmaları gereken saat yaklaşırken, Jim Langford biraz endişelendi çünkü Phil'in bir davet aldığını biliyordu --kendisinin aldığı gibi-- ve arkadaşının bundan ne kadar mutlu göründüğünü de fark etmişti. Elbette, Eileen ile Phil arasındaki demircideki tanışma hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bilse bile anlamazdı, çünkü şimdiye kadar Phil'in önceki geçmişini veya Phil ile Graham Brenchfield arasındaki bağlantıyı tahmin bile etmemişti. Pederstone'a gitmeden önce Jim demirciye uğradı, ancak
yerin gece için kapalı olduğunu gördü. Sol Hanson'ın küçük evine doğru aceleyle yürüdü, ancak oradaki sevgililer ona Phil'in her zamanki saatte işten ayrıldığını, Smiler'ın da okul kaçağı olduğunu ve bu durumun ikisinin birlikte çocukça bir maceraya çıkmış olabileceğini söyleyebildi. Jim'in bundan sonra yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı, tek yaptığı Royce Pederstone'a tek başına gitmekti, Phil'in orada olacağı veya daha sonra geleceği umuduyla. Vernock'taki önemli herkes karısı veya sevgilisiyle birlikte resepsiyondaydı; ama Phil'den hiçbir iz yoktu. Ve saatler onun görünmemesiyle hızla geçti.

Eileen--parlak, kızarmış, neşeli ve meşgul--Jim'i köşeye sıkıştırmak için zaman buldu.

"Bay Ralston'a ne oldu? Ben--ben onun kesinlikle burada olacağını
düşündüm."

Jim, onun tonunun biraz gergin olduğunu ve renginin
birdenbire değiştiğini düşündü.

"En ufak bir fikrim yok! Bu gece eve gelmedi; yine de
sizin davetinizi aldığından beri bu küçük olayı özlüyor."

"Ah, ben--ben pek öyle düşünmüyorum, Jim. Bu tür şeyler için fazla üzülecek bir adam değil. Ciddi bir şey
olmuş olabileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu endişeli bir ifadeyle.

"Hayır. Ama eminim ki onu uzak tutacak tek şey ciddi bir şey olurdu.
Ancak, endişelenmenin ne faydası var!--Phil kendi başının çaresine bakabilir
oldukça iyi."

"Evet,--sanırım!" dedi dalgın dalgın, yan odada
kayarak dolaşan dansçılara bakarak.

Jim elini onun koluna koydu ve onu yanına çekti.

"Eileen,--seni rahatsız eden ne? Phil'le o kadar da ilgilenmiyorsun,--değil mi?"

Kendini toparladı.

"Ben mi? Aman Tanrım hayır! Sol Hanson'da, Bay Todd'da,
Jim Langford'da olduğumdan daha fazla değil," diye şakalaştı. "Neden göreyim ki? Onu sadece
en sıradan şekilde tanıyorum."

"Buraya davet edildiğinden beri onu gördün mü?" diye sordu Jim açıkça.

"Evet!--sadece hastalandığı gün demircide bir anlığına. Düşündüm ki,--ah Jim!--muhtemelen bir şeyi yanlış anlamış olabileceğini düşündüm--o sırada orada olan bir şeyi,--ama--ah
neyse!--neyse, artık önemi yok.

"Hiçbir zaman pek bir şey söylemez, değil mi, Jim? O tuhaf bir adam."

"Ay!" dedi Jim kuru bir şekilde, "ve sen de tuhaf bir adamsın,
Eileen,--eh!"

"Vernock'a gelmeden önce onun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu aniden, tonunu değiştirerek.

"Neredeyse hiçbir şey! Bunu mühürlü bir kitapta sakladı ve bu benim işim değil; ama buraya geldiğinden beri gerçek bir adam olduğunu biliyorum ve bu Jim Langford için yeterince iyi."

Gülümsedi.

"Ah siz erkekler! Sen son çareye kadar arkadaşlarının yanında durursun; bir
kadın ise ilkinde kadın arkadaşını terk eder.

"Önemli değil! Bu arada Bay Ralston'ı unutalım.

"Haberi duydun mu, Jim?--harika haber! Baba,--benim babama yeni
Kabine'de Tarım Bakanı portföyü teklif edildi. O, Sayın John Royce Pederstone olacak. Ve bu onun da Parlamento'daki
ilk oturumu! Harika değil mi?"

"Je--hosephat!" Jim ayağa fırladı. "Ve ben hiçbir şey duymadım."

"Buna şaşmıyorum, Jim. Babam kesin teklifi yapmak için sadece bir saat önce telgraf çekti."

"Jingo'ya yemin ederim!--Gidip ona tebriklerimi iletmeliyim. İşte Belediye Başkanı seni arıyor, Eileen. Seni ona bırakıyorum. Babanı bulmalıyım."

Ve John Royce Pederstone'daki resepsiyon zirvedeyken,
Phil Ralston tepeleri tek başına yürüyordu, birkaç mil uzakta bulunan bir köy olan Lumby'den geliyordu, oraya demirciden
doğrudan sahneye
giderek gelmişti. Kendi düşüncelerinin melankolik keyfiyle yürüyordu. İşler istediği gibi gitmediğinde bu şekilde davranmak ona iyi geliyordu ve bunu biliyordu. Bu ona, müdahale olmadan, soğukkanlı bir şekilde kendini gözden geçirme fırsatı veriyordu; ve etrafındaki diğerlerinin davranışlarını sessizce gözden geçirmesi için zaman veriyordu; aldığı pozisyonda haklı mı haksız mı olduğuna karar verme şansı veriyordu; halihazırda olanlardan gelecekteki rotasını planlama şansı veriyordu.

Bulutsuz gökyüzünün koyu mavi kadife kubbesi, sürekli değişen ışıklarla
parıldayan ve titreşen yıldız elmaslarıyla
gürültülü, buzlu bir geceydi. renkler, ta ki doğudaki tepelerin üzerinden, bir portakalın kırbacına benzeyen hilal yükselene kadar, soğuk, aydınlık ve gümüş rengi, ve daha az titrek ışıkların önemsizliğine ve nihai karanlığa dönüşmesine kadar. Phil, Vernock'a bakan son tepeye ulaştığında başı dikti
ve morali de öyleydi, çünkü ne olursa olsun
yolunu sakin ve içtenlikle sonuna kadar takip edeceğine karar vermişti ve eğer Eileen Pederstone sırrını ifşa etmek isterse,
diğerleriyle karşılaştığı gibi bu zorlukla da karşılaşacaktı.

Önündeki kasabaya baktı, ama her zamanki peri gibi
görünüşü yoktu, çünkü kasaba babaları tutumlu olmaya başlamıştı
ve ay yükseldiğinde veya kar yağdığında ana caddelerde elektrik kullanmıyorlardı. Sadece konutların
daha küçük ışıkları yaşam belirtisi veriyordu.

Yavaş yavaş aşağı indi, sonra bir meyve bahçesinin üzerinden geçti ve Vernock'a giden ana
otoyola çıktı.

Kasaba hapishanesinin önünden geçerken, oradaki alışılmadık bir kargaşa dikkatini çekti. Sesler gürültülü bir şekilde gevezelik ediyordu ve ana girişte epeyce bir kalabalık toplanmıştı. Aceleyle oraya doğru yürüdü. Karşılaştığı ilk adam, Phil'e Doric'in hücumuyla yaklaşan Langford'du,
ki bu da ona ciddi bir şeylerin ters gittiğini hemen söyledi.

"Neredeydin, dostum? Her yerde seni arıyordum."

"Yürürken!" diye kısaca cevapladı Phil. "Sorun ne?"

"Önemli değil! Alalım,--tüm şehrin bu zamana kadar olduğunu sanıyordum.

Sanırım sen onların peşindeydin."

"Eh, asılacağım!" diye haykırdı Phil, gerçek ona dank edince.

"Ay,--söyleyebilirsin! Sana ne demiştim? Asla yargılanmayacaklarını söylememiş miydim? Sekiz tanesi üç veya dört saat önce kaçtı. Gerçekten güzel planlanmıştı.

"Şu havalandırma bacasını görüyor musun! Duvarın tepesine kadar uzanıyor ve
adamların uyuduğu hapishaneyi havalandırıyor. Dışarıda bir
anlaşma vardı, tabii ki. Bir atın üzerinde durarak, sanırım
dışarıdan hava boşluğuna bir ip
attılar ve ip
içerideki geçide doğru kaydı. Mahkumlardan birinin
kilit açmada iyi olduğunu ve bunları bir saç tokasıyla yaptığını söylüyorlar. Belki de yapmıştır. Ama
yine de hücrelerinden çıktılar, ipe tek tek tırmandılar,
hava boşluğuna tırmanıp dışarı çıktılar. Şu hava boşluğuna bir bakın--bir seferde neredeyse yarım düzine adam alırdı.
Onlar için açık bir kapı bıraksalardı, o düzenek olurdu--uçlarda tel koruma
yoktu , sadece herkesin istediği zaman kaldırabileceği menteşeli kapaklar vardı."

"Ve gittiler mi?" diye sordu Phil çaresizce.

"Gittiler,--ay! İyi ve gitti! Sanki bu zamana kadar 'sınırın ötesinde' değillermiş gibi, şarkıdaki 'mavi şapkalılar' gibi.

"Onları bekleyen atlar vardı."

"Ama, Tanrı aşkına, Jim!--bunca zamandır gardiyanlar, polisler neredeydi?" diye sordu Phil.

Jim güldü.

"Nerede olmalarını bekliyordun? Şef Palmer, Royce Pederstone'un
resepsiyonundaydı. Howden--yani, Howden'ın Kenora garsonlarından biriyle
bir randevusu varmış gibi görünüyor. Gardiyan Ryans, her şeyin sessiz olduğunu söylüyor.
Tesadüfen kullanılmayan bir hücreyi açmış, süpürgelerini ve eşyalarını orada saklamış,
ve içeri girdiğinde biri kapıyı çarparak
onu kilitlemiş. Baştan sona bir entrika ve cereyanı bile dışarıda tutmak için çok zayıf. Phil, kesinlikle mide bulandırıcı olurdu;
siyaset, adalet, koruma, her şey baştan sona bir
saçmalık gibi görünürdü ve biz de buna taraf oluruz,
yardım ve yataklık ederiz; hafif bir
protesto bile
yapmak için çok zayıf veya çok tembeliz."

"Peki şimdi ne yapılıyor? Seni buna kim bulaştırdı?"

"Ah,--o genç Smiler, her zamanki gibi. Olan biten her şeyi biliyor. Küçük şeytan Pederstone'a geldi. Onu içeri almadılar,
ama kapıdan fırladı ve bana doğru koştu. Brenchfield orada duruyordu ve aptalca gösteriyi gördü ve benden daha çabuk anladı, çünkü o bir tazı gibi
kaçmıştı ve Palmer da öyleydi.

"Ben buraya gelmeden önce, kendi takip çetesi çalışıyordu ve onlar
kaçanların peşinde, aceleyle, belki de."

"Eh,--sanırım bu her şeyi bitiriyor," diye yakındı Phil.

"Sanırım bu sadece bitiyor," diye katıldı Jim. "Palmer kovalamacayı yönetiyor ve
Brenchfield yola çıkmadan önce kulağına nasıl yapacağını söylüyor. Aman Tanrım!--Keşke içinde olsaydık.
Birisi için cehennem olurdu, çünkü ben sadece havamdayım."

"Ama Brenchfield de gitmedi mi?"

"Bildiğim kadarıyla gitmedi! O buradaydı, Palmer'la çok
pow-powing yaptıktan sonra onları başlattı; sonra biri onu almaya geldi ve o da
aceleyle tekrar gitti. Çeteden biri, şüphesiz! Kahretsinler!"

"Oh, oh, oh,--Jim Langford!" diye Jim'in dirseğinin dibinde iyi bilinen, melodik bir ses sözünü kesti.

Jim ve Phil hızla konuşana döndüler.

Sıcak bir kürk mantoya sıkıca sarılmış olan Eileen Pederstone'du.
Görünüşe göre yalnızdı.

"Aman Tanrım, kızım!--burada ne yapıyorsun?"

"İyi akşamlar, beyler!" dedi nazikçe.

Phil, içinde çok huzursuz bir hisle selamına karşılık verdi.

"Küçük hanımlar yataklarında uyumalı," diye söze girdi Jim, uyarıcı bir tonla.

"Şimdi olsam aldırmazdım," diye karşılık verdi. "Hapisten kaçanları duyduğumda buraya gelmeye karşı koyamadım ve birçok
adam
bizim yerimizden aceleyle ayrılmak zorunda hissetti.

"Babamı beni aşağı indirmesi için ikna ettim. Yarım saat önce kalabalığın içinde bir yerde kaybettim."

"Ugh-huh!--ve başka ne?" diye sordu Jim.

"Babamın parlamento üyesi olmasından kesinlikle bıktım. Onu beş dakika boyunca tek başıma
bırakamıyorum. Nereye gittiğini bilmiyorum, yorgunum ve,--ve tepede beni eve kadar
götürecek iri, güçlü bir adam arıyorum.
Rahatsız
olur musun, Jim?"

"Hayır, kesinlikle, Eileen! Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım,--ama ne yazık ki
Hükümet Ajanı Thompson'a geri dönene kadar burada sorumlu olarak kalacağıma söz verdim. Ama Phil seni eve götürecek ve bunu yapmaktan
çok memnun olacak. Eh, Phil?"

"Neden--neden, kesinlikle! Çok memnun oldum!" dedi Phil, ama Jim'i böyle bir duruma
soktuğu için kafasına yumruk atabilirdi. Eileen Pederstone'un bir bahane bulacağını yarı yarıya umuyordu ama bunun yerine, o,
teklif edilen hizmeti tereddüt etmeden kabul etti.

Hemen yola koyuldular. İkisi de yaklaşık yüz metre boyunca konuşmadı,
çünkü bir kısıtlama ikisini de geri tutuyor gibiydi; biri söyleyecek uygun bir şey bilmiyordu ve diğeri söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki
nasıl veya nereden başlayacağını bilemiyordu.

Kadınsı bir tavırla, Eileen ilk önce sessizliği bozdu.

"Bu gece bizim eve gelemeyecek kadar meşgul olduğunuz için üzgünüm, Bay Ralston -ya da dün gece demeliyim, çünkü artık sabah oldu."

"Aslında çok meşgul değildim," diye karşılık verdi Phil açık sözlü bir şekilde. "Sağlığım için tepelerde yürüdüm ve kendimi çok eğlendirdim."

"Ah!--Düşündüm ki--sadece babanın hatırına bile olsa,--seni ciddi bir şey engellemediği sürece," dedi genç bayan yavaşça.

Karanlıktı ve ikisinin de diğerini net bir şekilde görmesi imkansızdı, bu yüzden
sadece sese göre yönlendirilmeleri gerekiyordu.

"Evet,--sanırım muhtemelen gelmeliydim, ama----"

Eileen sözünü kesti.

"Bay Ralston,--artık eskrim yapmamıza izin vermeyin. Günümüzde herkesin yaptığı şey bu. Dürüst değil. Dürüst olamaz mıyız?"

"Elbette olabiliriz, Bayan Pederstone! Bunu bu kadar açık bir şekilde ifade ettiğinize sevindim.
Şimdi, benim yerimde olsaydınız,--gelir miydiniz?"

"Ah, lütfen öyle ifade etmeyin. Bunun için çok fazla şey yaşadık.
Birbirimiz hakkında tartışmak için çok fazla şey biliyoruz."

"Yani, benim hakkımda çok fazla şey biliyorsun," diye düzeltti Phil, biraz
acı bir şekilde.

"Evet! - ve inan ya da inanma, hiç düşünmedim, hiç tahmin etmedim - ta ki - ta ki seni o öğleden sonra demircide görene kadar,
yorgun, kirli, saçların dağılmış ve giysilerin bol - hiç hayal etmemiştim - senin - senin - o - - - -"

"Benim arkadaş olduğun kaçak mahkum olduğumu!"

Eileen elini onun koluna koydu.

"Bay Ralston, - neden bu kadar duygusuz olmak zorundasın; neden kendine karşı bu kadar
sertsin?"

Phil'in attığı kısa kahkahada bir ironi vardı.

"İnsan kendine karşı başka türlü olmayı göze alamaz," diye karşılık verdi. "Bu, kişinin
elde etmesine izin verilen bir ayrıcalıktır."

"Bu, almaya hakkın olmayan bir ayrıcalık ve--ve eğer o öğleden sonra duygularını incittiysem çok üzgünüm. Davranışımı nasıl yanlış yorumlayabileceğini bir saniye bile düşünmedim, gerçi--sonradan her şeyi görebiliyordum. Lütfen beni anlamayacak mısın? Çok şaşırdım, çok
afalladım,--resim aniden geri geldi--doğru düzgün düşünemedim. Sadece dışarıya ve uzağa koşmam gerekiyordu, kendimi toparlamak için.

Phil cevap vermeden onun yanında, tepeye doğru yürüdü.

"Bana inanmayacak mısın?" diye yalvardı.

"En çok ihtiyacım olduğunda bana karşı nazik olduğunu asla unutamam."

"O zaman bana inan," diye tekrarladı, "ve sırrını asla, asla, asla kimseye
söylemeyeceğime inanacaksın?"

Ay bulutların ardında yelken açtı ve Phil aşağı baktı ve yüzünü
sürünen soluk, ciddi bir yüz gördü.

"Evet!--sana inanıyorum," diye cevapladı. "Artık başka bir şey
yapamam."

"Çok teşekkür ederim!" Eileen gülümsedi.

Ve o gülümsemeyle Phil'in kalbinde birkaç gündür olan sızı kanatlandı ve geldiği
Yanılgılar Diyarı'na uçup gitti.

"Geçmişin o küçük parçasını gömmeden önce sana sadece küçük bir soru sorabilir miyim?" Eileen sordu.

"Evet!--ne oldu?"

"Burada başka biri daha senin o gece tekrar yakalanan kişi olduğunu biliyor mu?"

"Evet!--biri daha biliyor."

"Jim Langford?"

"Hayır, Jim değil--ama sanırım bir gün ona söylemem gerekecek. Bazen
tuhaf oluyor."

"Sırrın onun yanında güvende olurdu."

"Biliyorum."

"Eğer Jim bilmiyorsa, sadece bir kişi daha olabilir," diye düşündü,
"Belediye Başkanı Brenchfield."

"Evet!"

"Sana ihanet etme olasılığı var mı?"

"Bunu yapmakta özgür hissetseydi yapardı;--ama şu anki durumda,
cesaret edemiyor."

"Ah!"

Bu kadar çok şey ifade edebilen basit küçük kelime, Eileen'in cevabıydı.

İç çekti, sonra tekrar neşelendi.

"Eh!--zaten o da ortadan kalktı."

Tepe yolunun en dik kısmına tırmanırken, Phil'e bir kez daha
soru sordu.

"Demirciliği hayatının işi yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Neden? İyi bir meslek değil mi?"

"Ah, evet! Babam hayatının çoğunda demircilik yaptı. Ama bence sen farklı bir şey için yaratılmışsın, bundan daha büyük bir şey için. Bir kere, sevgili yaşlı babamdan daha fazla eğitim aldın."

Phil güldü.

"Bu oldukça gurur verici--ama baban benim eğitimimi deneyimi ve kurnazlığıyla binlerce mil geride bıraktı. Sanırım biraz para kazanana ve bahsettiğin o 'farklı şey' ortaya çıkana kadar demircilikle uğraşmaya devam etmem gerekecek."

"Seni ve Jim'i ortaklıkta görmeyi çok isterim. Harika bir ekip olursunuz, çünkü asla kavga etmiyorsunuz."

"Başarılı iş ortaklığının sırrı bu mu?"

"Bence önemli bir sır."

"Sanırım haklısın," dedi Phil. "Ama ne yapacağız?"

"Başkaları ne yapıyor? Beyinsiz, hatta iş yeteneği bile olmayan, bu Vadi'de, bu kasabada arazi alıp satarak para kazanan ve bir dolar bile harcamadan işe başlayan adamlara bakın. Neden, -onları tek tek sayabilirim;-Fraser & Somerville; McWilliams; Peter Brixton; McIntyre & Anderson ve hatta o işe yaramaz Rattlesnake Dalton;-neden, kasaba onlarla
dolup taşıyor. Eğer bunu başarabiliyorlarsa, iki akıllı, dürüst,
güncel iş yöntemlerine sahip adam ne yapamaz ki? Son zamanlarda mülkler el değiştiriyor ve bunun sadece bir başlangıç ​​olduğunu biliyorum. Gelecek yıl mülkler her zamankinden daha hızlı hareket edecek; yatırım için para
akışıyor; insanlar batıya akın ediyor; değerler yükseliyor;
çiftlikler her zamankinden daha fazla ürün veriyor; fiyatlar gelişiyor;
sulama planları yapılıyor;-neden, bunları geri tutmak mümkün değil. Baba, Belediye Başkanı Brenchfield, Ben Todd, hepsi bunu bekliyor."

Phil, Eileen'in coşkusuna neredeyse hayretle bakakaldı.

"Onlar paralı toprak sahipleri, çıkar grupları," diye ekledi.
"Onlara önceden haber vermek yakışıyor."

"Ve inanın bana, farkına varacaklar," diye karşılık verdi Eileen.

"Neredeyse beni emlakçı olmaya ikna edeceksin," diye şaka yaptı. "Şey, bildiğim bir şey var; hiçbir adam başkası için çalışırken
çok ileriye gidemedi. Eğer bir adam kendisi için başkasına göre daha değerli değilse,
başka birinin onu işe almayacağından emin olabilirsiniz."

"Sanki her şeyi siz halletmişsiniz gibi konuşuyorsunuz, Bayan Pederstone."

"Ben de hallettim!" diye devam etti. "Eğer adil bir fiyata bir işte çalışıyorsanız, bu sizin için kendi hesabınıza çalışmanız gerektiğinin yeterli bir göstergesi olmalı."

Eileen'in şevki Phil'de bir kıvılcım yarattı, ancak erkek gibi, bunu görmezden gelmeye ve hatta onun sonuçlarına karşı çıkmaya meyilliydi.

"Çok fazla konuştuysam beni affet," diye özür diledi Eileen sonunda, "sadece, sadece senin ve Jim'in iyiliği için konuşmaya çalıştım,
çünkü Jim'de sadece dirsek mesafesi isteyen çok fazla iyilik var;--ve ayrıca, bildiklerimi bildiğimden, _senin_ iyi şeyler yaptığını görmek isterdim."

"En büyük 'iyi şeyler yapmaktan' hiç korkmuyorum," diye cevapladı Phil. "Er ya da geç geleceğini her zaman biliyordum.
Benim için asla sadece bir umut olmadı,
küçük bir çocuk olduğumdan beri içsel bir bilgiydi."

"O zaman, senin her çabanla desteklenen bu bilgi, senin için büyük bir başarıyı gerçekleştirmede başarısız olamaz. Başarısızlık korkusu, birçok başarılı girişimi doğmadan önce öldürür. En iyi ihtimalle korkakça bir korku olan korku olmadan, dünya cennet olurdu."

"Şeytan cennette değildir," dedi Phil, "bu yüzden korku şeytanın ta kendisi olmalı."

"Korku bildiğim tek şeytandır," diye iddia etti Eileen.

"Korkarım ki bir sürü küçük şeytanla tanışma talihsizliğine sahibim," diye güldü.

Birlikte yolu geçtiler, Belediye Başkanı Brenchfield'in yerel çiftliğinin ve şehir evinin batı ucundan, o eksantrik İngiliz Percival DeRue Hannington'ın kendisi için satın aldığı ve şimdi lordca bekarlığa gömüldüğü büyük ev ve araziyle yeni Royce Pederstone arazisinden ayrılmıştı.

Brenchfield'in ahırlarından ve müştemilatlarından birkaçı yola oldukça yakındı.

Phil geçerken bunlardan birinde, sanki hareket eden birinin elindeymiş gibi sallanan hafif bir ışık gördü.

Yollarına devam ederken, sesler duyduğunu hayal etti, bunlardan biri öfkeyle yükselip alçalıyordu.

Bir anlık merakı, konuşmayı bırakmasına ve daha dikkatli dinlemesine neden oldu.

Seslerden biri tekrar yükseldi; bir kırbacın şaklamasının belirgin sesi duyuldu, ardından acı çeken bir hayvanınki gibi yüksek perdeden, gırtlaktan bir eklemlenme sesi duyuldu. O kadar çaresiz ve acıklı geliyordu ki, Eileen
sinirli bir şekilde doğruldu ve ürperdi. Phil'in kolunu kavradı.

Brenchfield'ın veya takipçilerinin herhangi birinin neyle ilgilendiğinden her zaman şüphelenen ve daha düşük yaratıklara gösterilen en ufak bir tacizde hemen öfkeye kapılan Phil, o anın dürtüsüyle hareket etti.

"Lütfen bir saniye burada kal, Eil--Bayan Pederstone. Oraya gidip
neler olduğunu görmeye gidiyorum."

Döndü, çiti aştı ve eğilerek dikkatlice
ahıra doğru süründü. Pencerede yavaşça doğruldu ve içeri baktı.

Orada gördüğü dehşet, zihninde her zaman odaklanmıştı;
ve hafızasının albümündeki o resme döndüğünde, midesi bulanıyordu ve bastırılması zor bir cinayet arzusu tüm varlığını
dolduruyordu.

Ahırın kapısına doğru fırladı. Kapı açılmıştı. Kapıyı
açtı ve içeri koştu, çılgın bir öfkeyle Brenchfield'e atıldı, Brenchfield ceketini çıkarmıştı ve kolları sıvanmıştı.
Elinde uzun bir kırbaç vardı, havaya kaldırmıştı ve şeytani
zulmüne devam etmek üzereydi.

Belediye Başkanı döndü ve Phil ona ulaşmadan kırbacın aşağı doğru vuruşu, ikincisinin başına ve omuzlarına çarptı. Bir an sendeledi, sonra rakibine yaklaştı, kırbacı tutan sağ kolu yakaladı ve Jim Langford'un ona öğrettiği bir numarayla
onu omzunun üzerinden akıllıca çevirdi, Brenchfield'ın dirseğindeki gerginliğin verdiği acıyla inlemesini sağladı. Parmaklarını gevşetti ve kırbaç samanlı zemine düştü.

Phil tutuşunu bıraktı, döndü ve sağ yumruğunu rakibinin yüzüne doğru
vurdu. Sol eli de onu takip etti ve Brenchfield'ı
geriye doğru fırlattı. Hızla kendine gelen Belediye Başkanı, Phil'e
ağır ağır küfürler savurarak geri döndü. Ama ne kadar güçlü ve ağır olsa da, artık önündeki sağlam, genç demirciyle başa çıkamazdı. Ve bunu anlaması çok uzun
bir dakika
sonu olmadı.

Ahırın etrafında vahşi kediler gibi kavga ettiler. Brenchfield Phil'e defalarca
girdi, ama her seferinde Phil ona yarım düzine
girdi. Ağır adamın nefesi kesilmeye başladı. Yüzü
kesik ve kanıyordu ve görüşü zaman geçtikçe
daha da bozuluyordu.

"Skookum!" diye bağırdı öfkeyle. "Neyin var senin?
Fenerli bu aptalın beynini patlat, olmaz mı?"

Fakat uşağı Skookum, dövüşün nasıl gittiğini çoktan anlamıştı ve ihtiyatının yiğitliğinden çok daha üstün olduğu ortaya çıktı. Feneri
bıraktı ve kapıya doğru fırladı. Şans eseri, fener sağ tarafı yukarı bakacak şekilde düştü ve
kenarında tehlikeli bir şekilde sallandıktan sonra, köşede dikleşti, gözlerini kırpıştırdı ve
sahneye düzensiz bir ışık saçmaya devam etti.

Phil, öfkesi dinmeyen bir şekilde, Brenchfield'a doğru fırladı ve ona
sağdan ve soldan vurdu. İkincisi sendeledi. Phil atıldı ve
boğazını kavradı. İkisi de Brenchfield en altta olmak üzere zorla yere düştü. Phil, Belediye Başkanı'nın mücadeleleri giderek daha az şiddetli hale gelene kadar
ve sonunda sona erene kadar neredeyse vahşi bir
vahşetle kavradı, sıktı ve salladı. Ve bundan sonra Phil'in tutuşu gevşemedi, çünkü
okuduğu ve duyduğu ama daha önce hiç anlamadığı o cinayet arzusu üzerindeydi.

Sessiz, yalvaran bir ses ve parmaklarının üzerinden ve
parmakları boyunca kayan,
kendisiyle
rakibinin yumuşak boğazı arasına giren küçük bir el olmasaydı,
güneş ışığı hayatından sonsuza dek
sönerdi.

"Lütfen, Phil,--lütfen!" diye haykırdı. "Yapma! Phil--onu öldürmeyeceksin! Yapmamalısın,--benim için, benim için! O buna değmez. Phil,
Phil,--bırak gitsin!"

Ve cinayet arzusu--Tanrı'nın kadınlarının nazik ama
her şeye gücü yeten yalvarışlarında daha önce sık sık yaptığı gibi--geri çekildi, azaldı, sonra
doğal unutuluşuna karıştı.

Phil'in parmakları gevşedi ve yavaşça ayağa kalktı, ellerini
kasılarak çalıştırdı, sonra ıslak saçlarını alnından geriye itti, önce nefret ettiği rakibinin soluk soluğa kalmış figürüne baktı ve sonra da
gözleri açık bir şekilde şaşkınlıkla Eileen'a baktı.

"Teşekkürler!" dedi, çok sessizce.

"Bunu neden yaptın?" dedi. "Ne yaptı?"

Cevap olarak Phil onu kolundan yakaladı ve yüzünü çevirdi.

Bir deste paçavrayı ahırlardan birinin direğine bağlamıştı.
Phil feneri yerden kaldırdı ve yukarı kaldırdı.

"Oh!--oh, aman Tanrım!" diye acıklı bir şekilde feryat etti, ellerini uzatarak
ileri koştu. "Çabuk, Phil!--ipleri çöz. Tazı!--oh, o zavallı,
pis tazı!" diye devam etti.

Phil bir çakı çıkardı ve zavallı, küçük, yarı baygın Smiler'ı tutan ipleri kesti.

Çocuğu yavaşça bir köşeye koydular; ve yavaşça, mırıldanan sözlere ve kirli, ıslak alnını okşayan sevgi dolu ellere karşılık olarak,
kendine geldi; ve Eileen'ın gözyaşlarıyla ıslanmış yanağını soğuk, çarpık yüze koyduğunda ona ne kadar da büyük bir gülümsemeyle baktı.

Phil, Brenchfield kolunun üzerinde yavaşça doğrulurken döndü. Yanına gitti
ve kırbacı aldı.

"Ne yapacaksın?" diye endişeyle bağırdı Eileen.

"Sadece üç!" dedi Phil, "o zavallı, çaresiz
küçük şeytana üç verdi. 'Hayır' de ve ben de yapmam."

Bu bir meydan okumaydı.

Cevap olarak, Eileen yüzünü Smiler'ın paçavralarının arasına sakladı. Ve üç kez,
arkasında genç bir demircinin kolunun tüm gücüyle, o kırbaç
Vernock'un Belediye Başkanı'nın omuzlarına doğru kalktı ve indi,
bir şaklamayla kırılıp Phil tarafından samanların arasına fırlatılmadan önce.

Biraz sonra Smiler ayağa kalktı, pek de kötü değildi.

Eileen onu dışarı çıkardı.

Phil ve Brenchfield o zaman yalnızdılar. "Kahretsin, içeri giren bir hapishane kaçkını için! Daha çok yaşlanmadan seni bunun için cezalandıracağım," diye homurdandı Belediye Başkanı.

"Kahretsin," diye cevapladı Phil, "ama bu gece burada olanlarla ilgili tek bir kelime edersen, hapishaneden kaçmaya çalışacak adam sen olursun. Ağzını kapalı tut ve olan biteni net olarak anlarız. Tek bir kelime bile söyle ve--tamam,--işte sana kalmış."

"Ah, cehenneme git!" diye haykırdı Brenchfield.

BÖLÜM XVII

Wayward Langford'un Muhteşem Highland Fling'i

Jim Langford o sabah kahvaltı saatine kadar görünmedi ve sonra giysilerinde kir, gözlerinde ateş ve dilinde zehir vardı.

"Ne biliyorsun?" diye sordu Phil, yalnız kaldıkları anda.

"Biliyor musun? Sana ne demiştim, dostum? Kahretsin, dörtlü ikiyüzlüler. Bir saat önce Palmer oldukça sakin bir şekilde tayfasıyla geri döndü.

"'Çete bizi alt etti, Hattın öbür tarafına geçti,' diye sızlandı.

"Baştan sona bir oyun! Ah, bundan bahsetmeme izin verme,
Phil. Beni kesinlikle deli ediyor. On sent için gidip kasabayı
dolaşırdım."

Phil, Jim'i oturtup yemeye ikna etmeye çalıştı, ama işe yaramadı, çünkü Jim,
Bayan Clunie'nin yemek odasında kafesteki bir şey gibi dolaşıyordu.

Bu ruh halinin tehlikesini bildiğinden, Phil akıllıca bir sessizlik korudu ve bundan hoşlanmasa da, öfkeli arkadaşını bırakıp
işine gitmek zorunda kaldı.

Demircide işler pek de iyi gitmiyordu. Sol Hanson, dolaylı bir şekilde Smiler'ın tacize uğradığını anlamıştı ve açıklanamayan bir şekilde Brenchfield'ın bundan sorumlu olduğu gerçeğine ulaşmıştı. Sol, belirsiz bir tonla intikam yemini ediyordu.

"Bunun hakkında ne biliyorsun, Phil?"

"Sanırım başka çocuklarla kavga etmiş," diye cevapladı Phil, ilgisiz bir şekilde.

"Hiçbir şeyi çöpe atma! Sen de Smiler kadar aptalsın. Yine de bir gün o büyük, palavracı Brenchfield'ı öldüreceğim. Belki Belediye Başkanı; belki de her çeşit parası var. Pis herif, hepsi bu! Onu tanıyorum, --bak! Bir dahaki sefere Sol Hanson'ı bağlarsa, vay canına! --onu ben bitiririm. O, ne dersen de, --sadece kahkaha, yumurta yok."

Phil güldü.

"Tamam!--gülüp duruyorsun. Bir gün sarhoş oluyorum--iyi ve sarhoş--sadece onun kocaman boynunu kırmak için eğlence olsun diye. Beni izle,--gör!"

"Unut gitsin, Sol! Artık böyle bir şey yapmaya gücün yetmez. Sen
evli bir adamsın, biliyorsun."

"Elbette öyleyim," diye cevapladı gururla. "Ve benim Betty'm, 'Hadi yap!' diyor. Smiler'ı inciten, Betty'yi inciten,--gör! Benim Betty'mi inciten,--şey,--aman Tanrım!--sadece bir kez incitmiş,--hepsi bu."

Gerçekten Phil'in elleri doluydu ve eve döndüğünde daha da rahatsız edici bir haberle karşılaştı, Jim Langford, atıyla ve o gün birkaç on sentlik romanının ödemesi olarak aldığı çekle
çılgına dönmüştü.

Sonraki üç gün boyunca Phil çok uğraştı ama
arkadaşının izini bulamadı.

Dördüncü gün Jim'in kasabadan bir mil uzaktaki hipodromda bir Kızılderili grubuyla at yarışı yaptığı haberi geldi.
Aceleyle oraya gitti ve tam zamanında oraya varıp, Jim'in çoktan kazandığı, çite bağlı son atı gördü.
Jim, Phil'i gördüğü anda kısrağına mahmuz taktı, çiti
doğruca otoyola attı ve Vernock'a doğru yola koyuldu,
hayat kazancını hiç düşünmeden geride bıraktı.

Bu aptalca hareket Jim'in karakteristik özelliğiydi ve Kızılderililere çok uygundu. Kaybedenler hemen atlarını almak için yola koyuldular. Ama
Phil önce oraya vardı, hayvanları bir araya getirdi, protesto eden kalabalığın arasından cesurca geçti ve dokuz atı da kendisiyle birlikte kasabaya geri götürdü. Araziyi Bayan Clunie'nin geniş ahırına yerleştirdi, sonra
Jim'i bir kez daha aramak için yola koyuldu.

Çok uzağa gitmesine gerek yoktu, çünkü Rekreasyon Parkı'ndan geçerken
kesinlikle rahatsız etmeyi reddettiği bir sahneyle karşılaştı. Bunun yerine,
elleri ve dizleri üzerine çöktü ve ağaçların arkasında ve çalıların arasında gizlice yürüdü, ta ki olup biten her şeyi hem görebilen hem de duyabilene kadar. Jim'in atı, dizginleri sarkmış bir şekilde, yakınlarda ot biçiyordu.

Jim, berrak suyun beyaz, yuvarlak taşların üzerinde hışırdayıp gürlediği derenin yakınındaki çimenli kıyıda oturuyordu.
Jim'in etrafında, rahat tavırlarla ama gözleri kocaman ve ağızları açık bir şekilde, farklı yaşlarda, farklı renklerde ve milliyetlerden, ama evrensel dili -heyecan verici bir hikayenin dilini- takdir etme konusunda hepsi akraba olan yirmi beş veya otuz çocuk çömelmişti.

Jim onlara en kanlı ucuz romanlarından birini okuyordu ve
sahip olduğu harika konuşma yeteneği hiç bu kadar büyük bir şevkle kendini göstermiyordu. Dalgalı, kızıl-kahverengi saçları alnını okşuyordu; ince, keskin ve kültürlü zekayla dolu yüzü,
konuşurken her duyguyu ele veriyordu; ve uzun kolları ve incelen parmakları durmaksızın bir jest ritmiyle hareket ediyordu.

Aynı eski şeylerdi:--

"'Batı ovalarının çocuk binicisi Hal, uçurumun
kenarında duruyordu: arkasında, aşağıdaki kaynayan, kaynayan sulara ve engebeli kayalara doğru üç bin fitlik dik uçurum;--önünde, hücum eden
haydutlar.

"'Diğerlerini geride bırakan Kara Dan, Hal'in üzerine atıldı, korku dolu küfürler
söyledi. Hal, şaşırtıcı bir çeviklikle yana çekildi, Dan'i ortasından yakaladı ve onu başının üzerinden yukarı doğru savurarak, kulakları sağır eden çığlıklarla
aşağıya, dimdik aşağıya, sonuna doğru fırlattı.

"'Bu, Dan'in takipçilerini bir saniyeliğine şaşırttı, ta ki Şaşı Dick, yoldaşlarını korkaklıklarıyla alay ederek, sonra da yılmaz kahramanımıza saldırana kadar. Hal hançerini kemerinden çekti ve cesurca saldırıyı bekledi. Şaşı Dick birkaç metre yakınına geldiğinde, kolunu kaldırdı ve hançerini ustalıkla ve müthiş bir güçle fırlattı,
tren soyguncusunun soluk borusuna sapını kadar gömdü. Pıhtılaşmış bir
gürültüyle -ölümcül yarasından kan fışkırıyordu- Hal'in saldırganı hala
hızla yaklaşıyordu. Bir an uçurumun kenarında sendeledi, sonra -başka bir ses
çıkmadan- devrildi ve çok aşağıda, kayaların arasında, dövülmüş bir hamur gibi yatan ölü liderine katıldı.'"

Jim, basmakalıp olanı orijinal; gülünç olanı ise
uygulanabilir kılarak devam etti; imkansız, gerçek; ta ki Phil bile sahneden
uzaklaşıp Jim'i kendine getirme çabaları için daha uygun bir zamanı beklemekten nefret edene kadar.

Eğer bir "Deadwood Dick"te şiir varsa, diye düşündü Phil, kesinlikle o zamandı.

Jim'in şimdilik zararsız bir arkadaş grubunda olduğunu hisseden Phil, onu
daha sonra toplamak niyetiyle
bıraktı.

Bir saat sonra ahırda tuttuğu atlara bakmak için Bayan Clunie'nin yanına döndü. Büyük bir şaşkınlık ve can sıkıntısıyla
ortalığın kendi ve Bayan Clunie'nin hayvanları dışında bomboş olduğunu gördü.
Melezlerin "onu alt ettiğini" varsayarak
şehre doğru yola koyuldu, ayakları ve kafası sıcaktı.
Çin Mahallesi'nden arka yoldan gitti, çünkü Jim'in çılgına döndüğünde en sıra dışı
yerlere sık sık gitme alışkanlığı olduğunu biliyordu.

Yolculuğu bir süre macerasız geçti.

Main Street yolunu veya daha da öteye, kulübelerin ve konutların bulunduğu daha fakir sınıfa doğru gitseydi, bu onun için daha ilginç olabilirdi, çünkü Jim'in doymak bilmez değişim sevgisi sonuna kadar tatmin ediliyordu ve bulabildiği tüm yetim ve yoksul dullarla kendini oldukça iyi bir adam yapmakla meşguldü. Bayan Clunie'nin ahırından atlarını alan melezler değil, kendisiydi. Onları aldıktan sonra ne yaptığı o zamanlar kendisi için net değildi, çünkü hafızası ona sadece anlık görüntülerle hizmet ediyordu. Ama bunların hepsi daha sonra, şaşırtıcı bir gerçekçilikle geri döndü. Kendini çuvallanmış patateslerle dolu bir vagonun üstünde, kasabaya doğru giden iyi bir ağır at takımıyla buldu, kendi kısrağı da arkadan, koşumsuz bir şekilde, bir köpek gibi onu takip ediyordu. O anda çuvallanmış patateslere ihtiyacı yoktu, bu yüzden
onlardan nasıl kurtulacağını düşündü. Her zamanki gibi
en çok ihtiyaç duyulan yerde iyi bir dönüş yapmaya koyuldu. Küçük kasabanın bir ucundan diğerine gitti,
ürünlerinin değerli olduğunu
bildiği her ailenin kapısında durdu ve ihtiyaç duyulabileceğini
düşündüğü bir, iki veya üç çuval indirdi; tedarik kaynağını, Tanrı'nın sağladığı bir hediyeden daha fazla ifşa etmeyi reddetti.

Phil sonunda onu böyle buldu ve o sıska, toz kahverengisi birey hiç utanmadan.

"Bir adamı rahat bırakamaz mısın?" diye itiraz etti. "Ben şeytanı
oynadığımda, beni uyarıyorsun ve ben iyilik yapmaya çalıştığımda, yanımdasın, mermer bir anıt kadar sessiz ve sertsin.

"Dostum, Phil, bana Robert Louis Stevenson'ın 'My Shadow'u yazdığında
hissetmiş olması gereken ölümsüz gibi hissettiriyorsun."

"Hiç duymadım," dedi Phil.

"Ne? Hiç duymadım! Rab cömert merhametiyle
şaşırtıcı cehaletiniz için sizi affetsin. Şimdiki zaman gibi bir zaman yok, Philly,
laddie;--şimdiki zaman gibi bir zaman yok. Dinle!--ve bir daha asla bana
duymadığını söylemeye cesaret etme,--çünkü o senin ikiz kardeşin."

Ve orada, o arka sokakta, patates arabasının yanında,
Phil'in şimdiye kadar duyduğu en berrak ve zengin bariton sesiyle
melodiye başladı.

Jim doğuştan bir ozandı.

Başından sonuna kadar, usta zanaatkar Robert Louis Stevenson'ın o asla ölmeyen, bebek melodisini, her kelimesine sadık bir hisle ve özellikle Phil'e uygulandığını
düşündüğü kısımları vurgulayarak söyledi.

"_Benimle birlikte girip çıkan küçük bir gölgem var,_
_Ve bunun ne işe yarayabileceğini görebildiğimden daha fazla._
Topuklarından başına kadar bana çok, çok benziyor,
Ve yatağıma atladığımda onun önümde zıpladığını görüyorum. Onunla ilgili en komik şey, büyüme şeklidir,
Hiçbir zaman gerçek çocuklar gibi değil, ki bu her zaman çok yavaştır,
Çünkü bazen daha da uzar, bir Hindistan lastik topu gibi,
_Ve bazen o kadar az şey alır ki, hiç kalmaz_.

"Çocukların nasıl oynaması gerektiği hakkında hiçbir fikri yok,
_Ve her türlü şekilde beni sadece aptal yerine koyabilir_.
_Yanıma o kadar yakın duruyor ki, görebildiğin gibi bir korkak,_
_O gölgenin bana yapıştığı gibi, anaokuluna yapışmanın utanç verici olduğunu düşünürdüm._
Bir sabah, parlak ve erken, güneş doğmadan önce,
Kalktım ve her bir tereyağlı çiçeğin üzerinde parlayan çiy buldum
Ama tembel küçük gölgem, tam bir uykucu gibi
Arkamda evde kalmış ve yatakta derin bir uykudaydı."

Jim şarkı söylemeye başladığında etrafta çok az insan vardı, ancak
bitirmeden çok önce önemli bir kalabalık toplanmıştı.

Aniden küçük, sarı saçlı bir kız utangaç bir tavırla yanına geldi. Elini kızın buklelerine koydu.

"Ne değil?" diye sordu. "Söyle bana;--benim için asla korkmana gerek yok."

"Lütfen--lütfen efendim,--bu güzel bir şarkıydı ve annem bu geceki sosyal etkinliğimizde bize söyler misin dedi?"

"Söyle,--elbette söylerim. Sadece Jim Amcana nereye geleceğini söyle, ben de orada olurum. Hangi sosyal etkinlik, bebeğim?"

"Lütfen--Kurtuluş Ordusu."

"Oh-h!" diye inledi Jim, perçemini tutarak. Ama sözleşmesine erkekçe
sahip çıktı. "Ne zaman orada olmamı istersin, kızım?"

"Annem lütfen dokuz diyor."

"Saat dokuzda kışlada! Haklısın! Orada olacağım ve 'My Shadow'u söyleyeceğim."

"Lütfen--ve senin adın ne?" diye sordu, iş gibi bir şekilde.

"Adım!--bakayım,--oh, ay! Jim Amca,--sadece Jim Amca!"

"Ve emin misin?" diye sordu.

"Evet, bebeğim!--Emin olacağım."

Küçük kız, sosyal toplantıları için programa yaptığı eklemeden açıkça çok memnun bir şekilde
kaçıp gitti.

Phil, Jim'i kolundan yakaladı.

"Evet, gölge canım!" dedi iri yarı adam, "ne değil?"

"Bunları kesmeyecek misin, Jim?"

"Ne? Yaşayan adam, benimle dalga mı geçmek istiyorsun? Ben!--kes şunu ve
bu daha ilk hafta. Bunu bir kere başardın, Phil, benim sonsuz
utancıma. Başladığımda bunun takvimde bir ay anlamına geldiğini bilmiyor musun--ve her zaman bu anlama gelmiştir ve her zaman da böyle olacaktır----"

"Hayır, öyle olmayacak," diye araya girdi Phil. "Bunu biliyorsam olmaz!"

"Ama Phil, halk bunu bekliyor. Halkı asla hayal kırıklığına uğratamazsın."

"Kahretsin hayal kırıklığına uğratmak! Bunu hemen şimdi bırakacak mısın, bırakmayacak mısın?"

"Dostum, bana böyle söylememeliydin," diye çıkıştı Jim, vurgu yapmak için kolunu
hafifçe sallarken.

Phil elini ona uzattı.

"Tamam, Jim! Özür dilerim. Elveda! Sonsuza dek elveda!"

İri yarı adamın kan çanağına dönmüş gözlerine neredeyse perili bir bakış geldi.

"Phil,--Phil,--bunu kastetmiyorsun değil mi? Beni aşağı atmazsın?"

"Ama kastettiğim bu. Seninle bir gün iyi bir ortaklık yapacağımızı düşünmüştüm."

"Öyle değil mi?"

"Bu şekilde değil! Aman Tanrım, Jim! - senin derdin ne, zaten?
Buna uçmadan arada sırada biraz hayal kırıklığına katlanacak cesaretin yok mu? Hayatın boyunca aptal olmaya devam edemezsin.

"Sana söylüyorum, ben buraya iyilik yapmaya geldim. İyilik yapıyorum ve daha
iyi hale getireceğim. Sen de yapabilirsin, eğer bunu yaparsan. Birlikte yaparsak bu kasabayı başparmağımızla çevirebiliriz. Eğer bu
lanet olası aptallığı bırakacak cesaretin yoksa - o zaman seninle işim
bitti ve benimle birlikte bu işi yapacak aklı başında birini bulacağım. Yapamazsam, tek başıma yapacağım."

Jim başını eğerek bu tiradın altında sessizce durdu.

"Bu teçhizatı nereden buldun?" Phil, takım ve vagondan bahsederek sordu.

Jim başını iki yana salladı.

"Bayan Clunie'nin ahırından aldığın atlarla ne yaptın?"

Jim başını tekrar iki yana salladı.

"Onlar senin kendi atlarındı;--nereden aldın onları?"

Jim'in kızıl saçları olumsuz bir ifadeye büründü.

"Ve içki sana bunu yapıyor, ihtiyar. Çok yakında
kendi adını bile öğrenemeyeceksin."

Phil'in sesi aniden değişti ve kolunu arkadaşının omzuna attı.

"Jim,--Jim,--iyi arkadaştık. Bu çılgınca davranışı
bırakmayacak mısın, bitişe kadar iyi arkadaş kalalım?"

"Ne zaman başlamamı istiyorsun?" diye sordu Jim sessizce.

Phil'in yüzü aydınlandı.

"Hemen şimdi!"

"Bana bu gece ver;--iki veya üç saat daha ve bu andan sonrasına kadar
bana karışma,--ve seni alırım."

"Hadi!" diye haykırdı Phil, elini uzatarak.

Jim elini sıktı ve Phil, Jim'in sözünü tutacağını biliyordu, çünkü o,
sarhoş veya ayık olsun, sözünün yerine getirildiği kadar iyi olduğu türden bir adamdı.

"Dikkat et Phil,--bir daha asla içmeyeceğimi söylemiyorum."

"Bunu vaat etmeni istemiyorum," diye cevapladı Phil.

"Haklısın! Bu gece saat dokuzda uzun vadeli Highland Fling'i sonsuza dek bitireceğim."

Phil teklifi kabul etti ve Jim'in patates dağıtımını tamamlamasını sağladı.

Ancak Jim bu işte çok uzun süre kalamazdı, çünkü Phil, Sol Hanson ile birkaç kelime etmek için
ocağın etrafında yavaşça dolaşıp
Betty ve iri, cana yakın İsveçli ile biraz akşam yemeği yiyene kadar, Jim teslimat kıyafetini giymeyi başarmıştı, kovboy kıyafetlerini giymişti;
çantalar, Stetson, haki gömlek, kırmızı kravat, kemerler, mahmuzlar ve her şey tamamdı
ve şehrin kanunlara uyan vatandaşları arasında bir kargaşa yaratıyordu.

Phil sahneye geldi --ya da daha doğrusu sahne Phil'in önüne geldi-- gökyüzünden gelen bir şimşek gibi.

Şehre doğru yürüyordu, Kenora Oteli'nin tenha bir köşesinde piposuyla
ve akşam gazetesiyle yarım saat geçirmek istiyordu ki, bir bağırış duydu ve insanların yolun ortasına doğru
süründüğünü gördü. Phil'in kendisi, atını dürten ve savaş yolundaki bir Kızılderili gibi bağıran, kaldırımda dörtnala koşan, her çıkıntılı tabelaya mızrağının sapıyla vuran ve bunları tehlikeli bir şekilde sallanan ve gıcırdayan çılgın bir atlının yolundan çekilmeye vakit bulamamıştı. Herkesten ve her şeyden habersizdi ama hız ve gürültüdeki çılgın niyet onu tamamen ele geçirmiş gibiydi. "Ne zamandır bununla uğraşıyor?" diye sordu Phil yaşlı, dişsiz bir seyirciye.

"Oh,--yaklaşık yarım saat, belki daha fazla, belki de o kadar değil," diye geldi cevap.

"Kimse yaralanmadı mı?" diye daha fazla sordu.

"Sanırım hayır! O Langford'lu adam iyi. Yine serbest ve sadece buharını atıyor. İyi bir bağırış ve bir şamarda iyi bir gözyaşı
hiç kimseye zarar vermeyecek, müdahale etmeye çağrılmayanlar hariç."

Phil zorlukla adamın fazlalık olumsuzluklarından
kurtuldu ve yoluna devam etti.

Kenora'nın barından geçti, ki orası zaten her zamanki gibi Batı kasabasında bu tür yerlere
çekilen kalabalığın
dolup taştığı bir yerdi; çiftçiler, kovboylar, emlak simsarları, demir yolu
inşaatçıları, at tüccarları, arabacılar ve Vernock'un birkaç
sporcu dükkân sahibi ve memuru.

Yan odalardan birinde bir şezlonga oturdu, piposunu
yaktı ve önceki günün Sahil gazetesini çıkardı. Jim'in peşinden
tüm gün koşturmaktan yorulmuştu. Dışarıda
soluk bir akşamdı ama içerisi rahattı. Mantarların
çatlaması,
bardakların şıkırtısı, seslerin uğultusu ve ara sıra gelen
kaba kahkahalar, hatta kavgacı tartışmalar; hepsinin az çok rahatlatıcı bir etkisi vardı ve Phil'in dünyayla uyum içinde hissetmesini sağlamaya başlamıştı. Saatine baktı. Saat sekizdi.
Bacaklarını
uzattı, büyük çarşafı açtı ve
rahatça
yerleşti.

Çok uzağa gidemedi. Sadece manşetlere göz gezdirmiş ve başyazıyı okumuştu ki, salondaki eski, tanıdık bir ses dikkatini çekti. Başını kaldırdı.

Her zamanki gibi tertemiz ama çok heyecanlı ve zihinsel olarak gergin olan DeRue Hannington'dı.

Aynı Percival DeRue Hannington artık Vernock'ta yerleşik bir gerçek haline gelmişti. Para meseleleri konusunda az çok aptal olarak görülse de -zekasından çok parası vardı- birçok iyi yetişmiş İngiliz'in sahip olduğu o özelliğe sahipti; her zaman belli bir saygıyı hak ediyordu ve gevşek bir aşinalığa yaklaşan hiçbir şeye tahammül etmiyordu.

"Söyle!" diye geveledi, tozlanmış zeminde yürürken, binicilik kırbacıyla tozluklarına vurarak, "Siz Johnnies, atınıza çok kötü davranan bir
ahmakla ne yapardınız?"

"Ona bir içki ısmarlayın," diye geldi bir ses.

"Linç et onu," diye önerdi bir diğeri.

"Güneş gözlüklerini içeri it!"

"Göle daldır!"

"Eve davet et ve ona haşlanmış yumurta ısmarla!"

"Unut gitsin!"

DeRue Hannington'ın sorusuna karşılık çeşitli öneriler bedavaya geldi, çünkü hepsi onun genel olarak at etine, özellikle de Rattlesnake Dalton'dan anlaşmayı tamamlayıp işe yaramaz Lost Durkin Altın Madeni'nin sahibi olduğu gün aldığı saf beyaz safkan atına deli olduğunu biliyordu.

DeRue Hannington'ın maden konusunda dolandırıldığını düşünüp düşünmediği hala test edilecek bir konuydu, ancak beyaz at kesinlikle güzeldi ve sahibi Main Caddesi'nde veya sırtında dağlarda koşarken hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

"Aman Tanrım! Linç etmek yeterince ciddi değil," diye öfkelendi İngiliz. "Siz beyler atlara çok düşkünsünüz. Bu yüzden uğradım. Bu tamamen bir utanç. O alçak kırbaçlanmalı ve kasabadan kovulmalı."

"Söyle bakalım oğlum! - neden bize şempanze gibi zıplayıp bizi başımızı döndürecek şekilde
göz kırpan atının nesi olduğunu söylemiyorsun?" diye sordu sertleşmiş yaşlı bir bar sakini.
"Dur ve bir dakikalığına gözlerimi sabit bir şeye yaslayayım."

Bu, DeRue Hannington'ı kendine getirdi.

"Buraya gelin beyler ve kendiniz görün!" diye davet etti. "Herkes gelip bir baksın. Onu dışarıda tutuyorum. Canavarca, pis,
çürümüş bir utanç;--ben buna böyle diyorum ve bu Vadi'de herhangi bir
ballı adalet varsa, onu çok iyi bir şekilde
göstereceğim; George tarafından, ben öyleyim!"

Tembel meraklı kalabalık Hannington'dan sonra kapı girişinde toplandı. Birkaç saniye sonra, çılgın kahkahalar ve alaycı sözlerden oluşan bir karışım Phil'in ayağa kalkıp ne olduğunu görmesine neden oldu.

Kapıda, verandanın alt basamaklarındakilerin başlarının üzerinden baktı ve kaldırımda, renk şemasında vahşileşmiş devasa bir zebra veya bir berber dükkanının reklamı olabilecek bir şeyin dizginini tutan üzgün Hannington duruyordu.

Açıkça DeRue Hannington'ın beyaz safkanıydı, ancak artık beyaz değildi. Phil daha yakından incelemek için dışarı çıktı.

Ne manzaraydı! Baştan tırnağa kadar geniş kırmızı, beyaz ve mavi çizgilerle boyanmıştı. Beyaz, kendi doğal rengiydi, ancak kırmızı ve mavi, hala kısmen ıslak olan gösterişli, ucuz bir boyaydı. Yine de, eser bir sanatçının eseriydi. Gövde zarif, geniş çizgilerle yapılmıştı, bacaklar ise her bir toynağa kadar dönüşümlü olarak kırmızı, beyaz ve mavi olarak çevrelenmişti. Hatta hayvanın başı bile en fantastik şekilde
işlenmişti.

Phil kahkahalarla güldü. Kendini tutamadı. Kimse tutamadı--belki de atın sahibi olan adam hariç. Hayvana bakmak insana
baş dönmesi hissi veriyordu.

Neyin dertte olduğunu bilmek için bu kadar hevesli olan yaşlı bar-sahibi, ilk pes eden kişi oldu.

"Aman Tanrım! Yine yakaladım. Yılanları görmekten bahsetmişken," diye bağırdı, bar kapısına doğru dönerek ve ellerini gözlerinin üzerine koyarak sanki manzarayı engellemek istercesine, "su korkusu veya çılgınca titremeler buna değmez. Hadi canım! Bana bir bardak benzin ve Condy's Sıvısı hazırla, böylece unutabilirim."

"Sadece onunla ilgili bir sorun var," diye haykırdı Tipperary'li bir İrlandalı domuz yetiştiricisi; "Zümrüt Yeşili boyanmalıydı."

"Evet, -ya da belki Turuncu," diye yorumladı Ulster'dan gelen arkadaşı.

Ama Percival DeRue Hannington için bu ciddi bir suçtu ve bu durumda herhangi bir mizah görmek
için hiç istekli değildi.

"Beyler," diye bağırdı, kalabalık azalmaya başlarken, "Bana bunu kimin yaptığını söyleyebilecek olanınıza
yüz dolar nakit vereceğim. Teklifim bir hafta boyunca geçerli."

O anda, rüşvet teklifi herhangi bir muhbiri öne çıkarmadı, bu yüzden DeRue Hannington yedek bir ata binerek ve en sevdiği atı bir yular ipiyle yönlendirerek eve doğru koştu.

Daha bir blok kadar yol katetmişti ki, saygın bir batı barının
karşılıklı sessizliği tekrar bozuldu. Dışarıdan gelen nal sesleri aniden durdu; Otelin etrafından geçen verandaya çıkan ahşap basamaklarda ağır bir
tırmanış, tanıdık bir sesten gelen cesaretlendirici bir haykırış, bir geçitin açılması; ve Jim Langford, tüm neşeli tavırlarıyla, hala iyi eğitilmiş atının üzerinde, bar odasının ortasını işgal ediyordu, şaşkın izleyicilere bolca sağa ve sola eğiliyor, şapkasıyla ayrıntılı süpürmeler yapıyordu.

Herkes ağzı açık bir şekilde durdu.

"Bu da ne şimdi!" diye bağırdı uzun süredir acı çeken Charlie Mackenzie, Kenora'nın güçlü sahibi, yemek odasından içeri girerken.

"İyi akşamlar, iyi beyefendi! Ben Jim Langford ve sizin hizmetinizdeyim," diye geldi nazik cevap.

"Çoğu zaman Jim Langford hoş karşılanır--ama bir bar ile ahır arasındaki farkı bilmediğinde değil. Hadi atla ve küçük boğanı dışarı bağla," Mackenzie'nin hazır cevabıydı.

"Çocuklar!" diye bağırdı Jim gülerek, "Hepimiz Charlie'yi tanırız. O çok iyi bir adamdır, bunu kimse inkar edemez;--ve bunun gibi şeyler;--ama susadık.

"Eller yukarı--iki el--kim bir içki ister?"

Havaya doğru fırlatılan yarım yüz el.

Jim'in ruh hali, gök gürültüsünden önceki bir yaz günü gibi değişti. Bir silah çekti. "Onları orada tutun yoksa kafalarınızı uçururum," diye bağırdı dramatik bir şekilde.

Ve her el, sahibinin başının üzerinde nezaketle ve itaatkar bir şekilde kaldı.

Birdenbire Jim güldü ve silahını yere fırlattı.

"Hepinizi korkutmuştu o zaman! Silah boş--içinde bir fişek yok.

"Hadi çocuklar! Bu benim hatam. Sıraya girin ve bitirin. "Hadi bakalım, Charlie! Çeteni meşgul et. Ben düdükçünün parasını ödüyorum."

Phil arka planda oldukça iyi duruyordu, ancak diğerlerinin yanına
yaklaştı. Bir keresinde Jim'in gözünü yakaladı ve en ufak bir göz kırpmasını bile fark ettiğini düşündü; ancak bunun dışında Jim'in yüzü
anlaşılmazdı.

Atının üzerinde rahatça otururken bir tomar banknot çıkardı ve
Mackenzie'ye ikramın bedelini fırlattı.

"Dinleyin, arkadaşlar!" dedi, eyerinde eğilerek, "bu benim
son uzun sopam. Bir daha beni yarı yolda gördüğünüzde, gördüğünüz yerde vurun."

Saatini çıkardı.

"Dokuza beş kala! Bak,--affet beni; dokuzda bir bayan arkadaşımla randevum var."

Birisi güldü.

"Neye gülüyorsun? Bir _hanım_ dedim; ve bunu kastettim.
Şimdi, kahretsin,--gül!" diye alay etti.

Gülme gelmedi.

"Hey, Charlie! Pencerelerin ne kadar?" diye sordu, ana caddeye bakanları işaret ederek.

"Bir pencere satın almak ister misin?" diye sırıttı etli otel sahibi.

"Elbette!"

"Bir tane mi, yoksa tüm çerçeve mi?"

"Tüm yapı, dokuz pencere, çerçeve ve hepsi!"

"Ah, tamam!--senin için, Jim, bu elli dolar, nakit için yüzde on eksi," diye cevapladı Mackenzie, kasaya doğru giderken.

"Elli dolar, yüzde on eksi," diye tekrarladı Jim; "bu kırk beş dolar." Sesi neşeyle yükseldi. "İşte gidiyor, Charlie!"

Rulodan kırk beş doları tezgahın üzerine fırlattı.

"Pencere benim! Hoşça kalın çocuklar! Küçük hanımım beni bekliyor."

Kısrağını döndürdü, topuklarını onun yanlarına dayadı ve daha kimse hareket edemeden, at ve binicisi pencereye doğru sıçradı,
yoldan dörtnala geçerek yola çıktı ve
hiçbir duraklama veya tökezleme olmadan; arkalarında bir
kırık cam ve parçalanmış tahta yağmuru bırakarak.

BÖLÜM XVIII

Rengarenk Palto

Ertesi sabah işe gitmeden önce Phil, Jim'in yatak odasına göz attı ve
görüntü gözlerine hoş geldi.

Yer, fırtına ve gemi kazasından sonra kayalık bir plaj gibi görünüyordu;
çizmeler, şapka, mahmuzlar, deri kayışlar, binicilik tozlukları, ceket, pantolon,
her şey, halının üzerinde karmakarışık bir şekilde yatıyordu, Jim ise tüm
kargaşanın sebebiydi--yeni doğmuş bir kuzu gibi masum görünüyordu ve
açıkça hoş rüyalarında sakince gülümsüyordu--yatakta yatıyordu, derin uykudaydı.

Öğle yemeğinden sonra, öğle vakti Phil tekrar içeri baktı, kapıyı ardına kadar açtı ve
içeri girdi.

Jim pantolonu ve atletiyleydi ve aynanın önünde zahmetle
kendisini tıraş ediyordu. Arkasını döndü ve sırıttı. Phil ona sırıttı ve yatağın kenarına oturdu.

Hiçbir suçlama yoktu. Geçmiş ölmüş ve gömülmüştü--en azından itiraz etmeden
tedaviye boyun eğecek kadarı.

"Jim!"

"Ugh-huh!"

"İyi uyudun mu?"

"Elbette!"

"Yeni mi kalktın?"

"Ay!"

"Kendini formda mı hissediyorsun?"

"Elbette!"

"Çalışmaya mı gidiyorsun?"

"Evet!--belki."

"Bir budalanın Percival DeRue Hannington'ın atına ne yaptığını duydun mu?"

Jim tıraş olmayı bıraktı ve aynanın önünde yüzünü buruşturdu, sonra
topuğunun üzerinde yavaşça döndü.

"Hayır!--ama içimdeki bir şey sanki birinin bundan bahsettiğini
duymuşum gibi bir his uyandırıyor. Bana ipliği ver."

Phil olabildiğince kısa bir şekilde bunu yaptı.

"Ve DeRue Hannington kafesteki bir maymun kadar deli. Kasabadaki her telgraf direğine bu beyaz
bildiri asmış."

Phil bir el ilanı fırlattı, Jim de bunu yavaşça inceledi.

YÜZ DOLAR ÖDÜL.

Yukarıdaki ödül, beyaz kısrağımı boyayarak kötü muamele eden kişi veya kişilerin mahkumiyetine yol açacak
bilgi veren herkese verilecektir.

Percival DeRue Hannington.

Jim güldü ve kağıdı Phil'e geri fırlattı.

"Eh!--Böyle küçük bir şey için endişelenmeliyim. Dostum,--Benim de
başa çıkmam gereken yeterince sorunum var."

"Nasıl yani?" diye sordu Phil, başını kaldırıp. "Başını belaya sokacak
bir şey yapmadın mı?"

"Hayır--rahip,--belki şu hariç:"

Jim'in bürodan aldığı bir kağıt parçasını fırlatma sırası gelmişti.

Phil kağıdı inceledi. James Shallingford Dalton ve James Langford arasında bir Satış Anlaşması vardı, ilki ikincisinden dokuz atı kabul etti - bu atların makbuzu böylece kabul edildi - altmış dönümlük Brantlock Çiftliği için beş yüz dolarlık ilk ödeme olarak, ahırlar ve kulübe, iki at arabası, bir at arabası ve bir buçuk ton çuvallanmış patates; toplam satın alma bedeli otuz beş yüz dolar; iki bin dolarlık ikinci ödeme yedi gün içinde, bakiye bundan sonra altı ay içinde yapılacak; vadesi gelen ödemelerin zamanında yapılması anlaşmanın özü olacak.

Phil Jim'e baktı, sonra iğrenerek burnunu kıvırdı.

"Aman Tanrım! - ve ben senin bir avukat olduğunu sanıyordum."

"Ben de öyle!" diye karşılık verdi Jim pişmanlıkla.

"Ama tüm bu güzellikler adına seni böyle bir anlaşmaya imza atmaya iten ne oldu?"

"Yalnızca Tanrı bilir!"

"Harika yılanlar!--son madde olmasa her şey yolunda giderdi. Okumadın mı? 'Vade tarihlerinde derhal ödeme yapılması anlaşmanın özüdür.' Anlaşılan tarihlerde tek bir ödeme yapmadığınızda mülkün hemen Dalton'a geri döneceğini göremiyor musun?"

Jim acıklı bir şekilde güldü.

"Ay!--Dalton o zaman beni kandırdı, tamam. Ama bu sonuncusu. Bunun tekrar olmasına dayanamam. Mesleki onurumu zedeliyor. Bana haw-haw demeyecek mi?

"Ah, tamam! Yapılanlar geri alınamaz. 'Yaptığım iş benim başıma kaldı.'"

"Aman Tanrım, ama o bir pislik," diye homurdandı Phil. "Böyle bir şeyi sarhoş bir adamın
başına mı koyayım!"

"Şşşş! Sarhoş değilim, Phil;--rahatsızım deyin! Bu konularda
estet olduğumu biliyorsunuz.

"Ama bu bir yem değil miydi, Phil?"

"Oh, harika bir şey tamam! Çiftlik altı veya yedi bin dolar değerinde olmalı. Ama onu elde etme şansınız çok düşüktü. Neden, o
her şekilde sizi yakaladı. Tek yaptığınız ona beş yüz dolar değerinde
dokuz at hediye etmekti."

"Patateslerini asla geri alamayacak, bu bir lütuf."

"Hadi;--felsefi ol! Ne güzel bir teselli! Beş yüz dolara bir buçuk ton patates!"

"Haklısın, Gölge, canım,--bunu iyice ov."

Phil cevap vermedi, bunun yerine Jim'in yatağına oturdu ve halıya belirgin bir
tiksintiyle baktı.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Jim homurdandı, sonra gülmeye başladı.

"Performansından oldukça memnun görünüyorsun," diye yorumladı Phil alaycı bir şekilde.

"Dostum,--sadece bu ödemeleri yapabilseydim ne kadar muhteşem bir şey olacağını düşünüyordum."

"Harika bir şansın var--dünyada yaklaşık elli dolar ve iki bin kazanmak için beş günün kaldı. Bu kasabada kimse sana kırmızı bir sent bile ödünç vermez. Hepsi paralarını
kendileri bir çukura
atmak konusunda çok hevesli. Elbette, tanesi elli dolardan kırk on sentlik romanlar yazabilir ve bunu başarabilirsin:--bu da beş gün boyunca günde sadece sekiz roman demek."

Phil ayağa kalktı ve Jim'in omzuna vurdu. "Sanırım unutsan iyi olur, ihtiyar! Kuyruğun köpeği takip etmesine izin ver."

"Ama kabul etmelisin ki, Phil, bu Rattlesnake'in anlaşmasındaki zayıf nokta, sonuçta, parayı toplama yeteneğimle ilgili."

"Evet!--kabul ediyorum--ama gerçek zayıf nokta hiç hesaba katmadığı bir nokta."

"Ve o da ne, lütfen?"

"Senin çılgınlıklarından birine girdiğini biliyordu. Ortalamalar yasası ona, yaklaşık bir ay içinde--öhöm!--ayık
duygularına geri döneceğini, ikinci ödemenin tarihinin çoktan geçmiş olacağını ve değerli Satış Sözleşmenin, eğer tekrar hatırlarsan, sadece bir
çöp kağıt olacağını söyledi. Şu anda, senin--öhöm!--_compos mentis_ olduğunu bilseydi, iki bin dolar kazanmak için beş gün daha kala, yarım düzine kriz geçirirdi. Ama senin değerli zamanını boşa harcıyorum, Jim," diye devam etti. "Kaleminizi, mürekkebinizi ve kağıdınızı çıkarın ve işe koyulun; her biri otuz bin kelimeden oluşan sekiz on sentlik roman - beş gün boyunca günde iki yüz kırk bin kelime! Sir Walter Scott ve Balzac'ın gölgeleri!"

Güldü. "Bunu yapmazdım, Jim;--hayır, bir çiftlik için değil!"

Ve Jim giyinmeye devam ederken Phil demirciye geri döndü, bir yandan da biraz özel düşünüyordu.

O gün boyunca, DeRue Hannington'ın atını kimin boyadığı gizemi kasabanın
konuştuğu konuydu.

Birkaç ressam ve duvar kağıdı asıcısı, mesleklerine ihanet eden giysilerle işlerini yaparken, açıkça şüpheyle bakılıyordu. Yüz dolarlık ödül çok iyi okunuyordu ve birçok kişinin gözünde bir tür gizli hazine avı bakışı vardı.

Ertesi gün, telgraf direklerine ve panolara beyaz yerine mavi duyurular
takıldı. DeRue Hannington'ın öfkesi ve
kızgınlığıyla, gecede ödül artmıştı. Şimdi beş
yüz dolara ulaşmıştı.

Hep birlikte, sözde alçakça saldırının faili için yapılan avın keskinliği yüzde dört yüz arttı.

Bu arada, Jim pratikte söylediği gibi Adliye'de çalışmaya gitmedi ve dışarı da çıkmadı. Kendi odasında sessizce oturdu, piposunu içti ve Emerson ve Profesör Drummond'u okudu, ki bu elbette onun mizacının tuhaflıklarıyla oldukça uyumluydu. Phil'e söyleyecek pek bir şeyi yoktu, çünkü Phil ara sıra onu görmeye geliyordu; ve kasabanın her şeyi içine çeken konusu -DeRue Hannington'ın büyük ödülü- onu Rattlesnake Dalton'dan satın almak için sözleşme yaptığı çiftlikteki varlığının yaklaşan dağılması kadar ilgilendiriyordu.

Phil, Yüzbaşı Mayne Plunkett'in kaleminden çıkan hikayelere ve Teyze Christina'nın kalp meseleleri hakkındaki makalelerine doğru boşuna çabaladı.

Çiftliğin dilinde, Jim sadece _odun kesiyordu_.

İki gün boyunca, telgraf direklerindeki tabelalar mavi renkte kaldı.

O ikinci günün akşamı Jim sadece biraz sohbete
girebildi.

"Phil, biliyor musun, aptalı oynamaktan bıktım. İşe
başlamak için iyi bir niyetim var."

"Aman Tanrım! Söyleme!" diye haykırdı şaşkın arkadaşı.

"Aman Tanrım! Keşke o anlaşmada Dalton'dan önce davranabilseydim."

"Keşke sen de yapabilseydin, çünkü kasabada sana nasıl
bir şeyler
attığını ve senin bir yerlerde, her zamankinden daha
kötü bir şekilde, kendi kasabana gelmekten utanarak kaçtığını anlatıyor."

Cevap olarak, Jim zayıf yüzünü gizemli bir gülümsemeyle çarpıttı.

"İyi bir çiftlik!" diye devam etti Phil.

"Elbette öyle! Bu yüzden onu kandırmak için kafamı veririm."

"Şey!--Ticari Bankada bin dolarım ve bir dolarım var,
ve bakiyeyi artırabilirsen yarısını vermeye razıyım."

Jim heyecanla ayağa kalktı, ama neredeyse aynı hızla yatıştı.
Ceplerinin astarlarını çıkardı ve onlarla birlikte küçük bir tomar
para geldi.

"Yüz on altı dolar!" dedi pişmanlıkla. "Son üç gündür onları
yüz on altı kez, geriye, ileriye ve baş aşağı saydım ve bir dolar daha
arttıramıyorum."

"Birisi sana iyi davranmaz mı?"

"Birisi yapabilir, ama ben borç almayacağım. Bu, Jim
Langford'un hayatında hiç yapmadığı bir şeydi ve şimdi de
asla girmemesi gereken aptalca bir içki gösterisinden kurtulmak için
parasını kullanmaya başlamayacak. Senin paranı çok da umursamıyorum, Phil, çünkü bu iki arkadaş arasındaki bir ortaklık ilişkisi olurdu, ama ben borç dilenmek için
kasabanın her yerine
sürünüp yalvarmayacağım, özellikle de Dalton sözünü söyledikten sonra.
Hayır,--iyi değil!"

Ertesi gün öğlen vakti, Jim hala durgunluk içindeydi.

Phil heyecanla içeri koştu.

"Şu aptal Hannington hakkında ne biliyorsun? Kasaba şimdi kırmızı posterlerle
dolu ve o, at ressamının mahkumiyetine yol açacak bilgileri
yayınlayacak olana sadece bir gün için bin dolar ödül teklif ediyor--bir pazarlık satışı gibi."

Jim kitabını bıraktı, piposunu küçük parmağıyla
boğarak söndürdü, sonra kalkıp giysi dolabına gitti.
Şapkasını ve ceketini çıkardı.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Phil. "Ben o binin peşindeyim, evlat!"

"Ne?"

"Hannington'ın atının boyandığını gördüm. Bunu kimin yaptığını biliyorum ve bilgi vereceğim."

Phil ağzı açık kaldı.

Jim dışarı doğru yürürken Phil onun peşinden koştu ve kolunu tuttu.

"Biraz bekle, ihtiyar! Bunu doğru anlayayım," dedi yavaşça. "Bin kirli dolar için muhbirlik mi yapacaksın?"

"Neden olmasın? Bunu yapan tek kişi benim. Şehirde benim bildiklerimi bilseler aynı şeyi yapmayacak çok az kişi vardır. Ayrıca, bunu yapan adam aldığı her şeyi kesinlikle hak ediyor. Ona karşı hiç sevgim yok ve paraya ihtiyacım var. Hoşça kal, Philly! Anonim olarak görüşürüz."

Aşağı indi, ön kapıyı dikkatlice açtı ve etrafta birkaç kişi olduğunu görünce, blok boyunca ve arka sokaklardan _The Advertiser_ binasının arkasına doğru aceleyle yürüdü. Görünmeden Ben Todd'un özel ofisine girdi. İçeride kimse yoktu. Ben, belli ki, matbaanın bodrum katındaydı.

Editörün masası her zamanki gibi gazetelerle, karalanmış kağıt parçalarıyla, kupürlerle, macun kaplarıyla ve bir ülke gazetesinin yapımına dair bu tür gereçlerle doluydu.

Jim kapıyı kapattı, Todd'un sandalyesine oturdu ve telefon ahizesini kaldırdı. DeRue Hannington'ı aradı ve hiç zorlanmadan ona ulaştı.

"Merhaba!--Bay Hannington mı?"

"Bay DeRue Hannington konuşuyor."

"Meşgul müsün?"

"Çok da meşgul değilsin! Onlar kim-ah?"

"Hemen _The Advertiser_ ofisine gelebilir misiniz - Bay Todd'un
yerine - bu kadar telaşlandığınız konu ile ilgili önemli bir şey?"

"Elbette, evet! Elbette gelebilirim."

"On dakika içinde burada olurum."

"Evet! Kim arıyor?"

"Önemli değil! Gelip görün ve hemen gelin!"

Ve Jim telefonu kapattı.

İki veya üç dakika sonra editör Ben Todd içeri girdi, uzun bacakları ve kambur sırtıyla, kollarını bir maymun gibi sürüklüyordu, yakışıklı sakallı yüzü hoş bir şekilde aydınlanmıştı ve keskin kahverengi gözleri Jim'i merakla süzüyordu.

"Merhaba, Jim! Seni gördüğüme sevindim! Çocuklar yanlış yolda olmalı. Su vagonundan
düştüğünü duydum."

"Ve bir adam düştüğü kadar kolay geri tırmanamaz mı?"

"Bazıları yapabilir, ama sen genelde kendi tatlı zamanını yaşarsın, Wayward Boy'um.
Yine de seni gördüğüme sevindim. Seni buraya getiren ne?"

Jim sandalyede döndü. "Küçük bir konuda benim için hakemlik yapmanı istiyorum.
İster misin?"

"Elbette isterim! Ne oldu?"

"Neden, işte diğer adam geliyor," dedi Jim, kapının kolu dönerken ve gösterişli, görkemli ve tertemiz Percival içeri
girerken, beraberinde pomad ve kokulu sabun kokusuyla.

Ben Todd şaşkınlıkla baktı.

"Ah,--iyi günler, beyler! Biri beni vahşice aceleyle aradı."

"Oturun, Bay Hannington--Bay DeRue Hannington," diye davet etti Ben. "Sanırım
arayan sen oldun, Jim?"

"Evet!" diye onayladı Jim, uyanıklaşarak. Ve hiç vakit kaybetmeden

"Atınızı Union Jack ile vuran adamın adını bilmek ister misiniz?"

"Kısrağımı boyayan boundahın adını!--bahse girerim
benim bildiğimi, efendim!"

"Şey,--biliyorum."

"Evet--evet!"

"Bin dolarlık teklifiniz hala geçerli mi?"

"Bu gece yarısına kadar;--elbette!"

"Güzel! Şimdi bir çek yazın ve hakem olarak Bay Todd'a verin."

"DeRue Hannington'ın sözü buradaki herkese pek uymuyor mu?"
diye haykırdı İngiliz incinmiş bir tonla.

"Elbette!--ama bu tamamen iş."

Hannington çek defterini çıkardı, çeki "nakit" olarak ödenmek üzere bin dolar olarak yazdı ve Ben Todd'a uzattı. Ben Todd, sahneyi açıkça ilgiyle izliyordu; keskin zihni sırrı çoktan anlamıştı.

"İşte!" diye belirtti Hannington. "Şimdi bana bilgilerini ver, deah Langford."

"Adını andığım adam suçlu bulunursa veya ona karşı bir suçlamada bulunmazsan, para bana mı gelir? Anlaşmayı doğru mu yapıyorum?"

"Kesinlikle anladın, dikkatli İskoçyalım. Ateş et! Ateş et!"

"Anladın mı, Bay Todd?" diye sordu Jim.

"Kesinlikle!" diye alay etti editör. "Pekala, beyefendi, Bay Percival DeRue
Hannington'ın kısrağını boyayan adamın adı--James Langford, sizin en mütevazı ve itaatkar hizmetkarınız ve ikinizin de hizmetinde."

Ben Todd homurdandı.

İngiliz dimdik oturdu. Çenesi düştü ve ağzı açık kaldı, parmakları süslü yeleğinin yaldızlı metal düğmelerinin üzerinde gergin bir şekilde yukarı aşağı hareket ediyordu. Sandalyesinden yavaşça kalktı ve yüzü öfkeyle soldu; sonra kızardı ve terledi.

"Sen--sen aşağılık herif! Sen--sen sefil birey! Sen--sen düzenbaz!"

"Hadi,--hadi!" diye araya girdi Jim soğukkanlı bir şekilde, "beni ne kadar aşağı çağırırsan, o kadar
çok hoşuma gider. Ben lanet olası bir oburum. Bay DeRue
Hannington sadece konuşmayı yiyor,--eh, Ben!"

Editör kuru bir şekilde gülümsedi. "Öyle ama senin yazdıklarından bazılarını sindirmekte biraz zorluk çekiyor, Jim ve buna hiç şaşırmıyorum."

Jim masa telefonunu Hannington'a doğru uzattı.

"Palmer'ı arayıp bitirsen iyi olur."

Hannington ahizeyi itti.

"Reddediyorum, kesinlikle reddediyorum. Dava açmayacağım, lanet olsun! Bu düpedüz şantaj. Evet, Tanrı aşkına! Çekimi geri verin, Bay Todd ve beni bırakın. Bundan bıktım."

Jim alaycı bir şekilde "Ana paramı verin ve beni bırakın," diye alıntıladı.

"Bunu yapamam Bay Hannington. Üzgünüm," dedi editör, "ama dava açmayı reddederseniz, para Bay Langford'a gider."

"O zaman Tanrı aşkına!" diye haykırdı Hannington, "Bally yasasının en büyük
seviyesine göre kovuşturacağım ve ona karşı köreleceğim. DeRue Hannington'la
hafifçe şakalaşamazsınız, hayır beyler!

"Anlamanızı isterim ki biz DeRue Hannington'lar savaşçıyız. Benim
büyük-büyük-büyükbabalarım Waterloo'da savaştılar, DeRue Fransızların, Hannington ise İngilizlerin tarafındaydı,--evet, beyler!"

"Sanırım bu, şimdi savcı mı yoksa kovuşturulan mı olduğunuzdan emin olmamanızın nedenini açıklıyor," diye şımarık bir şekilde belirtti
Jim.

Hannington sert sert baktı, telefonu kaptı ve polis karakolunu aradı. Her zamanki gibi, Palmer çiftliğindeydi ve Hannington, hemen hemen hemen _Advertiser_
ofisine gelen ve çok kısa bir süre sonra, isteksiz olmayan Jim'i güvenli bir şekilde gece boyunca kasaba hapishanesine kilitleyen yardımcısı Howden ile yetinmek zorundaydı.

Howden, biraz zahmetten kurtulmak için--görünüşte Jim'le olan arkadaşlığı için, ama aslında Kenora'daki bir garsonla akşamki aşkları için kendini serbest bırakmak için--biraz izin vermeyi teklif etti Jim, sabah mahkemeye gelmeyi vaat ederse eve gidecekti,
ama Jim deneyime çok düşkündü ve melodrama karşı çok hassastı
böyle altın bir fırsatı kaçırmak istemiyordu; şartlı tahliyesini vermeyi reddetti ve
sonuç olarak belediyenin masrafıyla, beş kişilik bir hücrede, küçük bir kamp yatağında derin ve masum bir şekilde uyudu.

Haber duyulur duyulmaz--ki bu da şaşırtıcı bir hızla oldu--tüm kasaba, kurnaz Langford'un son
suçları ve DeRue Hannington'un rahatsızlığı üzerine bir neşe krizine girdi;
ve ertesi sabah erken saatlerde, yerel polis hakimi hala sabah yumurtasını
tartışırken, küçük Mahkeme Salonu tıklım tıklımdı.

Phil, Jim'in herhangi bir şekilde yardımına ihtiyacı olması durumunda hazır bulunmak için bir iki saatliğine işe ara verdi.

Hacimli ve neşeli yargıç, küçük hırsızlık davasını kısa sürede halletti, ardından James Langford aleyhindeki davayı hayvanlara zulüm ve mala zarar vermekten dolayı açtı.

Jim göründüğünde - gözleri parlıyordu, ancak yüzü cemaatinin zengin ve cömert bir üyesinin cenazesinde bir papaz kadar ciddiydi, boğuk bir tezahürat koptu, ancak bu tezahürat hemen yargıç tarafından bastırıldı, DeRue Hannington'ın gizlemediği bir zevke.

Jim aleyhindeki dava okundu. Suçunu kabul etti, avukat yardımını veya tanık kürsüsüne çıkma ayrıcalığını reddetti. Hiçbir
drama olmadı - en azından polis yargıcı cezayı açıklayana kadar. "James Langford," diye homurdandı sertçe, "daha önce herhangi bir suçtan yargılandın mı?"

"Hayır, efendim!"

"Bu senin ilk suçun mu?"

"Hayır, efendim!--ama ilk kez yakalandım."

"Hadi, Jim,--bu yeterli!" diye azarladı yargıç, bir an için asil onurunu
unutup sırıtmaya başlayarak; çünkü Jim ve o uzun zamandır yandaştı.

"Sana İlk Suçlu Yasası'ndan
yararlanamadığım için çok üzgünüm. Bu çocukça şakaların sona ermeli. Eğer bu şekilde cezasız kalmana
izin verirsek, bundan sonra camları kırıp kaldırımda atına bineceksin. Artık kocaman bir çocuksun
ve hayatı ciddiye almaya başlamanın vakti geldi."

Hannington onaylayarak başını salladı ve ellerini karnının
üzerinde birleştirdi.

"Cezanızı verirken, bu dersi ciddiye almanızı umuyorum
ve bunun bu veya başka bir Adalet Divanı önündeki son görünümünüz olmasını umuyorum.

"Size elli dolar ve masraf cezası veriyorum ve Percival DeRue Hannington'ın kısrağını, hayvan doğal rengine dönene kadar her gün saat iki ile dört arasında Adliye Binası önünde yıkamanızı ve fırçalamanızı emrediyorum."

Cezayı vahşi bir kahkaha ve büyük bir ayak sürümesi karşıladı.

DeRue Hannington öfkeyle ayağa fırladı, yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuştu.

"Ama efendim--ama efendim--ben--ben! Elli dolar mı?--neden--onu buraya getirmek için bin dolar ödedim. Sayın Yargıç, bu kesinlikle bir skandal--tam bir rezalet!"

"Susun, efendim!" diye emretti yargıç.

"Ama bu bir rezalet, efendim. Israr ediyorum--bu alçakça, vahşi bir numara. Ben
itiraz ediyorum--ben----"

"Sessizlik!" diye kükredi yargıç tekrar. "Bir kelime daha edersen, beyefendi, seni
mahkemeye hakaretten tutuklayacağım. Bir sonraki dava!"

Adliye Binası kapısında kalabalık Jim'i yakaladı, onu
omuzlarına aldı ve onu Main Street'ten aşağı taşıdı, sanki Jim bir seçim kazanmış gibi
şarkı söyleyip neşeyle şakalaşıyorlardı.

Ticari Banka'da Jim onları durdurdu ve Phil'e işaret etti.

"Söyle!--Bankadan bin dolarını çek ve kalabalığın bizi hemen Dalton'ın ofisine götürmesini sağlayacağız. Adliye Binası'ndaki Ben Todd'dan Hannington'ın çekini, Tamam olarak işaretlenmiş olarak aldım. Bir kereliğine Dalton'un blöfünü göreceğiz--hemen."

Phil bankaya koştu ve üç dakika içinde parayla geri döndü.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Jim, "Dalton'un ofisine ve sonra Kenora'ya."

Daha önce olduğu gibi bağırıp şarkı söyleyerek gittiler, ne hakkında olduğunu pek de merak etmiyorlardı, sadece bir kargaşa çıkarmak istiyorlardı--ve mümkün olduğunca büyük bir kargaşa--şimdi fırsat kendini göstermişken.

Dalton Realty Company'nin tek sahibi olan James Dalton, ofisinin kapısında durmuş, yaklaşan kalabalığın hareketlerini izliyordu. Ancak Jim'i gördüğü anda içeri koştu.

Kalabalık kapıda durdu. Jim yere atladı.

"Hadi içeri gir, Phil! Orada kal, çocuklar--sadece bir iki dakika. Bu gezinin sonunda kalabalığa içkiler var."

Bu sırada Dalton masasının arkasında oturuyordu, baş parmağı yeleğinin kol deliğinde, yanmamış bir puroyu gergin bir şekilde çiğniyordu.

"Geçen gün senden Brantlock Çiftliği'ni satın aldım, Rattler."

"Haklısın, hadi yap!" diye cesaret etti Dalton bir deneme olarak. "Böyle bir şeyi yarı yarıya bekliyordum."

"İnkar mı edeceksin?"

"Eğer, bir avuç at karşılığında geçici bir satış anlaşması yaptığımı, içkiyle yarı yarıya sarhoş olduğumu, ona bakamayacağı ve onu çimdikleme olasılığı olan bir anlaşma yaptığımı inkar mı edeceğim; Eğer bunu onun gözünün önünden gitmeyen bir şeyi kaybetmesini önlemek için yaptığımı inkar edeceksem, o zaman inkar etmeyeceğim."

Dalton geriye yaslandı, hala heyecandan solgundu ama vokal performansından hiç de memnun değildi.

Jim, adamın küstahlığına şaşkınlıkla Phil'e baktı.
Phil de karşılık olarak gülümsedi. "Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun;--Rattler 'iyi Samiriyeli'ye mi dönüştü?

"Ve bunu sadece iyi kalpli, bencil olmayan, küçük, çarpan kalbinin iyiliğinden dolayı mı yaptın, Dalton?"

"Kendime hiçbir buket atmıyorum," diye belirtti Dalton.

"Ve bana bakma nezaketini gösterdiğin atlar nerede?"

"Şapka askılarını senin asla yapamayacağın kadar iyi sattım.
Bir demet için sekiz yüz dolar aldım. Ve sana o miktar için bir çek vermeye hazırım, anlaşmayı geçirmen için yüzde on düşüldükten sonra; yedi yüz yirmi dolar, o sırada sana verecek kadar aptal olduğum sahte anlaşmayı verdiğin anda, avukatının isteğini yerine getirmek ve seni ülkenin dört bir yanına havlamaktan alıkoymak için." 

Jim masaya doğru yürüdü ve Dalton'a doğru eğildi. 
Dalton sandalyesinde geriye yaslandı, o kadar geriye yaslandı ki neredeyse devrilecekti. 

"Rattler," dedi Jim, "tünediğin yerden in. İyi değil. 'Küflü mısırla
kaplanmış bilgili sığırlar değiller,'" diye kabaca alıntıladı. 

"Senin bu ukala konuşmalarına katılmıyorum, Langford, ama 
anladım; ve sanırım sana bir Satış Anlaşması karşılığında yedi bin dolar değerinde bir çiftlik verecek kadar deli olduğumu düşünüyorsun
bir sürü eski katır ve üç bin dolar karşılığında zamanında."

Jim Anlaşmayı cebinden çıkarıp masanın üzerine fırlattı,
yumruğunu Rattlesnake'in sivri burnunun hemen altına sertçe indirdi, Dalton tekrar sıçradı.

"Bunu görüyor musun?"

"Evet,--sanırım görüyorum!"

"Peki,--buna uyacaksın."

"Uyuyorum mu?--cehennem gibi!" dedi Dalton.

Phil cebinden bir silah çıkarıp Jim'e uzattı.

Jim onunla oynadı. "Bunu görüyor musun?"

"Olabilir, Langford! Silahla ilgili şeyler bana göre değil. Eski bir
tarih. Bunu denersen tekrar çimdiklenirsin."

"Ama görüyorsun--değil mi?"

"Elbette! Henüz o kadar kötü bir 'damgalanma' yaşamadım."

"Pekala, Rattler, dolu değil ama iyi bir çocuk olmaz ve sana söyleneni yapmazsan, koko'nun üstüne
sıçacağım."

"Şimdi,-beni tekrarla!"

Dalton güldü ve gözlerini tavana doğru yuvarladı.

Jim'in kolu fırladı ve tabancanın dipçiği Dalton'ın başına öyle sert bir
darbe vurdu ki, o kişi kendine gelmeden
birkaç saniye geçti.

"Şimdi," dedi Jim, "hazır mısınız?"

Dalton sımsıkı oturdu.

"Merhaba çocuklar!" diye bağırdı Langford sertçe, aniden gelen bir ilhamla. "Kirli bir at hırsızım var, suçüstü ve kendini itiraf etmiş.
Bir ip getirin. "Onu at yalağının içine daldırarak başlayabiliriz."

Üç iri yarı birey içeri girdi.

Dalton nefes nefese kaldı. Vadideki adamların genel olarak at çalmak hakkında ne düşündüğünü biliyordu ve Jim'in bu ani
hareketi için hiç hazırlıklı değildi.

"Bir dakika durun çocuklar!" diye bağırdı Jim. "Görünüşe göre Dalton daha sonra sattığı
atlarımı çalıp çalmadığına ya da Brantlock Çiftliği'nin bir kısmını ödemek için
benden alıp almadığına henüz karar vermemiş.

"Hadi Rattler, hadi, küçük konuşmanı benden sonra tekrarla ya da çocuklarla birlikte git ve hak ettiğini al."

Dalton oyunun bittiğini gördü.

"Bu Anlaşma," dedi Jim.

"Bu Anlaşma," diye tekrarladı Dalton utangaç bir şekilde.

"Gerçek, hakiki bir Anlaşma."

"Gerçek, hakiki bir Anlaşma," diye devam etti diğeri.

"Jim Langford ile benim aramda ve geçerli."

"Jim Langford ile benim aramda ve geçerli."

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm çocuklar!--ama Dalton şimdi atlarımı çalmadığını, onları satın aldığını hatırlıyor.

"Hadi Rattler, canım!--Phil Ralston ve ben o
Anlaşmayı kabul ediyoruz ve çiftliğin mülkiyetini hemen istiyoruz."

Dalton dudaklarını yaladı.

"Bugün o anlaşma için bana iki bin plunk borcum var."

"Ve para da orada, güzel oğlum!"

Jim, Hannington'ın işaretli çekini masaya fırlattı. Phil de onu
on tane yüz dolarlık banknotla takip etti. "Fişini çıkar, oğlum, hemen!"

Rattlesnake Jim hasta gibi bembeyaz oldu ve önündeki ikisine boş boş baktı, sonra gözleri pencerenin yanındaki üç adama ve kapıdaki kalabalığa kaydı, hiçbiri ona karşı sempati duymuyordu, aksine hepsi onu -veya başka birini- yakındaki at yalağının içine daldırmanın zevkini özlüyordu.

Dalton yavaşça çekmecesini açtı, fiş defterini çıkardı, gerekli belgeyi çıkardı ve uzattı.

"Sanırım kazandın!" dedi, çeki ve parayı alarak.

"Köpeklerini geri çağır ve buradan cehenneme git!"

"Aman Tanrım, Rattler, ama müşterilerine karşı naziksin," diye belirtti Phil gülümseyerek.

"Ta-ta, oğlum!" diye bağırdı Jim, "altı ayda bin tane daha küçük kova ve sen tamamen ödenmiş olacaksın. Pis, çürümüş dolandırıcılık,--eh, benim küçük
annem!"

Kapıda Jim sesini yükseltti.

"Teşekkürler, arkadaşlar! Phil ve ben çiftçiliğe gidiyoruz ve içki için
zamanımız yok, ama sen Kenora'ya git ve Charlie
Mack'e benim masrafımla ikinize de birkaç içki vermesini söyle. Eve varır varmaz onu arayacağım.

"Siz gerçek, canlı sporculardan oluşan bir köpek sürüsüsünüz,--her annenin oğlusunuz."

BÖLÜM XIX

Lüks Çiftlik

Bayan Clunie'nin pansiyonunun ön girişinde bir at takımı ve bir vagon duruyordu.

Jim Langford'un Rattlesnake Dalton'dan Brantlock Çiftliği'ni devraldığı aynı takım ve vagondu.

Sabahın erken saatleriydi ve hala karanlıktı, ama iki çiftçi adayı çoktan arabayı aletleri, yatak takımları ve kişisel eşyalarıyla doldurmuştu.

Birbirlerine memnuniyetle başlarını sallayarak sırıttılar, Arkalarındaki eyerli atları, vagonun önüne tırmandılar ve yola koyuldular.

Bu çiftçilik çılgınlığı tamamen Jim'indi, çünkü Phil meyve çiftçiliğinde hızlı bir servet görmek konusunda Lord Nelson'ın kör gözüyle bakıyordu. Ancak Brantlock Çiftliği'nin ödedikleri ücret karşılığında tamamen bir hediye olduğunu bilerek ve Jim'den ayrılmak veya Jim'in kesin bir işe girme girişimini engellemek istemediğinden, bir uzlaşmaya varmıştı: Jim çiftlikte kalacaktı, Phil ise Sol Hanson'la birlikte işini yapmaya devam edecekti, böylece Sol'a bir yedek araması için zaman tanıyacak ve ayrıca gelecek sezonun genel ürünlerini elde edene kadar iyi bir yiyecek tedariki sağlayacaktı, Jim de bunları meyve ağaçlarının arasına ekmeye ve yetiştirmeye karar vermişti. Kamyon bahçeciliğiyle çiftçiliği birleştirmeye yönelik bu devrim niteliğindeki plan, Jim'in yıllardır gözdesiydi. O, bir meyve çiftçisinin bir meyve çiftçisi olmasına rağmen, bir çiftçinin aynı zamanda bir çiftçi olmaması için özel bir neden olmadığını, genç ağaçlarını dikip beş veya altı yıl boyunca hareketsiz oturmak ve ağaçlarının meyve vermesini beklerken fakir veya iflas etmek yerine -ki pek çok kişinin yaptığı gibi- gururunu cebine indirip pazar bahçeciliğinde biraz sıkı çalışmaya tenezzül ederek, en azından büyük meyvelerin daha büyük hasadı için zaman gelene kadar geçinebileceğini ileri sürdü.

Jim Langford, bu teoriyi kişisel olarak kanıtlamak için yaratılmamıştı,
ancak bilgeliğinin doğrulanması ve planın muhteşem bir başarıya ulaştığını görmek için yaşadı.

Brantlock Çiftliği kasabadan sadece iki mil uzaklıktaydı ve Phil, şirket uğruna boş zamanlarını orada geçirmeyi, sabah ve akşam işe gidip gelmeyi kabul etmişti.

Her şey hazır olduğunda, Jim ekibinin dizginlerini tuttu, iffetli ve iyi kalpli Bayan Clunie'nin yatak odası penceresinin olduğu yere bir öpücük
üfledi ve yola koyuldular.

Phil, şafak vaktinin griliğinin görünmeye çalıştığı bulutlu gökyüzüne baktı. Sisin ötesinde, soğuk, saran tepelerin karanlık hatları kendini zar zor gösteriyordu.

"Çiftçiliğe başlamak için harika bir gün, Jim," diye yorumladı titreyerek, ceketini ilikleyip yakasını kaldırırken.

Jim yukarı baktı. Çok nemli bir kar tanesi --birçoğunun öncüsü-- gözüne sıçradı ve görüşünü bulanıklaştırdı.

"Kesinlikle öyle!" diye kabul etti, sıkarak.

"Eşyalarımızın üzerinde Morrison'ın brandası olması iyi bir şey."

"Ugh-huh!"

Beş dakikalık bir sessizlik oldu, bu sırada şafak vakti griliği gecenin karanlığıyla
mücadelesini daha da kötüleştiriyor gibiydi.

"Sanırım kasabadaki çete Kasım ayında çiftçiliğe başladığımız için bizi deli sanacak."

"Ay!"

Bir kar damlası Phil'in burnunun köprüsüne çarptı, yayıldı
ve yavaşça aşağı kaydı, bir an için tehlikeli bir şekilde tutundu, sonra tutunmayı kaybetti. Bir diğeri -bir gümüş dolar büyüklüğünde- Jim'in ensesine, ceketin ve saçının birleşmediği
yerde dik bir şekilde düştü. Jim, olası bir tekrarı önlemek için ceketinin yakasını kaldırdı.

"Bir teselli var, Jim, bahara kadar her şeyi elmalı turta
düzeninde yapacağız."

"Ya!"

Kasabaya doğru giden bir sığır çobanı geçti.

"Taşınmak için berbat bir hava, arkadaşlar!" ürpertici yorumuydu.

Jim, üzgün bir şekilde başını kaldırdı, ancak sözlü bir yanıt vermedi.

Phil, ruh halini gayet iyi anladı ve endişelenmedi.

Langford, Bayan Clunie'nin evinde bıraktığı rahat yatakta ve geri dönmenin tavsiye edilebilirliği üzerinde düşünüyor olabilirdi veya gelecek yılki meyve mahsulünden ne kadar kazanacaklarını hesaplıyor olabilirdi. Geri dönmediği için, tek heceli kelimelerine rağmen düşünceleri açıkça cesurca iyimserdi.

Öncü kar fırtınasının saran sisleri arasında koşmaya devam ettiler, sulu kar cesaret kırıcı görevi için ısınırken -ya da daha doğrusu soğurken- giderek küçülen bir pusulaya doğru kıvrıldılar ve hayalet gibi bir ciddiyetle yerleştiler, zaten gecikmiş olan şafağı geri ittiler ve kırsala neşesiz bir kasvet
yarattılar.

Tomurcuklanan çiftçiler yarım mil bile gitmeden, sulu kar
üzerlerinden akıp gidiyordu. Bir mil tamamladıklarında sırılsıklam oldular, iki korkuluk gibi oturdular, şapkaları neredeyse çenelerine kadar ve çeneleri düğmeli
çamaşırlarına gömülmüştü.

Yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı -söyleyecek söz bulamayacak kadar perişanlardı- ki arkalarındaki çamurlu yolda bir at nal sesi duyuldu. Binici yanlarına
çekildi.

"Aman Tanrım, çocuklar, ama erken başladınız. Sizi asla yakalayamayacağımı düşünmüştüm."

Konuşmacı, binicilik kıyafeti içinde ve
yağlı bir paltoya sarınmış Eileen Pederstone'du.

"Bütün bu güzel şeyler adına!" diye bağırdı Jim. "Sabahın bu saatinde ne yapıyorsun?"

"Ben neredeyse her sabah bu saatte uyanıyorum, Bay Küstah.

"Bayan Clunie'nin evine gitmeden önce seni yakalayabileceğimi düşündüm.
Bu girişimden dün gece geç saatlerde haberim oldu."

Güldü.

"Aman Tanrım, ama bu harika bir darbeydi. Çok şık bir çiftsiniz! Sadece
başlangıçta ikinize de bol şans dilemek istedim."

"Çok teşekkürler!" diye sırıttı Jim, "çünkü kesinlikle başaracağız."

"Aman Tanrım! Bu hiçbir şey. Okanagan çiftçileri Kasım veya Aralık'ta biraz kar yağmasından endişe etmezler. Soğuk geldiğinde ağaçların kökleri için iyi bir sıcak battaniye ve baharda onlar için güzel bir içecek.

"İşte çiftlikteki ilk yemeğiniz için bir şey. Kim yemek yapacak, sen Jim mi, yoksa Phil mi?"

Phil hızla baktı ve Eileen'in yanakları daha pembe bir renk aldı.

"Ah, Jim çiftçi olacak ve ben de bu arada ikisinin de geçimini sağlamak zorundayım," diye cevapladı Phil, "bu yüzden sanırım o yemek yapacak, tabii bir yere bir tane bağlayamazsak."

Eileen yağmurluğunun altından onlara büyük bir paket uzattı.

"Eh, hepsi bu kadar, çocuklar," dedi. "Yakında Victoria'ya gidiyorum, babamın hizmetçisi olmak için. Ama gitmeden önce seni görmeye gideceğim. Sonunda kendi başınasın,--ve tek yol bu. Eğer çiftçiliği sevmiyorsan, sat gitsin. Ama ne yaparsan yap,--ah çocuklar!--kendi başına kal. Bir daha asla diğer adam için çalışma. Kendi başına kal. İnsan her zaman kendisi için en değerlidir. Keşke bunu tepelerden vaaz edebilseydim. Başkası için ücretli kölelik
zamanın lanetidir."

"Şşş!--sen küçük haylaz sosyalist; tüm
milyonerleri ve güven şirketlerini bu şekilde ticari sırlarını ifşa ederek mahvetmek mi istiyorsun?" diye kuru bir şekilde yorumladı Jim.

Eileen güldü.

"Eh,--elveda, Jim! Elveda, Phil! Ve neşeli bol şans!"

Bir dönüş ve bir sıçramayla döndü ve uzaklaştı. Ama onun varlığının neşeli güneş ışığı ve içten selamlaması ikisinin üzerinde yayılmaya devam etti, etraflarında birkaç dakika önce soğuk ve huysuz olan bir sıcaklık ve neşe bıraktı.

Sonunda varış yerlerine ulaştılar, bağlarını çözdüler ve atları evin arkasındaki büyük bir ahıra çevirdiler.

Çiftliğin, matematiksel kesinlikle sıralanmış dönümlerce genç meyve ağacı ve şimdi karla kaplı otlaklarıyla, gerçek ihtişamından şüphe yoktu.
Ne yazık ki, gelecekteki evleri için tasarlanmış, iki katlı, kütükten yapılmış, harap bir ahırın sefaletinden de şüphe yoktu.

Jim ve Phil, buz gibi suyu giysilerinin üzerinden silkeledi, ayaklarını yere vurdu ve içeri girdi.

Ev nemli ve neşesizdi ve belli ki aylardır
hiçbir şekilde
ısıtılmaya maruz kalmamış.

Yatak takımlarını ve diğer eşyalarını indirdiler, sonra
mutfağın bir köşesinde duran oldukça iş gibi
bir sobayı
yakmaya koyuldular. Onlar bununla meşguldüler ki, şişman bir Çinlinin pürüzsüz, yağlı, sırıtan yüzü
kapı direğinin etrafında belirdi.

"Merhaba, John,--içeri gel!" diye selamladı Jim.

Doğulu, sadece biraz çekingenlik göstererek itaat etti, ancak
herhangi bir derecede çekingenlik, genel olarak şık ve kendine güvenen görünümüne pek uymuyordu.

"Merhaba!" dedi Phil, onu süzerek.

"Merhaba!" dedi Çinli, samimi bir şekilde. "Sen yeni patronluk taslayan adam,--ha?"

"Elbette! Nereden geliyorsun, John?"

"Nereden geldim? Burada yaşıyorum. Meyve bahçesinin aşağısındaki küçük evde duruyorum.
Her zaman güzel günlerde çalışırım;--her zaman kış aylarında burada yaşarım.

"Durdurmama izin verdin,--ha?"

Çinli hemen işe koyuldu.

"Ne diyorsun, Jim?" diye sordu Phil.

"Elbette,--tam da istediğimiz şey!

"Söyle, John!--adın ne?"

"Ben,--benim adım? Benim adım, Ah Sing."

"Ah Sing!" diye haykırdı Jim, beklentiyle yukarı bakarak.

"Ya,--Ah Sing!" diye tekrarladı diğeri, Çinli bir sırıtışla.

"Ah Sing!"

"Ya,--Ah Sing!"

"O zaman, Tanrı aşkına, neden? Sana iki kere sordum," diye güldü
Jim, kocaman dişlerini göstererek.

Çinli de karşılık olarak kendi dişlerini gösterdi.

"Söyle,--beni tanıyor musun?"

"Ya,--seni tanıyorum. Sen buyurgan adam, Koca Jim. Seni Adliye Sarayı'nda bol bol görüyorum."

"Eh!--odunları topla, temizle, yerleri süpür--sadece biraz--her gün bir kez pişir;--ve durursun. Yapma;--sen
git;--burada durma,--bak!"

"Ben burada uzun süre duracağım," diye itiraz etti Sing korkuyla,
"bir--iki--üç--dört buyurgan adam gel, Sing her zaman dur."

"Önemi yok,--az çalış ya da burada durma,--bak!"

Kış çalışması fikri kurnaz Sing'e çekici gelmedi, ama
"çalışmak" ya da "çıkmak" olduğu için, yumuşadı.

"Hepsi hafif!" diye kabul etti. "Ben duracağım. Bana zaman mı veriyorsun?"

"Evet!--bu mümkün, Sing. Çiftlikte dışarıda çalıştığın tüm zamanları sana ödüyorum. Kışın ödeme yok: çok fazla iş değil: sadece biraz."

"Ben akıllıyım! Ben odunları yakalarım."

"Yani o senin eski bir dostun, Jim?"

"Evet!--ve bu konuda oldukça akıllı bir adam.

"Hükümet Ajanı Thompson'dan önce kalktı, bir keresinde ben oradaydım. Thompson ondan bir şey için yemin etmesini istiyordu.

Sing'e İncil'i öperek mi yoksa Çin usulüyle mi yemin etmek istediğini sordu.

"Benim umurumda değil," dedi Sing, "kağıt yak, kitap kokla--hepsi aynı Ah
Sing."

"Thompson, Çinlinin genel olarak yeminlere ne kadar önem verdiğini gördü, bu yüzden
işe koyuldu ve Sing'i neredeyse korkuttu."

"Ne yaptı?" diye sordu Phil, ikisi de eşyalarını çıkarmaya devam ederken.

"Ah,--Sing'e canlı tavuğa yemin ettirdi. Görüyorsunuz ya, bir Çinli
canlı bir tavuğun kafasını kesmek zorunda kaldığında
her zaman gerçeği söyler. Eğer herhangi bir şeyden suçluysa ve suçlu olmadığını söylerse ve
tavuğun kokosunu keserse,--saçmalığı yüzünden kesinlikle ölecektir.
Hepimiz öleceğiz, her neyse, elbette," diye yorumladı Jim, "ama bu kadar ani değil,
belli ki. Sonra, John birileri tarafından yapmadığı bir şeyle suçlanırsa ve masum olduğunu iddia edip cehennem kuşunun başlığını keserse, diğer polisler de gider."

Phil güldü ve sanki olayı çözmeye çalışıyormuş gibi parmaklarıyla oynadı.

"Oldukça kolay; -A.B.C. kadar basit," diye yorumladı Jim, "sadece sen çok
kalın kafalısın ve anlayışlı değilsin, hepsi bu."

"Ve sanırım Çinliler bizim anlamayacak kadar aptal olduğumuzu düşünüyor," diye ekledi Phil.

"Tam da öyle!"

Sing, büyük bir kol dolusu odunla tekrar belirerek sohbete son verdi.

Soba'da kısa sürede saygın bir ateş yandı ve giderek artan bir rahatlık hissi ortalığı sardı. Eileen'in yiyecekleri -etli börek ve biraz pişmiş meyve- ısıtılmak üzere fırına kondu, Jim ise Phil kuru giysiler giydi.

Daha sonra yan odaya geçip mobilyaları incelediler.
Bunlar sadece üzerinde oldukça iyi bir yay bulunan demir bir karyoladan oluşuyordu.
Ucuz, küçük bir büro, iki sandalye ve bir gaz lambası.

Mekanın duvarları kütükleri kaplayan gemi tahtasıydı.
Köşelerdeki çatıda ise birinin başını geçirebileceği kadar büyük delikler vardı. Neyse ki bir tür asma kat, gökyüzünü sakinlerden ayırıyordu.

Günlerini evi biraz yaşanabilir hale getirerek, ahırları inceleyerek, atlarını tımar edip besleyerek geçirdiler.

Küçük merhametlere minnettarlık duygusuyla, gece çökerken
şiltelerini ve yatak takımlarını çıkarıp kendilerini olabildiğince rahat ettirmeye hazırlandılar. Akşam yemeğini yediler ve erken yattılar. İkisi de yorgundu ve çok geçmeden derin bir uykuya daldılar. Phil, yüzünde bir şeylerin
dolaştığını düşünerek uyanmasaydı, sabaha kadar öyle kalabilirlerdi.

Oturur pozisyona geçti.

"Yere yat, dostum! Hava akımı alıyorsun. Sorun değil. Sadece
rüya görüyordun," diye homurdandı Jim.

"Hiçbir şey hayal etmiyorum!" diye bağırdı Phil yüzünü sıvazlayarak. "At kadar büyük
bir şey yanağımın üzerinden geçti."

"O zaman uzan ve başını ört. Her şey yoluna girecek."

Phil kolay kolay tatmin olmamıştı. Bir kibrit çaktı ve etrafına
baktı.

"Şuna bak!" diye fısıldadı. Jim karşılık olarak ayağa fırladığında, birkaç
gölgeli şekil çeşitli yönlere doğru koştu. Kibrit Phil'in parmaklarına kadar yandı ve Phil küfür edip yaralı parmaklarını emerken
sıçradı.

"Şeytanlar!" diye fısıldadı Jim ürkütücü bir şekilde.

"Fareler!" diye haykırdı Phil, bir kibrit daha çakıp lambayı ararken.

"Böceklerden daha iyi!" dedi Jim felsefi bir şekilde.

"Ah, bekle!" diye karşılık verdi Phil. "Böcekler henüz
burada olduğumuzu öğrenmediler. Onlarla daha sonra tanışacaksın."

Jim titredi.

"Dostum,--ama böceklerden nefret ediyorum! Senin de haklı olup olmadığını merak etmem;
buranın küflü bir kokusu vardı; ayrıca, o kurnaz medeni
Çinli ördek burada bir sorun olmasaydı yaşıyor olurdu." Tekrar titredi. "Bana iğrenç geliyorlar. O lanet küçük
hayvanları şimdiden hissedebiliyorum."

"Ah, unut gitsin!" dedi Phil. "Böyle bir gecede hesapçı, ayık kafalı, ürkütücü bir böceğin ortaya çıkıp seni daha yerleşmeden korkuttuğunu kim duymuşsa. Böceklerin bundan daha fazla mantığı var, Jim."

Langford kendini küçük bir pusulaya sardı, başını
battaniyelerle örttü ve tekrar uykuya daldı.

Phil ayağa kalktı, sırt çantasından yirmi ikilik tüfeğini çıkardı ve
yatağın yanına koydu. Lambayı yaktı, tekrar yatağa girdi ve
ışığı kısık bir sese çevirdi. Yatağın ayağının yanındaki çatının köşesindeki deliği sessizce izleyerek yatıyordu.

Lamba ışığı, deliğin kenarındaki iki küçük boncuktan aniden yansıdı. Phil dikkatlice tüfeğine uzandı, kaldırdı, dikkatlice nişan aldı ve ateş etti. Bir şey yere güm diye düştü.

Jim telaşla ayağa fırladı.

"Aman Tanrım, dostum!--ne oluyor?" diye bağırdı.

"Oh, uyu!" diye cevapladı Phil. "Az önce böceklerinizden birini vurdum. "

"O zaman ateş edin," diye karşılık verdi Jim, "ama lütfen bunların _benim_
böceklerim olmadığını unutmayın."

Birkaç dakika sonra Phil tekrar ateş etti ve bir başka kurban yere
düştü. Bu, aralıklarla yarım düzine kez oldu, ta ki
Jim -hiç uyuyamayan- spora hafifçe ilgi duyana ve
Phil ısınmak için battaniyelerin altına
sürünürken bir tur atmaya gönüllü olana kadar.

İkisi ancak sabahın ağarmasına doğru dürüst bir saat
uyudular.

Ayağa kalktıklarında, çatıdaki deliğin hemen altında bir yığın halinde otuz altı ölü çalı faresi yatıyordu.

"Ve bize burada kimsenin yaşamadığını söylediler!" diye belirtti Jim. "Ama bu harika bir
çanta. Dostum, keşke tavşan olsalardı!"

"Bu odayı nasıl barınak olarak kullandıklarını düşünüyorsun?" diye sordu Phil.

"Oldukça kolay! Açıkça kütüklerin arasından ve üstteki çatı katına gemi döşemesi arasından dışarıdan geliyorlar. Oradaki kirişlerin yanından ve çatıdan zemine kadar uzanan tahtadan aşağı doğru koşup
oradaki duvarı desteklemişler; sonra zeminin üzerinden o deliğe ve
çiftlik ve yemin olduğu ahıra doğru gidiyorlar."

"Harika!" diye yorumladı Phil.

"Ay,--ay!" dedi Jim yorgun bir şekilde, "ama zamanımın çoğunun
evde kendimize kalmakla geçeceğini görebiliyorum."

O sabah geç kalmışlardı, ama neyse ki Ah
Sing ortalıktaydı ve iki kişilik bir kahvaltının son rötuşlarını yapıyordu.

Üç çirkin siyah kedi, Çinlinin bacaklarının dibinde dik kuyruklarıyla duruyordu,
yerde sürünmeyi bıraktığı her an sırtlarını kedi gibi bir neşeyle ona sürtüyorlardı.

"Merhaba, Sing;--çok erken! Belki de en iyisi akşam yemeğini akşam yemeğinde pişirmektir - her gün bir öğün - kahvaltı pişirmeyin. Biz kahvaltı yaparız," dedi Jim, bir kediyi diğerinin ardından boynundan tutup ciddiyetle ön kapıya bırakırken.

"Evet, - ben de biliyorum!" dedi Ah Sing. "Her akşam - yarın - akşam yemeği pişiriyorum ama bugün bu sefer yok. Kardeşimin karısı, - bugün öldü ve gömüldü. - Biliyorum! Ben gidip onları - tavuk, domuz eti, punk stick, hepsini mezara koymak istiyorum - anlıyor musun!"

Phil masaya otururken güldü. Ah Sing incinmiş görünüyordu.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Phil.

"Sen hiç anlamıyor musun?" diye sordu Çinli, kaşlarını kaldırarak eğilerek. "Onları mezara koy ki şeytan gelip onları yesin. Şeytan, 'Ah
Sing iyi çocuk;--Ah Sing blother Lee, o da iyi çocuk.' dedi. Şeytan, çok
memnun. Ah Sing ve Lee Sing'e zarar yok."

Jim, sanki tartışmanın sonucunu bekliyormuş gibi, yulaf ezmesi ve sütünden temkinli bir bakış attı.

"Aman Tanrım!--ama onlar çılgın bir grup," dedi Phil, kimseye özellikle hitap etmeden. Ah Sing, bilgili Çinli okulundandı ve
bu sözün geçmesine izin vermedi.

"'Çılgın' diyorsun. Çılgınlık yok! Beyaz adam hep aynı çılgınlık. Beyaz kızın
mezarına çiçek koydu. Siz bunun çılgınlık olduğunu düşünmüyorsunuz. Çinli
Çinli kızın mezarına tavuk ve domuz eti koydu,--Çinli çılgın değil.

"Beyaz adam yukarı bak--melek gör; beyaz adam çiçek koy, lütfen melekler.
Melekler kimseye zarar vermez.

"Çinli aşağı bak--şeytan gör. Şeytan herkese zarar verebilir. Çinli
tavuğu şeytan yerine koydu. Şeytan memnun oldu:--zarar yok Çinli.

"Hep aynı,--hep aynı! Beyaz adam çiçeği;--Çinli tavuk!"

Jim güldü. "En iyisi unut gitsin, Phil;--o safkan bir Çinli,
tamamen Kanadalılaşmış. Onu yenemezsin.
Ona
söylemek istediğin her şey için hazır bir cevabı var. Ve sonuçta,
bu lanet şeyi analiz etmeye geldiğinde,--domuz eti ve punk-stick işinde çiçeklerde olduğu kadar mantık var.
Buketlerimi bana
canlıyken ver,--benim dediğim bu."

Kahvaltıdan sonra Phil atını eyerledi ve şehre doğru yola koyuldu. Hala
yumuşak bir şekilde kar yağıyordu, ancak mavi bir yarık ve tepede bir güneş ışığı
bir rahatlama vaadi verirken, içinde bir ısırık olan bir rüzgar
barometrede bir düşüş ve bir sertleşme kehanetinde bulunuyordu.

Akşam geri döndüğünde, ön kapının içeriden
sürgülü olduğunu gördü. Panele vurdu ve Jim hafifçe açtı,
ayağıyla yerde bir kepçe hareketi yaptı, sanki mutfaktan bir şeye yardım ediyormuş veya içeri bir şeyin girmesini engellemeye çalışıyormuş gibi.

"Ne haber, Jim? Hırsızlardan mı korkuyorsun?"

"Hırsızlar, hayır! Lanet olası kara kediler! Kapı, sürgülenmeden kapalı kalmıyor ve Sing'in bu çirkin kara şeytanları buraya ve sıcağa o kadar düşkün ki,
bütün gün onları dışarı
atmakla meşguldüm."

"İçeri girdiğimde yaptığın zenci ayak sürümesini açıklıyor," diye güldü Phil.

"Kesinlikle! Artık alışkanlığım var."

"Ama Çinli bu kadar çok kara kediyle ne yapıyor?"

"Bu çılgınların bir başka aptalca fikri. Karanlıktan
çok korkuyorlar. Karanlık ve şeytan, Çinlilere karşı bir tür iş birliği
yapıyorlar. Bu yüzden Sing ışığını
bütün gece yakıyor."

"Peki kediler nereden geliyor?" diye sordu Phil.

"Eğer onları bugün, benim yaptığım gibi,
bütün gün dışarı atmak zorunda olsaydın bunu sormazdın. Ama kelime oyununu bir kenara bırakırsak:--Sing ve onun gibiler,
ışık olmadığında güvenliğin etrafta siyah kediler olmasında yattığını düşünüyorlar.
Bir şekilde, Şeytani Majesteleri -zavallı şeytan- siyah kedilerden korkuyor."

Phil evin içini incelerken konuşma değişti.
Mekanlarında büyük bir değişiklik olduğunu fark etti. Bir kere, kesinlikle
daha rahattı. Nemli, böcek benzeri his gitmişti.
Ortama bir vernik kokusu sinmişti. Tavan ve zemindeki delikler tahtayla kapatılmıştı, pencereler temizdi ve perdeleri takılıydı, soba cilalıydı ve genel olarak ev konforu havası vardı.

Jim uğurlu bir başlangıç ​​yapmıştı.

Ve bundan sonraki her gün daha da iyiye gidiyordu, çünkü Langford'un donmadan hemen önceki o ara mevsimde dışarıda yapabileceği çok az şey vardı ve tüm enerjisi açıkça evin onarımı ve
Teyze Christina'nın aşk köşesine ve Yüzbaşı Mayne Plunkett'in aylık "gerilim romanına" yaptığı olağan katkılar arasında bölünüyordu.

Çiftlikte daha üç hafta bile olmamışlardı ki, kış iyice bastırdı ve dünyayı kar ve buzla kapladı.

Sabah ve akşam demirciye gidip gelmek Phil için mükemmel bir keyifti ve kanını damarlarında daha önce hiç olmadığı kadar
hararetlendiriyordu.

Birçok akşam, hava geç olduğunda ve etraftaki büyük beyazlık ölümcül bir şekilde hareketsiz olduğunda, Jim ve o ön verandada durur
ve etraflarındaki manzaranın güzelliğini sessizce içerken birlikte pipo içerlerdi.

Jim doğası gereği bir hayalperestti ve onu düşüncelere daldırmak için
sadece böyle bir fırsat yeterliydi.

İçindeki açıklığın çağrısıyla Phil, dünyanın içerdiği her şeye
göre açık havayı ve doğanın sessizliğini tercih ediyordu.

Birlikte orada durup, meyve bahçesindeki dik ve asker gibi genç ağaçların karanlık sıralarına, beyaz bir arka plana karşı, Kalamalka Gölü'ne, pürüzsüz ve donmuş bir şekilde, sonra da sonsuza dek dalgalanan alçak tepelere bakarlardı. Sessizce,
üstlerindeki gökyüzüne hayran kalırlardı, çünkü sayısız peri lambasıyla
oldukça gerilmiş gibiydi, gerçek bir peri zevkiyle titreşiyor ve renk değiştiriyordu. Orada burada o peri kürelerinin
parçalara ayrılışını izlerlerdi - sanki soğuktanmış gibi - ve gümüş tozundan oluşan
parıldayan bir çizgi halinde yeryüzüne doğru sürüklenirlerdi. Ay tüm büyüsüyle
tepelerin üzerinden süzülene kadar beklerlerdi, sonra yavaşça
botlarının topuklarında, pipolarının çanaklarındaki sönmekte olan közleri
çıkarırlar, meyve bahçesinin sonundan Ah
Sing'in kulübesine bir göz atarlardı - orada, sadece Oryantalizmi çağrıştıran loş bir ışık sürekli yanıyormuş gibi görünürdü - birbirlerine başlarını sallar ve gülümserlerdi,
sonra tek kelime etmeden içeri girip yatağa girerlerdi.

Phil, Jim'in gerçek bir beyefendi olduğunu bu sessizliklerde anlardı. O akşamın sessizliğinde, yalnız ve çoğunlukla yanlış anlaşılmış olan Jim, hayatında ilk kez yoldaşlığın gerçek anlamını kavradı ve bu onda Phil'e karşı ancak bir puma'nın yavrusuna duyduğu anne sevgisine benzetilebilecek şiddetli bir sevgi uyandırdı. Jim, Phil'in hayatında Phil'in ona hiç bahsetmediği bir gölge olduğunu çok iyi biliyordu ama arkadaşının geçmişini pek umursamıyordu. Jim Langford gibi adamlar için yalnızca şimdiki zaman önemliydi. Ayrıca, Phil'in Jim hakkında pek bir şey bilmediği de ortadaydı. Ama bildiği her şey iyiye yönelikti. Ve, kalıtımın ve toplumsal kastın alay konusu olduğu, bir adamın nereden geldiği, neyi yanlış yaptığı veya yaptığının hiç önemli olmadığı; hesaplaşmada yalnızca şimdi arkadaşlarıyla aynı seviyede olup olmadığının önemli olduğu Batı'da değiller miydi? Yine de, Phil birçok kez Jim'e güvenip Brenchfield ile olan geçmiş ilişkilerini anlatmaya karar vermişti; karşılığında ona telafisi imkansız bir zarar vermek isteyen o yaratık için gençliğindeki aptallıklarında neler çektiğini. Ama bir şekilde, daha uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar bunu arka plana itmeye devam etti.

Ancak kaçınılmaz olan, ikisi için de hızlı ve ani ve beklenmedik bir şekilde geldi.

XX. BÖLÜM

Bir İhlal ve Bir İtiraf

Noel'e sadece iki gün kalmıştı. Phil ve Sol Hanson, tatil sezonunda işlerinden uzak kalabilmek için birikmiş işlerle başa çıkmak için çok çabalıyorlardı. Aslında Sol, fiziksel olarak tükenme sınırına gelene kadar hem geceleri hem de gündüzleri köle gibi çalışıyordu.

Jim Dalton, o şeytani dahi, Phil'in geçici
yokluğunda demirciye geldi, Sol'a kaçınılmaz şişeden bir içki teklif etti
ki bu şişeyi her zaman bir yerlere saklamış gibi görünüyordu ve
Sol reddedemeyecek kadar güçsüzdü.

Phil geri döndüğünde Sol ortadan kaybolmuştu.

Evliliğinden beri ilk kez, Betty'nin aşkı ve etkisi
büyük, zayıf kocasını bağlamayı başaramamıştı.

Phil, geçmiş deneyimlerinden, sadece birkaç saat süren çılgınlığını
bitirmek için ihtiyaç duyduğu büyük adamın peşinden gitmenin faydasız olduğunu biliyordu. O akşam demirciye geri dönmeyi başaramadı, bu yüzden Phil kapıyı kilitledi ve
eve gitti. Sol'un evine uğramadı çünkü İsveçlinin birkaç saat içinde yolunu bulacağını umuyordu.

Ertesi sabah Phil tekrar açılmak zorunda kaldı.

Betty gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde aradı. Sol evde değildi. Phil, kocasının geri dönmesini beklemek için geri dönmesini ve küçük kulübesinde beklemesini tavsiye etti, çünkü kocası onun her zamanki tepkisine tanık olmasını istemiyordu. Kadın gitti, ancak Phil'in tavsiyesine uyup uymadığını bilmiyordu.

Saat on bir civarında, Sol çaresizce ama her zamanki gibi iyi huylu bir şekilde sendeleyerek içeri girdi. Demirci ocağının sıcağı kısa sürede işini yaptı ve iri yarı adam
bir köşeye, boş çuvalların arasına kıvrılıp
uykuya daldı.

Phil'in korktuğu şey uyanmaydı, ancak bunun riskli olacağını bildiğinden, Sol'a bir şans vermeye ve uyanmasına izin vermeye karar verdi, Royce Pederstone'a haber vermeden, Noel şenliklerine katılmak için bir hafta boyunca evdeydi ve Belediye Başkanı'na, yani Sol'un herhangi birine bedensel zarar vermemesi için uygun şekilde güvence altına alınmasını sağlamakla görevli olan kişiye.

Ancak Phil'in iyi niyetlerinin meyve vermesine izin verilmedi.

Brenchfield ve Royce Pederstone, sanki Sol'un her hareketinden haberdarmış gibi birlikte bahçeye girdiler.

Phil'e ön kapıyı kilitlemesini ve arkadan çıkmasını emrettiler.
Phil, Sol'un davasını biraz olsun savundu, ancak nazik duyguları için sadece duygusal bir aptal olarak adlandırıldı; ve talimatlara uymaktan başka çaresi yoktu, çünkü Brenchfield ve Royce Pederstone, Sol'un kalıcı özgürlüğü veya hapsedilmesi konusunda neredeyse sınırsız bir güce sahipti.

Brenchfield, kırık pencereden Sol'a birkaç parça kömür fırlattı. Sol irkilerek uyandı, İsveççe ve İngilizcenin bir karışımıyla küfürler savurdu, sonra Phil'in daha önce sadece bir kez tanık olduğu ama asla unutamayacağı o korkunç çılgınlıkla, Phil demirci dükkanının üçgen çatısının etrafından dolanırken arka kapıya doğru sıçradı. Sol arka kapıyla birkaç saniye boğuştu ve sonunda onu menteşelerinden tamamen kopardı. Bahçeye fırladı, Brenchfield kementini sallarken kırık tahta parçalarını Brenchfield'e fırlattı. Hanson füzesini takip etti ve kısa bir süre için Belediye Başkanı'nın son anının geldiği gibi göründü. Ancak sayılar tekrar önemliydi ve büyük İsveçli için şans eseri aynı anda iki yerde birden olamazdı. Royce Pederstone'un ipi ustalıkla başının üzerinden geçti ve onu nefes nefese, yarı boğulmuş bir şekilde yere indirdi. Brenchfield iyileşti. İpi havada döndü ve
Sol'un yukarı doğru eğik bacaklarının üzerinden gerildi. Gerisi kolaydı. Kısa bir süre sonra, Hanson,
ağzından köpükler saçarak ve sesinin perdesinden bağırarak,
ahırlardan birini destekleyen direklere sıkıca bağlandı.

Belediye Başkanı ve Royce Pederstone hala ahırın içindeydi ve Phil
bahçede duruyordu, zavallı, küçük, perişan Betty endişeyle binanın etrafından dolandı, hala adamını arıyordu.
Sol'un sesini duydu ve gözleri kocaman açıldı ve korku ve öfkeyle parladı.
Dış tuvalete doğru koştu. Phil onu durdurmaya çalıştı ama
faydasızdı. İçeri girdi ve önündeki sahneyi
incelediğinde--kocasını tüm gücüyle sevdiği ve
bir vahşi hayvan gibi iple bağlayıp bağladığı iki güçlü, hesapçı adam--tüm kadınsı doğası
doğdu ve taştı.

"Ne yaptın?" diye bağırdı şiddetle, devam ettikçe sesi zayıfladı. "Solly, canım,--benim Sol'um!"

Ve Sol küfür etti, çığlık attı ve aldırmadan mücadele etti.

Ona doğru koştu ve kollarını damarlarının neredeyse patlama noktasına kadar
şiştiği büyük boynuna doladı. Kocaman, inip kalkan, tüylü göğsünü okşadı. Alnındaki teri ve dudaklarındaki beyaz sızıyı sildi. Yüzünü nazikçe onun yüzüne dayadı, parmaklarıyla yanağına dokundu; ona şarkı söyledi ve
bir bebeği öper gibi öptü.

Yavaş yavaş iri adam onun etkisi altında eridi. Mücadelesi
yavaş yavaş durdu. Betty onun adını tekrar tekrar söylemeye devam etti.
Gözyaşları onun yukarı dönük, çarpık yüzüne düştü ve o gözyaşları düğümlü kementlerin ve tahta kirişlerin
yapamadığı şeyi yaptı - büyük Sol Hanson'ın
gözlerine huzur ve akıl sağlığını geri getirdi.

Başını Betty'nin kollarına yasladı ve soluk soluğa kaldı, ona
baktı ve birkaç dakika sonra çarpık bir şekilde gülümsedi.

"İpleri gevşetin!" diye emretti Betty, Brenchfield ve Royce Pederstone'a.

"Bunu yapmaya cesaret edemeyiz," diye cevapladı Belediye Başkanı.

"Çabuk çöz onları," diye tekrar bağırdı, "yoksa seni öldürürüm.

"Bu adamlar sana zarar vereceğinden korkuyor, Sol. Onlara Solly'ye
onlara dokunmayacağını söyle, değil mi, Solly?"

Sol başını iki yana salladı.

Phil gerekeni yapmak için öne çıktı. Aynı anda, Royce
Pederstone'un sağduyusu durumu Brenchfield'in inatçı zihninden daha iyi kavradı.

"Sanırım bir şans verebiliriz, Graham!" dedi sessizce.

"Benim Solly'mle hiçbir şansın olmayacak. Bana bir bıçak ver ve
döv, ikiniz de. Adamımdan korkmuyorum."

Belediye Başkanı çakısını açtı ve Betty'ye uzattı. O ve Royce
Pederstone birlikte bahçeye girdiler. Phil ahır kapısının yanında durup onları izliyordu.

Kısa bir süre sonra Sol dışarı çıktı, büyük eli Betty'nin
küçük çocuğunun üzerindeydi. Bahçedeki adamlardan utanarak bakışlarını kaçırdı,
ama Betty'nin gözleri meydan okurcasına parlıyordu ve başı dikti ve iki sevgili otoyola ve kendi evlerine doğru yürüdüler.

"Vay canına!" diye haykırdı Pederstone. "Bir erkeği nasıl idare edeceğini bilmek için her zaman bir kadın gerekir."

Brenchfield alaycı bir şekilde dudaklarını kıvırdı. "Benim tarafıma mı geliyorsun, Graham?"

"Daha bir süre değil," dedi Belediye Başkanı; "Bir süredir aklımda olan küçük bir konu için Ralston'ı burada görmek istiyorum."

Phil çoktan fırın körüğünün üzerinde çalışmaya ve ütülerini kızgın kömürlerde karıştırmaya geri dönmüştü.

Belediye Başkanı Brenchfield yanına geldi, şişman ama yakışıklı yüzü gür kaşlarının altından biraz sırıtıyordu.

"Yani, Philly,--hala günlük ekmeğini çiçek açan alnının teriyle mi kazanıyorsun!"

Genç adam işkencecisine küçümseyici bir şekilde baktı ve yorum yapmadan
işine devam etti.

"Aman Tanrım, ama bazı adamlar lanet olası aptallar!" diye devam etti diğeri.

"Ve bazıları da lanet olası köpekler," diye cevapladı Phil.

Brenchfield dudağını ısırdı, sonra sırıttı.

"Söyle Phil!--Yaptığım her şey için üzgünüm. Dürüst olmak gerekirse üzgünüm. Geçmişi unutmanı ve beni affetmeni istiyorum. Sana, dediğin gibi, bir köpek gibi davrandım.
Telafi etmeye ve sana insanca mümkün olduğu
kadar doğru olanı yapmaya hazırım. Sen ve ben birlikte büyüdük, Phil.
Bu da bir miktar sayılır."

"Öyle olmalı," diye kabul etti Phil, Brenchfield'ın bu cephe değişikliğinin arkasında ne olduğunu merak ederek, bağlayıcı olmayan bir şekilde.

"Mallarımın değerlendirilmesini ve sana yarısını hediye etmeyi istiyorum."

"Yani bana ait olan yarısını vermeye razısın?"

"Eğer öyle söylemek istersen, evet!"

"Hırsızlığının gelirinin yarısı mı?"

"Ah, unut gitsin! Biraz olsun kendi çıkarların için bile olsa, aklın ermiyor mu?"

Phil gülümsedi.

"Kendi çıkarlarım söz konusu olduğunda her zaman biraz aptaldım, Brenchfield. Ama ilerledikçe bilgelik kazanıyorum."

"O zaman, Tanrı aşkına, sana sunulduğunda bu şansı değerlendir. Hiçbir
insan şu anda yapmaya
istediğimden fazlasını yapamaz. Hayatında bir
kırık daha çalışmak zorunda kalmayacaksın."

Phil şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Aman Tanrım,--ama bu _hoş_ bir ihtimal olurdu,--sanmıyorum!"

Brenchfield elini uzattı. "Olur mu?"

Phil, Brenchfield'ın sesindeki samimi tınıya neredeyse ikna olmuştu.
Sonraki kişinin yüzüne baktı, ama Belediye Başkanı'nın gözleri sesine
kattığı tona ulaşamadı.

"Söylediklerinin hepsini gerçekten kastediyor musun?" diye sordu Phil.

"Her kelimesi!"

"Pekala,--beyaz bayrağı çektiğine göre, işte şartlarım:--

"Paranızın bir kuruşunu bile istemiyorum. Satıp sahip olduğunuz her kuruşu
ihtiyacı olan birine veya bir kuruma verin. Benimle
bir hakimin önüne gelin ve dürüst bir itirafta bulunun ve
bir erkeğin yapacağı gibi yeni bir başlangıç ​​yapma şansını yakalayın. O zaman el sıkışıp
bırakacağım, ama o zamana kadar değil."

Belediye Başkanı, Phil'e sanki ikincisinin aniden
aklını yitirdiğini düşünür gibi baktı.

"Aman, tüh!" diye bağırdı iğrenerek, topuklarının üzerinde dönerek, "bir deliyle
pazarlık etmenin faydası yok."

"Biraz bekle!" diye bağırdı Phil. "Teklif ettiğin her şeyi kabul edersem, karşılığında ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey!--birkaç yıl önce ortalıkta bırakacak kadar aptal olduğum o küçük kağıt parçasından başka hiçbir şey."

"Başka bir deyişle,--fiyatın benim masumiyetimin ve senin kendi
suçluluğunun kanıtı."

"Masumiyet ve suçluluk meselesi seninle benim aramızda çoktan
çözüldü. Bedelini ödedin; neden gelirin payını almıyorsun?"

Phil başını iki yana salladı.

"Hayır!" diye patladı Brenchfield öfkeyle, "ama sen şifreli notu şantaj için ve kendi zamanın geldiğinde intikam almak için kendi kirli
tasarımlarını tatmin etmek için kullanmayı tercih ediyorsun."

Phil kapıyı işaret etti.

"Çık dışarı!--ve bu konuyu bir daha bana açma. Bıktım artık--ve senden."

Belediye Başkanı aniden rahatlayarak güldü ve başparmağını ve işaret parmağını Phil'in burnunun altına şaklattı.

"Hadi yap! En kötüsünü yap!" diye haykırdı. "Bulmak istediğim her şeyi
öğrendim. Sen tam bir blöfçüsün, Phil Ralston, ama yeterince
zeki değilsin. O not sende yok. Kahretsin!--o sabah onu yakmak için harcadığın zamandan daha uzun süre hiç sahip olmamıştın.

"Polis gelmeden önce küller vardı.

"Şimdi, Philip Ralston,--haklı olarak hapse atılmana sebep olan suçu işleyen sendin. Hak ettiğin cezanın yarısını bile alamadın, pis hırsız ve şantajcısın. On yıl daha geçirmeliydin----"

Brenchfield daha fazla ilerleyemedi. Phil çığ gibi üstüne atıldı.
Belediye Başkanı, yoldan çekilmek için acele ederken, örse doğru geriye doğru
düştü. Phil'in sol kolu fırladı ve işi bitirdi.
Brenchfield'i çenesinin tam ucundan yakaladı ve onu
başı önde örsün üzerinden
ve diğer taraftaki zemine fırlattı.

Phil onun üstüne atladı, ancak büzülmüş, cansız ve hissiz bedeni ve solgun ve bitkin yüzü gördüğünde, daha iyi yargısı
parladı ve korkunç öfkesini kontrol altına aldı. Hareketsiz
Belediye Başkanı'nı kollarından yakaladı, onu yumuşak toynak talaşı ve metal tozu zemini boyunca dışarıya sürükledi ve onu törensizce
donmuş at yalağının yanındaki kırık demir yığınına fırlattı. Sonra demirciye geri döndü, yangınlar, bir kovayı
küpün içine daldırdı - suyla doldurdu - sonra dükkanı kapattı, çünkü hava kararıyordu ve her zamanki kapanış saati yaklaşıyordu. Avluya girdi ve
hâlâ duygusuz ama ağır ağır nefes alan rakibine baktı.
Kovanın buzlu içeriğini Brenchfield'ın başına ve omuzlarına küçümseyerek
fırlattı, boş kabı yere fırlattı.
Daha sonra atını ahırdaki ahırdan indirdi, atına bindi ve
kendisi ve Jim'in ertesi günkü Noel yemeği için ihtiyaç duydukları malzemelerin kalanını satın almak üzere O.K. Supply Company'nin Morrison şubesine gitti - bir çiftlikteki ilk Noel yemeği; Phil'in bir hapishanenin dışında altı saat içinde yediği ilk Noel yemeği.

Ve, sert, donmuş karın üzerinden eve doğru koşarken - her iki tarafındaki eyer çantaları
yiyecek iyi şeylerle
dolup taşıyordu - tekrar tekrar denedi, ama başaramadı, Brenchfield ile yaptığı konuşmada hangi noktada kendini ele verdiğini ve böylece ona şifreli itirafının bir efsane olduğunu
açığa vurduğunu keşfetmeye çalıştı.

Ve Graham Brenchfield, arka sokaklardan eve dönerken - dağılmış duyularını
yeniden kazandıktan ve bozuk tuvaletini
yarım saygın bir şekle soktuktan sonra - yaptığı aptallık için kendine küfretti ve Ralston'ı
üzerine çekmeye çalıştığı şeyin gerçekten doğru olmasını diledi; çok korktuğu ve sahip olmayı arzuladığı belgenin aslında çoktan rüzgara savrulmuş küller olmasını.

Ama bu noktadan emin olamıyordu, çünkü Phil kendine yeterince ihanet etmemişti; bu yüzden tekrar küfür etti ve aklına koydu ki
artık iki kat daha emin olmak için açık olan tek bir yol vardı;--ve Phil
Ralston veya yoluna çıkmaya çalışan diğerleri
aptallıklarının ve pervasızlıklarının sonuçlarını kabul etmek zorundaydı.

Phil çiftliğe zamanında ulaştı ve yaşadıklarını
düşündüğünde oldukça iyi bir ruh haliyle. Atı ahıra koydu ve
Ah Sing'in üç veya dört kara kedisini kapı eşiğinden temizledikten sonra
içeri girdi ve Jim'i her zamanki içten tavrıyla selamladı.

Masa mutfakta kurulmuştu ve tencereler ocakta buhar
çıkarıyordu, akşam yemeği için hepsi hazırdı.

Jim bitişik odadaydı, görünüşe göre iddia edilen edebi eserlerine dalmıştı. Phil onu selamladığında başını kaldırdı, ancak
yüzü ciddiydi. Phil yüzünü ve ellerini yıkayıp kurularken o masada kaldı. Phil sonunda onun yanına gitti ve Jim'i dikkatle izleyerek
yatağa oturdu.

"Hadi, ihtiyar!" diye bağırdı, "uyan. Bu 'kanlılar'
seni keçi gibi
alacaklar. Onlardan kurtulun--Noel arifesi ve, şükürler olsun! Biz iş evinde değiliz.

"Merhaba!--eski lastik çizmelerimle ne yapıyordun? Aman Tanrım--bir köpek kadar zamandır onları görmedim."

Bu Jim'e fırsat verdi. Ayağa kalktı ve yatağa doğru gitti, elini
eşine uzattı.

"Phil, ihtiyar, bana kızarsan
çok fena
olacağım. Göğsümde bir şey var ve onu çıkarmam gerek.

"Kızmayacaksın!"

İri, sert, kemikli İskoç, Phil'i kollarına aldı ve
sanki bir sevgiliymiş gibi ona sarıldı. Genellikle duygusuz olan Phil, Jim'in davranışı karşısında şaşırdı;
ve Jim, duygularını dışa vurmasından hemen utanarak Phil'in yanına
oturdu ve bacaklarının arasındaki zemine baktı.

Phil sırtına vurdu ve Jim kendini toparladı.

"Bu çizmeleri giymeyeli ne kadar oldu, Phil?"

"Ah,--sanırım daha önce hiç giymedim----" Kızardı.
"Ah!--dört ya da beş yıl, belki. Bana hiç tam uymadılar."

"Benimki dün tabanlarından kırıldı ve bugün ahırı temizlerken buna benzer bir şeye ihtiyacım vardı, bu yüzden seninkini eski çantandan çıkardım."

"Bunlara içtenlikle hoş geldin, Jim,--eğer hepsi buysa."

Jim Phil'e meraklı bir bakış attı.

"Sen iyi eski izci!" dedi. Sonra hemen üstünü değiştirdi. "Ah,--ne işe
yarıyor ki benim
dövmemin. Phil,--o--o, onları giymeye çalışırken
birinin burnundan düştü."

Kirli, buruşuk bir kağıt parçası uzattı.

Phil kağıdı ondan aldı ve umursamazca inceledi.

"Kıvrılmıştı, neredeyse bir bilye büyüklüğündeydi."

Phil'in yüzü aniden kül rengine döndü ve nefes nefese kaldı.

"Aman Tanrım; ben--ben----"

Ayağa fırladı, sonra aklını başına toplamaya ve çılgınca atan kalbini susturmaya çalışırken destek almak için yatak direğine tutundu.

"Sen--sen----Her şey yolunda, Jim," diye kekeledi. "Hiçbir önemi yok."

Jim ayağa kalktı ve kolunu arkadaşının omzuna doladı.

"Phil, dostum,--rol yapmak iyi bir şey değil. Ben karışan bir
ahmağım, biliyorum ve bunu yapmamalıydım. Söylediklerinin hepsini anladım ve, aman Tanrım!--ama sen bir oyun sporusun--bu konuda
çok aptal olsan bile."

Phil çaresizce durdu.

"Aman Tanrım!" diye devam etti Jim, "o domuz için beş yıl hapis! Ve sen
onu asla yarı yolda bırakmadın. Pis lağım faresi!

"Şimdi o davanın her noktasını hatırlıyorum. Bir avukat olduğum için
yakından takip ettim. Bana tamamen lanet olası, lanet olası
dolaylı kanıtlardan biri gibi geldi ve o zamanlar ilgimi çekmişti."

"Ve--ve bunu--eski çizmemde mi buldun?" diye sordu Phil, kendini
kaldırarak.

"Ay!--ve neredeyse hiç aldırış etmedi. Hiç düşünmeden açtım, sonra harflerin ve sayıların tuhaf karışımı beni yakaladı.
Çok da meşgul değildim--içimdeki merakı çeken bir şey ortaya çıktığında asla meşgul olmam.
Bütün bunların ne anlama gelebileceğini merak ettim.
Oraya oturdum ve iki saatte bitirdim, sonundan başlayıp
geriye doğru çalışarak. Belli bir uzunluğa ulaştığımda durmalıydım, evlat,
ama seninle ilgiliydi ve durmamın doğru olmayacağını düşündüm.

"Edgar Allen Poe'nun 'Altın Böcek'i bana bu tür bilmeceleri çözmem için teşvik verdi.
Onun çıkarım yöntemiyle başlayarak yeterince kolay buldum.

"Bana kızgın değil misin, Phil?" diye sordu Jim, en sevdiği Doric'e sığınarak.

"Hayır--hayır--değilim, Jim! Sana söylemek istedim--bir gün. Ben--bu
beni beklenmedik bir şekilde yakaladı ve doğru düzgün düşünemiyorum. Ama
bunun uzun zaman önce yakıldığını düşünmüştüm. Brenchfield de öyle düşünüyor. Polis
ben hapisteyken bu çizmeleri hep yanında taşıyordu ve
onu keşfetmediler.

"Oturalım, Jim! Sana her şeyi şimdi anlatmam gerek. Akşam yemeği
bekleyebilir. Sonrasında ikimiz de kendimizi daha iyi hissedeceğiz."

O küçük arka odadaki yatağa birlikte oturdular.

"Bu oldukça yaygın bir hikaye, Jim. Toronto'da doğdum.
Dört kişiydik, babam, annem, küçük kız kardeşim Margery ve ben. Hiç kimsenin duymadığı
daha mutlu bir dörtlü. Ama annem aniden öldü.
Bence, hayatın tüm eğlencesini de beraberinde götürdü. Babam bizi Teksas'a taşıdı ve orada bazı madencilik veya petrol projelerine başladı. Annem öldükten bir yıl sonra tekrar evlendi. Bana yeni bir annem olduğunu söyleyene kadar hiçbir şey anlamadım. Çocukça bir öfkeyle giysilerimi topladım, küçük birikimlerimi aldım, bir gece küçük kız kardeşim uyurken yatak odasına girdim, onu öptüm, onun için ağladım ve kaçtım.

"Aptalcaydı, Jim, öyle değil mi? Ama o günden bu yana
hiçbir akrabamı görmedim. "Kuzeye, Kanada'ya, Campbeltown'a doğru yol aldım. Orada küçük bir çocukken annemle birlikte Brenchfield'ları ziyaret ettiğimi hatırladım. Brenchfield'ın annesi ve benim annem eskiden okul arkadaşıydı. O önceki ziyaretimde iyi vakit geçirmiştim ve her şeyden daha çok, bu ziyaretin anısı beni tekrar Campbeltown'a gitmeye teşvik etti.

"Bayan Brenchfield bana her türlü nezaketi gösterdi ve benim için bir yuva kurdu. O veya kocası babama haber göndermiş olmalı ki, babam da belli ki beni sakinleştirmeye karar verdi. Bana üç yüz dolarlık bir taslak gönderdi ve eve dönmek istediğimde beni bekleyen affı ve sevgi dolu karşılamayı reddetmeyi tercih ettiğim süre boyunca, aylık yüz dolar daha fazla para kazanmam için söz verdi.
Hatanın yapıldığı yer burasıydı. Jim, hemen
eve dönmem konusunda ısrar etmeliydi ve eve döndüğümde
bana iyi bir dayak atmalıydı.

"Öfkeyle taslağını geri gönderdim ve ona, gençlik kahramanlıklarımda artık bir baba olarak saygı duyamayacağımı hissettiğim
birinden gelen tüm yardımları reddettiğimi belirten bir mektup yazdım.

"Aman Tanrım!--bazen ne kadar da aptalız! Ve sevgili yaşlı babamdan tekrar haber almak için ne kadar çok özlem ve özlem duydum! Ama gururluydum ve korkarım ki
hâlâ biraz öyleyim.

"Graham Brenchfield'ın sürekli arkadaşlığına atıldım
ve yapımızdaki büyük farklılığa ve onun yaş olarak benden üç yıl daha fazla olmasına rağmen, iyi anlaştık. O zamanlar farklıydı.

"Brenchfield'lar Graham'ı eğittikleri gibi beni de eğittiler. Uzun bir süre sonra, her şeyi onların kalplerinin büyük iyiliğine bağladım, ancak son zamanlarda babamdan dramatik bir şekilde reddettiğim aylık yüz doları gizlice aldıklarına inanmak için her türlü sebebim vardı. Şimdi, Brenchfield'larla kalmamın, kendi eğitimlerinde onlara maddi olarak yardımcı olduğundan eminim, çünkü eğitim amaçları için kendi başlarına yeterli paraları yoktu.

"Graham'ı okulda gördüm ve birkaç yıl içinde dünyayı fethetmeye hazırdık. O zaman, şöhret ve özellikle servet arayışıyla Altın Batı'ya Büyük Macera'ya karar verdik.

"Gençler gibi, bir yemin ettik. Eğer yapabilirsek birlikte çalışacaktık,
ancak ne olursa olsun, beş yılın sonunda buluşacak, karlarımızı bir araya getirecek ve adil bir paylaşım yapacaktık.

"Brenchfield'da beş yüz dolar nakit vardı. Benim de Angus Macdonald adında bir çiftçiden, onun yerine yaptığım iki yazlık işin karşılığı olarak gelen benzer bir miktarım vardı. Macdonald parayı bana belirli bir tarihte göndereceğine söz verdi ve adı ve sözü Campbeltown ve çevresinde altın para olduğu için Graham Brenchfield'ın beş yüz dolarına doğru yola çıktık. Vancouver'a vardık, orada bir süre tuhaf işler yaptık; sonra Graham, Okanagan Vadisi'ndeki bir sığır çiftliğinde daha umut verici bir şey buldu ve beni Vancouver'ın banliyölerinde Carnaby'de arazi temizlemeye bıraktı.

"Şey, Jim, Brenchfield'dan sadece birkaç ay önce, Angus Macdonald'dan gelen parayı göndermem için bana baskı yapan mektuplar aldım, çünkü o, olumlu bir servet olduğunu söylediği bir arazide bir aylık opsiyon elde etmişti. Anlaşıldığı üzere, Brenchfield tahmininde haklıydı, tıpkı sonraki yıllarda dokunduğu hemen hemen her şeyde olduğu gibi. Çiftlik mülküydü, belli ki yeni bir demiryolunun ölçüm hattının hemen üzerindeydi. Tüm mektuplarında çılgınca heyecanlıydı. Macdonald'ın parası gerekiyordu, ancak elime ulaşmadı, bu yüzden Brenchfield'ı ertelemeye devam etmek zorunda kaldım ve bu arada Macdonald için bir çek yazdım, tahsilat için Commercial Bank'ın Carnaby şubesine gönderdim. Brenchfield'ın opsiyonu sona ermeden üç gün önce, bir sabah ilk şehirlerarası trenle beklenmedik bir şekilde bana uğradı. O zamanlar, Carnaby'nin birkaç yüz metre dışında, küçük, kiralık, iki odalı bir kulübede tek başıma yaşıyordum. "Graham Brenchfield öfkelendi ve korkunç bir şekilde sayıkladı, hayal kırıklığı ve öfkesinden yüzü morardı. Macdonald'a aklına gelebilecek tüm tensel isimleri söyledi ve tesadüfen benim işsiz niteliklerimden bahsetti. Ona ne yaptığımı, Macdonald'a defalarca nasıl yazdığımı, ona nasıl telgraf çektiğimi ve sonunda ona
çektiğimi anlattım; bankacı Maguire beni görünce hastalanana ve onu lanet olası bir hayalet gibi rahatsız ettiğimi söyleyene kadar bankayı aradığımı söyledim.

"O sabah Brenchfield'dan kendi yerime ayrıldım, öğlene kadar geri döneceğime söz verdim. İki saat çalıştım, sonra bankaya gitmek için on beş dakika izin aldım, çünkü orada bir şeyler olduğuna dair bir his vardı.
Ajan Maguire kötü bir ruh halindeydi.

"Benim için hiçbir şey olmadığını söyledi. Ona bakmadığını söyledim ve ıslık çalarak ve ayaklarımı sürüyerek bekledim, ta ki o sinirlenene kadar. Ay sonuydu ve o meşguldü, bu yüzden belki de daha düşünceli olmalıydım ama o zamanlar on dokuz yaşındaydım ve düşünceli olmak bana çok ağır gelmiyordu. Ayrıca, paraya çok ihtiyacım vardı.

"Sonunda beni 'uçurtma uçuran' biri olduğum için
kovmakla tehdit etti. Bu beni kızdırdı; ağır bir cetvel aldım ve
başını ezmekle tehdit ettim. Sonunda, gözüm tezgahın üzerinde duran açılmamış postaları arasında bir mektupta Campbeltown'ın posta pulunu
gördü. Ve gerçekten de, Macdonald'ın ödemesini içeriyordu. Maguire'den parayı aldım ve hemen ayrıldım, bir kral kadar mutluydum.

"Brenchfield'e iyi haberi vermek için eve gitmeden önce, Macaskill ustabaşına öğleden sonra izin almayı planladığımı söylemek için işime döndüm. Oraya vardığımda, beni yol kenarındaki düşmüş keresteleri temizlemek için kullandılar ve bu beni biraz geciktirdi. Macaskill'i görmedim, bu yüzden kimseye özel bir şey söylemeden ayrıldım.

"Eve döndüğümde, Brenchfield mutfak masasında oturuyordu, başını ellerinin üzerine koymuştu. Bir kağıda yazıyordu. Yanına koşup sırtına vurdum. Banknot
tomarımı masanın üzerine, burnunun dibine fırlattım. Aptalca desteye baktı, sonra dudaklarında bir küfürle ayağa fırladı. Jim, sanki on dakika önce olmuş gibi her şeyi tekrar görebiliyorum. Sanki zihnim bir süreliğine kayıt yapan
bir fonografa dönüşmüş gibi, onu kelimesi kelimesine duyabiliyorum.

"Bir bakışta çok yanlış bir şeyler olduğunu görebiliyordum. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve ölümcül beyazdı.

"'Aman Tanrım!' diye bağırdı, parmaklarını saçlarının arasından geçirerek.

"'Graham,--ne oldu sana?' diye sordum. 'Kesinlikle
içki içmedin mi? Hastasın.'

"Güldü.

"'İyiyim! Sağlığımda hiçbir sorun yok! Sanırım
ahlakım bozuldu. Parayı sen mi aldın? Tanrım!--keşke bunu
bilseydim."

"Elini arka cebine koydu, bir deste banknot çıkardı ve
benimkinin yanındaki masaya fırlattı. Paraydı, Jim,--yığınla para.

"'Aman Tanrım, dostum!--nereden buldun?' diye bağırdım.

"'Ay!--sorabilirsin. Sahip olmam gerekiyordu--bilirsin; bu yüzden dışarı çıkıp
aldım. Çaldım--ya da daha doğrusu, diğer adam bakmıyorken ödünç aldım. Şuradakini gör!' Lavabo tezgahındaki bir leğeni işaret etti. 'İçine bak, Phil. Kırmızı. Şu köşede yatan gömleğine bak. O da kanlı. Tanrım!--o lanet şey hala
üstümde. Tutkal gibi yapışıyor. Çıkmıyor.'

"Sesi giderek yükseliyordu, bu yüzden yanına gidip
elimle ağzını kapattım. Sessiz olması için uyardım. Hafızamda ilk kez Graham Brenchfield yıkıldı ve bir bebek gibi
ağladı. Hiç şaşılacak bir şey değil,--çünkü bu onun topluma ve yasaya karşı ilk büyük suçuydu.

"Onu bir sandalyeye götürdüm ve vahşiliğinin en kötüsü sona erene kadar sessizce yanında oturdum.

"'Graham,--kendini toparlamalısın,' dedim. 'Ne yaptığını
söyle bana. Belki de o kadar kötü değildir. Belki düzeltebiliriz. '

"'Phil, seni beklemekten yoruldum ve üç çeyrek saat önce dışarı çıktım,' diye cevapladı. 'Tarlaların üzerinden köye gittim. O zaman
kötü bir şey kastetmemiştim. Hiç düşünmemiştim. Bankaya doğru arka yoldan gittim. Arka kapı açıktı ve içeri baktım.
Bankacı hesaplıyordu. Para vardı--destelerce. Lanet olası
şeyin görüntüsü beni çıldırttı. Seninkini alacağına dair pek umudum yoktu.
Kolay bir yol gibi görünüyordu. Bir şey beni yakaladı ve ondan sonra
paradan başka hiçbir şey görmedim. Etrafta kimse yoktu. İçeri
süründüm ve yukarı doğru kalkan
o tezgahın altına girdim. Beni hiç görmedi veya duymadı. Bir şey aldım--bir poker, belki bir cetvel. Tanrı bilir ne olduğunu!
Başına vurdum. Onu düşürmedi. Tekrar tekrar vurmak zorunda kaldım. Sonra kan fışkırdı. Yere düştü. çok
para
gerektiğini düşündüm ve
sen dönmeden önce buradan
çıkmayı umarak
ayrıldım. Sana ne yaptığımı anlatmak için şimdi yazıyordum. Bunu okulda birlikte oluşturduğumuz eski
şifreye
yazdım. Bunu anlayacağını ve kavrayacağını biliyordum. Şu
masadaki
şurada.

"'Şimdi geri döndün,' diye devam etti. 'Beni kovalayacaklar. Ne
yapacağım, Phil? Polis beni bunun için
yakalarsa bu,
babamın ve annemin kalbini kırar. Dürüst ol, Phil!--Bunu istememiştim. Doğru düzgün düşünemiyorum.
Bana ne yapacağımı sen söyle. Sen düzelt ve beni buradan uzaklaştır.'

"Yine yıkılmak üzereydi, Jim, onu bir
aptalla
ayağa kaldırdığımda.

"'Herkese yardım edebilirim ama bir katile yardım edemem,' dedim. 'Maguire'ı sen
öldürmedin mi?'

"'Hayır, hayır! Yemin ederim,' diye cevapladı. 'Ona vurduğum yumruklar onu
öldüremezdi.'

"'Eğer ölürse, Graham, söylemem gerekecek. Ölmezse,
bana güvenebilirsin. Ailen bana unutamayacağım kadar iyi davrandı ve
seni kimseye veremem için çok iyi arkadaştık. Carnaby'de olduğunu
bilen var mı?' diye daha fazla sordum.

"'Hiç kimse,' dedi.

"'Seni burada gören oldu mu?'

"'Bildiğim kadarıyla yok!'

"'Çabuk ol,' diye bağırdım. 'Angus Macdonald'ın gönderdiği bu parayı al. Bu bizim. Beş yüz dolar var. Mevcut yükümlülüklerini yerine getirmek için ihtiyacın olan tek şey bu. Kan parasını olduğu yerde bırak. Bunu bir
zarfa koyacağım ve bu gece geç bir vakitte, adresi olmadan,
bankanın posta kutusuna atacağım. Ne olduğunu asla tahmin edemeyecekler ve
Maguire iyileşir ve paralarını geri alırlarsa, hiç kimse --senden başkası, Graham-- bundan daha kötü olmayacak.'

"Brenchfield'ın kendisine öğüt verilmesine ve yönlendirilmesine izin verdiği bir zamandı bu.

"'İşte, arka yoldan git,' diye devam ettim, 'geldiğin yoldan, ormanın içinden. Newtown'a varana kadar yürü, sonra bir Vancouver vagonuna bin ve içeri gir. Sonra bu geceki trenle ana hattan yukarı çık ve sessizce yat.'

"Brenchfield kapıda durdu ve bana elini uzattı.

"'Bunun için bana kin beslemeyeceksin, değil mi?' diye sordu.

"'Asla kin beslemeyeceksin!' dedim.

"'Bunun gelecek planlarımıza müdahale etmesine izin vermeyeceksin, Phil?'

"'Hayır,--çünkü dersini almış olacaksın.'

"'Ve hala ortağız?'

"Bu konuda pek emin değildim, ama Brenchfield'ın
yüzüne bir bakış beni yumuşattı.

"'Ortak,--evet, Graham,--eğer hala istiyorsan,' dedim.

"'İste,--elbette istiyorum, Phil.'

"'Tamam-o.'

"'Ve aramızda ne olursa olsun, beş yıl içinde söz verdiğimiz gibi
sahip olduğumuz her şeyi bir araya getirip adil bir paylaşım yapacağız?'

"'Evet, evet!--tamam! Tanrı aşkına hemen uzaklaş. Değerli
zamanını boşa harcıyorsun ve seninle geçirilen zaman her şey. İnsan asla
bilmiyor.'

"'Okanagan'a ne zaman geleceksin?' diye sordu sonra.

"'Bu iş biter bitmez ve ben de işlerimi halleder halletmez. Belki
üç hafta içinde--en geç bir ay içinde.'

"El sıkıştık ve tarlaların üzerinden aceleyle
gitmesini izledim."

Phil durdu ve boşluğa baktı.

"Hadi, hadi, dostum," diye bağırdı Jim, yüzü gergindi.

"Bundan sonra, gözüme çarpan ilk şey Brenchfield'ın
masadaki notuydu. Bunun anahtarı aklımdaydı, bu yüzden
anlamak yeterince kolaydı. Jim, kelimesi kelimesine:--

"'Sevgili Phil,

Vernock'a geri döndüm. İhtiyacım olan parayı ödünç aldım
ve korkarım ki ödünç alırken bankacıyı incittim. Beni affet,
ama başka çıkış yolu yoktu. Ne duyarsan duy, sessiz ol.
En kısa sürede bana katıl. Bunu yak.

Graham Brenchfield.'"

"Çok lanet bir şey, Jim, şifreli olsa bile. Eh, o nottan son hatırladığım, onu buruşturup hiçbir şey
olmayana kadar katmamdı. Bilinçsizce atmış olmalıyım ve sakız çizmemin burnuna saplandı, ancak içimden her zaman emindim
ta ki Brenchfield'dan gelen kulübede bulabildiğim diğer kağıt parçalarıyla birlikte onu da yaktığımı. Bir sonraki işim, geride bıraktığı
diğer tüm izleri örtmekti. Lavaboda
renksiz su dolu bir leğen vardı. Arka kapıdan su alıp leğeni ovaladım. Sonra çalınan parayı büyük bir
mavi zarfa koyup sandığımla duvar arasına, gece olunca banka
posta kutusundan kurtulana kadar
görünmeyecek şekilde sıkıştırdım. O zaman
işin bittiğini düşündüm,
köşede kirli gömleğimi buldum--o zamanlar giydiğim gömleğin ikizi.
Üzerinde kan lekeleri vardı. Graham'ın önce onu
ellerine, sonra da suyu sürmüş olduğu belliydi.
İkaz edici giysiyi parmaklarımın arasında tuttum, sobada yakmayı düşünüyordum.
Fikrimi
değiştirdim, çünkü o günlerde gömlekler gömlekti ve biraz
nadirdi. Bunun yerine iyice yıkamaya karar verdim.
Bir yerlerde, sıcak suyun kan lekelerini çıkarmadığını duymuştum, bu yüzden leğene biraz soğuk su boşalttım ve sabunumu hazırlamaya başladım. Tam gömleği suya batırıyordum ki, tel kapı
sallandı ve üç adam mutfağa girdi. Kalbim yerinden fırladı,
çünkü bunlardan biri Jim Renfrew'du, Carnaby'nin Polis Şefi. Diğer ikisinin, Vancouver'dan sivil giyimli adamlar olduğunu tahmin ettim.

"'Rahatsız ettiğim için üzgünüm, Ralston,--ama seni birkaç dakikalığına İstasyonda istiyoruz. Gelmene aldırmazsın, ha!' diye sordu Renfrew.

"'Beni neden istiyorsun?' diye sordum.

"'Ah, gel de gör!' dedi Şef. 'Sadece sana bir şey sormak istiyorum! Seni yemeyeceğiz.'

"İkisi bana el koydu ve tam olarak nasıl olduğunu anlamadan, soğuk metal bileklerimden geçti ve beni sıkıca tuttu. Lekeli
gömlek elimden kapıldı. Öfkeyle döndüm, ama bir
kelepçe anahtarı beni yukarı çekti.

"'Şimdi kes şunu! Sessiz ol! Çeneni kapat ve hiçbir şey söyleme
sonra pişman olabilirsin. Hadi!'

"Sivil giyimli adamlardan biri geride kalırken, diğeri ve Şef beni kasabadan yerel hapishaneye götürdü.

"Pozisyonumun korkunç ciddiyetini kavrayıp
hiç düşünmediğim olayların
beni bankadaki bu olaya dahil edebileceğini fark etmem biraz zaman aldı. Polisin ne kadar çok şey bildiğinden tamamen habersizdim; bu zorlayıcı ve sinir bozucu kısımdı.

"Ertesi sabah yerel yargıcın önüne çıkarıldım,
cinayete teşebbüs ve soygunla suçlandım ve hemen
Assizes'e yargılanmak üzere gönderildim. Ve o akşam, iki polis arasında kelepçeli olarak, yargılanmayı beklemek üzere
Ukalla'daki İl Hapishanesine nakledildim.

"Jim, o korkunç zaman boyunca neler çektiğimi yalnızca Tanrı bilir,
ama suçu kendi üzerime almanın benim görevim olduğuna karar vermiştim, çünkü Brenchfield, başlangıçta pazarlığın payıma düşeni yerine getirip paramı vadesi geldiğinde yatırsaydım, asla suçu işlemezdi. Brenchfield'ların iyiliğini, benim için yaptıkları her şeyi, Graham'ın mahkum edilmesinin onlar için ne anlama geleceğini düşündüm. Başlangıçta sadece birkaç ay hapis cezası hayal etmiştim,
bu yüzden ağzımı kapalı tutmaya karar verdim. "Yargılanmayı beklediğim süre boyunca,
bir papaz ve beni savunmak için atanan ama benden hiçbir şey alamayan
çileden çıkmış bir avukat dışında kimse beni ziyaret etmedi.

"Yargılandım. Konuşmayı reddettim ve bunu yaparken,
özgürlük için en ufak bir şansım bile yoktu.

"Ustabaşı Macaskill, saldırı sabahı bir süre işimden uzak kaldığıma yemin etti; para bekliyordum ama gelmedi ve buna çok ihtiyacım varmış gibi görünüyordu.

"Carnaby'li Doktor Rutledge o sabah bankanın kapısında durmuş ve beni içeride görmüştü. Maguire ile benim tartıştığımızı duymuştu
ve ayrıca saldırının yapıldığı cetvelle Maguire'in kafasına vurma tehdidimi de duymuştu.

"Maguire, bandajlarla sarılmış ama görünüşe göre pek de kötü değilmiş, anlaşmazlığımızı anlattı. Bana parayı ödedikten hemen sonra olduğu için, ona saldırdığıma yemin etti
ve işine geri döndü.

"Şef Renfrew ve iki dedektifi, beni kulübemde, kanlı gömleğimi yıkarken, suçüstü yakalamışlardı -- tutuklandığım sırada giydiğim gömleğe benzer bir gömlek. Hatta hırsızlığın tüm gelirini bagajımın arkasındaki mavi bir zarfta bulmuşlardı; ancak Maguire'ın bana verdiğini söylediği ek beş yüz doları takip edemediklerini itiraf etmek zorundaydılar.

"Harika bir şeydi, Jim. Olabildiğince dolaylı olarak lanetleyiciydi. Bana bunda payım olduğu için beş yıl cehennem cezası verdiler, ayrıca yargıçtan dışarı çıktığımda kendimi iyi hissetmem konusunda uzun bir nutuk çektiler."

Bu uzun, net ve tutkusuz anlatım sırasında, Jim Langford Phil'in yanında oturmuş, uzaya doğru kasvetle bakıyordu, yüzü yontulmuş gri granit gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sonunda ve sadece dudakları hareket etti.

"Evet, Jim,--ve Graham Brenchfield duruşma boyunca seyircilerin arasında oturdu, beni mahkûm ederken dinledi, ayağa kalktı ve Phil Ralston için göz kapağını bile kıpırdatmadan neşeli dünyasına çıktı.

"Ah, tamam! Bitti ve bitti. Ama o iyi beyefendiye karşı korkaklığı ve ihaneti yüzünden kalbimde hissettiğim küçük bir acı için beni suçlayabilir misin, Jimmy?"

"Seni suçluyorum," diye haykırdı Jim tutkuyla. "Aman Tanrım! Eğer bunu bana
yapsaydı, Phil, onu
ıssız bir kulübeye götürmeyi başarana kadar entrika çevirip planlar yapardım, sonra onu
bağlar ve her gün küçük parçalar keserdim, ta ki ondan geriye acı hissi ve zonklayan siyah kalbi dışında hiçbir şey kalmayana kadar."

Phil güldü, ayağa kalktı ve gerindi.

"Bu sadece senin konuşmanın korkunç kısmı, Jim; Yüzbaşı
Mayne Plunkett. Sen böyle bir şey
yapmayacağını gayet iyi biliyorsun."

Ama Jim'in küstahlık yapacak hali yoktu.

"Otur!" diye emretti. "Bana bu kadar çok şey anlattığına göre, bana
her şeyi anlat. Artık birlikteyiz ve buraya geldiğinden beri seninle o pislik arasında neler geçtiğini bilmek istiyorum."

"Çoğunu biliyorsun; anlatacak pek fazla bir şey yok," dedi Phil,
ama arkadaşının isteklerine itaat ederek tekrar oturdu ve Eileen Pederstone ile kaçak olarak ilk karşılaşmasından başlayarak, Brenchfield'in hayatına yönelik tüm girişimlerini, yanlarındaki yorganın üzerinde duran bu kağıdı geri almak için yaptığı çılgın planları ve çabalarını anlattı, Phil'in varlığından habersiz olduğu
ama Brenchfield'i yerinde tutmak için blöf ve çift blöf yaptığı kağıt. O öğleden sonra demirhanede olanlara kadar--Phil hiçbir ayrıntıyı kaçırmadı--ve en sonunda, Jim'e, Eileen Pederstone ile ilk tanıştığından beri kalbinde olan büyük özlemi ve bir gün, dürüstçe başardıktan sonra, ona karşı hislerinin ne olduğunu söyleme ayrıcalığına erişebileceği umudunu anlattı.

"Eğer tamamen aptal değilsen," Jim açıkça cevapladı, "bir dahaki sefere onunla
görüştüğünde ona söyleyeceksin. Kız,
yapmadığın bir şey yüzünden hapse atıldığını biliyor mu?"

"Hayır,--ben--ona bunu söylemedim. Ama geçmişte bir
zaman tanıştığımızın farkında:--Brenchfield ile benim aramda bir tür sır var."

"O ikiyüzlü ikiyüzlüyü tutuklatacak mısın?" diye sordu Jim.

"Hayır, efendim!"

"Neden olmasın, lütfen?"

Phil, Jim'e "neden olmasın" diye tüm sebeplerini sıraladı ve Jim'in kandırmacalarına
ve tehditlerine rağmen, Jim bu konuda inatçı kaldı.

"Eh," diye haykırdı Langford sonunda, "sen kesinlikle tanıştığım
_en_ duygusal_ eşşeksin. Ama belki de sonuçta haklısındır.
Brenchfield'in karaciğerini kanser gibi kemiren bu şey altı yıldır var ve ne kadar uzun süre yerse o kadar kötü acı çekecek. Şu anda
gerileme aşamasında, yoksa çok yanılıyorum. Vadideki en kötü dolandırıcılarla boğazına kadar batmış durumda: sığır hırsızları, depo yağmacıları, at hırsızları, hapishane kuşları, kaçak içki satıcıları ve melezler. Bu adamlardan bazıları bir gün ona
kızacak. Ah, günahlarının onu bulacağından emin olabilirsiniz; ve
ne kadar
yükseğe çıkarsa o kadar çok düşmesi gerekecek.

"Bu kesinlikle cehennem azabı olacak ve Jimmy
Langford, Belediye Başkanı
Brenchfield'ın ve onun dolandırıcı hırslarının cenazesinde çanlar çalarak orada olmayı umuyor."

Phil kağıdı avucunda buruşturdu.

"Al!" diye bağırdı Jim. "Bunu neden yapıyorsun?"

Phil biraz üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım bir sonraki sefere onu sobaya koyacaksın?"

"Sanırım öyle!"

"Pekala, tekrar tahmin etsen iyi olur. Tıpkı yumuşak anlarından birinde yapmaya çalışacağın çılgınca bir şey gibi. Bana ver! Ben ona
çok iyi bakacağım. Bir gün suçluluğunla masumiyetin arasında kalacak tek şey bu, Brenchfield ölüp hak ettiği
ödülüne gittikten sonra bile. Çok şey o küçük kağıt parçasına bağlı. İyi ve güvenli bir şekilde saklanması gerekiyor. Hadi, yumuşak,--ver onu bana!"

"Verirsem, ben onay vermediğim veya sana onayımı veya muhalefetimi veremeyecek durumda olmadığım sürece onu hiçbir şekilde kullanmayacağına söz verir misin?"

"Evet!--Söz veriyorum."

"İşte burada." Phil onu Langford'a uzattı, o da kemerindeki bir
cebi açtı ve dikkatlice içine koydu.

"Sanırım şimdi bir lokma akşam yemeği yiyebiliriz,--eh, ne!"

Masaya doğru yaklaştılar; ve o Noel arifesi yemeği neredeyse
komikti, çünkü artık arada gölge yoktu ve bu ikisi için de yoğun bir rahatlama anlamına geliyordu.

Akşam yemeği sona ermek üzereyken, iki sadık kedi şeytan avcısıyla birlikte Ah Sing içeri girdi. Her zamankinden biraz daha üzgün ve daha tatsız görünüyordu.

"Ne oldu, Sing?" diye sordu Jim.

"Ah,--çok sinirliyim,--çok küfür ediyorum."

Çok üzgün bir şekilde oturdu ve kediler bu parlak andan hemen yararlanarak efendilerinin bacaklarının etrafında ve etrafında
hoşça sürtünerek ve mırıldanarak.

"O zaman bize anlat. Anladık, Sing."

"Ah,--karım--bilirsin--o her zaman Çin'de yaşıyor. Beni sinirlendiriyor.
Çin'deki arkadaşım bana Çinli bir kızın fotoğraflarını gönderdi. Başka bir
karı istiyorum,--bak!"

Sing, tipik bir Çinli hizmetçinin resmini uzattı.

"Aman Tanrım! Çok yakışıklı, değil mi, Phil?" diye haykırdı Jim göz kırparak ve Phil'in incelemesi için resmi uzattı.

"Elbette öyle!" diye kabul etti Phil.

Sing pek de hevesli görünmüyordu.

"Ah, belki! O kadar da kötü değil! Pek de iyi değil! On üç yaşında. Babası onu yakalamam için iki yüz elli dolar ödememi istiyor. Ben pek sevmiyorum. Başka birini yakalıyorum. Bak! O, on dört yaşındaydı; dört yüz dolara mal oldu."

İkinci resim, ilkinden çok daha zarif görünümlü, kesinlikle daha güzel bir kıza aitti.

"Ah, o en iyisi. Elbette!" dedi Jim.

"Evet, oldukça iyi."

"Onu yakaladın mı, Sing?"

Sing başını pişmanlıkla salladı.

"Hayır!--Onu yakalayamam. Bana bir sürü küfür ettir. Dört yüz dolar biriktiririm; karıma bütün parayı gönderirim. Ona şunu benim için al derim,--bak!

"Bana mektup gönderir. Bugün onu alırım. Bana para aldığını söyler, ama
bana başka bir karı almaz. Ev ve on dönüm arazi alır. Bir dahaki sefere Çin'e gittiğimde ona 'Kahretsin!' derim--bak. Bir sürü küfür ederim. "

"Bence çok iyi bir yargıçtı," diye belirtti Phil, Jim'le birlikte yüksek sesle
gülürken.

Ama Ah Sing şakayı göremedi ve karısının iyi bilgeliğinin nereden geldiğini kavrayamadı.

"Ne önemi var, gülüyorsun?" dedi. "Çinlinin ilk karısı, o
patron;--ikinci karısı bütün işi yapıyor. İkinci karısının ilk karıma yardım ettiğini
--görüyorum!"

"Pshaw! Bu bir blöf için tamam, Sing, ama kabul edilmeyecek,"
diye bağırdı Phil. "Hadi;--neşelen ve bir içki al! Noel zamanı."

"Ne var sende?" diye sordu Sing neşelenerek,--"Scotchee viskisi mi?"

"Hayır efendim! Bu senin boklarından biri değil," diye cevapladı Phil.

"Sam Souey'i yakaladın mı?" diye karşılık verdi Sing, sesi tiz ve tizdi.
"Sam Souey oldukça iyi."

"Hayır Sam Souey,--sen sert ceviz! Al!"

Phil, Çinliye bir şişe limonata uzattı. Sing'in yüzü düştü.

"Ah,--iyi değil! O temiz soda."

"Peki--bunun nesi var? Sanırım içinde tekme olan bir şey istiyorsun."

"Tekme mi? Akıllıca tekme yok! Hep aynı, temiz sodayı
çekersin
mantar--fısıltı--hıı--fısıl--her yerden fırlar ve sen onu yakalamadan
önce merdivenlerden aşağı koşar.

"Ona tavuk temiz soda ver. İyi Çinli değil!"

"Evet,--çekik gözlü Moğol! Bana bir şey hatırlattı," diye haykırdı Jim, ağzı yarı elmalı turtayla dolu. "Tavuklardan bahsetmişken, bizim tavuklarla
ne yapıyorsun?"

"Tavuklar mı? Hiç bilgin yok!" diye masumca yorumladı Sing, at kuyruğunun ucundaki siyah ipek kordonları yeniden örerken ve bağlarken.

"Tamam, bilginsin, seni orospu çocuğu!

"Phil,--buraya geldiğimizde ağılımızda otuz altı tavuk vardı.
Biz iki tanesini kendimiz yedik. Bugün orada sadece on dört tane saydım.
Bir yerlere giden yirmi tavuk var."

Ah Sing hala başını iki yana sallıyordu.

"Biliyorum, bilgin!" diye bağırdı aniden. "Çakal yakalar!"

"Çakal cehennemi!" diye bağırdı Jim.

"Evet,--bahse girerim! Her gece çakal cehennemi. Duyuyor musun?"

"Elbette duyuyoruz. Lanet olası hayvanlar uluyor, gülüyor ve bizi her gece ay doğduğunda uykumuzdan ediyor."

"Şey!--çakal yakalıyor," Sing'in söyleyebileceği tek şey buydu.

"Evet!--ve sanırım çakal kemiklerini senin arka kapındaki çöp yığınına mı bırakıyor? Bak buraya, Sing!--bir dahaki sefere Çin çakalı daha fazla tavuk alırsa, onu o silahtan bir kurşunla doldururum. Artık tavuk yok
senin için,--bak!"

"Her yer aydınlık!" diye uzlaştı kurnaz Çinli, tartışmanın kendi rahatı için biraz fazla yakınlaştığını
söyleyerek gitmek üzere ayağa kalktı. "Sana söylüyorum
bir dahaki sefere çakal geldiğinde--karnını bol bol geyiğe
doldur."

İki saat sonra, ay doğduğunda, çakallar kesinlikle
eğlence sağladılar. Çiftliğe ait olan ve vahşi düşmanlarına karşı cesaretini
deneyecek ne hızı ne de eğilimi olan yaşlı bir teriyer köpeğiyle alay ederek uludular ve güldüler.
Köpek hırladı
ve bol bol havladı, ancak çakallar güvenliklerini hissettiler ve daha da yaklaştılar ve şeytanca bir şekilde daha yüksek sesle havladılar.

Jim ve Phil en azından vahşilerden birini avlama umuduyla silahlarını indirdiler, ancak dışarı çıkmadan önce vahşi, korkmuş bir
gıcırtı ve muazzam bir çırpınma sesi kendi hikaye.
Koşarak etrafta dolaştılar, ancak evin arkasına vardıklarında
gıcırtı epeyce uzaklaşmıştı ve ay, bir bulutun arkasına
geçmeden önce, uzaktaki iki gölgeli şeklin avlarıyla
tepenin üzerinden hızla koştuğunu gösterdi.

Phil bir el ateş etti, ancak bunun bir etkisi olmamış gibiydi.

"Sanırım sonuçta zavallı yaşlı Sing'i çok fazla suçluyoruz," dedi Jim,
"ama bu tavuklarla uğraştığına yemin edebilirdim.
Tavuk kümesine karşı koyabilecek
hangi bir Çinliyi hiç tanımadım. O, bu konuda zenciden bile
daha kötü.

"Şimdi Sing'in evinde müzik duyabiliyorum; sessizce gidelim ve
neler yaptığını görelim."

Sing'in kulübesine gittiler ve dikkatlice pencereden içeri baktılar.

Çinli, ocağının önündeki bir sandalyede oturuyordu,
bir Çin kemanıyla oynuyordu,
şeyden en doğaüstü ıslık seslerini çıkarıyordu
ve kendi kendine ince bir tiz sesle şarkı söylüyordu.

"Müzisyen değilse hiçbir şey değildir," diye belirtti Jim.

Sing aniden durdu ve kemanını bıraktı. Ayağa kalktı, fırının
kapağını açtı ve iki tane güzelce
kızarmış tavuk çıkardı,
tavayı ocağın
üzerine koydu ve ellerini keyifli bir
beklentiyle ovuşturdu.

"Vay canına!" diye fısıldadı Jim.

"Ve suçu çakallara attık," diye cevapladı Phil. "İçeri girelim ve
onu korkutalım."

Jim bir an Phil'in önerisini takip etmeye meyilli göründü, ama sonra
vazgeçti.

"Ah!--ne işe yarar ki? Zavallı şeytanın arkadaş edinecek bir bedeni yok, kendini kötülükten uzak tutacak bir işi de yok. Ayrıca Noel arifesi. Bu ruhu yaşayalım ve zavallı putperestin bu seferlik eğlenmesine izin verelim.

"Hadi, erdemli kulübelerimize gidelim!"

BÖLÜM XXI

Bir Kız, Bir Aşık ve Bir Putperest Çinli

Ertesi sabah, harap olmuş tavuk kümesini incelerken ve hafif ayaklı çakalların izini takip etmeye çalışırken, Jim ve Phil tepeciğin tepesindeki karda burada ve orada bir kan damlası keşfettiler, bu onlara Phil'in uçan atışının ilk başta tahmin ettiklerinden çok daha yakına geldiğini söyledi.

"Aman Tanrım!--bu konuda ne düşünüyorsun, Philly, oğlum? Sonuçta o canavarlardan birini
çizdin. Biraz daha takip etmeye ne dersin?"

Sing, Noel yemeğinin pişirilmesiyle ilgileneceğine söz vermişti,
bu yüzden, önümüzdeki birkaç saat boyunca özellikle yapacakları bir şey olmadığı için Phil hemen kabul etti. Tüfeklerini almak için geri döndüler, kendilerini biraz daha sardılar ve ağır botlarını giydiler.

Çiftlikten yola çıktıklarında muhteşem bir sabahtı. Bir önceki gece yağan taze kar, o yılın o zamanında tepelerdeki yarıklardan sık sık içeri
girerek termometreyi neredeyse kaybolma noktasına kadar
sıkıştıran soğuk kuzey rüzgarı tarafından çoktan kabuk bağlamıştı. Güneşin parlaklığı sonsuz görünüyordu. Gökyüzü hiç bu kadar mavi olmamıştı. Büyük tüylü
bulutlar yuvarlanıyor ve neredeyse insani bir terk edilmişlikle
eğleniyordu. Neredeyse her yerde, yukarı bakıldığında, gözler seyrek köknar ağaçlarının siyah uzanan direkleriyle kar beyazı tepelere
dayanıyordu; aşağıda ise
ve millerce uzakta, tepeler arasında kıvrılıp bükülen, düz, donmuş Kalamalka Gölü, taze, beyaz kaplamasıyla, güneş ışınlarını yakalayıp meydan okuyan ve kör edici bir parıltıyla geri yansıtıyordu. Aralıklarla, beklenmedik yerlerde ve kıyı şeridi boyunca, komşu çiftçilerin ve yerleşimcilerin küçük, şirin evlerinden dumanlar neşeyle kıvrılıyordu.

İki adam, yaşlı terrier köpekleri peşlerindeyken,
donmuş hava burun deliklerinde çatırdıyordu. Ancak, pipolarını
tüttürüyorlardı ve yaşama sevinciyle göğüslerini dışarı atıyorlardı, çünkü böyle bir kış günü, genç kanı dondurmazdı, aksine, on yıllık şampanya gibi
parıldayıp köpürtürdü.

Kardaki kırmızı lekeleri takip ettiler ve sonunda çakalın tüylerini
ortalıkta kanlı bir şekilde bıraktığı bir çukurda bir noktaya geldiler.
Çalılıkta ilerlemeye devam ettiler ve orada daha fazla kan lekesi izi kalmadı. Endişelerine
bir de yaşlı teriyer kayboldu.

"Korkmuş ve eve dönmek için onu dövmüş olmalı," dedi Phil.

"Öyle görünüyor! Sanırım onun yolundan gitmeliyiz, çünkü Bay Çakal
oldukça iyi kaçmış gibi görünüyor."

"O zaman göle doğru inelim ve kıyı şeridi boyunca eve gidelim.
Bu şekilde seyahat etmek daha kolay."

Birlikte eğimden aşağı indiler, bazen topuklarıyla kazarak onları
durdurdular ve bazen de on beş fitlik mesafeler kat ettiler.
Dibe yaklaştıklarında, bir köpeğin aniden bir füzeyle vurulması gibi yüksek bir havlama duydular. Gölün yönüne ve kıyıdan yarım mil uzakta, gölün ortasına baktılar, gözleri birbirinin üzerinden yuvarlanan iki karanlık nesne gördü. İlkinden daha keskin bir havlama sesi tekrar geldi.

"Jingo!" diye bağırdı Jim, "Bunun hakkında ne biliyorsun? Bizim sözde sarı ciğerli teriyerimiz. Çakalı yakaladı. Hadi! Vahşi onu diri diri yiyecek. "

Tepenin geri kalanından aşağı, başka bir çam çalılığının arasından, kıyı boyunca ve göle doğru daldılar. Buz birkaç
ayak kalınlığındaydı ve toprağın kendisi kadar sağlamdı. Hem Phil hem de Jim defalarca atış yapmak için öne çıktılar, ancak cesur yaşlı köpeğin hayatını tehlikeye atmadan atış yapmak imkansızdı.

Kayarak ve telaşla, tam hızla ilerlediler - bu sırada terrier çakalın
oyununa tutunuyor gibiydi ya da çakal terrier'i öyle bir
tutmuştu ki terrier onu sallayamıyordu. Dönen bir
tüfek yumağı halinde yuvarlanmaya devam ettiler.

"Yine de bir atış yapmayı denesen iyi olur, Phil," diye haykırdı Jim çaresizlikle. "Sen silahı benden daha iyi kullanıyorsun. Köpek tamamen içeride ve sanki
hangisine vurduğunuzun artık pek de önemi yokmuş gibi görünüyor."

Phil silahı omzuna attı, neredeyse dikkatsizce nişan aldı ve
ateş etti. Uzun mesafeli ve bir uzman için bile zor bir atıştı.

Bir an için, merminin genişten gitmiş gibi göründü. Bir sonraki
an bir şeyin vurulduğu görülebiliyordu, ancak ne olduğunu söylemek zordu. Sonra, koşuşturma ve dönmenin arasından, yaşlı terrier'in
üstüne çıktığı görüldü.

"Aferin oğlum!" diye bağırdı Jim. "Doğru olanı yakaladın!"

Kavganın olduğu yere geldiklerinde, köpeklerinin neredeyse
parçalanmış olduğunu gördüler, ancak hala cesurca ve ölü çakalın boğazına
sarılarak endişeleniyordu.

Jim, o köpek kalıntısına övgü dolu bir söz söyledi ve onu
geçmiş düşmanından ayırdı.

Heyecan sona erince, kuyruğunu salladı, sendeleyerek biraz titredi, sonra buzun üzerine uzandı, mutlak bir bitkinlikle.

Çakal kendi türünde devasa bir hayvandı ve tüyleri mükemmel durumdaydı.

Phil'in önceki geceki atışı, yolculuğu boyunca hiçbir kemiğini kırmadan arka tarafının etli bir kısmından geçmişti, ancak çakal, terrier ona ulaşmadan önce neredeyse kan kaybından ölmüştü. Bu, karşılaşmanın ilk anında yaşlı köpeği yenememesinin tek açıklamasıydı. Onu öldüren atış,
gözünden geçip kulağının arkasından çıkmıştı.

Jim bıçağını çıkardı ve hayvanın derisini yüzmeye başladı, Phil ise yaralı terrier'e ilk yardımda bulunmak için elinden geleni yaptı.

Buzun yüzeyine şöyle bir baktıktan sonra çiftliklerine doğru yönelen Phil, ön kapıda duran bir araç gördü.

"Jim, kapımızda bir tür teçhizat var. Görünüşe göre
ziyaretçilerimiz var!"

"Şimdi Dickens kim olabilir?" diye sordu Jim, çakalın leşinin yanında diz çökerken başını kaşıyarak. "Bu bir kızak. Noel
Günü ve onları karşılayacak kimse yok! Phil, sen geri çekil. Ben bu işi
bitirip köpeğimle seni takip edeceğim. Hızlı gidemeyecek ve ikimizin de beklemesinin bir faydası yok."

"Tamam!"

"Kimlerse, ben gelene kadar onları tut."

"Elbette!"

Ve Phil koşarak uzaklaştı.

Evden yaklaşık çeyrek mil uzaktayken, Ah Sing'in
evin uzak tarafından dolaşıp ön kapıdan içeri girdiğini gördü. Daha bu gerçekleşmemişti ki, bir kadının korkuyla çığlığını
du. Uçan bir figür fırladı ve patikada aşağı doğru fırladı, Phil
şimdi plajdan aceleyle geliyordu. İlk başta figürün kim olduğunu anlayamadı. Çinli onu yakından takip ediyordu, tutarsız Çince gevezeliklerini ve bozuk İngilizcesini haykırıyordu ve yaşına ve belirgin şekilde sürüklenen yürüyüşüne rağmen çevikliğiyle ayı gibiydi ve takip ettiği kadından her adımda daha da iyileşiyordu. Kadın korkuyla başını çevirdi ve ona ne kadar yakın olduğunu görünce tekrar çığlık attı, sonra
bir yığın halinde yığıldı.

Ah Sing onun üzerine eğildi, aşağı baktı, hala mırıldanıyor ve yumruklarını öfkeyle sallıyordu, ama belli ki bir ikilem içindeydi. Yaklaşanı neredeyse yanına gelene kadar fark etmedi. Phil silahını ondan fırlattı, Çinliyi iki eliyle boynundan yakaladı,
ayaklarını yerden kaldırdı ve bu sırada yağlı kafasını neredeyse sallayacaktı. Sonra onu bir eliyle yakasından, diğer eliyle de bol pantolonundan yakaladı, başının üzerinden yukarı kaldırdı ve onu on fit öteye, bir elma ağacının dibine fırlattı, orada yere yığıldı ve aptalca yarı baygın bir şekilde yattı.

Phil'in hiç beklemediği kişiler arasında, yerde yatan genç hanım Eileen Pederstone'du. Onu nazikçe kollarında kaldırdı ve meyve bahçesinden geçen patikayı
yukarı taşıdı ve eve geri getirdi. Onu bir kamp yatağına yatırdı ve ona bir bardak su getirdi. Ve
çok geçmeden doğruldu. Ama bir şeyin korkusu hala üzerindeydi. Solgundu ve spazmodik olarak titriyordu.

Phil'in koluna yapıştı, yatağın kenarında otururken ona yakın durdu, sanki onun varlığının göründüğü kadar gerçek olmadığından korkuyormuş gibi.

Onu sakinleştirmek ve ne olduğunu anlatmasını sağlamak için elinden geleni yaptı, ama ona cevap vermedi. Sırtını sıvazladı, kolunu ona doladı. Saçlarını gözlerinden yukarı doğru itti. Ama o oturdu ve titredi ve teselli edilmek istemedi.

Beline büyük bir havlu tutturmuştu ve kapının yanındaki yerde duran süpürgeden Phil'e Çinli içeri girdiğinde ortalığı süpürüyormuş gibi görünüyordu.

"Ama bana ne olduğunu anlatmalısın!" dedi Phil. "Sing'i kızdıracak bir şey söyledin mi veya yaptın mı?"

"Ah, bilmiyorum! Hiçbir fikrim yok!" diye karşılık verdi Eileen sonunda kırgın bir şekilde. "O--o--ben geldiğimde--burada kimse yoktu.--Süpürmeye başladım.--Aniden içeri girdiğinde kapıyı süpürüyordum.--Beni
korkuttu.--Üzerindeki tozun bir kısmını süpürmüş olmalıyım, çünkü
süpürgenin tam ortasına koştu.--Bana küfür etti ve saçmalamaya başladı.--Kolumu
tuttu.--Tekrar küfür etti.--Ben--Ben kendimi kurtarmaya çalıştım ve
dışarı koştum--ve--ve beni takip etti--beni öldüreceğini--bağırarak."

Phil'in kaşları şaşkınlıkla kırıştı, çünkü hiçbir şey anlayamıyordu.

Ah Sing'in tuhaf bir birey ve kurnaz biri olduğunu biliyordu, mahalledeki diğer Doğulular arasında hatırı sayılır bir duruşu vardı, ancak onun her zaman
çalıştığı kişilere karşı yeterince uysal ve uysal olduğunu duymuştu ve çoğu Çinli gibi beyaz adamın yasasının gücüne karşı sağlıklı bir saygısı vardı. Hiçbir belirgin sebep olmadan aniden bu kadar
aşırı bir şekilde çıkışması Phil'in kavrayışının ötesindeydi.

Phil ve Eileen sessizce ve daha fazla konuşmadan birlikte oturdular,
sonra Eileen'e rahatlama gözyaşları geldi. Titremesi durdu. Phil'e çekinerek baktı ve bakarken gözlerindeki
endişe ve özlemi fark etmiş olmalıydı çünkü başını göğsüne koydu
ve sessizce ağladı. Phil gözyaşlarını durdurmaya çalışmadı. Orada oturdu,
büyük eliyle parlak kahverengi saçlarını düzeltti ve bu arada onunla
yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

Sonunda hıçkırıkları dindi ve yavaşça başını kaldırıp mendiliyle gözlerini sildi. Phil yüzünü iki eliyle yakaladı ve bir süre dikkatle baktı. Eileen çaresizce onun bakışlarına meydan okudu ve ağzının köşelerinde belli belirsiz titrek bir gülümseme belirdiğinde Phil yüzünü ona yaklaştırdı ve dudakları dudaklarına dokundu. Eileen kızardı ve aniden bir alarm çığlığıyla ayağa fırladı. Ocağa koştu ve içindekiler
kaynayan bir tencerenin kapağını kaldırdı.

"Hadi oğlum!" diye bağırdı sesinde Phil'in kalbini hoplatan garip bir sahiplenme tonuyla, "Yemeği çıkarmama yardım et. İri,
sıska, beni asla yarı yolda bırakmayan Jim çok yakında burada olacak."

Masanın son rötuşlarını daha yeni yapmışlardı ki Langford içeri
koştu. İçeri girmeden önce bir şeylerin ters gittiğini hissetmiş gibiydi,
çünkü yüzünde endişeli bir ifade vardı.

"Mutlu Noeller, Eileen! Bizi görmeye geldiğin için çok mutluyum.
Merhaba!--Ne oldu? Seni, Phil'i ve Sing'i bir karışıklıkta gördüm
ve aceleyle gittim. Sorun neydi, Phil? Sing
bir maymun-karalama işi mi yaptı?"

"Hiçbir şey olmadı! Acele et ve bulaşıkları yıka, Jim! Yemek hazır,"
diye gülümsedi Eileen. "Bir şeyler yiyeceğimiz
zaman sana bilmek istediğin her şeyi anlatacağız."

Keyifli bir yemeğe oturdular, ama, bir şekilde, daha önceki işlemler üçlünün her zamanki neşesini
bozmuştu ve
bir kereliğine konuşmaları dağınık ve ciddiydi.

Phil, Eileen ile Sing arasında neler olduğunu elinden geldiğince açıkladı.
Eileen, Phil'in hikayesine daha fazla ışık tutamadı. Ama Jim'in
hiçbir şeye ihtiyacı yok gibiydi, çünkü büyük, zayıf, dürüst yüzünde
mükemmel bir anlayış ifadesi vardı.

"Biliyor musun, Eileen,--Sing'e bundan daha kötü bir hakaret
yapamazdın," diye belirtti.

"Ama ben tek kelime etmedim, Jim!"

"Hayır!--ama ona o süpürgeyle gösteri yaptın."

"Peki ya bu? Herkesin meşgul bir ev hanımı tarafından
üzerine biraz toz süpürülmesi muhtemeldir."

Jim ayağa kalktı. "Biraz bekle!" dedi. Kapıya gidip
Ah Sing'in aşina olduğu yüksek bir notayla ıslık çaldı.

Kısa bir süre sonra, çok fazla morarmış olan Çinli içeri girdi - gözü şişmiş ve aksayan bir şekilde.

En derin alçakgönüllülük ve ürperti ifadesi yıpranmış yüzündeydi.

"Çok üzgünüm! Çok üzgünüm! Bir kadını incitmek istemiyorum. Artık ona
bir şey yapmıyorum. Polis Şefine söyleme! Ona söyleme, Patron Jim, Patron Phil, Leydi Missee Pedelston. Ah Sing çok üzgünüm. Çok
çok üzgünüm!" Yalvardı ve ürperdi.

"Bunu neden yapıyorsun zaten? Konfüçyüs'ün çekik gözlü oğlu!"

"Biliyorsun, Bossee Jim;--Çinli hakkında her şeyi biliyorsun. Hanımefendi, o Sing'in her yerini süpürüyor. O toprağı süpürüyor. O sivri çiçek açıyor; o Sing'e çiçekle dokunuyor. Hep aynı şekilde Ah Sing'e pis domuz diyorlar,--bak! Ben kirli değilim--ben kirli domuz değilim.

"Herhangi bir sivri çiçek açtığımda, biri beni öldürüyor. Bir keresinde, beyaz adam beni çiçek açtırdı,--küçük oğlum aynı gün Çin'den öldü. Keskin çiçek
Çinli, biri onu her seferinde öldürüyor.

"Şimdi belki karım ölüyor--belki de kardeşim, belki de annem. Ben henüz
anlamadım! Ah Sing çok sinirleniyor,--bak!

"Artık sivri çiçek açan bir Çinli değilsin, Bayan Eileen. Çok
kötüleştiriyorsun. İçinden deliriyor."

"Pekala, millet!--anladınız mı?" diye sordu Jim.

Phil başını salladı.

"Evet!--açıkça onların Çin batıl inançlarından biri," diye karşılık verdi
Eileen.

"Aynen öyle!" dedi Jim. "Şarkı söyle,--tamam! Sen yen,--çabuk!"

Çinli bir kurşun gibi gitti.

"Ve bu tür materyaller--olduğu gibi, bazen yarı yarıya daha az medeni--ülkemize girmesine izin verdiğimiz, binlercesiyle birlikte onu istila etmesine, bizimle omuz omuza gelmesine, kadınlarımızla konuşma mesafesine gelmesine izin verdiğimiz; çocuklarının--evlerinden ve bu tür yaratıkların
babalık ettiği kulübelerden--okuldaki bizim sevgili küçük
çocuklarımızla yan yana oturmasına izin verdiğimiz türden."

"Evet! ama sonuçta onları buraya kim getirdi?" diye yorumladı pratik
Jim.

"Kim?"

"Yeterince yüksek ücret ödemeyecek kadar cimri olan çiftçiler ve çiftlik sahipleri; ve çiftlikteki daha basit işlere tenezzül etmeyi
reddeden sıradan beyaz işçiler. Onlar
onların buraya gelmelerinin aracı oldular ve--ve şimdi kendilerini
kısa görüşlü aptallıkları için tekmeliyorlar, çünkü John Chinaman onları kendi oyunlarında
yeniyor ve bizi deve gibi evlerimizden ve barınaklarımızdan
kovuyor.

"John zaten her zaman daha iyi bir kamyon çiftçisiydi. Beyaz bir adamın açlıktan öleceği bir
parça araziden bir servet kazanabilir. Çiftçilik amacıyla arazi kiralarken fiyat konusunda her seferinde beyaz adamı aşar ve arazi sahibi beyaza mı yoksa sarıya mı kiraladığı umurunda olmaz -- en yüksek teklifi verenin parasını aldığı sürece. Çinli kıyafete neredeyse hiç para harcamaz, bir kulübede yaşar; pirinç yer, haftada yedi gün çalışır, yılda dört dolar gibi cüzi bir Yol Vergisi dışında hiçbir vergi ödemez -- ve genellikle bundan bile
kaçınmayı başarır; Kiliseye, Yardım Kuruluşuna veya Sosyal Refaha katkıda bulunmaz ve dolar banknotlarıyla değiştirebildiği her altın parayı Hong Kong'a gönderir, orada buradaki değerinin birkaç katı değerindedir. Ve--her şey söylendiğinde ve yapıldığında--o hala Eyaletimizin sular altında kaldığı üç Doğulu sınıfının en iyisi. Beyazların yollarını sessizce, maymun gibi taklit eden, ama
her zaman tam aramızda Japon okullarına tutunan
Japon var; ve bir sınıf olarak, bir ahırda sığır gibi otlatmayı tercih eden ve bu ülkeden hiçbir şeyi asimile etmeyecek olan Hindoo var.

"Bir çare bulmak için çok geç olmamalı," diye araya girdi Eileen.

"Çok geç olmayabilir--çok geç değil--ama kendi politikacılarımızın tek başına ele alması için çok
büyük bir teklif gibi görünüyor; Doğu ve Denizaşırı ülkelerdeki politikacılarımızın ise bu tehdit hakkında en ufak bir fikri yok. Onun arasında yaşayıp, bugün gördüğümüzü görmelisiniz.

"Neden, kendi baban Eileen bile bununla siyasi parmaklarını
yakmaktan korkardı,--ve o da bunu anlıyor."

"Ah, evet,--biliyorum! O da partide, tıpkı diğerlerinin yaptığı gibi. Onların yaptığını yapmak zorunda. Eğer yapmazsa, ya kovalanır ya da tek başına oynamak ve 'çölde ağlayan bir ses' olmak zorunda."

"Senin için iyi, kızım!" diye güldü Jim.

"Ve sanırım," diye atıldı Jim, "eğer onları dışarı çıkarırsak--ilk defa bir iş gücü kıtlığı veya ücret anlaşmazlığı olduğunda aynı çiftçiler ve çiftlik sahipleri önceki deneyimlerini unutan ilk kişiler olacak, beyazların dayatılması hakkında bağırıp çağıracak ve yeni bir hamal ithal edilmesini talep edecekler. İşte biz de buradayız,--Sing'i eski işinde hiç düşünmeden işe aldık--hepsi onların varlığına alıştığımız için."

"Ve bununla ilgili şaşırtıcı olan şey şu," dedi Jim, "Eyaletteki hemen hemen her Okul Sınav Raporu bize bir hikaye anlatır:--aynı cahil, batıl inançlı Çinlilerin oğulları ve kızları
açıkça rekabet halinde
listelerin başında yer alır; bizim beyaz gençlerimiz
umutsuzca arkalarındadır. Sadece bu da değil, arada sırada bu Kanadalı eğitimli Çinli çocuklardan birini -eğitimine rağmen-
evlerimizin bazılarında mutfak yardımcısı olarak çalışırken, beyaz kadınlarımıza karşı çok
korkunç bir cinayet işlerken buluyoruz."

"Peki--bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Eileen, ayağa kalkarak.

"Tanrı bilir!" diye cevapladı Jim, "ve hiç kimse bunun için uykusuz kalmıyor gibi görünüyor. Sadece devam ediyor,--ve devam ediyor,--ve devam ediyor."

"Sanırım ben de devam etmek zorunda kalacağım çocuklar!" diye gülümsedi Eileen. "Babam
tatiller için burada, biliyorsun. Bu akşam saat sekizde Noel yemeğimizi yiyeceğiz. Babama bu öğleden sonra üçte döneceğime söz verdim.

"Sizin ikinizin 'sürüden' uzaklaşmış olmanıza çok sevindim. Sizi bir süre daha
görmeyeceğim. Baba Royce Pederstone ile tekrar Victoria'ya dönüyorum ve Meclis oturumda olduğu sürece onun
iyiliğiyle ilgileneceğim."

Phil'in yüzü hayal kırıklığıyla asıldı. Eileen bunu fark etti ve sevindi.
Jim de fark etti ve farkında olmadığı ne olduğunu merak etti.

"Harika bir değişiklik olacak. Sanırım, yine de, orada olduğum her an
zihnimin bir köşesinde Vernock ve Vadi'nin bir resmi olacak ve geri dönene kadar gerçekten mutlu olmayacağım."

"Bu küçük kırsal alan hakkında böyle hissettiğini söyleyen ilk kişi sen değilsin. Bir şekilde senin bir parçan olarak
üzerine yapışıyor."

"Benim için her zaman böyledir zaten," dedi Eileen. "Phil'e gelince, o
aynı şeyi hissedecek kadar uzun süredir burada değil."

"Belki Phil zihninde Victoria'nın küçük bir resmini canlandırıyor olacak!" diye alaycı bir yorum yaptı Jim, buna hiçbir cevap alamadı.

"Eh!--hanımı eve götürmeyecek misin?" diye devam etti Phil'e dönerek.

"Sanırım birimiz gitmeli," diye cevapladı Phil şevkle.

"Hadi o zaman! Kendi nag'ını arkana al, Phil. Sen
geri döndüğünde bulaşıkları yıkamış ve her şeyi
güzel
görüntülemiş olacağım."

Eileen iri yarı adamın yanına gitti ve yanağını okşadı.

"Sen sadece çok sevgili, yaşlı ve huysuz bir büyükbabasın."

"Ve benim yaşım tam yirmi sekiz," diye sırıttı. Eileen sıçradı ve kollarını onun geniş omuzlarına doladı.
Onu uçan bir kucaklamayla sabitledi, sonra tekrar geri sıçradı.

Jim piposunu çıkardı ve çalışılmış bir kayıtsızlıkla bir kibrit çaktı,
ama derin, kahverengi gözlerinde içsel bir neşe ve zevki anlatan bir ifade vardı.

Ve Eileen ve Phil şehre doğru yola koyulduklarında, Jim -uzun, ince bir bacağını diğerinin üzerine atmış bir şekilde- tembelce kapı direğine yaslandı,
hayalperestçe sigara içti ve elini salladı.

"Sanırım Jim'in hiç gerçek bir sevgilisi olmamış," dedi Eileen.

"Pek öyle görünmüyor," diye cevapladı Phil.

"Ve yine de, görebileceğiniz gibi, büyük ayağının tabanından bronz saçlarına kadar gerçekten bir hanımefendi."

"O zaman, ya bir sevgilisi oldu ve parkur düzgün ilerlemedi ya da gerçek Prenses Charming ile henüz karşılaşmadı. Benimkini oldukça uzun süre bekledim, biliyorsun, Eileen."

Genç hanım kızardı ve bakışlarını kaçırdı.

"Ve sonunda onu gerçekten bulduğunu düşünüyor musun?" diye sordu.

"Sanırım buldum! Ah, Eileen!--_sen_ bunu bizim küçük----'den sonra bana sorardın"

"Şimdi, Phil,--bunun hakkında tek kelime etmemelisin, yoksa bir sonrakini iptal ederim. Beni zayıf bir anımda yakaladın ve tıpkı bir erkek gibi, bundan sonuna kadar yararlandın," diye gülümsedi.

Phil atı durdurdu ve Eileen'e boş boş baktı.

"Ama--ama bunu kastettin, Eileen? Gerçekten _sevgili_ miyiz artık?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Elbette,--sen büyük çocuk!" güldü, "ama atı
bunun için durdurmana gerek yok. Biz de kamusal otoyoldayız."

"Ve bir gün----?" diye devam etti, atı tekrar çalıştırarak.

"Belki,--eğer beni acele ettirmezsen. Beni acele ettirmeyeceksin, Phil? Yapacak mısın--canım? Çünkü çok mutluyum ve ben--ben
her şeyi kafamda düzgünce
düzenlemiş gibi görünmüyorum."

"Sen sadece kendi iyi zamanını geçir, Eilie. Önce kariyerimi yapmam gerek; ama şimdi seni düşünmek zorunda olduğuma göre bunu yapacağım----"

"Bir erkeğin konuşmasını böyle duymayı severim," diye karşılık verdi, bulaşıcı bir
coşkuyla. "Bu dünyada, eğer bir adam sadece
elde etmeye karar verirse,
imkansız bir şey olduğunu sanmıyorum. Eğer bir adam sağlıklıysa -ve doğru şekilde yaparsa buna sahip olabilir- ve hepimizi çevreleyen yüz bir küçük zaman kaybını bir kenara atmaya istekliyse; çalışır ve çalışırsa
ve bildiğinin en iyisini yaparsa, sonunda amacına ulaşacağından emin olabilir."

"Genç bir hanımı kazanmakta bile mi?"

"Evet!--bunda bile," diye cevapladı. "Neden,--her gün bunun olduğunu görebilirsin. Genç hanımların ilk başta gerçekten ittiği erkekler, genellikle
sonunda aynı hanımları bağlılıkları, kararlılıkları ve amaçlarındaki tekdüzelikleriyle
çekerler ve sonunda aradıkları aşkı da elde ederler."

"Ama bu sadece kader olmalı."

"Bilmiyorum. Kaderden kastettiğin, bir adamın övgüye değer bir amaç veya tutkuya ulaşmak için içindeki her şeyi ortaya koyması ve hiçbir kalıcı
reddetmeye izin vermemesi, bunun yerine tekrar tekrar geri dönmesiyse - sonuç kesinlikle kesindir ve nihai
başarı konusunda endişelenmesine gerek yoktur, çünkü yeteneğini kullanmak ve geliştirmek ona kalmıştır, ancak sonuç, ona ilk önce yeteneğini veren ve ilk önce Evrenin maddi olarak gizli ama nihai iyiliği için hırsını harekete geçiren Yaratıcısı iledir - o zaman sana katılıyorum: - bu kaderdir."

Konuştuktan sonra, Phil ve o sessizce ilerlediler, çünkü ikisi de bir şekilde yeni bir anlayışa, sanki bir altıncı hisse, bir ayarlamaya ve Sonsuz ile telepatik bir iletişime yaklaştıklarını hissettiler.

Eileen'in gözlerinde yaşlar belirdi ve Phil bunu yok etmek için elinden geleni yaptı.

"Ah,--Aptal olduğumu biliyorum," dedi. "Bazen kendimi çok güçlü hissediyorum;
diğer zamanlarda ise çok--çok kadınsı. Endişelendiğim kişi sevgili, yaşlı babam,
Phil. Bu
politik kalabalığa, Belediye Başkanı Brenchfield'a, tüm bu arazi planlarına karışmadan önce olduğu gibi değil. Eskiden sadece sevgili yaşlı babamdı: şimdi onu
kaybediyor gibiyim. Bu--bu yüzden onunla Victoria'ya gitmekte ısrar ediyorum. "

"Üzgünüm--çok, çok üzgünüm, Eileen! Eğer yardım edebilseydim, memnuniyetle ederdim. Brenchfield'ın dürüst olmadığını biliyorum. Eğitimli,
zengin, nüfuzlu, düzgün,--ama çarpık."

"Graham Brenchfield hakkında ne biliyorsun?" diye sordu aniden. "Buraya gelmeden önce onunla
ne zaman tanıştın? Sana ne yaptı?
Tepedeki küçük evimde tanıştığın o zaman senin ilk
tanışan değildi."

Phil, onun sorusunun aniliği karşısında tamamen afalladı ve
cevap vermedi.

Eileen elini onun elinin üzerine koydu.

"Phil,--ben--ben bilmeye hakkım var;--ben--biz----"

Phil'in eli onun elini sıkıca kavradı ve Vernock'a doğru karda hızla
kayarak giderken, Jim'e sadece bir gece önce söylediğini ona söyledi.

"Ah, o hayvan! Korkak!" Eileen'in kansız dudaklarının geçmesine izin verilen tek şeydi, önünde boş boş bakarken, yüzü solgun ve elleri kucağında birlikte çalışırken.

"Ve o yılan bana evlenme teklif etme küstahlığını gösterdi,"
daha sonra devam etti, "hala babamı aramızda bir evlilik yapmaya ikna edebileceğini düşünüyor. Sanırım şu anda babamı çok fazla dahil etmek için bir plan
kuruyor, böylece onu kullanmak zorunda kalabiliriz. Zavallı köpek!--sanki babam beni onunla evlenmeye
zorlamayı düşünürmüş gibi!"

"Brenchfield'dan korkmuyor musun, Eileen? Çünkü eğer korkuyorsan, onun hayatını
boğarım."

"Hayır, hayır! Belediye Başkanı Brenchfield'dan hiç korkmuyorum,--şimdi değil. Ama
babam için korkuyorum.

"Brenchfield, Vadi'deki araziyi ele geçirmek için bir plan yapıyor
ne zaman, nerede ve hangi yolla olursa olsun. Aynı arzuyu babasına da bulaştırmış. Satın alıyorlar, satın alıyorlar, satın alıyorlar - birbirleriyle cüretkarlıklarında yarışıyorlar. Kimse bilmiyor - kendileri bile bilmiyor - gerçekte ne kadar paraları olduğunu."

"Ama onu devretmiyorlar mı?"

"Hayır! Herkes yapıyor ve bu süreçte zengin oluyor. Satın alıyorlar, satın alıyorlar ve satın alma fiyatlarında büyük bir avans teklif edildiğinde satmayı reddediyorlar. Bu fiyat artışının sonsuza kadar süreceğini düşünüyorlar. Banka, paraları azaldığında onlara borç vermeye devam ediyor ve karşılığında teminat olarak ellerindekileri alıyor. Sonuçta, babanın aslında sadece mülklerde bir payı var - hem de güvencesiz bir payı. Bankalar kaybetmeyecek. Onlara izin verin! Ama bu tür işleri teşvik etme hakları yok; ülke genelinde kötü."

"Bu yeterince doğru, ama yine de, mülkiyetin daha kısa bir süre daha ilerlemeye devam edeceğini düşünüyorum," dedi Phil. "Her eğilim o yöne işaret ediyor. Ontario ve Manitoba çiftliklerinden yerleşimciler, daha az sert iklim nedeniyle çiftçilik yapmak için buraya yüzlerce kişi geliyor. Vadi, Kanada'da meyve çiftçiliği yapmak isteyen sermayeli Eski Ülke insanları için favori yer ve sürekli akın ediyorlar. Önümüzdeki bir süre boyunca değerlerde artıştan başka bir şey göremiyorum, Eileen."

"Şey, belki de yanılıyorum, ama bana öyle geliyor ki Batı çıldırıyor ve çılgın, komik bir kaçamak olacak ve sonra da tufan.

"Tanrı babana yardım etsin, Brenchfield ya da girdaba yakalanan başka biri.

"Phil, bana bir şey için söz ver; buna yakalanmayacaksın? Başkaları için alıp sat, istersen. Evet! Eğer elinde biraz varsa kumar oyna, ama yapmayacaksın, bana bu korkunç işe, bir gelgitin seni kırılmış ve onursuz bırakacağı şekilde bulaşmayacağına söz ver."

"Madenlerde, petrolde veya toprakta hiç şanslı olmadım, Eilie, canım; ve sana söz veriyorum. Eğer emlakla bir işim olursa, inan bana, bu sadece senin önerdiğin gibi, başkası için alıp satmak olacak. Bu oyun benim için her zaman büyük bir hayranlık kaynağı olmuştur."

"Evet!--Uzun vadeli
sonuçlar olmadan tüm heyecanı yaşayabilirsiniz. Ama babam hakkında beni endişelendiren şey, her yerde yatan çok fazla
tamamlanmamış sonunun olması. Bu her zaman onun zayıflığıydı; şimdi ise
takıntısı gibi görünüyor. Ülkenin en iyi
hayvanlarıyla dolu çiftlikleri var. En iyi aletlere sahip ama bunlara dair gerçek bir kaydı yok ve sürekli ortadan kayboluyorlar. Ustabaşılarından bazıları aniden
harika bir şekilde iyi durumda oluyor. Neden, geçen gün bir adam
bir domuz sürüsü getirip onları babama nakit karşılığında sattı. Domuzlar
babamın kendi domuzlarıydı - bir gece önce çiftliklerinden birinden çalınmıştı - ve babam onları tanımıyordu. Geçtiğimiz baharda, ustabaşılarından biri babama,
kar yağmadan hemen önce, çalıştığı bu çiftlik için yeni makinelere ihtiyaç duyacaklarını söyledi; sabanlar, biçerdöverler, bağlayıcılar, vb. Babam bunları onun için sipariş etti ve kar yağdığında,
tüm kış orada bırakılmış ve basitçe mahvolmuş aynı makinelerin her türünü orada keşfetti - gerçekten bir düzine çiftliği çalıştırmaya yetecek kadar makine."

"Ve ustabaşını kovmadı mı?"

"Onu kovmadı! Evli bir adamı bu şekilde dışarı atamayacağını söyledi. Ve
aynı evli adam dört yıl önce buraya parasız geldi,
babam için sürekli ücret karşılığında çalıştı; ve yarın emekli olabilir
ve yatırdığı sermayenin faiziyle yaşayabilir.

"Baba Royce Pederstone bunu hiç görmüyor. Bazı adamların
şanslı spekülatörler olduğunu söylüyor. Oh,--bu beni çileden çıkarıyor!"

Şehre olan o kısa yolculukta Phil, daha önce sadece dedikodu ve varsayım olarak gördüğü
birçok şeyde doğrulandı.

Eileen'in evinin girişinde dizginleri ona devretti.

"Belediye Başkanı Brenchfield ile ilgili olarak polise kendini temize çıkaracak mısın, Phil?" diye sordu Eileen.

"Jim'in sorduğu tam da buydu kızım. Bir gün yapabilirim. Ve belki de
asla gerekmeyebilir. Bu arada, Brenchfield kendi suyunda pişiyor.
En azından bir süreliğine onun çalışmasına izin vermeyi tercih ediyorum -çok da uzun zaman önce değil- ve sonucu veya meseleyi Yaratıcısına bırakıyorum.
Büyük Kitap ne diyor?--'İntikam benimdir. Ben ödeyeceğim.'"

Eileen iç çekti ve belli eden bir gözyaşını gizlemek için başını çevirdi.

"Pekala--seni uzun bir süre daha göremeyeceğim, küçük kızım.
Elveda ve--ve, Tanrı seni korusun!"

Ve orada, caddenin gölgelik ağaçlarının arasında Eileen dizginleri bir kenara
attı ve Phil'in yanına atladı. Kolları onun çevik
küçük bedenini sardı, parmakları ona yapışmıştı. Dudaklarını, gözlerini
ve saçlarını öptü. Sonra, çiftlikte yaptığı gibi, yüzünü tekrar ellerinin arasına aldı, gözlerinin derinliklerine baktı ve gözleri ona cesurca cevap verdi.

Bir kez daha dudaklarından onu ciddiyetle öptü ve bıraktı.

Caddenin dönüşüne baktığında, hala onu bıraktığı yerde duruyordu.

BÖLÜM XXII

Ateş Sıcak Hava Getirir

Eileen'in sahile gitmesinden üç ay sonra, bir öğleden sonra geç saatlerde, karanlık çökmeye başlarken ve Phil çiftliğe giden patikanın yanından ana yoldan
çıkarken, koyun postu pantolonlu bir adamın çiftlik evinin
yüz metre arkasındaki ağaçlara doğru yürüdüğünü fark etti. Atını durdurdu ve onu sessizce izledi,
çünkü adamın yürüyüşünde ona tanıdık gelen bir şey vardı. Adam ağaçların arasında bir ata bindi, cesurca dışarı çıktı,
meyve bahçesinden dörtnala geçerek ana yola ve uzaklaştı.

İlkbahar çözülmeleri başlamıştı, her yer çamurdu ve yabancının canavarı
bir hayaletin sessizliğiyle
uzaklaşıyordu.

Phil bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, bu yüzden Jim'e bu konu hakkında soru sordu.

"Redmans çetesinden herhangi biri seni gördü mü?" diye sordu.

"Beni mi gördün? Güzel topraklar, değil mi! Neden?"

"Ah, onlardan birinin arkadaki ağaçların arasında atına binip
uzaklaştığını gördüm."

"Şey!" dedi Jim çenesini ovuşturarak.

"Skookum olduğunu düşünmüştüm ama tam emin olamadım.

"Acaba evinden bu kadar uzaktayken ne haltlar karıştırıyor olabilir?"

"Larry Woodcock'un evindeki o çetenin bir kısmını görmek için göl kenarında biraz vakit geçirmiş olabilirim. Larry'nin çetesi ve Redmans'lar aşağı yukarı aynı böbreğin ta kendisi."

"Şey," dedi Phil konuyu kapatarak, "Sanırım gözlerimizi dört açmak bize kalmış, her neyse."

Bundan iki hafta sonra, şehre bir kaçamak yaptıktan sonra, Jim gözlerinde öfkeli bir ifadeyle içeri girdi. "Söyle Phil!--bir maymun karalama işi dönüyor. Keşke
bunun dibine
inebilseydim."

"Şimdi ne oldu?"

"Dün ana yolda Red McGregor'u gördüm ve bu gece onunla tanıştım, Stitchy Summers ve Skookum dişlerini sıkmış bir şekilde kasabaya doğru koşuyorlardı.
Kahrolası komik bir şey,--onları daha önce bu yolda hiç görmemiştim."

"Şey,--henüz hiçbir hayvanla başlamamış olmamız iyi oldu.
Yeterince kişi birkaç şişman boğa veya buzağı için utangaç oldukları konusunda tekrar bağıracak. Geçen yıl otlaklardan kaybolan üç yüz baş sığır bildirildi ve her yıl bir köpeğin yaşına göre bu kadar veya daha fazla oluyor--eğer tüm raporlar doğruysa. Komik olan şey,
hırsızları topuklarından tutup eski usul şekilde boyunlarından asamıyorlar."

"Evet!" Jim, "eğer o kalabalık yem ve tahıl çalacak kadar kötü niyetliyse, onları herhangi birinin sığırları arasında serbest bırakmak istemem, özellikle de yem ve tahıl çalma işi sağlıksız bir hale geldiğinde." diye yorumladı.

"Ama bunu nasıl başarabilirler, Jim? Sığırlar damgalanmış."

"Elbette, Basit Simon! Ama derilerinin altında damgalanmamışlar."

"Ne demek istiyorsun?"

"Aklıma gelen tek bir şey var:--hırsızlar sığırları ikişer üçer sürüp, dağların ötesindeki tenha bir yerde öldürüyor olmalı; derilerini yüzüyor ve derilerini gömüyor veya yakıyor.
Daha sonra taze eti, sınır kasabalarındaki kasaplara satabilirler, onlar da bunu onlardan yeterince masum bir şekilde ırklar aracılığıyla satın alabilirler veya
ringde olup etlerini çok ucuza alabilirler.

"Ancak,--unutalım. Bu bizim cenazemiz değil. Ve ikimiz adına Bayan Clunie'ye saat dokuzda onun evine koşarak döneceğimize söz verdim. Tüm eski arkadaşları için bir doğum günü partisi düzenliyor
ve kutlamasına yardım etmemizi istiyor."

"Sanırım o zaman gitsek iyi olur, Jim, yoksa
sonunu asla duyamayız."

Yarım saat sonra yola çıktılar. Beş saat sonra, neşeli bir zamandan sonra -Mrs. Clunie'nin evinde neşeli zamanlar nasıl geçerse öyle- geri döndüler ve
gittiklerinden çok daha hızlı bir dönüş oldu, çünkü
gölün yakınında, kendi çiftliklerine şüpheli derecede yakın olan gökyüzünde büyük bir kırmızı parıltı vardı.

İkisi de tek kelime etmedi, ancak boş merak duygusu yerini ilgiye, ilgi şüpheye ve şüphe endişeye bıraktığında,
atları--sanki efendilerinin duygularını hissediyormuş gibi--kendilerini yürüyüşten dörtnala, dörtnala dörtnala ve dörtnala dörtnala yarışa doğru
başladılar ve bu yarış hiç yavaşlamadı, ta ki ikisi de biniciler, sahiplerinin yokluğunda alevlerle mücadele etmek için ellerinden geleni yapan komşu çiftçilerin
kalabalığının arasında, nefes nefese sırtlarından atladılar.

Ama her şey bitmişti. Ağır atlar kurtarılmıştı, ahırlar
neredeyse hiç zarar görmemişti, ama konutun kendisi sadece kömürleşmiş bir
tüten enkaz yığınıydı.

Phil, Jim'e aptalca baktı. Jim ellerini, avuç içleri yukarı bakacak şekilde açtı ve
büyük dişlerini gösterdi.

"Eh, Philly, ihtiyar horoz!--işte, işte, Tanrı'nın lütfuyla, dünyanın gördüğü en büyük meyve çiftçisi ve hayvan yetiştiricisi olma hırslarım
duman oldu."

"Harabelerin üzerine başlayıp inşa etmeyecek miyiz?" diye sordu Phil.

"Biz mi? Her şeye yeniden mi başlayacağız? Aman Tanrım, dostum,--ben değil, en azından! Senin
çatallarınla ​​değil! Hayatımda bir şey için sahip olduğum en iyi bahane bu.
Bu çiftlik işi, bu konuda hiçbir şey bilmeyen biri için cehennem gibi bir oyun. Harika İskoç, dostum!--biz bunun için hiç yaratılmadık,
zaten."

"Şimdiye kadar pek bir şey yaptığımızı söyleyemem," diye cevapladı Phil.

"Bir kez daha denemek ister misin?"

Phil başını iki yana salladı.

"Hayır,--çok istediğimi söyleyemem. Keşke bu mübarek yeri olduğu gibi
satabilseydik."

Phil'in dirseğinin dibinde bir ses konuşmaya başladı.

Konuşmacı yaşlı Ralph Mawson'dı, sağdaki bitişik çiftliğin sahibi olan adam.

Phil ve Jim uyandıklarında sanki kendilerini komşularıyla
çevrili buldular.

"Siz çocuklar satmak mı istiyorsunuz? Onun için bir teklifte bulunacağım, olduğu gibi--peşin para."

"Evet!" dedi Jim. "Beş bin dolar," dedi Mawson.

"Korkunçluklarına bak!" dedi başka bir ses, "r" harfine her vurduğunda
sevinçten zıplayarak.

Soldaki çiftçi Alick McAdam da iş başındaydı.

"Sana elli beş yüz dolar vereceğim."

"Altı bin!" diye bağırdı Mawson, bakanlık tonuyla.

İşler ilginçleşmeye başladı ve kalabalık bir
müzayede olasılığını gördü.

Jim hemen Mawson'dan McAdam'a döndü.

"Altmış beş yüz dolar," diye homurdandı İskoç asık suratla.

"Yedi bin!" dedi Mawson.

Bir duraklama oldu.

"Bana yedi bin teklif edildi!" diye bağırdı Jim aniden. "Yedi bin:--yedi binde
herhangi bir avans var mı? Yedi bin:--bir kere gidiyor,--yedi
bin,--iki kere gidiyor;--üçüncü ve son kez----"

"Yedi bin beş yüz ve bir currdy mairrr yok," diye söze girdi McAdam, uzun bıyıklarını çekiştirerek.

Mawson ellerini ceplerine soktu ve yola koyuldu.

"Bitirdim!" diye belirtti.

"Yedi bin beş yüz dolara satıldı, nakit," diye bitirdi Jim,
McAdam'a dostça bir baş selamı vererek, McAdam ellerini birbirine sürttü ve
sırıttı.

"Fule!--bir barınağı gördüğünde anlamıyor. Bu çiftlik doğru yönetilirse on dolar değerinde ve patatesleri ters çevirecek bir okul çocuğu bile yok. Benim yerime gel ve bunu kağıda dökelim."

Jim o sabah saat üçte McAdam'ın mutfağında anlaşmayı hazırladı, McAdam'ın yedi bin beş yüz dolarlık çekini aldı
ve yaşlı adamın gecenin geri kalanını onunla geçirmeleri için yaptığı samimi davete rağmen Jim ve Phil tekrar Bayan Cluni'ye doğru yola çıktılar.

"Para kazanıyoruz," dedi Phil.

"O eski yangın tuzağı yeri sigortalatmış olsaydık daha fazla kazanırdık," diye cevapladı Jim, İskoç gibi.

"Redmans çetesinin yaptığı da buydu;--bu sefer sığır değil."

"Öyle görünüyor."

"Şey,--kurnaz Bay Brenchfield, beni bir şekilde yakalayamamışsa,
başka bir şekilde yakaladı," diye belirtti Phil.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jim, dörtnala giderken.

"İtirafını geri satın almayı başaramadı, ama başka kimsenin almaması için çok iyi baktı. Şimdi yandı, tamam."

"Öyle mi?" diye yanıtladı Jim; "Jimmy Langford biliyorsa hayır!"

"Ne! Sahip olduğunu mu söylüyorsun? Bu şeyi
bunca zamandır yanında taşıdığını mı?"

"Elbette! Ben de değiştirmeden asla değişmem. Şu an kemerimde.
Yani Belediye Başkanı Brenchfield'a karşı bir tane daha var, eğer çok kötü davranırsa. Aman Tanrım, ama
bu sabah bu güzel iş fikrine kahkahalarla gülecek. Ona
göstermeyi çok isterdim, ama sanırım yapmasaydım daha iyi olurdu."

"Haklısın!" dedi Phil, "sadece yapmasaydın daha iyi olurdu,--bu arada.

"Ama gerçekten Jim, çetesinin bunun için
burayı yakmasını mı istiyorsun?"

"Yapar mı? Aman Tanrım, dostum!--o kağıt, eski yardımcın ve dövüşçün Graham
Brenchfield için sosyal ve maddi
yaşam veya ölüm anlamına geliyor."

"Peki biz ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey! Redmans'lı adamların da bizim kadar
dolaşmaya hakkı var. Evimizi ateşe verdiklerine dair kesin bir kanıtımız yok, ancak ikimiz de gayet iyi biliyoruz ki, bunu onlar ve başka hiç kimse yapmadı." 

Ertesi sabah erken, banka açıldıktan kısa bir süre sonra, Rattlesnake Dalton, Phil ve Jim tarafından karşılandığında ve Brantlock Çiftliği'nin tapusu için bir taleple birlikte bin dolarlık onaylı bir çek ve faizi sunulduğunda, ofisinde neredeyse deyim yerindeyse sinir krizi geçirecekti. 

Dalton daha fazla saçmalamaya çalışmaktan daha iyisini biliyordu, bu yüzden tapuyu uygun şekilde düzenletti ve teslim etti. 

McAdam kısa bir süre sonra şehre geldi ve mülkün kendisine devredilmesini sağladı ve anlaşmayı tamamladı, böylece iki potansiyel çiftçinin kariyerine daha başlamadan son verdi. 

"Bankada altı bin dolardan fazla para var ve bununla hiçbir ilgisi yok," diye haykırdı Jim, sokakta yalnız başlarına oldukları anda. 
"Bu yeterli değil, Phil. Ateşim var artık. Altmış bini bulmalıyız."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," diye cevapladı Phil. "Hadi Kenora'ya inelim ve
gerçekten harika bir akşam yemeğinde bir köşede konuşalım. Bir aydır
bir tane yemedim--ve altı bin dolarlık bir iştahım var."

Kenora yemek odasının köşe masasındaki o akşam yemeği, gelecekteki birçok olayın
doğum yeriydi. Jim gevezelik ediyordu ve sık sık konuşuyordu, çünkü milliyetine ve deyim yerindeyse ihtiyatlı olma eğilimine rağmen, tasarladığı yeni ilerleme planı konusunda coşkuyla
doluydu. Doğrusunu söylemek gerekirse, uzun bir günden sonra ilk kez, altı bin dolarlık yarı hissenin gururlu sahibiydi ve bu cebini yakıyordu; ancak tüm
ikna kabiliyetine rağmen, daha az değişken ruhlu ortağını kendi davasına ikna etmekte zor bir görevi vardı.

Akşam yemeği bir şaheserdi, ancak sohbetin
ikinci sırasındaydı.

"İyi geceler, evlat!" diye haykırdı Jim sonunda, "işte McWilliams--iki yıl önce şehir çöpçüsüydü. Şimdi ona bakın--beş bin dolarlık
arabasında lüks içinde yaşıyor; kasabada bir evi ve çiftliği var;
her yıl kışları Kaliforniya'da geçiriyor. Fraser ve Somerville'i düşünün:--üç
yıl önce Fraser buraya geldiği gün Çin restoranında bir yemek almak için benden yirmi beş sent borç aldı ve geri ödemedi, hem kendisi hem de Somerville Easy Street'te epeyce uzakta olmalarına
rağmen. Peter Brixton, Sicamous'tan Valley'e giden C.P.R. treninin kondüktörüydü--şimdi aptalca bir düşünceye kapılırsa
kendisini Sicamous'a götürmesi için özel birini tutmaktan çekinmezdi. Kasabada oyunda parası olan tek adamlar McIntyre ve Anderson'dı--ve en az parayı onlar kazandılar
çünkü gerekli enerji. O kertenkele Dalton bile
elli bin dolar değerinde ve hepsi de gayrimenkul satışından. Aman Tanrım!--bunu düşünmek beni
yoruyor. Ayrıca, erken İlkbahar Sezonu
yeni açılıyor. Tam başlangıcında içeri girebiliriz."

Jim ayağa kalktı.

"Phil,--istemiyorum ama eğer içeri gelmezsen
bu işi tek başıma deneyeceğim. Onlara bu kasabada göstereceğim. Eğer gelmezsen,
bir kere pişman olacaksın ve bu tüm hayatın olacak."

Durdu ve Phil'e baktı, Phil dirseklerini masaya dayamıştı,
başı yukarı dönük avuçlarının üzerindeydi.

"Kim içeri girmeyeceğimi söyledi?" diye mırıldandı yavaşça.

Jim masanın ucundaydı ve sıçrayarak ona doğru geldi. Phil'in
başını kaldırdı.

"Sen de işin içindesin! Vay canına!" diye bağırdı ve kalan yemek yiyenlerin şaşkınlığına rağmen partnerini ayağa kaldırdı ve ikisi de başı dönene ve sendeleyene kadar dans etti.

O öğleden sonra, banka Main Caddesi'nin aşağısındaki yeni yerlerine taşınmadan önce Commercial Bank olan ön ofislerin bir yıllık kirasını aldılar.
Şehirdeki diğer iki emlakçının toplamından daha büyük bir yerdi.
Olduğu gibi aldılar; tezgahlar, masalar, sandalyeler ve demirbaşlar ve bunun için ayda iki yüz elli dolar ödemeyi kabul ettiler. Üç aylık kirayı peşin ödediler; mecbur oldukları için değil, iyi niyet göstergesi olarak ve
bir miktar finansal istikrar temeli oluşturmak için.

Jim ana caddeleri taradı, şehirdeki her emlak ofisinin her penceresinde yarım saat geçirdi, kartlarını inceledi ve
bunlardan bol miktarda not aldı; ve bu süreçte McIntyre,
Fraser, McWilliams ve diğerleri, ona gösterebilecekleri
bir mülk olup olmadığını sormak için kapılarını çaldılar; ancak Jim'den alabildikleri tek şey şuydu:--"Belki daha sonra. Sadece etrafa bakıyorum."

Phil, böyle meşgulken, Vernock'taki en iyi tabelacılara, kesinlikle birinci sınıf işçilikle aceleyle bir iş yapmaları ve
ertesi sabah, maliyeti ne olursa olsun,
ofis pencerelerinin üzerine yerleştirmeleri için görev veriyordu. _Advertiser_'da tam sayfa bir ilan vermek için çok geç kalmıştı,
bu ertesi gün çıktı, ama bunu bir sonraki sayı için ayarladı
ve bu sayede McQuarrie'yi (Ben
Todd'un reklam müdürü) iki bin dodger'ı aceleyle getirip
her haftaki haftalık derginin sayfalarının arasına
yerleştirmeye ikna etmeyi başardı,
ancak bu kesinlikle yasal bir şey değildi.

Yeni iş ortaklığını duyuran beş bin mektup formu sipariş etti ve McQuarrie'nin bunları ertesi gün özel posta listesindeki her isme göndermesini sağladı.
Yerli ve yabancı postalama dahil olmak üzere bu iş tek başına üç yüz dolara mal oldu; ama şimdilik
para sorun değildi.

Her biri saatte üç dolar kazanan iki kart yazıcısı, bütün gece Jim'in çaldığı bilgiler üzerinde çalıştı,
Vadi'deki mevcut ve mevcut olmayan her arazi parçasını bir rakama satışa sunan
pencere kartları hazırladı. Şişman, zayıf ve gırtlaktan konuşan bir
temizlikçi ordusu, dikkatlice çekilmiş perdelerin ardında, bütün gece
ofis zeminlerinde, masalarda, tezgahlarda ve pencerelerde çalıştı. Lüks halılar ve
yeni dosya dolapları aceleyle getirildi.

Bir daktilo satın alındı. Şehrin en güzel stenografı
harcama ne olursa olsun, onu çalıştırmak için tutuldu -ya da en azından, etki için arkasında oturmak için.
Bankanın işgalinden beri kaldırılmamış olan iki telefon ayarlandı ve
tutuldu. Sıkıcı elektrik ışıkları indirildi ve güçlü
oksijen lambaları yerleştirildi.
Langford-Ralston Finans Şirketi'nde sıkıcı hiçbir şey olmayacaktı.

Phil ve Jim terziye birlikte gittiler ve her biri
son model yeni bir takım elbise ve süslü ve biraz gösterişli yelekler giydi. En iyi marka purolar--beş kutu--ve iki bin sigara yoldaşlık ve genel yozlaşma amacıyla satın alındı.

Çok sportif olmayan ama çiziksiz verniği ve lekesiz nikel kaplama lambaları ve çubuklarıyla cesur ve göz kamaştırıcı, değeri on beş yüz dolar olan yeni bir araba şu şartlarla satın alındı:--beş yüz dolar peşin
ve bakiye eşit taksitlerle, üç ve altı ayda.

O araba hariç her şey çivide tamamen ödendi, çünkü Jim
iddia etti ve haklıydı ki, ilk siparişte nakit genellikle sonraki siparişte de teminatlı kredi anlamına geliyordu.

Yorucu bir işti ve sürdüğü sürece heyecan vericiydi, ancak
yapmayı planladıkları her şeyi başarmanın verdiği tatmini yaşadılar.

Ertesi sabah kasaba, Main Street'teki başlıca yerlerden birinde tam faaliyette olan yeni bir işletmeyi bulunca şaşkınlıkla sarsıldı. Yeni Catteline-Harvard arabası kapının önündeki kaldırımda durmuş, yeniliğini haykırıyordu. Kapının üzerindeki büyük bir tabela, tüm dünyaya ve belirsiz bir şekilde Langford-Ralston
Financial Corporation'ın aşağıda iş yaptığını söylüyordu. İki pencere, birinde ağaçlar, ev ve ahırlar bulunan minyatür bir meyve çiftliğinin üstünde ve etrafında asılı duran, sergi kartı yazarlarının sanat eserlerinin zarif bir sergisiydi ve diğerinde ise yapım aşamasında olan minyatür bir kasaba vardı. "İçeri gelin ve Konuşalım," yazıyordu bir kartta. "Sizin İçin Satın Alamayacağımız Hiçbir Arazi. Satamayacağımız Hiçbir Şey," diye ilan ediyordu bir diğeri. "Diğerlerinin hepsini denediyseniz ve istediğinizi elde edemediyseniz, Bizi deneyin." "Önce Bizi Deneyerek Kendinize Zaman Kazandırın ve Endişelenin." "Tanınmış, Güvenilir Okanagan Arazi Acenteleri." "Zamanımız ve Arabalarımız Emrinizde."

Bunlara ek olarak, düzinelerce sade harf ve rakamlarla yazılmış, Çiftlikler, Vahşi Topraklar, Evler ve Yeni Alt Bölümler'de harika değerler sunan, Langford-Ralston
Finansal Şirketi'nin gerçek sahiplerini tahmin etmekten öteye geçemediği
düzenli kartlar vardı.

Pencereler sabahın erken saatlerinde onlarca yoldan geçeni çekmeye başlamadan çok uzun sürmedi.

Birisi McWilliams'ı aradı ve o da gelip sergiye
baktı. Somerville, Brixton, McIntyre ve diğerlerine yeni şirketin müşterilerinin yanına yaklaştığını ve Vadi'deki neredeyse her mülkün
listesini almayı başardığını bildirmek için büyük bir öfkeyle uzaklaştı. Bu arada Phil ve Jim, yeni masalarının arkasındaki rahat koltuklara
yerleşmişlerdi, her biri kaliteli bir puro içiyorlardı, ancak
gecikmiş bir çabayla, arazinin sayılara göre nasıl uzandığına dair -ne kadar belirsiz olursa olsun- bir fikir edinmek için bir sürü harita ve plan üzerinde çalışmakla meşguldüler. Kickwillie Loop'un nerede olduğunu biliyorlardı; Blear-eyed Monoghan's Ranch'e, Mudflats'a veya Sunset Avenue'ya gözleri bağlı gidebilirlerdi, ancak diyelim ki, 21 numaralı parsele, 16 numaralı parsele, 218 numaralı parsele gitmek söz konusu olduğunda, bu bambaşka bir konuydu ve derin ve acil bir konsantrasyon gerektiriyordu.

Jim, yepyeni, yüksek gerilimli, düşük vitesli stenografını, daha sonraki işleri bekleyerek, Satış Anlaşmaları ve Tapu formlarını yazmakla ve yeniden yazmakla meşgul etti.

Birkaç önemli vatandaş, girişimleri için onları tebrik etmek ve iyi şanslar dilemek için geldi. Bu iyi dileklerde bulunan vatandaşların sayısı, haber yayıldıkça arttı ve buna bağlı olarak Langford-Ralston'daki puro ve sigara stoğu azaldı, ancak yeni şirket, en azından bir düzine mülkü doğrudan sahiplerinden listelemenin zevkine erişti.

Öğle yemeğinden hemen önce, ilk kez Finans Şirketinin banka cüzdanına bakıldığı sırada endişe verici bir bilgi
kendisini buldu. Başlangıçtaki altı bin dolarından
üç bini kalmıştı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Phil, bir Eskimo tanrısına dua ederek.

"Aman Tanrım Andrew Carnegie!" diye mırıldandı Jim, purosunun parlayan ucunu ıslatıp, gelecekte bir müşteri
ortalıkta olabileceği zaman kullanmak üzere dikkatlice üst yelek cebine koydu.

Fişler ve karalanmış notlar bir araya getirildi ve aceleyle
bakıldı, ancak harcamalarını azaltamadılar veya banka cüzdanlarının kredi tarafını
dolduramadılar.

"Zamanında fark ettiğimiz için iyi iş!" diye sırıttı Jim.

"Öyle demeliyim! Ve hemen şimdi düzgün bir
sistemle başlamalıyız; kart endeksleri, gevşek sayfalar, nakit defteri, muhasebe defterleri, her şey dakikaya kadar. Sen avukatsın, Jim, tatlı dilli, etkileyici
bir
ikna edici. Ben defterler, finansman, ayarlamalar ve
hesaplar için;--gerektiğinde alım satım tarafında bir yardımla."

"Tamam-o,--işte bu!"

Ve böylece ayarlandı.

Öğle vakti Phil, Sol Hanson'a haberi vermek için koştu, en azından bir sezon için.

Büyük, iyi huylu adam haberi duyunca neredeyse gözyaşı dökecekti, ancak Phil'in bir gün onu terk edeceğini biliyordu--ama,
hayal ettiği gibi, çiftlik işletmek amacıyla, mülk alım satımı için değil.

"Sanırım sen aptal değilsin Phil. İşini iyi biliyorsun. Jim de öyle! Çok iyi emlakçısın."

Başını kaşıdı.

"Sadece bana cehennem gibi bir iş kaldı. Yerine kimseyi alamıyorum.
Sen çok iyi bir demircisin, şeytana kadar kızakla kaydın."

"Söyle bakalım ihtiyar!" diye araya girdi Phil. "Sana çok yakışacak bir adam tanıyorum."

"Ona ne diyorsun?" diye sordu Sol.

"Gülümseyen Hanson!"

Sol güldü.

"Aman, devam et! Sen delisin! Gülücük çok iyi bir serseri, tamam ama o
iyi değil, iş yok, başlığı çok iyi kızakla kaydı."

"İnanmıyor musun? Neden, sadece bir gösteri istiyor."

Sol başını iki yana salladı.

"Salla gitsin!" diye devam etti Phil. "Smiler iri bir adam oluyor ve
bir boğa kadar güçlü. Atlar konusunda aptalca davranıyor. Neden--bazen onu buradan
kovamıyorum."

Phil övgüsünü sürdürürken, sırıtan Smiler'ın başı
kapı direğinin etrafından fırladı.

"Merhaba, orada;--buraya gel!" diye bağırdı Phil.

Smiler içeri girdi, her zamanki gibi yırtık pırtık ve bakımsızdı, ama
herkesin bir bakışta görebileceği gibi, tel gibi ve sinirliydi. Düzenli olarak beslenmeden önce, daha kısa bir yıl önce olduğundan farklı bir Smiler! Açık hava ve
Bayan'la birlikte, serbest yaşam. Sol Hanson'ın sağlıklı
yemeği onun bünyesi üzerinde mucizeler yaratmıştı.

"Sana beş dolara bahse girerim ki Sol, bu genç serseri şu anda düz bir çelik parçasından bir at nalı yapabilir ve bunu tanıdığım
bir sürü kalfa demirciden daha iyi yapabilir."

"Hadi canım!" diye güldü Sol.

"Aman Tanrım!--o çocuk yıllardır bu dükkanın içinde ve çevresinde.
Herkes onun deli olduğunu düşünüyor ve ona deli diyor.
Başka nasıl deli olabilir ki?
Bu kadar çok kötü düşünceyle uğraşan
arkadaşlarıyla? Benzer
koşullar altında sen de delirirdin.

"Çocuğa gerçek bir şans ver."

"Unut gitsin! İyi değil!" dedi Sol.

Phil çantasını çıkardı ve bir banknot çıkardı.

"Tamam!--işte benim beş dolarım. Üstünü ört,--ve bunu
tam burada kanıtlayacağız."

"Seni anlıyorum!" diye bağırdı Sol.

"Ve Smiler buna katlanılabilir bir şekil verirse, onu başlatacak mısın?"

"Elbette!"

"Al, Smiler! Sol'a at nalı yapmayı göster."

Smiler ayağa kalktı ve sırıttı, başını Sol'a doğru salladı,
herhangi bir zamanda aletlerinden herhangi birini kullanan birine karşı her zaman bir esnafın köklü itirazını göstermişti ve Smiler'ı bir çekice dokunduğu için
bir kereden fazla kovalamıştı.

"Önemli değil, oğlum! Sol tek kelime etmeyecek. Hadi yap; ve eğer doğru yaparsan oradaki on dolar senin olur ve burada Sol ile her zaman çalışmaya başlarsın ve bol para kazanırsın."

Smiler bir saniyede yırtık pırtık ceketini çıkardı, Phil'in eski önlüklerinden birini iş adamı gibi bağladı, kollarını sıvadı -alt kısımlarından geriye kalanları- bir parça çelik aldı, onu
ateşin kalbine
soktu ve körüğün kükremesini sağladı.

Ve zamanla -Sol Hanson'ın şaşkın yüzünün önünde- neredeyse bembeyaz kızgın demiri çıkardı, test etti, çekiçledi ve çevirdi,
bir usta zanaatkarın becerisiyle, kimseyi umursamadan; hepsi işine odaklandı.
Okladı, dövdü, çevirdi ve delik açtı, sonra
tamamlanmış ayakkabıyı sertleştirdi ve sonunda kirli ve terden parlayan yüzünde çarpık bir gülümsemeyle teslim etti.

Sol kesinlikle sersemlemiş. Smiler'ın ne yaptığını gerçekten fark ettiğinde, ona atıldı, ona sarıldı ve Tanrı onu kutsadı, ta ki Phil gencin kişisel güvenliği için korkmaya başlayana kadar.

"Pekala," dedi Phil, on doları alıp Smiler'a uzatarak, "Sanırım, Sol, adamını buldun?"

"Buldum! Hayatını bahse gir, onu yakaladım. Yiminy cırcır böcekleri!--ve şimdi onu çok iyi bir adam yapıyorum, sana söylüyorum. O artık benim oğlum--benim küçük
Smiler'ım."

Ve Phil, Jim'i ofiste rahatlatmak için aceleyle geri döndüğünde Smiler gülümsedi.

Phil geri döndüğünde, Jim'i heyecandan diken üstünde
buldu, çünkü trenden yeni inen olası bir alıcısı vardı, Jim'in Kenora'da yıkandıktan ve öğle yemeği yedikten hemen sonra onu mahalledeki birkaç çiftliği incelemesi için götürmesini istiyordu; ve Jim, Phil'in zamanında geri dönemeyeceğinden korkuyordu.

"O Prairies'den bir çiftçi--bu yüzden onu elde etmek istiyorum. Bunlar
bawbee'leri olan türden!"

"Neyi var?" diye sordu Phil; çünkü Jim ile uzun süreli temasına rağmen,
sonradan ona daha önce duymadığı bir İskoçça
sözcüğünü sürekli söylüyordu.

"Bawbee, dostum!--sillar,--ha'pennies,--bir sentlik paralar!"

"British Columbia'da bir çiftlik satın almak söz konusu olduğunda, bir sürü iyi bir sentlik para yeterli olur."

Jim, Phil'in bariz zeka eksikliğine ellerini kaldırdı, sonra
güldü ve küçük bir restoranda bir şeyler yemek için yolun karşısına koştu.

Birkaç dakika içinde ve çayır çiftçisi dönmeden geri döndü.

Jim, çiftçiyi ortağına "Bay Batı'nın en kurnaz finans adamlarından biri olan Phil Ralston, ona purolar doldurdu,
sonra onu Catteline-Harvard'ına götürdü, onu yavaşça şehirdeki diğer tüm emlak ofislerinin önünden geçirdi, sonra da kırsala doğru yola koyuldu. O yolculukta o kadar uzun zaman geçirdi ki Phil, geri dönmeden önce
o gün için kapatma noktasına geldi.

Heyecanla dolup taşıyordu ve serbestçe terliyordu. Phil'in sırtına
bir şaplak attı, sonra da çökmüş bir şekilde oturdu.

"Hadi ama! Bana her şeyi anlat, istiridye."

"Harika İskoç!" dedi Jim, "ve emlak satmanın 'lotus yiyenlerin' işi olduğunu
söylerler. Bu öğleden sonra o inatçı ihtiyar herife dokuz çiftlik gösterdim. Altı saat boyunca iklim, konum, sulama,
toprak, tohum ve üretim hakkında konuştum. Hayatımın her günü bundan daha çok 'bir kuruşluk roman' yazmayı tercih ederim." Alnını sildi. "Eğer buna devam edersen harika bir hayat!"

"Onu sattın mı?" diye sordu gerçekçi Phil.

"Öyle mi yaptım? Elbette yaptım! Yaşlı Eddie Farleigh'nin altmış dönümlük arazisini otuz bin dolara sattım - Vadi'deki en iyi meyve bahçelerinden biri. Yaşlı adam yarın sabah anlaşmayı tamamlamak için geliyor."

"Ama malları teslim edebilir misin? Gerçekten de listelememiz yok.
Peter Brixton'ınkilerden biri."

"Cesurca bir deneme yapacağız. Otuz bin dolar Peter'ın listelenmiş fiyatı ve yaşlı Eddie mülkü yıllar önce çok ucuza aldı. Tesadüfen ortalığı temizleyip Kıyı'daki kızının yanına gitmek için can attığını biliyorum.

"Otuz bin doların yüzde beşi bin beş yüz dolar.
Peter iyi huylu bir adam. O komisyonun yarısını veya üçte birini bile geri çevirmez."

Jim telefonu aldı ve hemen Peter Brixton ile iletişime geçti.

"Merhaba! 276 mı? Langford-Ralston Şirketi burası. Sen misin, Peter?"

"Evet!"

"Doğu başkenti tarafından altmış dönümlük bir çiftlik satın almak üzere görevlendirildim. Görünürde bir şey var mı?"

"Evet!--B.X.'te Metford Place var."

"İyi değil, Peter! Coldcreek bölgesinde istiyorlar.
Birkaç iyi olasılık görüyorum ama Eddie Farleigh'nin çiftliğini daha çok beğeniyorum. Satılık olduğunu duydum."

"Çok satılık!"

"Bunun için ne istiyor?"

"Otuz bin,--üçte biri nakit, kalanı on iki ve yirmi dört ay sonra!"

"Şey! Biraz kafası güzel. Yine de,--düşünmeye değer olabilir. Bundan ne kadar komisyon istiyorsun?"

"Bu yüzde beşlik bir anlaşma ve bunu seninle paylaşmaya hazırım;--eğer
ayakkabı diğer ayağa geçtiğinde sen de aynısını yaparsan."

Peter, Jim'e Farleigh'nin belirlediği gerçek fiyatın
yirmi sekiz bin dolar olduğunu ve bu rakamın üzerinde elde edilebilecek her şeyin
aracının komisyonu olarak sayılacağını söylemedi.

Jim bir an düşündü. Tekrar ses geldi.

"Ya da ben üçte birini alırım ve sen üçte ikisini alırsın. Seninkilerden herhangi birini
sattığımda iki katını
alırım."

"Tamam!--satan acente komisyonun üçte ikisini alır.
Pekala!--Peter, koş ve bana tam planı ver, belki
anlaşmayı kapatabiliriz. Satışı sabahın erken saatlerinde yapmak istiyorum ve Langford-Ralston Şirketi aracılığıyla doğrudan
geldiği gösterilmeli."

"Tamam! "Şimdi geleceğim," diye cevapladı Brixton, ahizeyi kaldırarak.

Jim'in sırıtışı, ayağa fırlayıp Phil'i iki kolundan
yakaladığında görülmeye değerdi.

"Bin beş yüz doların üçte ikisi,--bin dolar! Aman Tanrım!--zaten yükseltme aşamasındayız."

Çayır çiftçisi, Langford-Ralston Finans Şirketi'nin ofisinde dans eden bir çift ayı gibi zıpladığını
görseydi, satın aldığı şeyin bilgeliğini sorgulamaya meyilli olurdu. Ama bunu
görmedi ve daha da önemlisi, yaptığı pazarlıktan asla pişman olmadı.

BÖLÜM XXIII

O Kadar Derinden Aşık Oldum ki

Phil ve Jim, Vernock'ta çok az insanın nakit para vermeye istekli olmasına rağmen, çoğunun dost canlısı, hatta hoşgörülü ve dürüst bir girişimi teşvik etmeye oldukça hazır olduğunu ve yeni bir adama mücadele şansı verecek kadar kardeşçe olduğunu öğrenmeleri uzun sürmedi.

Dışarıdakiler, Jim Langford'un
sonunda kendini bulduğunu görmeden önce bir hafta geçmemişti. Kendini geliştirmedi, bunun yerine her zaman sahip olduğu güven kazanma, ikna etme, tartışma güçlerini kullandı; müşterilerini değerlendirme ve içgüdüsel olarak ne istediklerini, neye
fiyat olarak hazır olduklarını ve dolayısıyla onlara ne göstereceklerini biliyorlardı. Ve Phil de geride değildi, çünkü içinde taklit etme ruhu
yaygındı. Başarmak için yakıcı bir hırsla doğmuştu ve şimdi
bir ömür boyu sürecek bir fırsat gördüğünde, bundan sonuna kadar yararlanmak için zihninin ve bedeninin tüm gücünü kullandı.

Langford-Ralston Şirketi'nin banka hesabı üç bin doların altına düşmedi ve bahar güneşinin gelmesiyle ve Vadi'nin bereketini ve iklimsel mükemmelliğini duyan ve duyan, görmeye gelen ve gören, Dame Nature'ın baştan çıkarıcılığına yenik düşen yerleşimcilerin gelmesiyle hızla arttı. Satışlar arttı; yeni şirketin listeleri de öyle. Langford-Ralston
Finans Şirketi o kadar hızlı ilerledi ki, kasabadaki diğer emlakçılar
ayağa kalkıp hayretle bakmaya başladılar. "Mantar takımına" bir haftadan altı haftaya kadar bir süre vermişlerdi, ancak
zaman sınırını hızla geri çektiler ve başlarını sallayıp bekleyip görmekle yetindiler.

Jim, evinden ayrıldığından beri ilk kez, eski bir Edinburgh Avukatlık ve Hukuk Bürosunun başkanı olan babasıyla iletişim kurmayı kendine görev edindi. Doğrusu, iletişim yöntemi biraz kişisel değildi, yalnızca Okanagan Vadisi'nin meyve yetiştirme olanakları hakkında sürekli haftalık broşür bombardımanından oluşuyordu, reklamlarda Langford-Ralston Şirketi büyük harflerle yazıyordu; Şirket tarafından her birkaç günde bir alt bölümler ve çiftlik işletmeciliği için ilk ipotek teklifleri basılıyordu; ve Langford-Ralston Şirketi'nin düzenli tam sayfa reklamını içeren _Vernock ve Bölge Reklamvereni_'nin kopyaları.

"Neden ona yazmıyorsun?" diye sordu Phil bir gün.

Jim güldü.

"Çünkü onu tanıyorum!" diye cevapladı. "Ona yazsaydım, bir
sıçan koklardı. Ama sürekli damlamanın etkisi olacak, evlat. Şirketinin iyi teminat karşılığında ödünç vermek için tren dolusu parası var, ama teminatın iyi olması gerekiyor. Çok geçmeden bazı bankalar aracılığıyla soruşturmalar yapacak. Aman Tanrım! Fraser & Somerville'in bir yıl kadar önce onun için birinci ipoteklere çeyrek milyon dolar yatırdığını biliyorum. Neden olmasın?"

Phil'in tuhaf bakışına karşılık Jim devam etti.

"Ah, evet!--Sinirlerini bozabilirsin. Bir pislik olduğumu biliyorum ve yaşlı babamdan hiçbir sır duymayı hak ettiğimi düşünmüyorum. Onunla hiç oyun oynamadım. Yine de, dünyadaki tüm
parayı
verip ona sürünerek gitmeyeceğim. Sonunda kendime geldim ve ona hala oğlu olarak anılmaya layık olduğumu göstermek istiyorum,--İyi Kitap'ta yazdığı gibi. Eğer meşru
işlerimizle ilgileniyorsa ve iş gibi bir şekilde iletişim kurmak istiyorsa, ona sahip olduklarımızı göstermekten ve
şemsi buzağısını, ya da altın buzağısını, yakışır bir şekilde kabul etmekten çok mutlu oluruz."

"Eh, Jim,--şanslısın," diye düşündü Phil. "Babamın
şimdi hayatta olduğumu bildiğinden şüpheliyim. Bana karşı çok iyi bir babaydı, ama gençlik
aşırılığına ve
dikkatsizliğe pek izin vermemiş gibi görünüyor. Açıkça, bir anda yeni bir anneyi kabul etmeyi
reddettiğim için beni hiç affetmemiş. Brenchfield hakkında ne istersen
söyleyebilirsin, ama babasının ve annesinin nezaketi olmasaydı, Tanrı bilir bugün
ne ve nerede olurdum."

"Evet, Duygusal Tommy! Ve hepsini geri ödedin, yüzde bin, --bu yüzden o kısmı unut! Graham Brenchfield senin için
şahsen çok şey yaptı."

"Ah, evet!--ama yine de----"

"Ah, o çakal için bahanelerinle beni yoruyorsun;--unut gitsin! Ama, eğer baban çocukken sana karşı bu kadar iyiyse,
hayatımı bağışla, onun babalık içgüdüsünün nereye vardığını anlayamıyorum. Eğer bir oğlum olsaydı,--Tanrı beni böyle bir fanteziye
davet etmekten korusun!--ama olsaydı, cehennemin ta kendisi olsa bile onun peşinden giderdim. Bir düşün, Phil! Kendi etinden ve kanından, karını yapacak kadar sevdiğin kadından -birleşimi nakledilmiş- büyümek, gelişmek ve çalışmak için Tanrı'nın ve diğer insanların önünde, babasının ve annesinin birbirlerini iyiye veya kötüye aldıklarında yaptıkları seçimin bilgeliğini veya aptallığını kanıtlamak için."

"Evet,--böyle söylediğinde, Jim, bir adam bu adımın muazzam ciddiyetini ciddi şekilde düşünür."

Jim tekrar sırıttı.

"Endişelenmene gerek yok, zaten. Eğer böyle devam edersen, bu Vadi'deki en iyi ve en güzel kızı kazanacaksın."

Phil hemen konuyu değiştirdi, ancak Jim'in o yönde biriktirdiği onaylara belirgin bir kızıllık eklendi.

"Babamdan bahsetmişken, Jim!" diye geri döndü Phil, "Bazen onu görmek ve eski açığı kapatmak için duyduğum özlemler garip,
bir daha asla onu görmeme izin verilmese bile.

Ama,--oh, peki!--ne işe yarar? Şimdi onun hakkında soru sorma zahmetine girmeyeceğim--çok geç. Ve sanırım o da benim için endişelenmiyor. Yine de, küçük kız kardeşim Margery'i görmek için sağ elimi verirdim.
Kaçtığımda, o zeki, yaramaz, sarı saçlı, küçük bir kızdı,
okula yeni başlamıştı. O ve ben çok iyi arkadaştık. Artık oldukça genç bir
hanım olacak.

"Bu hisle savaşıyorum, Jim, ama bir gün onun
ucundan çekilmenin benim için çok güçlü olacağından ve geri dönüp onları avlayacağımdan korkuyorum--sadece
gölgede durup onun geçişini izlemek için bile olsa."

Jim saatine baktı ve bir iş taahhüdünü yerine getirmek için ayağa kalktı.

"Yaşlı adam!--Benim hiç küçük bir kız kardeşim olmadı. Olsaydı, sanırım
bugün burada olmazdım. Yani işler böyle yürüyor. Ama önümüzde alıp satmak ve bir veda için borç vermek için iyi bir yıl var; son üç veya dört yılda diğerlerinin birlikte yaptığı kadar büyük bir pay almak için. Ve biz de bunu yapacağız. Havada hissediyorum.

"Bundan sonra ne olacağını bilmiyorum--bazı büyük adamlar,
Royce Pederstone, Brenchfield ve Arbuthnot şu anda aşırı yüklendiler, ama
ipotek etmeye ve daha fazlasını satın almaya devam ediyorlar. Buradaki yeni çiftçiler meyve bahçelerini diktiler ve meyve bahçeleri meyve vermeye başlayana kadar 'yedi zayıf yıl' boyunca kıpırdamadan oturuyorlar, onları ayakta tutmak için kamyon, kümes hayvanı ve domuz beslemekle meşgul olmak yerine. Bazıları zaten sıkıntıyı hissediyor, çünkü burada yaşamak şeytan gibi pahalı --özellikle de bu adamların yaşamakta ısrar ettiği şekilde. Ayrıca ağır bir şekilde ipotek alıyorlar. Dostum, eğer gayrimenkulde bir tür durgunluk veya para sıkıntısı yaşanırsa ve bankalar kapanırsa ve tefeciler sermayelerini çekmeye başlarsa, tam bir izdiham yaşanır. "Bir yıl veriyorum oğlum; sonra, eğer paramız varsa, onu birkaç yıl daha yatırmanın zamanıdır ve Vadi'deki tüm bu minik meyve bahçeleri tekrar tekrar kendi paralarını ödeyeceklerdir.

"Bu arada çiftçilerin yarısı ürkecek,
çünkü ürünlerini ödeme yapan pazarlara ulaştıramayacaklar,
oysa, eğer sadece organize olsalardı--ki şüphesiz daha sonra yapacaklardır--meyvelerini her yerden ve yüksek bir fiyata alabilirlerdi.

"Ama--işte tam da burada devreye girebiliriz."

Ve Jim giderken, Phil bir süre oturdu ve düşündü--bir hayalperest ve bir vizyon sahibi--ta ki yakın zamanda artırılan personelinin acil sorularıyla
sarsılana kadar.

Jim'in olaylara bakış açısına göre, kaçınılmaz olan bir gün gerçekleşti. Langford & Macdonald, Avukatlar ve Hukuk Müşavirleri, Princes Street, Edinburgh başlığını taşıyan bir mektup geldi. Mektupta,
altın kenarlı birinci ipotek teminatına güven fonları yerleştirme olasılığı hakkında sorular soruluyordu.
Banka referansları talep ediliyor ve
Langford-Ralston Finans Şirketi'nden
yazışma davet ediliyordu.

Mektup tamamen işti. Babacan bir selam yoktu;
Langford'lardan birinin diğerinin varlığından haberdar olduğunu ima eden tek bir kelime bile yoktu.

Jim, her zamanki dik başlılığıyla, Phil'in buna cevap vermesi ve
şirket adına imzalaması konusunda ısrar etti.

Phil itiraz etti. "Neden, dostum!--kendi babamı tanıdığım için bana itibar edin. Sence
o bizim hakkımızda her şeyi bilmiyor mu?--bizim kendimizden daha fazlasını. Hadi, bunu cevapla. Bunu bu şekilde yapmak onu
memnun edecektir.

"Bu şimdiye kadar elde ettiğimiz en büyük şey. İyi bir teminata
borç vermek için sınırsız sermaye, bir Finans
Şirketi için büyük bir temeldir. Ancak her şeyin kesinlikle doğru, kesinlikle düzgün, kesinlikle güvenli olduğunu görmeliyiz. Langford & Macdonald ile tek bir hata ve bu iş biter."

Ve bankalar, Langford-Ralston Şirketi'nin istikrara kavuştuğunu L. R. Şirketi farkına varmadan hemen önce biliyorlardı ve banka hesaplarını yönetme ayrıcalığı için birbirleriyle yarıştılar,
sorgulayan müşterileri gelecekteki işler için bir rüşvet olarak doğrudan onlarla iletişime geçirdiler.
Bankaların yaptığı şey şehirde moda oldu. Ve Batı'nın o zamanlar geçtiği günlerde, bu gerçekten çok şey ifade ediyordu,
çünkü herkes Gayrimenkul hakkında düşünüyor, konuşuyor, işliyor ve hayal kuruyordu. Hatta Percival DeRue Hannington bile eski acısını unuttu ve onlara işini verdi. Herkes para kazanıyordu -- kimse kaybetmedi. Bir fiyattan satın alıp daha fazlasına satıyorlardı ve değer farkı eski Ana Dünya'ya borçlandırılıyordu ve yeniden borçlandırılıyordu. Refah, yuvarlanan tekerleklerde, puro dumanında, geç saatlere kadar süren çılgın eğlencelerde ve nadir şaraplarda; Güney'e yapılan pahalı kış gezilerinde; elbiselerde, elmaslarda, aptallık ve madencilik ve petrol hisseleri.

Yine de, tüm zamanların en çılgın yılı boyunca, Phil ve Jim işlerinin prensiplerine sıkı sıkıya bağlı kaldılar - müşterileri için alım satım yaptılar,
birinci sınıf teminatla borç verdiler - gittikçe ödeme yaptılar ve
komisyonlarını bankaya yatırdılar. Bir değil, yüz kere, spekülasyonla tasarruflarını hızlı bir ciroyla ikiye katlayabilirlerdi, ama
sabit kaldılar; ve tasarrufları en çılgın
hayallerinin hayal ettiğinden daha hızlı arttı.

Diğerlerinin hepsinden daha fazla reklam yaptılar.
Satış elemanları ve stenograflardan oluşan kadroları hızla arttı.
Dominion ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önemli her şehirde muhabirleri vardı.
Şehrin en iyi standına sahiptiler. Trenle gelen herkes bunu görmeden edemezdi ve daha önce haberdar olmasalar bile,
öneminden ve görünürdeki refahından etkilenmeden edemezdi.

Haziran ayının başı, sürekli güneş ışığıyla geldiğinde, eski çiftlikler millerce pembe ve beyaz elma çiçekleriyle coştuğunda, küçük, yabani ayçiçekleri tepeler ve vadiler boyunca bir altın denizi gibi yayıldığında, hatta sert yollardan ve kaya çatlaklarından bile peri ihtişamıyla fışkırdığında; hava, yüz milyonlarca çiçekten gelen, hipnotize edici, boğucu tatlılıktaki Doğa kokusuyla dolup taştığında ve neşeli bir şekilde süslenmiş tüylü korosunun melodisiyle yüklendiğinde, Eileen Pederstone sevgili "Fırtınalı Sular Vadisi"ne geri döndü. Uzakta olduğu altı kısa ay boyunca, Phil'e sadece ara sıra yazmıştı ve o zaman da yüzeysel olarak yazmıştı, çünkü duygularını kalem ve mürekkeple ifade etmeye meyilli biri değildi. Ve Phil, yeni girişimin telaşında, biraz dağınık bir muhabir olmuştu. Ona yazdığı mektupların hiçbirinde işten bahsetmekten kaçınmıştı - onun çabaları ve ilerlemesiyle ilgili ona sorduğu birçok soruya rağmen - böylece geri döndüğünde daha büyük bir sürpriz yapmayı amaçlıyordu. Ama bu tür düşünceleri kendine saklayabilirdi, çünkü Eileen onun ve Jim'in yaptığı her hareketten haberdardı. Bir gün, Blue Nose Dağı'nın üzerindeki sabah bulutlarının arasından çıkan Haziran güneşinin parlaklığı ve coşkusuyla yanlarına geldi ve taklit ettiği güneş dışında her şeyin yarım saat boyunca hareketsiz kalmasına ve atmosferdeki ek tatlılığı solumasına neden oldu. Phil'in içindeki tüm açlık, onu gördüğünde kabardı; zeki, temiz, sağlıklı, parlak, canlı ve göğsündeki patlayan kırmızı güller kadar güzel. İki elini de eline aldı ve ona baktı; ve o boğazının derinliklerinde küçük bir
zevk kahkahası attığında, Jim'in öksürüğü onu Langford-Ralston Finans
Şirketi'nin açık ofisinde, yarım düzine satış elemanı ve bir o kadar da stenograf arasında olduğu gerçeğine geri döndürdüğünde, onu neredeyse göğsüne doğru çekti.

Jim ve Phil, Eileen'i özel ofislerine götürdüler ve orada, cüretkar girişimlerinin muazzam başarısı karşısında şaşkınlıktan soluk soluğa kalana kadar sorularına cevap verdiler.

"Ve, ah, çocuklar!--başarılısınız. Başaracağınızı biliyordum. Sevindim!--çok
sevindim, çünkü tıpkı benim iki büyük ağabeyim gibisiniz."

"Şimdi, Eileen," diye araya girdi Jim, "lütfen şu 'ağabey' lafını bir kenara bırak.
Bana ikimizin de sadece kız kardeşi olacağını söyleyemezsin."

Kızardı.

"Biliyor mu?" diye sordu Phil'e.

"Bildiğini sanıyor," dedi Phil. "Ona hiçbir şey söylemedim."

"Ah, söylemedin mi?" diye belirtti Jim.

"Ona söyleyelim mi, Phil?"

"Söylemeye ihtiyacı varmış gibi görünmüyor, ama devam et, ateş et!"

"Pekala!" diye başladı, başını sallayarak ve dudaklarını uzatarak,
"bir gün -Phil ve ben--iki--ikimiz--ikimiz--"

"Evet! Evet! Devam et!" diye acele etti Jim sahte bir heyecanla.

İçini çekti ve arkasına yaslandı.

"Hepsi bu! Sadece bu, Jim!"

"Anladın mı?" diye sordu Phil gülerek.

Jim bir an sessizce başını salladı, sonra eğildi, büyük, sert yüzünde neredeyse
anne yumuşaklığı ifadesi vardı. Eileen'in
elini sol eline, Phil'inkini de sağ eline aldı.

"Tanrı sana bol şans!" dedi sessizce.

Saatine baktı. "Saat üçte randevum var.

"Neden hanımı bir turlamaya çıkarmıyorsun, Phil?"

"Gelmek ister misin, Eileen?" diye sordu Phil.

"Gelir miyim? Aman Tanrım!"

Jim yanına gitti ve bir ağabeyin yapacağı gibi elini omzuna koydu. Çenesini yukarı kaldırdı, eğildi ve yanağından öptü.

"Önemsemez, ihtiyar Phil!" dedi.

Onu bırakıp kahkahalar ve haykırışlarla Phil'in yanına atladı.

"Ve sen ondan önce davrandın, evlat:--para, ikiyüzlülük, sahtekârlık ve her şey!
Sen onu yendin! Dostum,--harikasın!"

Ve dış ofise girdi, sokağa çıktı ve arabasıyla uzaklaştı, onlar da onun ne demek istediğini tam olarak kavrayamadan.

Phil ve Eileen kısa bir süre sonra onları takip etti, güneşe
çıktılar ve kısa süre sonra kasabadan dik yokuşu tırmanıp Kelowna otoyoluna
çıktılar. İkisi de konuşmadan önce biraz zaman geçti.

"Acaba Jim bizden ayrılırken yaptığı yorumla ne demek istedi, Eileen?"

"Şu anda hiçbir şey hakkında merak etme, oğlum,--ben hariç. Hoş olmayan ve görkemli güne
uymayan hiçbir şey hakkında düşünmemize izin verme. "'Sorun konuşmalarımızı' dönüş yolunda yapabiliriz."

Tepeye ulaştıklarında, büyük arkadaşına sıkıca sokuldu ve arabayı
hızla ilerletti. Keskin dönüşlerden birinde, yavaşladı ve manzaranın sürekli değişen
zevkine hayran olmak için durdu.

"Hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü?" diye haykırdı Eileen, "ve yine de
bazı insanlar tatile gittiklerinde buradan uzaklaşmak ister."

Yokuş yamacının yüzünde yarı yarıya kesilmiş ince bir yol şeridindeydiler. Tüm sıradağlar altın ayçiçekleriyle kaplıydı; aşağıda, üç yüz fit aşağıda, Kalamalka Gölü'nün mavi suları mavi, bulutsuz gökyüzünü yansıtıyordu,
orada burada güneş ışınlarını altın bir serpinti halinde geri yansıtıyor gibiydi.

Suyun diğer tarafında, göz alabildiğine kadar -- ta ki
altın tepelerin arka planında tekrar durana kadar, mor ve yeşil--eski meyve bahçesi arazisinin uzun, düzenli hatları pembe ve beyazın bir cümbüşüyle ​​parlıyordu. Hava, patlayan çiçeklerin kokusuyla doluydu. Gölün yukarısında, yolun kahverengi, kıvrımlı bir iplikle uzandığı yerde, suyun üzerinde adalar gibi duran ve şehirlerden ve şiirsel olmayan insanlar tarafından istila edilmiş ve sömürülen yoğun topraklardan
toplanmış olabilecek tüm perilerin, orman elflerinin ve keklerin son barışçıl rezervasyonunu ima eden küçük, ormanlık ve çimenli burunlar vardı.

Phil direksiyonu tutarken küçük, sıcak bir el onun elinin üzerine kondu ve onu hayal dünyasından
uyandırdı. Eileen'in yukarı dönük
yüzüne baktı. Kollarını ona doladı, onu kendine çekti ve dudaklarından öptü.

Güldü - aynı küçük, mutlu kahkaha boğazından aşağı indi,
sonra ellerini zevkle çırptı.

"Aman Tanrım, ama sevindim!" diye haykırdı. "Benim Phil'im sonuçta bir hayalperest."

"Bunu daha önce bilmiyor muydun, kızım?"

"Hayır! Her zaman umut ettim ve bazen hayal ettim ama şimdi biliyorum ve bundan
çok memnunum." Yüzü ciddileşti.

"Phil,--sen asla paranın, işin ve başarının hayalini senden çalmasına izin vermeyeceksin?"

"Hayır demeliyim! Bunu yapacağımı mı sanıyordun?"

"Ah,--çok sayıda erkek güzel şeylere, şiire, müziğe, resimlere, güzel manzaralara olan sevgisini kaybediyor----"

"Ve sevgililerine," diye ekledi Phil.

"Evet,--bazen. Ama daha çok eşlerine. Onlar tam olarak
sevgilerini kaybetmiyorlar, daha çok işlerine aşırı dalmışken kullanmayı unutuyorlar ve bu sevgi yavaş yavaş onlardan
bir çocuğun perilere ve Noel Baba'ya olan inancı gibi kayıyor."

Phil arabayı tekrar çalıştırdı ve neşeyle Oyama köyüne doğru ilerlediler, Vernock ve Kelowna arasındaki yarı yolda, iki gölün ayrıldığı yerde.

"Şimdi Jim'i al," dedi Phil, düşünce çizgisini sürdürerek, "Bahse girerim ki
cinlere, hayaletlere ve Noel Baba'ya inanıyor, bugün bile. O, çocukluğundan asla uzaklaşmayan türden."

"Ve neden uzaklaşsın ki? Çocukluğu şüphesiz hayatının en mutlu dönemiydi ve o da akıllı bir adam gibi buna devam ediyor."

Eileen iç çekti.

"Phil,--Keşke Jim gerçek, iyi bir sevgiliye sahip olabilseydi. Hiç onun bir tane
olduğunu duydun mu?"

"Asla!--en azından gerçek bir tane. Duydun mu?"

"Hayır! Genç hanımlarla sadece tanışmaktan öteye gidemiyor gibi görünüyor. Yine de Jim gibi bir adamla birlikte olmaktan mutluluk duyacak birçok kız tanıyorum ve iyi kızlar da."

"Sanırım şairin dediği gibi, sadece ''doğru kız gelene kadar'' bekliyor. Umarım ona layık olduğunu kanıtlar. Onun gibiler
sonunda kandırılmaya çok
meyillidir. Evlendiğimizde onunla ne yapacağız, Eileen?"

Eileen kızardı. "Bu zor bir sorun, ama yerleşene kadar ona annelik, kız kardeşlik ve kardeşlik yapmalıyız."

"Eğer yerleşirse!"

"Eğer yerleşmezse, ona annelik yapmaya devam edeceğim, hepsi bu. Bu yüzden ona gerçek, iyi bir kız bulmak sana kalmış, Phil."

"Hayır, teşekkürler! Kendim için bir tane bulmak zor bir işti."

"Ve sen oldukça memnun musun?" diye tekrar sordu, ciddiyetle.

"Oldukça!"

"Ve benden asla bıkmayacak mısın?"

"Asla! Neden canım,--nasıl bıkabilirim?"

"Ah, bilmiyorum! Bazen erkekler bıkıyor. Sanırım ben aptalım. Ama,
eğer ben yeterli olmazsam, bana karşı hoşgörülü olacağına söz verecek misin?"

"Sen her zaman benimle yeterli olacaksın, Eileen. Benim seninle

ölçmemden korkuyorum."

"Ve eğer her şeyi çabucak kavrayamazsam;--eğer düşünce dağlarına
tırmanamaz ve senin kadar hızlı ilerleyemezsem,--sabırsızlanmayacak mısın?"

"Hayır!"

"Beni bekleyeceksin ve kayaların üzerinden geçmeme yardım edeceksin ve hatta
bir süre oturup dinlenmek istesem bile,
ben tırmanmaya hazır olana kadar benimle oturup dinleneceksin? Önden koşmayacaksın --birçok
kocanın yaptığı gibi-- o kadar ileri ki yetişemeyeceğim kadar mı?"

"Hayır, canım, hayır! Senin hızın benim hızım olacak, ta ki benim için çok fazla olmadıkça ve ikimiz birlikte tepenin zirvesine
çıkacağız."

"Öyleyse beni öp, Phil,--ve eve dönelim. Sonunda mutluyum,--çok mutluyum. "

"Eileen, sanırım gelip babanla barışsam iyi olacak, vesaire,
vesaire," dedi Phil, Vernock'a tekrar yaklaşırken.
"Planlarımız hakkında bir şey biliyor mu?"

"Hayır, Phil! Ona iyi arkadaşlığımızdan bahsettim, ama
bedeni, ruhu ve ruhu iş ve politikayla meşgul olmadığında onunla konuşma şansımızın gelmesini
umarak bekledim ve bekledim. Ama zaman her zamankinden daha da
uzaklaşıyor gibi görünüyor. Sanırım şimdi sen de gelsen iyi olur.

"Ve keşke ona arazi edinme konusundaki aptalca fikirlerinden vazgeçmesini tavsiye etsen. Seni dinleyebilir, Phil. Belki onu elindekilerin bir kısmını satmaya ikna edebilirsin, böylece geriye kalanları güçlendirebilir. Herhangi bir türde bir düşüş olursa, yaslanabileceği bir dayanağı
olmayacak. Hiçbir adamın bu şekilde dahil olma hakkı yok, nihai beklentiler ne kadar iyi görünürse görünsün."

"Anlayamıyorum, Eileen, çünkü bu bir tür bulaşıcı hastalık gibi görünüyor, Eyaletteki en yetenekli ve aksi takdirde en iş adamı olan adamlara saldırıyor. Baban kesinlikle yalnız değil."

"Biliyorum; Bay Brenchfield, Bay Arbuthnot, Victoria ve
Vancouver siyasi çetesi, hepsi az çok aynı şekilde. Başlarına ne geldiğini anlayamıyorum. Önümdeki tehlike sinyalleri
bana çok belirgin geliyor, ama yanılıyor da olabilirim. Umarım,--oh, umarım yanılıyorumdur!

"O kadar çok refah ve ilerleme düşünmek zorundalar ki
kendilerini bunun kalıcı olduğuna inandırmışlar. Ve
hepsi, ne olursa olsun, sokaktaki adamdan önce görebileceklerini ve böylece altından çıkıp başkasına
geri dönüşü olmayan mal yükü bırakabileceklerini hayal ediyorlar."

"Ancak korkarım ki baban beni pek dinlemez.
Vereceğim her tavsiyeyi yersiz küstahlığa ve
çocuksu küstahlığa indirger."

Eileen tekrar içini çekti.

"Ama endişelenme canım! Fırsat çıkarsa
aklımdan geçenleri söylerim."

Giriş kapısından içeri koşup ağaçların arasından yukarı çıktıklarında, John Royce Pederstone'u ön bahçedeki bir sandalyede otururken buldular.

Yaşlı adamın kızına ve Phil'e selamı içtenlikti, çünkü John Royce Pederstone her zaman neşeli bir adamdı, tanıştığı herkesin iyiliğine inanırdı, tüm iftiralara kulaklarını tıkar ve girişimciliği ve yeteneği hemen fark ederdi.

"Eh, genç adam!--seni en son gördüğümden beri hızla ilerleme kaydettin," diye selamladı.

"Birden fazla yolu var," diye ekledi Eileen biraz utangaç bir şekilde.

Phil, politikacıya davasını açık sözcüklerle anlatmakta hiç vakit kaybetmedi. Ve onun çok açık sözcükleri, tepkisel akorlara dokundu, çünkü John Royce Pederstone her şeyden önce sade bir adamdı. Ve
tüm bunların en büyük acısı, sade
demircilik veya sade çiftçilikle kaldı.

Çok sayıda adam eylemden sonra özden ayrılıp
gölgeyi kovaladıklarını anlıyor.

Ancak John Royce Pederstone henüz bu çok büyük gerçeği fark etme
noktasına gelmemişti.

"Benim Eileen'im bütün bunlara ne diyor?" diye sordu, cevap olarak.

"Eileen, 'Ugh-huh!' diyor baba," diye atıldı muzipçe.

Royce Pederstone elini uzattı ve Phil'in elini hafifçe yorgun bir gülümsemeyle kavradı.

"Benim Eileen'im 'Ugh-huh!' derse oğlum, o zaman 'Ugh-huh!' deriz."

Eileen kollarını babasının boynuna doladı ve ona sarıldı.

"Senin hakkında pek bir şey bilmiyorum, Ralston, ama buraya geldiğinden beri sicilin temiz -- onu karalamak için yapılan bazı girişimlere rağmen. Yüzünü seviyorum -- ve eğer ben gittikten sonra annesiz kızımı mutlu edebilirsen,
yaşlı bir adamın kutsamasını alacaksın.

"Ama yapmazsan," (mavi gözlerinde geçici bir ateş parladı), "Tanrı yardımcın olsun! Eileen'ımı isteyen birden fazla kişi oldu, ama ben
hepsine bir adamın seçiminin Eileen'ın olması gerektiğini söyledim.

"Bu arada, Phil, -- Langford-Ralston Şirketi'nin kendileri hariç herkes için alım satım yaptığı doğru mu?"

"Evet, -- kesinlikle doğru!" diye cevapladı Phil.

Yaşlı adam güldü. "Kendi yemeklerine pek düşkün gibi görünmüyor, Eileen."

"İnsan kendi pişirdiğini yemek zorunda değil, baba, ve birileri
yemek
pişirmek zorunda."

"Bu senin eski bir şarkın, kızım. Ama cidden Phil, sen ve
Jim Langford paranızı sadece başkaları için satın aldığınız arazinin bir kısmına yatırırsanız iki katına ve tekrar iki katına çıkarabilirsiniz. Komisyondan da tasarruf edersiniz, ki bu da oldukça önemli bir şey."

"Eh, efendim!--bu başladığımızda karar kıldığımız bir politika ve bu politika bize çok sayıda müşteri kazandırdı ve bize ilk ipoteklere yatırım yapmak için önemli miktarda Old Country sermayesi kazandırdı. Bu kadar muhafazakar bir temelde olmasaydık, Langford & Macdonald'ın
zengin müşterileri için asla acentelik almamış olurduk."

"Buna asla ihtiyacınız olmazdı, dostum."

"Ama oldukça iyi gidiyoruz ve bitişte zirvede olacağız.
Bu, bitiş geldiğinde her arazi spekülatörünün söyleyebileceğinden daha fazlası."

"Eğer görürsek! Ama bu arada, sen de hisseni koyabilir ve
çıkabilirsin. Benim de yapmak istediğim bu."

"Sence boşaltmaya başlamanın zamanı yaklaşmıyor mu; en azından daha fazla edinmeyi bırakmalı mı? Bu oldukça uzun bir
patlama oldu."

"Patlama mı? Patladı mı dedin? Vay canına!--bu bir patlama değil, gerçek değerlere
doğal büyüme. Bunu on beş yıl önce gördüm.
Ve uzun bir süre daha iyi. Neden!--bu bir endüstriye
yatırım. Bu bir Meyve Vadisi;--Britanya Kolombiyası'ndaki en iyi meyve yetiştirme ülkesi. Bu bir mantar kasabası önerisi değil. Bunu sıradan
gayrimenkul vahşi kediciliğiyle karşılaştıramazsın."

"Size katılıyorum efendim ve sanırım benim cılız görüşüm pek fazla ağırlık taşımıyor, ancak talihsiz olan şey şu ki, burada Vadi'de meyve üretmeye başlıyoruz ve hasat her yıl daha da artıyor, ancak Bay Elma Yetiştiricisi üretimi için bir çıkış noktası yaratmadı; kendisi için pazarlayacak büyük bir organizasyonu yok; fiyatları için merkezi bir kontrol yok; ve sonuç olarak, eğer uyanmazsa, yıllarca, gezici toptancılardan mahsulü için sefil bir ücret alacak veya ellerinde çürüyecek. Eğer işbirliği yapıp sendikalaşıp kendi pazarını ve fiyatlarını merkezi bir kontrolden belirleyene kadar dayanamazsak, zarar edecek ve muhtemelen iflas edecek."

"Her şey zamanında, oğlum, zamanı geldiğinde. Ama bu,
toprak alım satımından uzak. Şahsen, sığır, domuz,
at yetiştiriyorum;--bir pazar bulmakta hiç zorluk çekmem.

"Ve bana güven, _beni_ sessizce alttan alırken gördüğünde,
aynı yolu izle ve çok da yanılmış olmazsın. Victoria'da iki gözüm kapalı değilim.

Yükseltme kesinlikle üç yıl daha geçerli ve büyük
fiyatlar gelecek yıl olacak. Yapabildiğin zaman gir ve yapabildiğini yap.
Harika bir hayat!

"Ancak, bu Eileen'i hiç ilgilendirmiyor."

"Ah, evet, ilgilendirir!" diye hemen araya girdi.

"Şey,--bu bir iş ve biz arkadaşlar bir hanımın yanında
iş konuşmamalıyız.

"Phil,--beni bir süre daha küçük kızımı çalmayacaksın? Victoria'da Meclis
toplandığında ona çok ihtiyacım var. En azından bir sonraki seansta
benimle olmasını isterim."

"On sekiz ay sonrasını düşünmüştük canım baba. Bu yeterli olur mu?" diye sordu Eileen.

Yaşlı adamın gözleri parladı ve kırmızı yanakları bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Bu çok iyi olacak! Sensiz yaşamaya alışmak için on sekiz ay seninle olacağım. Ve kim bilir, belki de
istediğim tek zaman bu olur."

"Şimdi, baba, öyle söyleme. Ayrıca, beni kaybetmeyeceksin; sadece Phil'i
bulacaksın."

John Royce Pederstone, onlarla birlikte eve doğru dönerken bir kolunu Phil'in omzuna, diğerini de kızının ince beline koydu.

"Neyse, akşam yemeği yiyip üstüne bir kadeh şarap içeceğiz, neyse. "

BÖLÜM XXIV

Heyelan

Elma çiçekleri kar taneleri gibi düştü; ayçiçekleri soldu ve
yok oldular; güneş tüm parlak ihtişamıyla parladı; göller
camsı bir durgunluk içinde duruyordu; ve hala telaş ve mücadele devam ediyordu--bir fiyattan alıp daha fazlasına satarak--hala daha fazla ipotek parası için çığlık
atıyordu, muhafazakar adamları kumarın içine
çekerek--paraları bahsin onlara yedi veya sekiz yüzdelerinden fazlasını kazanma şansı vermemesini sağlıyordu. Fiyatlar
yükseldi; herkes çok renkli bir refah balonunun içinde yaşıyordu.

Langford-Ralston Finans Şirketi gerçekten bir şirket oldu. Onlarla iş yapmak Vadi'nin çılgınlığıydı, çünkü
baştan sona yaptıkları iş iş gibi ve dürüsttü. Ve hırsızlar
ve dolandırıcılar bile dürüst adamlarla iş yapmayı sever.

Sonra Vadi'nin hasadı geldi; sahip olduğu en büyük hasat her zaman
bilinen; ancak, ne yazık ki çiftçi için, ürünlerini
yerleştirebileceği bir pazar yoktu. O, toptancının, kaldırım taşı simsarının, meyve satıcısının insafına kalmıştı. Satamıyordu--mallarını en yakın büyük merkeze komisyonla göndermek zorundaydı ve
sonuç olarak, genellikle tüm sevkiyatını
kaybediyordu. Sadece bu da değil,
bazen depolama ve nakliye ücretleri de ekleniyordu.

Yorgunlaşmasına şaşmamak gerek; homurdanmasına şaşmamak gerek. Sonuçta, çiftçiliğin olması gerektiği gibi olmadığı
düşüncelerini doğurduğu için onu kim suçlayabilirdi ki?

Yine de toprak ülkenin en iyisiydi; meyve yetiştirme koşulları -uygun bir sulama sistemiyle-
İlde eşsizdi; iklim, ev yapımı için çevre idealdi.

Bu, ilerleme çağındaki durgunluk zamanıydı; sadece küçük şeylerle büyük şeyler arasındaki zamandı; Küçük adamın duvara zorlanma olasılığı olduğu ve büyük adamın umutsuzca tutunmak zorunda kalacağı zaman; organizasyon ve beyinlerin devreye girip dizginleri ele almak zorunda kalacağı zaman.

Sonbahar soldu ve erken kış, geceleri hızla donan, evleri, ağaçları ve çitleri, ertesi sabahın ilk hafif
güneşinde kar gibi düşen beyaz kristal bir kırağıyla kaplayan nemli sisleriyle vadediyordu. Ancak kıştan habersiz ve önsezisiz insanlar, bir fiyattan satın almaya ve daha fazlasına satmaya devam ettiler.

Kış geldi, kar çiti yüksekliğinde ve soğuk kuzey rüzgarı termometreyi yirmi dereceye kadar sıkıştırarak toprağı demir bir kabukla
birleştiriyordu; kış, göz kamaştırıcı güneş ışığı günleriyle
ve beyaz bir örtünün üzerindeki bulutsuz gökyüzüyle geldi; geceleriyle
büyük tüylü bulutlar parlak ayın yüzünde hızla hareket ederken,
beyaz, donmuş tarlaların ve dalgalı sıradağların üzerinden birbirini kovalayan uzun gölgeler ve soluk ışık çizgilerine neden oluyordu;--ama
alıp satarak geçinen adamların çoğu buna aldırış etmiyordu
ve güzelliklerine hayran da olmuyorlardı. Bazıları Kaliforniya'nın daha sıcak ikliminde geziniyordu ve geride kalanlar kulüplerinin rahatlığında oturuyor, hala bir fiyattan alıp daha fazlasına satıyor veya
ilk bahar kampanyalarını planlıyorlardı.

Graham Brenchfield Los Angeles'taydı. John Royce Pederstone Victoria'da ofis tutuyordu ve Eileen--ara sıra yaptığı bir uçuş
ziyaretinin dışında--babasıyla birlikte kalıyordu.

Phil ve Jim--artık İsveçlinin çırağı ve sorumsuz, ara sıra sarhoş olan değil, fikirleri önemli, önderliği takip edilmeye değer, eylemleri güç taşıyan adamlar--koşullar Deresi'nden aşağı Sonuçlar Şelalesi'ne doğru sessizce ve ihtiyatla kürek çekmeye devam ettiler. Uzaklarda, şimdiye kadar başkalarının duymayı başaramadığı veya duymayı reddettiği akan, düşen suların kükremesini duyabiliyorlardı.

İlk baharın ilk ışıklarıyla birlikte, önceki birkaç yılın eski çılgınlığı kendini yeniden gösterdi ve arazi, çiftlik ve kasaba mülklerindeki işler, tüm önceki rekorları kırmanın erken belirtilerini gösterdi. Langford-Ralston Şirketi neredeyse her işlemdeydi; ancak ağaçlarda tekrar çiçekler açana kadar
birileri aniden garip bir gerçeği fark etmedi.

L.-R. Şirketi'ndeki özel santral görevlisi çağrıyı Phil'in masasına çevirdi.

"Merhaba! Brixton konuşuyor. Sen misin, Jim?"

"Hayır, Pete! Jim yok. Ben Ralston."

"Şey,--sanırım sen yaparsın. Söyle!--bu kıyafetin nesi var, zaten?"

"Bilmiyorum, Peter. Bana söyle, ben de düzeltmeye çalışayım."

"Ah, hayır, yapmayacaksın! Ama siz beyler neden arada sırada biraz gayrimenkul almıyorsunuz?"

"Neyin var, Pete? Fotoğrafın var mı?"

"Çık oradan, Phil! Ne demek istediğimi biliyorsun. Siz
arkadaşlar bir durgunluk veya buna benzer bir şey mi yaratmaya çalışıyorsunuz?"

"Hayır,--kesinlikle hayır! Bu bir emlakçı için kötü bir iş olurdu."

"Peki,--neden her yaptığın işlemde sen ayı oluyorsun? Eskiden böyle değildi. Şehirdeki her emlakçı bu yıl boyunca sizden
alıştı."

"Birileri satmak zorunda, eğer alım olacaksa. Şimdi,--sarsılma, Pete. Sana kalmış. İstersen sat. Kimse seni
durduramaz."

Peter Brixton'ın sesi daha uzlaşmacı bir hal aldı.

"Siz arkadaşlar ne biliyorsunuz ki? Bana da anlatabilirsiniz. Birlikte
çok iş yaptık."

"Hiçbir şey bilmiyoruz, Peter; sadece tahmin et. Ve herkes biliyor,
çünkü hiçbir şeyi saklamadık."

"Bir süre sıkılaşma olacak mı?"

"Evet!"

"Yakında mı geliyor?"

"Hayır!"

"Peki ne?"

"Geldi."

Peter biraz gülerek güldü, sonra kahkahası bir miktar
gerginlikle sona erdi.

"Söyle!--bu gerçek mal mı, Phil?"

"Sadece bizim özel fikrimiz, Pete!"

"Şey,--sanırım tahmininde yaklaşık iki yıl geridesin, ama ben sadece modaya uymak için biraz satış yapmayı deneyeceğim. Teşekkürler, ihtiyar!"

"O zaman acele etsen iyi olur, Peter."

Phil ahizeyi kapatır kapatmaz Jim içeri daldı, sert yüzü heyecanla doluydu.

"Onu oku!" diye bağırdı, Phil'in burnunun altına bir telgraf sıkıştırdı. "Aman Tanrım!--ama şanslıydık; her müşterimiz satma
şansına sahip oldu. Eğer bunu yapmazsa, şimdi tek suçlayacağı kişi kendisi."

Mesaj şifreliydi ve altına Jim tarafından yorum karalanmıştı. Jim'in babasının firması olan Edinburgh'daki Langford & Macdonald'dandı.

"Bu arada bu firma adına daha fazla kredi vermeyin. Kanada
Bankalarının gayrimenkul alımlarının teminatı karşılığında kredi verme uygulamasını
durduracağını bildirdim. Mektup aşağıda."

Phil yavaşça ayağa kalktı ve elini ortağına uzattı.

"Jim, sen bir harikasın--gelişen bir büyücüsün."

Jim sırıttı, ama çok memnundu.

"Eğer senin fikrin olmasaydı, sabah, öğlen ve akşam boğazıma kadar
tıklanmasaydı, sanırım Langford-Ralston Financial
Corporation, bu ortaya çıktıktan sonra, müşterilerine verdiği sessiz ama ısrarcı tavsiyeler ışığında olduğu kadar iyi
düşünülmeyecekti. Ve bunu düşününce, baban sanki bu bilginin mutlak ve tek dedektörü kendisiymiş gibi telgraf çekiyor, oysa onu bu bilgiyi aramaya iten ve genel olarak krediler konusunda muhafazakarlığını başlatan altı ay önce yazdığın mektuptu."

Jim güldü.

"Bu tam da benim eski babamın yolu, Phil. Onu bu işe kimin soktuğunu biliyor ve dahası, bizim bildiğimizi de biliyor. Bir İskoç iş adamının
oğlunun kendisinin bilmediği bir şeyi bildiğini itiraf ettiğini duymamışsınızdır -- en azından, bunu
oğluna itiraf ettiğini.

"Bankada ne kadar paramız var?"

Phil, istenen bilgiyi getiren muhasebeciye işaret etti.

"İki yüz elli bin altı yüz yirmi dolar."

"Harika Scotland Yard! Ve emlak ve kredilerde tüm komisyonlar. Ama nasıl büyüdüğü harika değil mi?

"Şey,--bir şekilde altı milyon doların üzerinde bir ciroyu temsil ediyor.
İki yıllık herhangi bir firma bununla
övünebilir."

"Ve iki yıl önce ben----Biliyor musun, Jim!"

"Ve iki yıl önce ben, ucuz roman şöhretine sahip -ya da şöhretsiz-, parlak pantolonlu ve selüloit yakalı Kaptan Mayne Plunkett'tim. "

"Ve 'Love Notes' şöhretli Christina Teyze," diye hatırlattı Phil.

Jim elini kaldırdı. "Şşş! Ölüler ölülerini gömsün.

"Ama yine de Hollandalıları yener, bir adama ihtiyaç duymadığı halde teklifler gelmeye devam eder; ancak, neredeyse yere serilmişken,
bildirecek bir siyasi konuşma bile yapamaz."

"Bu da yeterince basit, Jim. Sebebini biliyorsun; bu işte yeterince uzun süredir vaaz veriyorsun.

"Başarısızlığı düşünürsen, Evrendeki her düşünceli başarısız leş kargasını demir karyolanın en üst korkuluğuna tünemeye getirirsin. Başarıyı düşün, başarıya bak, başarıyı yaşa, --ve başarı ön kapından içeri girer, herkes sana her düşüncesinde aynı şekilde yardımcı olurken, senin görünürdeki başarını düşünür, düşüncesi sadece kıskançlık bile olsa."

"Evet!--ve bildiğin gibi, biraz daha gençken hayattaki tek hedefim başarılı bir romancı olmaktı. Ama hiçbir yayıncı bana bakmazdı. Sonra burnumu bu bir penilik Deadwood Dick
şeyine soktum--ki bunu asla küçümsemeyeceğim, birçok kare öğünde bana kazandırdıkları kitap başına elli dolardan yuvarlak bir deliği doldurmak zorunda kaldım.

"Bugün aynı gazetenin yayıncılarından bir mektup aldım, 'Horribles', zavallı, aç, zihinsel yavrularımdan altısını içeriyor.
Yazdığımı söyledikleri elli tanesinin en iyileri."

Jim şapkasını çıkardı ve parmaklarını saçlarından geçirdi.

"Tanrım! Bilmiyordum, Phil, -gerçekten!- bu kadar çok
yazdığımı bilmiyordum.

"Dilde biraz yumuşatma, soğukkanlı cinayet ve ünlemli ifadelerde biraz yumuşatma ile bu altı kitabın
erkek çocukları, Pazar Okulu ödülleri ve
genç kütüphaneleri için ideal, bez ciltli kitaplar olacağını söylüyorlar. Eğer işi gerçek adımla
yapacak olursam bana her biri için telif hakkı teklif ediyorlar."

"Bunu üstlenmeyecek misin? Gerçekten üstlenmelisin. Sana belli bir miktarda edebi kalıcılık kazandıracaktır. Sana
bu alanda on sentlik 'saç dikleştiricilerden' daha asil işler yapman gerektiğini
söyledim hep."

"Ben mi? Hayır, teşekkürler! Yüzbaşı Mayne Plunkett, Teyze Christina kadar ölü ve daha ölü. _Requiescat in pace_."

Konuyu geçiştirmek için elini salladı.

"'Dans devam etsin--sevinç serbest kalsın.'"

"Phil," dedi Jim ciddi bir şekilde, yarım saat sonra, "Royce Pederstone
bu iş yüzünden korkunç bir felakete uğrayacak.
Boynuna kadar
ipotekli ve tek başına veya siyasi çetenin bir kısmıyla
duyduğumuz hemen hemen her emlak teklifinde yer alıyor."

"Biliyorum. Bunu ona göstermek için elimden geleni yaptım ama o, Vadi'ye
inanmıyorsa, kimin inanacağını söylüyor."

"Ama bu bir inanç meselesi değil;--para sıkıntısı ve esas olarak yabancı sermayenin
sıkıştırılması."

"Ona söyledim. Bu konuda çok endişeliyim. Ama taşınmayı reddediyor."

"Hadi ona hemen bir telgraf çekelim," diye önerdi Jim.

Beş dakika içinde şifreli mesaj yola çıktı.

"Kesin bilgi bankaları gayrimenkule kredi vererek hemen kapanıyor. İpotekler yenilenmiyor. Hemen satış tavsiyesi. En düşük
fiyatları telgrafla gönderin."

Cevap bir buçuk saat içinde geldi.

"Bilgi saçmalığını düşünün. Remington Çiftliği'ni seksen bin dolara, Pedloe Çiftliği'ni elli bin dolara, Bonnington Çiftliği'ni kırk bin dolara sat."

Phil ve Jim kasabayı didik didik aradılar, ancak
fiyatlar roket gibi yüksek olduğu için alıcı yoktu.

Tekrar telgraf çekip en iyi teklifleri verdiler, ancak o
öğleden sonra hiçbir cevap gelmedi.

Ertesi gün, her zamanki gibi şişman ve zengin görünümlü Graham Brenchfield, ilk kez ofise girdi, hem de pirinç kadar cesurdu.

"Güzel bir gün, çocuklar!" diye bağırdı samimi bir şekilde. "İkinizi bir dakika görmek istiyorum."

Phil'in meraklı gözlerine, hafifçe telaşlı görünüyordu.

"Buraya gel!" dedi Jim, onu iç ofise çağırarak,
Phil de onu takip etti ve kapıyı arkasından kapattı.

"Burada oldukça güzel bir düzeniniz var," diye başladı Belediye Başkanı,
kendisini çiğnerken puro.

"Oldukça iyi!"

"Sanırım hepimizi soydun, Phil. Bana o eski elli elli teklifini
kabul etmek istemez misin?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Eğer komik bir şeyle geldiysen," diye cevapladı Phil ayağa kalkarak, "o zaman
dışarı çıksan iyi olur. Bunun için zamanımız yok."

"Kahretsin! Kızma! Bugün seni kızdırmak istemiyorum. Bu sabah
bankayla bir kavgam oldu ve onları bir süre
oturup tahmin etmeye
çalışacağım."

"Bu oldukça büyük bir teklif."

"Daha da iyi! Sizin ödünç verecek çok paranız olduğunu duydum?" diye sordu.

"Evet!--ve ne?" diye araya girdi Jim.

"Biraz ödünç almak istiyorum."

"Evet!"

"Yüzde sekiz ödüyorum, birinci sınıf teminatla."

"Ugh-huh!"

"İki yıl için kırk bin dolar istiyorum."

"Ay!"

"Bana verebilir misin?"

"Hayır!"

Brenchfield yan yan Jim'e, sonra Phil'e; ve tekrar
Jim'e baktı.

"Aman Tanrım! Ülkenin en iyi çiftliğini teminat olarak alabilirsin."

"İkinci ipotekte mi?"

"Elbette! Neden olmasın? İlk ipotek bir fasulye tepesi kadar bile etmez.
Her an satın alabilirsin."

"Hayır, teşekkürler! Bugün olmaz! Ama cesaretin var! Sen ne sanıyorsun ki biz?--bir hayır kurumuyuz?" diye homurdandı Jim.

Brenchfield kızardı ama öfkesini yuttu.

"Banka sana ikinci ipotek için kredi verir mi?" diye sordu Jim.

"Hayır!--sanırım hayır!"

"Eh,--Langford-Ralston Şirketi de vermeyecek."

"Sana yüzde on veririm."

"Yüzde yirmi yaparsan vermem."

Brenchfield bir an sessizce oturdu. Birdenbire bir karar vermiş gibi göründü.

"Redmans Çiftliğim için bana ilk ipotek için kırk bin dolar borç verir misin?"

Jim soluk soluğa kaldı ve Phil dudaklarıyla emdi, çünkü Redmans Çiftliği
Brenchfield'ın en iyi şansıydı; Okanagan Gölü'nün o tarafındaki en iyi ve en büyük çiftliklerden biriydi.

Jim Phil'e göz kırptı.

"Banka sana bunun için kırk bin dolar borç verir mi?" diye sordu Phil.

"Elbette!" diye meydan okudu Belediye Başkanı. "Bunu yapmak için can atarlardı."

Phil ayağa kalktı.

"Sanırım onlarla arkadaş olup kredilerini alsan iyi olur. Graham Brenchfield'ın adının
de olmasını
istemiyoruz;--bu hoş görünmez."

Belediye Başkanı ayağa fırladı, yüzü mosmordu.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Sen--bunu bana böyle
sıkıştırabilen birine söylerdin----"

"Hiçbir faydası yok! Bunu birkaç kez yapmaya çalıştın ama
işe yaramadı."

"Bu konuda söz hakkın yok mu, Langford?"

"Evet!--ve benim söz hakkım Phil'inkiyle aynı."

"Aman Tanrım! İşim bitmeden ikinizi de iyi ve bol bol düzelteceğim.
Siz--siz Emlakçı köpekbalıkları!"

Jim ona atıldı ve daha tek bir kelime bile söyleyemeden onu kapıya
ya sıkıştırdı. Brenchfield acizdi.

"Bir kelime daha edersen, kelleni panele vururum," diye bağırdı Jim, her zamanki gibi öfkesini sevgili anadilinde yükselterek.

Brenchfield kuzu gibi sessizleşti ve Jim onu ​​serbest bıraktı.

Jim'le konuştu ve parmağını Phil'e doğrulttu.

"Söylediklerim hakkında bu kadar kötü hissetmezdin, eğer bir ortak olarak
bir çıkış bileti hapishane kuşu olduğunu bilseydin."

"Evet, seni pis, şantajcı hırsız!" diye cevapladı Jim. "Biliyorum ve eğer
burada veya başka bir yerde
kapanını açarsan, Phil kabul etse de etmese de seni ait olduğun yere
götürürüm, --bak!

"Sen iflas ettin, Brenchfield. Banka seni yakaladı ve iyi yakaladı.
Sana sıkmanın ne olduğunu gösterecekler; olduğun şey için seni lanet olsun!

"İşte şapkan! Çık dışarı! Ve, Tanrı aşkına!--senin için kapıyı açarken,--gülümse; Tanrı aşkına, gülümse ve personeli güzel, neşeli, sohbet dolu bir aşk şöleni
geçirdiğimize inandır."

Ancak Belediye Başkanı Brenchfield'in neşeli havası kaybolmuştu. Aceleyle
uzaklaşırken ilgisiz görünmeye çalıştı ama gülümsemesi muslukta donmuştu ve
açılmayı reddetti.

"Her şey canlanıyor," diye belirtti Jim. "İşte birkaç tane daha!"

Dış ofis meraklılarla doluydu.

Phil ve Jim tüm sabah boyunca olası para alıcılarını geri çevirmekle meşguldüler.

Bankaların gayrimenkul güvenliği için para avansı verme konusundaki yeni tutumunun haberi hızla yayılmıştı. Emlak değerleri
bir kağıt ev gibi
çöktü ve faiz oranları tavan yaptı.

Haftanın sonunda, Eileen'in babası bir önceki pazartesi günü mülkü için yapılan
teklifleri kabul ettiğini telgrafla bildirdi. Ancak bu teklifler
geri çekilmişti ve hatta gülünç fiyatlar bile elde etmek zordu,
çünkü herkes satmaya hevesliydi ve hiç kimse satın almaya hevesli değildi.

Bu, Amerika Kıtası'ndaki hemen hemen her yeni kasaba ve yerleşimde tekrar tekrar kendini gösteren eski bir hikayeydi.
Bitişte birinin bu yükü taşıması gerekiyordu.
Özellikle o kişi olmak için kimse hevesli değildi.
Herkes alttan
çıkmak için çabalıyordu. Toprak Ana ve Para Baba, her zaman yaptıkları gibi, er ya da geç ayaklarını yere koymuşlardı.

Heyecan ortasında, Phil ve Jim'in garip bir ziyaretçisi oldu.
Bildikleri kadarıyla, ilk kez Kanadalılaşmıştı. Terlikleri botlarla değiştirilmişti, bol giysileri atılmıştı, Avrupa modelinde, kendisine birkaç beden büyük, ikinci el bir takım elbiseyle değiştirilmişti ve at kuyruğu yoktu.

İlk bakışta, Jim onu ​​tanıyamadı, sonra güldü.

"Güzel toprak, Phil! Bak rüzgar ne estirmiş. Ah Sing!

"Nasılsın, Ah,--yoksa Sing mi?"

"Ya! Beni hatırlıyorsundur,--Ah Sing! Ben hep aynı Kanadalıyım."

Çinli adam küstahçaydı. Ama belli ki aklında bir şeyler vardı.

"Artık çalışmıyorum. Patron Çinliyi sevmiyor!"

"Onu suçlamıyorum!" diye cevapladı Jim, cilalı tezgahın üzerinden.

"Gelecek hafta eski işime geri döneceğim. Büyük bankada çalışmaya geri döneceğim.
Ben kapıcı olacağım. Ben pencereyi yıkayacağım, yeri yıkayacağım; bekçi olacağım
gece vakti,--bak!"

"Çok korkmuşsundur, Sing! Şeytan seni bankaya sokar."

"Hayır,--ben korkmuyorum! Ben üç, dört siyah kediyim. Ben
saçlarım
domuz kuyruğu,--ben Kanadalıyım,--ben artık korkmuyorum."

"Kanadalıyım,--ama hala kara kedi teorisine tutunuyorum,--eh! Bu, bu ülkede
çektiğimiz acının tipik bir örneği, Phil.

"Eh, bankanın cevaplaması gereken çok şey var. Dostum, Phil, ama bir gün içeri alınırlarsa, o tür bir
işgücünü kullanarak, eğer sadece bedeli ödemeye

cesaret ederlerse, iyi beyazlar elde edebilecekleri
zaman, onlara haklı olarak hizmet eder.

"Şarkı söyle!--ne istiyorsun? Çok meşgulüz."

"Amcamın mektubunu yakaladım,--bak!"

Jim'e siyah Çin karakterleriyle
sürüklenmiş bir kağıt uzattı.

"Belki de sen bir Kanadalısın, Sing, ama ben çiçek
açan bir Çinli değilim. Burada ne yazıyor?"

"Bugün Çin'den gelen bu mektubu yakaladım. Karımla
annemin yaşadığı her yerde, her zaman yağmur yağdığını söylüyor. Su aşağı inmiyor."

Ah Sing'in yüzü bir rahibinki kadar ciddiydi.

"Kan yağdı - domuz kılı da; bir, iki ayak derinliğinde, her yerde.
Yığın kötü! Amcama para göndermek istiyorum, o, karım, annem, hepsi başka bir yere gitsin.

"Göndermezsem, ölürler,--bak! Bir yüz dolara ihtiyacım var.
O bende yok. Bana bir yüz dolar ver. Bankada çalıştıktan
sonra bir, iki, üç ay geri öderim."

Jim başını iki yana salladı.

"Evet!--Bana veriyorsun. Geri ödüyorum, kesinlikle!"

"Hayır, efendim,--bir kuruş bile değil! Amcan seni kandırdı, Sing."

Sing bu sözlere hiç aldırmadı.

"Vermiyor musun?"

"Hayır!"

"Hepsi hafif. Sanırım Belediye Başkanı Blenchfield. Beni çok iyi tanıyor.
Belki de ödünç vermiştir."

Ve gitti.

"Bu oyunun bu aşamasında Brenchfield'den yüz dolar alma şansı çok düşük," diye haykırdı Jim.

"Ama bu çılgının fikri ne, zaten?" diye sordu Phil.

"Ah, bu domuz kılı ve kan yağdırma olayı eski bir şaka. İspanyol esir işi gibi bir şey. Bu, Çin'deki akrabaların buradaki batıl inançlı arkadaşlarından para koparmak için uydurduğu bir iş. Birbirlerinin safdilliğiyle oynuyorlar.

"Ve artık Kanadalı olduğunu düşünüyor. Aman Tanrım!--ama bu ülkedeki kolay lokmalarız:--Çinliler, Japonlar, Hindular, Doukhoborlar, zenciler ve Tanrı bilir başka neler. Kesinlikle bir pota. Ama bazıları
erirken çok eğlenecekler, inanın bana!"

Phil masasına geri döndü ve günün postasını açtı. İçinde
Eileen'den sevgi dolu ama üzüntü dolu bir mektup vardı,
çünkü babasının Evde aniden hastalandığı ve eve götürülmek zorunda kaldığına dair rahatsız edici haberi içeriyordu. Victoria'daki doktorlar Vadi'ye hızlı bir dönüş yapmalarını önermişti ve Eileen ile babası bu tavsiyeyi dikkate alıp ertesi günkü trene biniyorlardı. Phil, varışta onları karşılamak için aşağı indi ve son zamanlarda sağlıklı, dinç, sağlıklı, kırmızı tenli yaşlı çiftçi ve politikacının üzerindeki değişimi görünce çok şaşırdı. Tamamen çökmüş ve kendi evinde olmaktan endişe duyuyor gibi görünüyordu. Oraya kadar mülkü ve ticari işleri hakkında çok kopuk bir şekilde konuştu ve bu Phil için hiç de güven verici değildi çünkü John Royce Pederstone birçok konuda dikkatsiz olsa da konuşmasında ve argümanında çoğunlukla kurnaz ve her zaman cilalı, bağlantılı ve mantıklıydı. Zavallı küçük Eileen'in kalbi kırılmıştı. Phil babasının durumunu hafife almaya çalıştı ama teselli edilemedi; o
işlerin göründüğü kadar kötü olmayabileceği konusunda onu ikna etmeye çalıştı, ancak bu kendi kişisel
görüşüne aykırıydı, dolayısıyla ikna edici değildi ve Eileen
aldanmadı.

"Hiç iyi değil, oğlum!" diye üzgün bir şekilde belirtti, birlikte otururlarken.
"Olabilecek en kötü şey. Sahip olduğu her şey banka tarafından teminat olarak tutuluyor. Ayrıca Vancouver, Victoria, New Westminster ve Prince Rupert'taki mülkleriyle birlikte. Ben de yaşadım ve kesinlikle umutsuz. Onun şerefine yapabileceği hiçbir şey kalmadı,
her şeyi devretmek dışında. Bu ev ve çiftlik geriye kalacak tek şey,
çünkü bir yıldan uzun bir süre önce bana devredildi--ama onlar da gidecek."

"Ah, hayır, gitmeyecek! Eğer seninse ona dokunamazlar."

"Phil, oğlum!--babamın bir kuruş borcu olsa tutar mıydım sence? Yazıklar olsun sana!"

"Ama sana söylüyorum canım, burayı satmak delilik olurdu.
Babanı kurtarmazdı, çünkü yeterli değil."

Eileen sadece üzgün bir şekilde başını salladı.

"Hiçbir işe yaramaz! Bunu bırakırsam, zavallı babanın borcu çok daha az olacak. Ve bu da bir şey olacak sonuçta.

"Eileen Pederstone başını dik tutabilmeyi istiyor ve buna tutunursa
asla başaramaz."

"Eileen, işleri yoluna koymak için ne kadar paraya ihtiyacı olacağı hakkında bir fikrin var mı?"

"Emin değilim ama burası bir fedakarlık pahasına bile satılmışken, belki de yüz bin dolar daha fazla, sarkaç biraz geri sallanana kadar aradaki farkı kapatabilir. Ve--kapatamayabilir! Bu sadece
kötü paranın üstüne
iyi para atmak olabilir."

"Eileen,--Jim ve ben iki yüz elli bin doları soğuk nakit olarak kazandık. Bankada, senin ve
başladığımızda bana verdiğin söz sayesinde. O paranın yarısı
benim. Ona ihtiyacım yok. Bana bu işin içine girmeme izin vermeyecek misin; bu
en sonunda sen ve ben anlamına geliyor. Baban beni istediği şekilde güvence altına alabilir. Param bankanın talebini karşılar ve onun
varlıklarını sabitler. Bunu senin ve baban için yapmama izin vermeyecek misin?"

"Ve sana nakit yerine satılamaz bir sürü mülk mü bırakacağım?
Hayır, Phil,--kesinlikle hayır! Ve eğer bu teklifi babama yaparsan, bu senin ve benim için son anlamına gelir, çünkü sana karşı
satın alındığım hissinden başka bir şey hissedemezdim."

"Eileen!" diye itiraz etti Phil, sözlerine incinmişti.

Gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü onun omzuna sakladı.

"Ah,--dayanamıyorum. Ne söylediğimi bile bilmiyorum.
Ben tam olarak öyle demek istemedim, Phil. Ama paranı buna yatırmayı
önermemelisin. İnsanlar asla bunun hakkında konuşmayı bitiremez."

"Yine de beni almaya istekliydin, Eileen, babanın konumu ülkenin kendisi kadar güvenli
görünürken ve benim bir diğerine sürtecek
beş kuruşum bile yokken."

"Ama hırsın vardı. Onunla dolup taşıyordun. Er ya da geç ilerlemeni
hiçbir şey engelleyemezdi. Ve bunu biliyordum. Para eksikliği, senin sahip olduğun ve hala sahip olduğun hırsa sahip genç bir adam için hiçbir şey ifade etmiyor. Bana gelince, artık
kendimden başka hiçbir şeyim olmayacak."

"Ve ben, Eileen, çünkü seni asla geri adım attırmayacağım. Neden, eğer istersen, her şeyi olduğu gibi bırakacağım ya da
vereceğim,--ve başka bir yere gidip her şeye yeniden başlayabiliriz."

"Ama eğer kabul edersem bu adil olmaz."

"O zaman canım, bırak da yardım edeyim."

"Hayır,--hayır,--hayır!"

"Ama toprak kurtarılmalı,--en azından kurtarabildiğimiz kadarı. En iyisinden ve bu Vadi'nin meyvelerinin gerçek değerleri bilindiğinde, pazarlar bizim için açıldığında ve
ulaşım olanakları iyileştirildiğinde, toprak şimdikinden çok daha fazla değer kazanacak, çünkü genç bahçeler her yıl daha fazla meyve verecek. Eileen, babanın mülkünden elimizden geldiğince, engellenmeden tutmak istiyoruz."

"Ah, evet!--çok mantıklı ve ikna edicisin, ama buna karışırsan seni daha fazla
sevmeyeceğim;--çok, çok umutsuz."

"Vancouver Adası kadar sarsılmaz! ve yine de kırılgan kadınlıktan bahsediyorlar.
Ah, Eileen! "Herhangi bir diğer kadın kadar anlaşılması zor!"

Eileen iç çekti, pencereye gitti ve perdeleri araladı, huzurlu Vadi'ye bakarken. Phil onun yanına gitti.

Tepede oldukları gibi, çevredeki kırsala bakarken,
Doğanın hipnozu altında dertlerini neredeyse unuttular. Üstlerindeki gökyüzü
opale benziyordu; otlayan sığırlar ve
eğitilmemiş atlarla dolu sıradağlar güneş ışığıyla yıkanıyordu. Onların aşağısında, iş evlerinin olduğu uzun Ana Caddesi ve düzenli gölgelik ağaçlarıyla küçük kasaba, ergenlik çağındaki bir memnuniyetle
uyudu. Her tarafta, meyve ağaçlarının paralel sıralarıyla
ekilen tarlalarla çevrili çiftlik evleri vardı. Uzakta, tepelerin tam batısına doğru, Okanagan Gölü'nün mavi suları, gökyüzüne karışan
kıvrımlı bir çizgi halinde parıldıyordu.

Phil kolunu Eileen'in omzuna attı ve onu kendine çekti.

"Ve bütün bunları bırakmaktan bahsettik, "Canım!"

Nemli gözlerle ona baktı ve sesi titredi.

"Ah, Phil!--Yapamadım--Yapamadım işte! Eğer yapsaydım,
bir parçamı geride bırakmış olurdum."

Eğildi ve onu öptü.

"Ve yapmayacaksın, tatlım;--ben bilmesem bile!"

Yoldan bir toz bulutu yükseldi ve bir araba
hızla caddeye döndü.

"İşte doktor geliyor, Phil, babamı görmeye."

"O zaman ben gidiyorum, kızım! Daha sonra arayıp durumunun nasıl olduğunu öğreneceğim."

BÖLÜM XXV

Banka Soygunu

Phil yatakta derin bir uykudayken bir ses onu kısmen kendine getirdi. Rahatsız bir şekilde döndü. Ses tekrar geldi.
Birisi penceresine çakıl atıyordu. Yataktan atladı,
sürgülü sinekliği açtı ve baktı.

Aşağıda atlı bir adam vardı.

"Sen misin Phil?"

"Evet!"

Atlı Howden'dı, yeni terfi etmiş Polis Şefi.

"Büyük işler başarıyor! Gece yolculuğuna hazırsan, Jim'i uyandır ve ikiniz de hemen aşağı in. Biz erkeklerden çekiniyoruz ve ikinizin de bir çift iyi atı var."

"Ne oldu?"

"Geldiğinde söylerim. Bir silah getir ve acele et, çünkü her dakika önemli."

Phil koridorun karşısındaki Jim'in odasına gitti. Her zaman bir maceraya hazır olan Jim bir saniyede yerdeydi; ve ikisi de giyinip beş dakika içinde
aşağıya indiler.

"Bir araba bizi daha çabuk götürmez mi?"

"Hayır!" diye cevapladı Howden. "Büyük ihtimalle menziller boyunca bir kovalamaca olacak."

Atlarını eyerlediler ve hemen yola çıkan Polis Şefi'nin her iki yanında sıraya girdiler.

"Sığır hırsızları mı?" diye sordu Jim.

"Daha da kötüsü! Ticaret Bankası soyuldu, kasa havaya uçuruldu
ve kurumdaki tüm suçlanan banknotlar çalındı."

"Vay canına!"

"Bizim de lanet olası şansımız!" dedi Howden hızla ve heyecanla, "Yardımcım Jamieson, Vancouver'da, hasta; Hardie
dün birkaç mahkumla birlikte Kamloops'a gitti. Şehirde neredeyse
gerçek bir polis yok,--sadece ben, Downie ve McConnachie.

"Belediye Başkanı iki gün önce trenle Sahile gitti.

"Bir kere olsun sarhoş olmayan Downie, birinin Banka'nın arka camından kaydığını fark etti.
Çarşıda yarım düzine kadar vardı, diyor. Hiçbir şey yapamadı, sadece izlemekten başka. Üçü at sırtında
B.X. yolundan yola çıktı; ikisi Coldcreek Yolu'na doğru gitti,
diğer ikisi de Okanagan Landing'e doğru gitti. Downie bir tane daha olduğunu düşünüyor,
ama emin değil."

"Şimdi hepsi nerede?" diye sordu Jim.

"Daha sonra anlatırım.

"Kelowna Yolu boyunca yukarı çıkmalıyız, aksi takdirde herhangi biri geri dönüp o yolu deneyebilir. Aralarında çok fazla yük var. Neredeyse her yolu kapsayacağız, çünkü Downie bir sürü kişiyi korkuttu ve B.X. rotasından
çıktı. McConnachie, Landing'e üç kişiyle birlikte geldi. Hükümet Ajanı Thompson, Coldcreek Yolu'nda Morrison'la birlikte cehennem azabı çekiyor.

"Aman Tanrım!--ama onları yakalarsam harika olur."

"Daha fazla terfi ve büyük övgü," diye belirtti Phil.

Howden sırıttı, ama sırıtışını ancak diğerleri tahmin edebiliyordu, çünkü
şafaktan hemen önce hava kararmıştı. Tepeye hızla tırmandılar
ve tepelerin yamacından geçen, sağda sonsuz sıradağlar ve hemen solda Kalamalka Gölü'ne dik bir yamaçla düz, kıvrımlı yola doğru ilerlediler.

"Ama nasıl Bunu başardılar mı, Howden? Bankanın binasında bir bekçi
yok muydu?"

"Elbette vardı!--o yağlı Çinli, Ah Sing ve yarım düzine kara
kedi."

Jim güldü.

"Sing'i ağzı tıkalı ve büyük masalardan birine bağlanmış halde bulduk."

Jim ıslık çaldı.

"Sing şimdi nerede?"

"İstediğimiz zaman onu nereden alabiliriz," diye cevapladı Howden. "Onu hemen
kilit altına aldım."

"Onun için en iyi yer," diye belirtti Jim.

"Ayrıca bir bebek maymun gibi sızlanıyor. Çok fazla orada kalmadan
istediğimiz her şeyi ondan alacağız."

"Bankaya nasıl girdiklerini öğrendin mi?"

"İşte bu şüpheli kısım! Sing, kapıyı açtığını ve bir nefes almak için dışarı baktığını, sonra birinin
fındığına vurduğunu söylüyor. Hatırladığı bir sonraki şey ise
bağlanmaktı. Kafası yarılmış, tamam ama
yine de, Çinlinin yalancı olup olmadığını merak etmem."

"Böyle şeylerle ün saldıklarını söylüyorlar," diye araya girdi
Phil.

Jim'in beyni meşguldü ama sessiz kaldı.

Göl'den ayrılan yolun o kısmında dörtnala koştular, gözlerini tepeler arasındaki eski patikaya doğru sağa, İniş'e doğru ve yolun suyun üç yüz fit yukarısında yine paralel uzandığı yere doğru diktiler.

Ay yoktu. Gece karanlıktı ama Blue Nose Dağı'nın üzerinden şafak vakti yavaşça sürünüyordu.

Kıvranan bir yılan gibi, Kelowna Yolu döndü ve neredeyse aşağıdaki karanlık sulara düşecek olan
tepelerin etrafından dolandı.

Biniciler şimdi karanlık ve yolun darlığı nedeniyle Kızılderili sırası gibi gidiyorlardı. Önde olan Phil--çünkü atı diğer herhangi bir atın arkasında kalmak için--ilk virajı döndü.
Aniden dizginleri geri çekti, diğerlerinin de aynısını yapmasına neden oldu.
Bir uyarı elini kaldırdı.

Dikkatlice ufalanan kayanın etrafına baktılar.

Bulundukları yer ile bir sonraki viraj arasında, tek bir atlı
duruyordu, buharlı atının üzerindeki kuşakları ve ağır eyer çantalarını ayarlamaya odaklanmıştı. Her saniye veya daha sık omzunun üzerinden İniş'e doğru bakıyordu, sanki aniden
şaşırabileceğinden korkuyormuş gibi.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Howden, heyecandan titreyerek, "onlardan biri!"

"Şşş!" diye uyardı Phil.

Bir hamle için bir araya gelerek, bir çığlık atarak virajı döndüler, Phil'in atı diğerlerinin oldukça önüne geçti.

Atın yanındaki adam şaşkınlıkla yukarı baktı. Belli ki o taraftan
bir takip beklemiyordu. Görünürdeki iriliğine rağmen şaşırtıcı bir çeviklikle yerden fırlayıp uzun atının eyerine
attı ve bir kasırga gibi
gitti.

Üçlü at da onu son sürat takip etti, ancak ne Jim'in atı
ne de Howden'ınki önlerindeki büyük ve hızlı yürüyen hayvana denk değildi. Phil'in hızlı küçük kısrağı, herhangi bir şekilde kendi başına durabilen tek atıydı. Yürek parçalayıcı bir hızla bir mil kat ettiler ve o zamana kadar Phil, Jim ve Howden'ın üç yüz yarda önündeydi, avlanan adam ise iki yüz yarda daha öndeydi.

Her virajda ve dönüşte, Phil'in kalbi bir pusu korkusuyla duruyordu, ancak avını görüş alanında tutmak istiyorsa, bu şansı denemekten başka bir şey yapamazdı. Ancak, yalnız binicinin açıkça tek bir düşüncesi vardı ve o da takipçilerini sarsmaktı.

Işık her dakika yaklaşıyordu. Phil arkasına baktı ve Jim ve Howden'ın arkasında kuyrukta bekleyen başka biniciler gördüğünü hayal etti, ki bu doğruydu, çünkü ikisine McConnachie ve atlıyı takip eden ancak Okanagan Landing'den gelen eski yolda ondan daha hızlı giden bir kişi daha katılmıştı.

Phil yavaş yavaş ilerlediğini fark etmeye başladı. Öndeki adam da endişeyle gerçeğin farkına vardı, çünkü arada sırada omzunun üzerinden sanki aradaki mesafeyi ölçüyormuş gibi eleştirel bir bakış atıyordu.

Yarı karanlıkta Phil, maskeli ve yoğun sakallı olduğunu fark etti. Vadi'de gördüğü herhangi bir figürle onu özdeşleştiremedi ve bilinçaltında, muhtemelen Hattın diğer tarafındaki bir çetenin banka soygununu planladığı
bir anda aklına geldi. Yine de büyük, yürüyen, gölgeli atın yürüyüşünde, hala neredeyse tartışmasız bir şekilde hakimiyetini koruyan karanlıkta bile, ona garip bir şekilde tanıdık gelen bir şey vardı.

Öndeki o büyük hayvan, neredeyse tükenmiş gibi iki kez sendeledi.
Phil, onları ayırana kadar, adım adım ilerledi.

Atlı, yolda başka bir virajı döndü.
Phil, hızlı bir kovalamacayla ilerledi.

Biraz yavaşladı, çünkü dönüş tehlikeliydi. Büyük, eğimli, kesilmiş kayalardan birinin gölgesinden, bekleyen atlı
onun üzerine atladı. Phil'in kısrağı ön ayaklarını yumuşak
toprağa daldırdı, sonra dehşet içinde şahlandı. Soyguncu bir silah çekip ateş etti.
Atış, şarkı
söylerken Phil'in kulağından küçük bir parçayı sıyırdı. Adam
tekrar ateş etti, bu sefer belirgin bir etkisi olmadan. Döndü,
atını mahmuzladı ve dar patika boyunca bir kez daha hızla koştu,
Gölün kenarından tepelerdeki bir yarıktan geçip sık ormanlık alana girmeden önce dik otoyoldaki son viraja doğru ilerledi.

Phil dizginlerini salladı. Kısrağı hevesle öne atıldı ve bir süre kendini tuttu. Ama aniden adımlarını sallamaya başladı, sonra
tökezledi, neredeyse binicisini düşürüyordu. Phil onu içeri çekti ve tam zamanında
yere atladı, çünkü titreyen bir yığın halinde yere yığıldı, göğsündeki minik bir delikten ve köpüren ağzından
ve şişmiş burun deliklerinden kan sızıyordu.

Phil'in boğazında bir şey yükseldi, neredeyse onu boğuyordu. Üzüntüsünden
yumruğunu kaldırdı ve geri çekilen atlıya salladı, sanki rakibinin güçsüzlüğünü hissederken aynı zamanda zaferi ve kaçışı için
coşkuya kapılan atlı, üzengilerinde ayağa kalktı,
tamamen eyerinde döndü, şapkasını çıkardı ve meydan okurcasına salladı.

Phil'in zihninde kendini böyle yansıttı, o tehlikeli virajı
bir anlığına gözden kaybolurken.

Ancak görüntü sadece bir saniyeliğine kapandı.
Bir haykırış ve bir çarpma sesi duyuldu. Büyük at, patikanın keskin açısında yeniden belirdi, arka ayakları üzerinde dikilmişti, binicisi dik gövdesine tehlikeli bir şekilde tutunuyordu, sanki tekmeleyerek kurtulmaya çalışıyormuş gibi üzengilerle çılgınca mücadele ediyordu. Hayvan, karanlıkta yayaların güvenliği için oraya dikilmiş olan soldaki kırılgan ahşap korkuluğa vahşice geri çekildi. Çit, kibrit çöpü gibi çöktü, binicisi bir an kenarda dengede duran atın dik figürü, sonra yavaşça, gevşek, düşen molozların arasında, dik iki yüz fit aşağıdaki Gölün sığ suyunun kayalık yatağına doğru devrildi. Phil bu manzara karşısında taş kesildi, ancak hemen sakinliğini yeniden kazandı, ölmekte olan atını bırakıp kaza mahalline doğru koştu. Jim Langford, Howden, McConnachie ve her zaman hazır olan Morrison
O.K. Şirketi'nden hızla arkasından geldi ve onunla aynı anda
oraya ulaştı.

Kesitin hemen diğer tarafında, yaşlı bir Çinli
yaralı ve kanlı bir kafayla yatıyordu ve etrafı
kırık arabasının enkazı ve dağılmış sebzelerle doluydu; harap atı ise birkaç metre ötede umursamazca otluyordu.

"Aman Tanrım!--onu yakaladık," diye haykırdı Howden, atından inerken yüzünü silerek.

Uçurumun kenarından aşağı baktılar.

"Öldü sanırım, şu aşağıdaki karmaşaya bakılırsa!" dedi Jim.

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır!" diye cevapladı Phil. "Yaşlı, inatçı bir herif, belli ki. Maskeli ve sakallı. Ama atın Brenchfield'a ait olduğundan eminim. Eşsiz hızını bilip çalmış olmalılar. O, o hayvanla bir şans denemek için kesinlikle iyi bir biniciydi."

"Aman Tanrım! Belediye Başkanı'na söylediğimizde sinir krizi geçirecek. O atının üzerinde böcekler vardı," dedi Howden.

"Onu yukarı çıkarmak için kim aşağı inecek?" diye sordu McConnachie.

"Ben giderim," diye araya girdi Howden.

"Hayır! Phil'i bıraksan iyi olur! Senin kadar ağır değil Howden,
ve daha esnek."

Eyerlerden ipler alındı ​​ve birleştirildi. Phil yavaşça yan taraftan aşağı indirildi.
Güvenli bir şekilde dibe ulaştı ama tek başına hiçbir şey yapamadı çünkü büyük ölü at, ölü binicinin
tamamen üstünde yatıyordu.

"Aşağı insen iyi olur, Jim," diye bağırdı. "Bu tek kişilik bir
işten daha fazlası."

İpini yukarı fırlattı ve Jim kısa süre sonra onun yanındaydı. Birlikte
kısmen atı ölü adamın üzerinden sürüklediler ve kısmen yuvarladılar. Görünüşe göre
boynu düşerken kırılmıştı.

Banka soyguncusunun vücudundaki her kemik, atın ağırlığı üstüne düştüğü için ezilip kırılmıştı. Ancak maskeli ve sakallı
yüzünde hiçbir şey kalmamış gibiydi. Hayat tamamen bitmişti.

Phil eğilip maskeyi çıkardı. Bunu yaparken yüzü kül gibi solgunlaştı ve nefesi kesik kesik gelmeye başladı. Hızlıca ve gergin bir şekilde
parmaklarını adamın siyah sakalına soktu ve çekti. Saçları
ellerinde kaldı ve çok iyi tanıdığı bir yüze dehşet içinde baktı.

Dizinin üstünden kalktı, elini gözlerinin ve alnının üzerinden geçirdi,
sonra nemli kıyıya doğru sendeledi.

"Aman Tanrım, Jim! Bu--bu Brenchfield!" diye soludu.

Jim sessizce yerde yatan cesede baktı, yüzü
tuhaf bir şekilde
rahatsızdı. Phil'in yanına gitti ve kolunu
teselli edercesine omzuna koydu.

"Eh, ihtiyar! Günahları sonunda onu buldu.
--geri dönmek zorundaydı,--bir hırsız her zaman bunu yapar. Kendisini
ısıran köpeğin son saçını da çıkardı.

"Hazırlan ihtiyar! Senden onu halletmeni istemekten nefret ediyorum ama--şey--bunun
nefret kısmı artık gitti."

Phil kendini toparladı ve Jim'e büyük, cansız bedenin etrafındaki ipi ayarlamasında sessizce yardım etti.

Keşiflerini yukarıdakilere bağırmadılar ama
bunun sürprizini varışa bıraktılar.

Ama biraz beklemek zorunda kaldılar ve ip yukarıdaki yarı sersemlemiş adamlar tarafından indirilmeden önce birkaç kez bağırmak zorunda kaldılar.

Jim ve Phil eyer çantalarını ölü attan çözdüler. Bunlar
her mezhepten banknotlarla dolup taşmıştı; görünüşe göre
Ticari Banka'dan yapılan tüm hırsızlık.

Birbiri ardına, her biri bir çanta taşıyarak Phil ve Jim yola çekildiler.

"Pis, iki yüzlü, orospu çocuğu!" yapılan tek yorumdu ve bu Howden'dan geldi. Başka bir söze gerek yoktu, çünkü bu cümle onların
görüşlerini ifade ediyordu somut olarak.

Brenchfield'in bedeni kaldırıldı ve Howden'ın atının üzerinden Şef'in önünde sallandı ve adam avcıları dörtnala
eve doğru ilerlediler.

"İniş'ten nasıl geldin?" diye sordu Jim McConnachie'den.

"Ah,--oraya iyi bir zamanda vardık ve tüm yol boyunca hiçbir şeye rastlamadık. Allison'ın iskelesine vardık. Yaşlı adamın teknesi oradaydı, gece için bağlanmıştı. Ama yanında bir tane daha vardı. Biz
tam
etrafı görmek için geri dönüyorduk ki, o ve iki kişi daha tepeden bize
çarptılar. Atlarımıza atladık ve onlar dönüp
geri vurdular. Diğer ikisinin nereye gittiğini Tanrı bilir. Bana
cinsiyet gibi görünüyorlardı. Onun peşinden gittik çünkü dolu eyer çantaları vardı ve
baş-patron adama benziyordu.

"Ama o şeytan at,--bizi bir mil geride bıraktı.
Senin çetene çarptığımızda onun zaten
yakınlarda olduğuna dair en ufak bir fikrimiz yoktu.

"Ama Pete adına, o aptal herif nereye gidiyordu,
benim keçimi aldı. Kelowna'ya kim gider ki?

"Ah!--ayaklarını çek!" diye haykırdı bilgili Howden. "Öncelikle Landing'deki tekneyi alıp
Redmans'daki çiftliğine veya belki de Penticton'a ve Hattın aşağısına gitmeyi planlıyordu. Siz onu
kandırdığınızda, buraya geldi, Vernock'a doğru geri dönmeyi,
sanırım Kickwillie Döngüsü'nden aşağı, Gölün başındaki kıyı yoluna ve Coldcreek'ten dağ eteğine ve oradan da Diğer
Taraf'a gitmeyi planlıyordu.

"Eğer bir an önce başlasaydı, onun tenini veya saçını asla göremezdik."

"Ama neden yapmadı? Onu Kelowna'ya kadar kovalayan siz cinler değil miydiniz?"

"Elbette!--ama onunla gitmek istediği yol arasında biz yok muyduk,--simp?"

McConnachie bunun hissini sindirmesine izin verdi, ancak uzun
bir zaman almış gibi görünüyordu.

Alay uyanan kasabaya ulaştığında, "Şimdi anlıyorum! Sizler onu Landing'de bizim yaptığımız gibi engellediniz." dedi.

"Tam olarak!" diye belirtti Jim. "Hepimiz iki saat önce gördük." Howden'a gelince, hiçbir şey söyleyemeyecekti.

Soygun haberi, bir tanesi hariç hepsinin kaçması ve ölülerin yakalanması - ve o ölü soyguncunun kimliğiyle ilgili doruk noktası - Vadi boyunca muazzam bir sansasyon yarattı. Bu, takip eden birçok gün boyunca tüm ülkenin konuştuğu konu oldu. Elbette, bir dizi saygın vatandaş kelimelerle ifade edilemeyecek kadar şok olmuştu; diğerleri başlarını salladılar ve bunun tam da bekledikleri şey olduğunu söylediler. Ancak
büyük gerçek ortadaydı:--Graham Brenchfield, Vernock'un birkaç kez Belediye Başkanı, Çiftçi, Sığır Yetiştiricisi, Toptan Ürün Satıcısı ve
Siyasi Patron, Eyaletin gördüğü en büyük
banka soygununda suçüstü yakalanmıştı.

XXVI. BÖLÜM

Yeni Bir Günün Şafağı

Phil, o hareketli yılın Ağustos ayının kavurucu bir gününde, bir öğleden sonra erken saatlerde günün postasını kontrol etmekle meşguldü,
kendisine hitaben yazılmış ve
üzerinde Hükümet baskısı olan bir zarf dikkatini çekti.

Zarfı açtı ve mektubun içeriğini yavaşça okudu. Yıllar önce güldüğü gibi
yumuşak, çocuksu bir şekilde güldü. O
mektup, içinde uykuda olan bir şeyi uyandırdı. Ve ona sorumsuzca mutlu bir his verdi.

Mektubu tekrar okudu. Çok açıktı:

Bay Philip Ralston,
Vernock, B. C.

_Sayın Beyefendi_,

Vernock'un eski Belediye Başkanı olan merhum Graham Brenchfield'in bıraktığı belgeler arasında Başsavcı'ya hitaben yazılmış bir belge vardı; bu belgede birkaç yıl önce banka görevlisine yapılan saldırıda ve Carnaby'deki şubenin soyulmasında tek suçlu olduğunu itiraf ediyordu. Bu suçtan dolayı jüri tarafından yargılandınız ve beş yıl hapis cezasına çarptırıldınız. Bu cezanın tamamını Ukalla'daki cezaevinde çektiniz.

Tüm mesele tarafımdan dikkatlice incelendi ve Brenchfield'in ifadelerinin davadaki her noktada doğrulandığını ve tamamen dolaylı delillere dayanarak mahkum edildiğinizi görüyorum, ancak bu deliller çok
kınayıcı nitelikteydi.

Hükümet, gerçek suçlunun kaçmasına yardım ve yataklık etmeniz yerine, o anda kendinizi temize çıkarabileceğiniz gerçeğinden dolayı, sizin hapse atılmanızdaki hatadan dolayı hiçbir sorumluluk kabul edemez. Ancak, mahkumiyetinizin iptal edildiğini bildirmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum; adınız Eyaletin sabıka kayıtlarından ve Ukalla Hapishanesi'nin kayıtlarından tamamen silindi.

Bir süredir Vernock'ta ikamet ettiğinizi biliyoruz ve muhteşem iş başarılarınızı ilgiyle izliyoruz.

İtaatkar hizmetkarınız,

J. GALBRAITH SAMUELS,

Başsavcı.

Phil hala sandalyesinde oturuyordu, elinde mektupla, her insanın etrafında döndüğü garip döngüyü hayal ediyor ve merak ediyordu,
o sırada Jim, --inatçı, umursamaz Jim-- yüzünde bir sırıtışla ve şapkasını başının bir tarafına neşeyle yerleştirmiş bir şekilde içeri girdi.
Kendi masasına oturdu, sabırsızlıkla birkaç kağıdı çevirdi, sonra da o da hayal görmeye başladı. Aniden kağıtları bir kenara attı ve ofis katında yürümeye başladı, arada sırada kapıya gidip
Tren İstasyonu yönündeki sokağa baktı.

Kapıdan aniden bağırdı:--

"Söyle Phil!--Bir köpeği olan bir adamı görmek için İstasyon Oteli'nin uzunluğu boyunca yürüyorum. Yakında döneceğim." Ve aceleyle uzaklaştı.

On beş dakika sonra geri döndü ve birkaç mektubu dikte etmeye
çok çalıştı, ancak çabasında
kederli bir başarısızlık oldu, çünkü içini çekti ve stenografa şöyle dedi: "Ah, tüh!
Bugün işe gidemiyorum. Onu iptal et! Kalanını sana yarın vereceğim."

Pencereye gitti ve sokağa baktı.

Phil aldığı mektubu aldı ve Jim'e
okumasını isteyerek yanına gitti. Jim'in sırtına vurdu ve
sonuncusunun zıplamasını sağladı.

"Uyan, Jim! Bu sefer ne oldu sana?"

Jim ona döndü. "Aman Tanrım, Phil!--kesinlikle ve kesinlikle, gördüğüm en
çekici kadınlık parçası bugün Vernock'ta."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Phil. "Neden bana Eileen'in
şehirde olduğunu söylemedin?"

"Bak buraya, ihtiyar!--Dedim ki, _benim_ gördüğüm en
çekici kadın, _senin_ gördüğün değil."

"Ah!" diye özür diledi Phil, "Ben--anlıyorum."

"Hayır,--ama düpedüz mal! Tren geldiğinde istasyondaydım ve o indi, annesi ve babasıyla birlikte, sanırım."

"Yabancılar mı?"

"Evet! Doğruca Station Hotel'e gittiler. Ama sana söylüyorum----" Durdu. "Ah, peki!--ne işe yarar? Sanırım evli ya da nişanlı,
ya da buna benzer bir şey! Sadece benim kötü şansım!"

"Ve bunun seninle ne alakası var, zaten? Onlar kim?
Tanıştırıldınız mı?"

"Ben mi? İyi toprak, hayır!"

"Peki,--sana baktı mı ya da gülümsedi mi?"

"Hayır, efendim! O öyle biri değil. Belki bana bir bakış attı ama
söyleyin!--sanki--sanki buna hakkı olduğunu biliyormuş gibi kayarak ilerledi."

"Ve sen böyle küçük bir şey için bu kadar yaygara koparıyorsun," diye güldü Phil.

"Ama bu küçük bir şey değil, dostum!"

"Adını biliyor musun?"

"Hayır! Kasaya bir göz atmak için otele çıktım ama o
orada masanın etrafındaydı, sanırım babasının aşağı inmesini bekliyordu.
Bu yüzden sadece geri çekilmek zorundaydım.

"Oh,--ama çok geçmeden öğreneceğim. İnan bana!"

Phil güldü, çünkü bu Jim Langford'un yapısında yeni bir aşamaydı,
her zaman herhangi bir kadının cazibesine karşı duyarsız olduğunu düşünmüştü.

"Gül, deli! Zaten anlamanı kim beklerdi ki?"

Birden ayıldı.

"Bana göstermek istediğin bir şey var."

Phil elindeki mektubu uzattı.

Jim mektubu okudu ve büyük, dürüst yüzü sevinçle parladı.
Phil'in üzerine atıldı ve elini sıktı.

"Dostum,--şimdi harika değil mi? Kabul etti,--pis günahkar. Ama bunu yapmadan önce
ölmesini bekledi.

"Eh!--geç olsun güç olmasın. Ve ben buradaydım,
böyle iyi haberlerle bana
atacakken yeni düşüncelerimi sana dayatıyordum.
Dostum, ama ben bencil bir pisliktim!

"Ama, de ki Phil!--dürüst ol!" diye hayalperest bir şekilde geri döndü, "o olumlu bir
görüştü. "

Bankadan Jim'in hemen orada bulunmasını isteyen bir telefon mesajı gelmeseydi, konuşmanın ne kadar süreceğini söylemek mümkün değil.

Aceleyle uzaklaştı ve öğleden sonrasının çoğunu dışarıda geçirdi.

Kapanış saatine doğru, Phil kaldırımda, arabasının yanında duruyordu ki, şık giyinmiş ve güneşliğiyle baştan çıkarıcı bir avantaj sağlayan uzun boylu genç bir bayan, önünden geçip ofis pencerelerinden birinin önünde durdu. Biraz geri çekildi, kapının üzerindeki "Langford-Ralston Financial
Corporation" tabelasına baktı ve içeri girdi.

Phil onu takip etti ve tam da onun sorusunu duymak için zamanında yetişti.

"Bay Ralston veya Bay Langford'u görebilir miyim lütfen?"

"Bay Ralston hemen arkanızda, hanımefendi."

Hanımefendi döndü.

Uzun boylu, açık tenli ve Jim'in söylediği gibi çekiciydi; çünkü Phil bir saniye içinde onun eşinin bahsettiği genç hanım olduğunu anladı.

Phil şapkasını çıkarıp ona doğru yürüdü. Kadın gülümsedi ve ona
konuşmak üzereyken durdu. Gözleri kocaman açıldı ve yüzü
soldu. Yaklaşık bir dakika boyunca ona bakarak durdu, sonra neredeyse sendeleyerek ona doğru gitti. Elini adamın koluna koydu ve parmakları hala gözlerinin içinde tutarken adamın kolunda gevşekçe dolaştı.

Sesi sonunda duyuldu, kırık ve en hafif fısıltı halinde:--

"Philly,--ah, Philly! Sen misin! Beni tanımıyor musun? Rahibe Margery!"
Sesi yükseldi. Kollarını adamın boynuna doladı ve bağırdı:--"Seni
buldum! Phil,--Phil,--benim sevgili kardeşim, Phil! Ah,--seni
buldum!"

Ve konuşamayacak kadar dolu bir kalbe ve durumu tam olarak kavrayamayacak kadar şaşkın bir zihne sahip olan Phil, gözyaşları yanaklarından aşağı ve saçlarına akarken onu kendine çekti.

Sonunda onu kendi odasına götürdü, ta ki ikisi de
kendini toparlayana kadar.

Yıllar ve yıllar bu son birkaç dakikada geri döndü.

O ve Phil tekrar birlikte mutlu küçük oyun arkadaşlarıydılar.

"Ah, kardeşim!" dedi sonunda, "bana daha fazlasını söyleme. Dayanamıyorum.
Babam geldi. Onu bekleyelim. Zavallı ihtiyar! Senin için açlık çekiyordu, Philly ve senden hiçbir
yerden haber alamadığı için kalbi kırılmıştı. Graham Brenchfield'ın
bileceği konusunda emindi ve biz de az önce yaptığı korkunç şeyleri duyduk. Baba korkmuştu----"

Telefonu açtı, oteli aradı ve
anne-babasıyla iletişime geçti.

"Ah, baba!--Ana Cadde'den aşağı yüz elli altı numaraya gel. Çabuk gel! Büyük, büyük haber, baba! Taa yolu koş! Annemi getir!"

Babasına daha fazlasını söylemekten çekindiği için tekrar kapattı.

Kısa bir süre sonra, ofis personeli günü bitirdiğinde, uzun boylu, gri saçlı, dik sırtlı bir beyefendi, tatlı yüzlü, anaç bir kadınla birlikte içeri girdi.

Phil, biraz çekinerek bekledi, ama beklemeyecekti.

İri, nazik yüzlü adam çocuğuna koştu ve onu kollarında kucakladı.
Sonra onu ondan uzaklaştırdı, uzun süre yüzüne baktı, sonra
tekrar kucakladı.

"Ve neredeyse Doğu'da bana söylediklerine inandım. Ah, oğlum! Sanki
benim oğlum düzgün, temiz ve dürüst olmaktan başka bir şey olabilirmiş gibi!"

Ve orada, küçük özel odada, Phil uzun zaman önce kendi ölmüş annesine karşı çocukça şövalyelik anlayışıyla haksızlık ettiği sevgili yaşlı kadınla barıştı.

Bir saat, iki saat, üç saat saniyeler gibi geçti, onlara
tüm gezilerini, zorluklarını, hayal kırıklıklarını,
hırslarını ve nihai başarısını anlattı.

Brenchfield için beş yıl hapis yattığını anlattığında
Brenchfield'in babasının ve annesinin ona bakmak, ona bir ev vermek ve eğitimini ödemek konusunda gösterdikleri nezaket yüzünden--yaşlı babasının öfkesi neredeyse alev alevdi.

"Ödemek mi dedin, evlat? Tanrı aşkına Harry!--senin için
hiçbir kuruş ödemediler. Aman Tanrım!--onları benim aracılığımla saklayan sendin."

"Ben de son zamanlarda böyle hissediyorum," dedi Phil, "ama o zamanlar farklı düşünüyordum. "

"Yazıklar olsun Phil! Oğlumun geçimini herhangi birinin sağlamasına izin verir miyim sanıyorsun,
nerede olursa olsun, ne olursa olsun?
Gönderdiğim parayı almadığında, senin geçimin için düzenli olarak onlara gönderdim;--ve çok daha fazlası, çünkü onlar her zaman senin
fazladan neye ihtiyacın olduğunu söylerlerdi. Seni üniversiteye gönderdiklerinde harçlığı iki katına çıkardım. Evet!--ve sen Batı'ya gittikten üç yıl sonra bunu öğrendim ve o da ancak Brenchfield'in babasının ölümü ve bir avukatlık firması aracılığıyla yaptığım soruşturmayla oldu.

"Seni aramak için Campbeltown'a kendimiz gitmeyi bir değil yüz kere planladık. Ama Teksas'taki iş ilişkilerimden
kaçamadım ve annen tek başına seyahat edemeyecek kadar hastaydı. Ancak geçen kış, tüm hisselerimi nakite çevirdim, annen
çok iyileşti ve iki amaç için ayrıldık. İlk olarak, eğer yapabilirsek seni bulmak; sonra, bu ülkenin bu kısmı hakkında çok şey duymuştuk, burada bir yuva kurmak isteyip istemediğimizi görmek.

"Margery, yıllarca eski oyun arkadaşı için yüreğini döktü, ta ki
ben onunla gelmezsem kendisi gelmekle tehdit edene kadar. Ama,
Phil, oğlum!--Tehdit etmesine gerek yoktu, çünkü baban oğluyla barışmadan uzun istirahatine gidemezdi.

"Graham Brenchfield'dan birkaç yıl önce ayrıldığınızı duyduk; kötüye gittiğinizi; ve hiç kimsenin sizin
nerede olduğunuzu bilmediğini.

"Elbette, o haylazın harikulade, olası başarısı
doğduğu kasabada iyi biliniyordu. Biz buraya ondan alabileceğimiz
bilgileri almak için geldik, sizi takip edebilme umuduyla. Ve
şunu gördük ki--şimdi gitmiş, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Ama seni bulduk,
ve oğlumun kendi kendine başarabileceğini beklediğim bir konumda."

Sonra Phil onlara tuhaf, kaprisli ve zeki ortağı Jim Langford'dan bahsetti, ama tabii ki Jim'in Margery ile ilgili ona söylediklerinden tek kelime etmedi.

Sonunda kalbine en yakın olan şeye geldi, Eileen Pederstone'a olan sevgisi, ardından babasının üzerinden geçen talihsizlik dalgasını anlattı.

"Jim ve benim iki yüz elli bin dolarımız var, baba, ve eğer yatıracak bir şeyin varsa, bu dünyadaki en iyi yatırım, o mülkü ipoteklerden arındırıp kendi geçimini sağlayacak bir konuma getirmek olurdu.

"Ama, söyle bakalım!--sizler aç değil misiniz? Saat sekiz buçuk ve ben akşam yemeği yemek istediğimi hissetmeye yeni başladım."

"Hadi o zaman Phil,--hepimiz otele gidip orada bir şeyler atıştıralım,
sonra sen bu harika Jim Langford'u arayıp bir
seans yapabiliriz."

Otelde, hanımlar ve Phil'in babası üst kattayken, Jim bilardo odasının
sallanan kapılarından dışarı çıktığında Phil
o,
rotonda boş boş duruyordu.

"Merhaba, ihtiyar!" diye bağırdı. "Kapanış saatinden önce geri dönemediğim için üzgünüm.
Söyle!--Hanımın kim olduğunu buldum."

"Bunu kabul ediyorum," diye belirtti Phil.

"Ama komik!--seninle aynı isme sahipler,--Ralston.
Teksas'ın aşağısındaki uzak bir bölgeden geliyorlar. Dostum!--Keşke kuzen veya senin gibi biri olsalardı.
İsmi hakkında bir tanıdık bulamaz mısın, Phil? Şehre indiler ve henüz geri dönmediler."

O anda üçlü halılı merdivenlerden aşağı indi. Onlara bakan Phil, sessizce onları öne çağırdı ve Jim daha ne olduğunu anlamadan etrafı sarıldı.

"Annemle tanışın, Bay Langford--Bayan Ralston."

Jim soluk soluğa kaldı.

"Kız kardeşim! Bay Langford--Margery."

Jim'in yüzü bir dizi değişikliğe uğradı. Ayağa kalktı ve sertçe eğildi,
ve oldukça anlaşılmazdı.

"Sevgili yaşlı babam,--Jim."

Ve her şey bitmişti.

Phil şakadan çok keyif aldı, ancak Jim şakanın heyecanıyla
gevşekti ve o ilginç küçük akşam yemeğinin birkaç yemeği boyunca öyle kaldı, ancak yemeğin sonuna doğru kuru mizahı ve parlak çıkışlarıyla telafi etti. Sonunda
Margery'yi ele geçirdi ve Margery ele geçirilmekten çok hoşlanıyor gibi görünüyordu,
çünkü ona göre Jim Langford kesinlikle yeni, kesinlikle orijinal ve hoş bir şekilde eğlenceli bir tipti.

Jim, ertesi sabah hanımlar için bir motor gezisi ayarladı ve Phil ve Bay Ralston, Senior'ın ayarladığı
uzun iş konuşmasına katılmak için onlara "İyi geceler" dilemekten gerçekten çekiniyordu.

Sabahın erken saatlerine kadar üç adam Station Hotel'in sigara içme odasında oturup ülkeyi, koşulları ve gelecekteki olasılıkları tartıştılar.

Phil ve Jim, baba Ralston neredeyse kendileri kadar iyi bir yere gelene kadar yerel bilgileri sağladılar. O, hevesli bir
iş adamıydı, iyi fırsatlar sunulduğunda bunları
bilen ve onları yakalamaktan asla korkmayan biriydi.

Ertesi sabah erkenden, kalkar kalkmaz Phil, Eileen'i arayıp harika haberi verdi, ancak o uyanık küçük hanım zaten biliyordu, çünkü haber küçük kasabaya
hızla yayılmıştı.

Kısa bir süre sonra, biri iki hanım ve Jim'i, diğeri Phil ve babasını taşıyan iki araba Royce Pederstone'un evine doğru koştu. Eileen ve babası dışarı çıktı, tanıştırıldılar ve neşeli küçük grup mahalleyi teftiş etmek için bir tur attı. Önemli her çiftlik ziyaret edildi, özellikle Royce Pederstone'un sahip olduğu birçok çiftliğe özel ilgi gösterildi, sağlığı büyük ölçüde iyileşmiş olsa da hala iyi olmaktan uzaktı; sadece ismen sahip olduğu güzel yerleri, banka alacaklılarını tatmin etmek için elinden çıkması gereken harika mülk alanlarını ziyaret etmek yaşlı adamın üzerine yeni bir kasvet düşürmüş gibiydi.

Açık havada öğle yemeği yediler ve gölleri ziyaret ettiler.

Yaşlılar oturup konuşurken Phil, Eileen ile birlikte göl kenarındaki ağaçların arasında dolaşmaya başladı. Orada, gölgede, çimenli bir tepede
oturarak, babası ve Jim'in
ve kendisinin formüle ettiği planlardan bahsetti. Onu kandırdı, ikna etti, sonra da
zorbalık etti; ancak ona her şeyin
tamamen bir yatırım niteliğinde olduğunu, sallanan bir yapıyı
desteklemenin söz konusu olmadığını, sadece büyük olasılıkları
olduğu için içinde olmak istediklerini kanıtladığında; ancak o zaman onu kendi düşünce tarzlarına ikna etti.

Bu arada Jim ve Margery bir motorlu tekneyle göldeydiler ve ikisi de geri dönmek için o kadar isteksizdi ki kıyıya doğru dönmeden önce çok fazla bağırıp çağırmaları ve
korna çalmaları gerekti.

Royce Pederstone'daki akşam yemeğinden sonra, hanımlar müzik ve sohbet için bir araya geldiler, dört adam ise yakıcı soruyu tartışmak için purolarını
içerek kapandılar.

"Beyler, bildiğim kadarıyla tam olarak mali durumum bu," dedi John Royce Pederstone, uzun bir açıklamadan sonra. "Bu, bankanın onlara olan borcuma dair beyanı. Dün aldım."

Bir süre rakamları yakından incelediler, sonra Phil'in babası - zeki bir iş adamı, durumu kavramakta hızlı; açık görüşlü, açık sözlü, berrak
ve kısa - teklifi özetledi.

"Bay Pederstone,--çocukların bankada boş boş oturup kağıt kafalarını
yiyip durdukları iki yüz elli bin doları var. Benim,--şey--her an ihtiyacım olan kadar var. Batı'ya yerleşmek için geldim ve bunu yapmayı düşünüyorum. Sizinle bir anlaşmaya varamazsak, başka birinden satın almayı düşünüyoruz.

"Bugün tüm mülklerinizi gezdik ve bunlar Vadi'deki en değerli arazilerden bazılarını oluşturuyor. Çiftlikler iyi düzenlenmiş, meyve çeşitleri en iyilerinden. Ne yazık ki, bu çiftliklere
çok iyi bakılmamış. Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerek. Anladığım kadarıyla, çeşitli çiftlik ustalarınızın uygun bir denetimi yok, onlar belli ki zamanlarının çoğunu kendilerine ait yerlere ayırıyorlar, bu arada gizemli bir şekilde şişmanlayıp zenginleşiyorlar, sizse fakirleşiyordunuz. "Çocuklar ve ben, bankaya ve diğerlerine olan tüm borcunuzu ödemek amacıyla sizinle ortak bir ortaklığa girmeye hazırız, böylece mülkler kesinlikle engelsiz olur.

"Aramızda, çiftliklerin gelecekteki uygun denetimini sağlayabiliriz.
Bütün işe yaramaz yardımcılarınızdan kurtulabilir, iyi ücretlerle yetenekli ustabaşılar ve çiftlik işçileri işe alabilir ve böylece ağaçlara uygun şekilde bakabilir
ve kış soğuğundan ölen veya ihmalden ölenlerin yerine yenileri dikebiliriz.

"Öneriye katılıyor musunuz?"

"Hayır!" diye araya girdi Royce Pederstone, "çünkü hasat ettiğinizde meyve için bir pazar yok."

"Bir dakika! Oraya geliyorum.

"Bir pazar var; ancak onu yönetecek bir örgüt yok.

"Bu mülkleri ortaklaşa sahip olduğumuzda ve işlediğimizde, Vadi'deki her çiftçiye, karşılıklı çıkarları olan biri olarak hemen yaklaşabiliriz. Örgütlenebiliriz -örgütleyeceğiz- çünkü nasıl olduğunu biliyorum. Vadi'nin ürünlerinin ayrılması, sınıflandırılması, paketlenmesi ve dağıtılması için büyük, merkezi bir depomuz olacak. Bu, haksız rekabeti ve toptancı kılığında yol soyguncularını derhal ortadan kaldıracaktır. Sadece birinci sınıf meyvelerin dışarı çıkmasına izin verilecektir. Vadi'nin özel markası altında, yetiştiricinin kendi adı altında sevkiyat yapacağız. Pazarlara kendi yolumuzu açacağız ve hasatlarımız için adil fiyatlar talep edeceğiz.

"Tekrar ediyorum, tek bir birey -veya ayrı ayrı ağlayan bireyler- sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, Güç Sahipleri ile çok az şey yapabilir veya hiçbir şey yapamaz; ancak bir kez
organize olduğumuzda, Hükümetin tüm Vadi boyunca uygun bir sulama sistemi
sunması konusunda ısrar edebiliriz ve edeceğiz, şu anda uygulanan gibi
tutarlı veya isabetsiz bir plan değil, çünkü eğer kendimizi periyodik
arızalara karşı güvence altına almak istiyorsak, meyvelerimizde yıllık
bir kalite birliği elde etmek istiyorsak, uygun sulamaya sahip olmalıyız. Hükümet açısından, mücadelemizin yarısından fazlası bitti,
çünkü sizde Vadi'nin gereksinimlerini parlamentodaki diğer hiçbir üyenin bilmediği kadar bilen bir temsilcimiz var.

"Ve su konusuna gelince, kapımızın önünde sınırsız bir
tedariğe sahip olduğumuza bakın. Keşke açık fikirli bir mucit
bu büyük ama alçak göllerden suyu daha yüksek çiftlik seviyelerine çıkarmak için ucuz ve uygulanabilir bir plan
geliştirse! Başarısız olursak
çevredeki tepelerde hala daha küçük göllerimiz var, ayrıca
yakınlardaki çok sayıda su yolu.

"Bu muhteşem Vadi neredeyse hastalıktan uzak; şımartıcı
güve mükemmel bir şekilde kontrol altında. Bay Pederstone ve siz de biliyorsunuz, dünyada Vadi'nin meyve üretiminin genç meyve bahçeleri meyve verme yaşına geldikçe ve taze meyve bahçeleri dikildikçe her yıl artmasını engelleyecek hiçbir şey yok.

"Sonuçta tüm Kanada gereksinimlerini karşılayamamamız için hiçbir neden yok, ihracat ticareti için bir fazlalıkla.

"Büyük bir meyve yetiştirme organizasyonu olarak, ihtiyaç duyduğumuz tüm
ulaşım olanaklarını talep edebilir ve elde edebiliriz.

"Size söylüyorum, arazi burada ve iklim. Şimdi gereken tek şey
birlik ve girişimcilik. Bay Pederstone, bunun burada ve şimdi sağlandığından emin olacağız.

"Gerçekler bunlar. Size siyah beyaz ortaklık teklifimiz var. Dikkatlice okuyun ve kararınızı bize yarın öğleden sonra bildirin."

John Royce Pederstone ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim beyler! Öyle yapacağım. Cevabımı şimdi verirdim,
ama tüm konuyu kızım Eileen ile görüşmek istiyorum. Geçmişte ona daha sık danışsaydım, bugün her şey benim için
daha iyi olurdu."

Ve ertesi gün, John Royce Pederstone üç yeni
partneriyle el sıkıştı ve anlaşmayı imzaladı. Gözlerinde daha parlak bir ifade,
daha dik bir kafa ve Eileen'in yan odadan duyduğu ve Tanrı'ya şükrettiği dudaklarında bir kahkaha vardı. Ön pencerede duruyordu,
sık sık durduğu gibi--Phil ile ara sıra yaptığı gibi--güneşin öptüğü küçük kasabaya, sıradağlara, çiftliklere, yerleşimcilerin evlerine; bahçelere, ağaçlara, göllere; mavi gökyüzüne ve parlak güneş ışığına; hepsi perilerin zevki, uyum ve huzur dolu bir
atlıkarıncada birbirine karışıyordu.

Jim Langford aceleyle aşağı inerken, Phil Eileen'in yanına gizlice girdi. Ona
söylemesine gerek yoktu, çünkü Eileen zaten biliyordu.

Birlikte, el ele, mutlu bir memnuniyetle hayal kurarak duruyorlardı.

"Sevgili küçük, cesur küçük hanımım," dedi onu kendine doğru çekerken;
"Büyük oyun hemen önümüzde. Ve biz kazanacağız."

"Kazandın," diye cevapladı. "Gerçek zafer her zaman karardadır, Phil."

Rüzgarla savrulan buklelerini okşadı, çünkü pencere açıktı ve
yaz rüzgarı, sıcak ve taze, tepelerin üzerinden geliyordu.

Tatlı ve neşeli bir ses duyuldu; ve bir diğeri, alçak, melodik,
ve telaffuzuyla büyüleyici, aşağıdan geldi ve konuşmalarına
dahil oldu.

Phil pencere pervazına baktı, sonra gülümseyerek
Eileen'e işaret etti.

İkisi de eğildi.

Aşağıda, verandanın sonundaki sarmaşıkların oluşturduğu çardakta, bir yazlık koltukta, yan yana ve belli ki hayallere dalmış bir şekilde
Margery ve Jim vardı.

Phil onlara bağırmak üzereydi, ama Eileen parmağını dudaklarına koydu.

Sonra bir kez daha Jim Langford'un müzikal, baştan çıkarıcı, derin tonlu ama yine de mırıldanan sesi geldi; büyük yürekli, görünüşte asi ve umursamaz ama her zaman gerçekten ciddiydi; yanındaki hanıma kendine özgü tarzıyla şunları söyledi:

"Ve gece müzikle dolacak
Ve günü istila eden kaygılar
Araplar gibi çadırlarını toplayacak,
Ve sessizce kaybolup gidecekler."

SON

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden Tam Bir Liste İsteyin

A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu

Frank L. Packard'ın Maceraları.
Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle'un Maceraları.
Benzerlikler ve Diğer Hikayeler. Mary Roberts Rinehart'ın Hikayeleri.
House'dan Sonra, Mary Roberts Rinehart'ın Hikayeleri. Rüzgarlara Karşı. Kate Jordan tarafından.
Ailsa Paige. Robert W. Chambers tarafından.
Ayrıca Koştu. Bayan Baillie Reynolds tarafından.
Amatör Beyefendi, The. Jeffery Farnol tarafından.
Anderson Crow, Dedektif. George Barr McCutcheon tarafından.
Anna, Maceracı. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Anne'nin Rüya Evi. L. M. Montgomery tarafından.
Anne'den Başka Kimse. Carolyn Wells tarafından.
Tüm Erkekler Aynı Mı ve Kayıp Titian. Arthur Stringer tarafından.
Old Chester Çevresi. Margaret Deland tarafından.
Ashton-Kirk, Kriminolog. John T. McIntyre tarafından.
Ashton-Kirk, Araştırmacı. John T. McIntyre tarafından.
Ashton-Kirk, Gizli Ajan. John T. McIntyre tarafından.
Ashton-Kirk, Özel Dedektif. John T. McIntyre tarafından.
Athalie. Robert W. Chambers tarafından. Tiberius'un Merhametine. Augusta Evans Wilson tarafından.
Müzayede Bloğu, The. Rex Beach tarafından.
Kentucky'li Teyze Jane. Eliza C. Hall tarafından.
Helena Richie'nin Uyanışı. Margaret Deland tarafından.

Bab: Bir Sub-Deb. Mary Roberts Rinehart tarafından.
Bambi. Marjorie Benton Cooke tarafından.
Barbarlar. Robert W. Chambers tarafından.
Bar 20. Clarence E. Mulford tarafından.
Bar 20 Gün. Clarence E. Mulford tarafından.
Barrier, The. Rex Beach tarafından.
Demir Çubukları, The. Ethel M. Dell tarafından.
Tarzan Canavarları, The. Edgar Rice Burroughs tarafından.
Çağıran Yollar. Jeanne Judson tarafından.
Ait Olmak. Olive Wadsley tarafından.
Sevgili Hain, The. Frank L. Packard tarafından.
Sevgili Serseri, The. Wm. J. Locke tarafından. Beltane the Smith. Jeffery Farnol tarafından.
Betrayal, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Beulah. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans tarafından.
Beyond the Frontier. Randall Parrish tarafından.
Big Timber. Bertrand W. Sinclair tarafından.
Black Bartlemy's Treasure. Jeffery Farnol tarafından.
Black Is White. George Barr McCutcheon tarafından.
Blacksheep! Blacksheep! Meredith Nicholson tarafından.
Blind Man's Eyes, The. Wm. Mac Harg ve Edwin Balmer tarafından.
Boardwalk, The. Margaret Widdemer tarafından.
Placer'dan Bob Hampton. Randall Parrish'ten.
Bob, Savaşın Oğlu. Alfred Olivant'tan.
Kırık Mühürlü Kutu, E. Phillips Oppenheim'dan.
Kanatlı Çocuk, Berta Ruck'tan.
Mühendislerin Brandon'ı. Harold Bindloss'tan.
Öpücük Köprüsü, Berta Ruck'tan.
Broad Otoyolu, Jeffery Farnol'dan.
Broadway Bab. Johnston McCulley'den.
Brown Çalışması, Grace S. Richmond'dan.
Çemberin Bruce'u A. Harold Titus'tan.
Korsan Çiftçi, Harold Bindloss'tan.
Çiftlik Adamı Buck Peters. Clarence E. Mulford'dan.
İnşaatçılar, Ellen Glasgow'dan.
Yaşamın İşi, Robert W. Chambers'tan.

Uyuyan Atın Arabası, John Reed Scott'tan.
Lahana ve Krallar. O. Henry'den.
Kabin Ateşi. B. M. Bower tarafından.
Dan Matthews'un Çağrısı, The. Harold Bell Wright tarafından.
Cape Cod Hikayeleri. Joseph C. Lincoln tarafından.
Kaptan Abe, Bakkal. James A. Cooper tarafından.
Kaptan Dan'in Kızı. Joseph C. Lincoln tarafından.
Kaptan Erl. Joseph C. Lincoln tarafından.
Kaptan Jonah'ın Serveti. James A. Cooper tarafından.
Kaptan Warren'ın Koğuşları. Joseph C. Lincoln tarafından.
Çin Etiketi, The. J. Frank Davis tarafından.
Genç Kalpli Christine. Louise Breintenbach Clancy tarafından.
Külkedisi Jane. Marjorie B. Cooke tarafından.
Sinema Cinayeti, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Maskeler Şehri, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Scotland Yard'dan Cleek. T. W. Hanshew tarafından.
Kırk Yüzlü Adam Cleek. Thomas W. Hanshew tarafından.
Cleek'in Hükümet Davaları. Thomas W. Hanshew tarafından.
Kırpılmış Kanatlar. Rupert Hughes tarafından.
Koşulların Pençesi, The. Marjorie Benton Cooke tarafından.
Macera Sahili, The. Harold Bindloss tarafından.
Geri Dönüş, The. Carolyn Wells tarafından.
Cassidy'nin Gelişi, The. Clarence E. Mulford tarafından.
Yasanın Gelişi, The. Charles A. Seltzer tarafından.
Tehlike Yoldaşları. Randall Parrish tarafından.
Kenan'ın Fethi, The. Booth Tarkington tarafından.
Komplocular, The. Robert W. Chambers tarafından.
Kaçak Mal. Randall Parrish tarafından.
Zevk Kulübesi, The. Will N. Harben tarafından.
Soruşturma Mahkemesi, A. Grace S. Richmond tarafından.
Kriket, The. Marjorie Benton Cooke tarafından.
Kızıl Gardenya, The ve Diğer Macera Hikayeleri. Rex Beach tarafından.
Kızıl Gelgit, The. Robert W. Chambers tarafından.
Cross Currents. "Pollyanna" Yazarı tarafından.
Cross Pull, The. Hal. G. Evarts tarafından.
Cry in the Wilderness, A. Mary E. Waller tarafından.
Cry of Youth, A. Cynthia Lombardi tarafından.
Cup of Fury, The. Rupert Hughes tarafından.
Curious Quest, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Danger and Other Stories. A. Conan Doyle tarafından.
Dark Hollow, The. Anna Katharine Green tarafından.
Dark Star, The. Robert W. Chambers tarafından.
Daughter Pays, The. Mrs. Baillie Reynolds tarafından.
Day of Days, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Depot Master, The. Joseph C. Lincoln tarafından.
Destroying Angel, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Devil's Own, The. Randall Parrish tarafından.
Devil's Paw, The. E. Phillips Oppenheim tarafından. Rahatsız Edici Cazibe, Berta Ruck'tan.
Korku Kapısı, Arthur Stringer'dan.
Uyuşturucu. Sax Rohmer'dan.
Çifte Hain, E. Phillips Oppenheim'dan.
Duds. Henry C. Rowland'dan.

Boş Cepler. Rupert Hughes'dan.
Erskine Dale Pioneer. John Fox, Jr.'dan.
Herkesin Toprağı. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Obadiah'ı Kurtarmak. Joseph C. Lincoln'dan.
Körlerin Gözleri, Arthur Somers Roche'dan.
Dünyanın Gözleri, Harold Bell Wright'tan.

Fairfax ve Gururu. Marie Van Vorst'tan.
Felix O'Day. F. Hopkinson Smith'ten.
54-40 veya Dövüş. Emerson Hough'dan.
Dövüşme Şansı, Robert W. Chambers'dan.
Dövüşen Aptal, Dane Coolidge'den. Dövüşen Çoban Kızı, The. Caroline Lockhart tarafından.
Finansçı, The. Theodore Dreiser tarafından.
Kadını Bul. Arthur Somers Roche tarafından.
Birinci Sir Percy, The. Barones Orczy tarafından.
Alev, The. Olive Wadsley tarafından.
İyi Günde, Kötü Günde. W. B. Maxwell tarafından.
Yasak Yol, The. Honore Willsie tarafından.
Ceza, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Kırkıncı Kapı, The. Mary Hastings Bradley tarafından.
Dört Milyon, The. O. Henry tarafından.
Şu Anda. Frank L. Packard tarafından.
Kürk Getirenleri, The. Hulbert Footner tarafından.
Jimmie Dale'in Diğer Maceraları. Frank L. Packard tarafından.

Adamını Al. Ethel ve James Dorrance tarafından.
Aynadaki Kız, The. Elizabeth Jordan tarafından.
O. K. Vadisi'nin Kızı, The. Robert Watson tarafından.
Mavi Sıradağ'ın Kızı, A. Payne Erskine tarafından.
Keller'dan Kız, The. Harold Bindloss tarafından.
Philippa Kızı, The. Robert W. Chambers tarafından.
Billet'teki Kızlar, The. Berta Ruck tarafından
Sıradağları Zaferle Dolaşır. Ethel ve James Dorrance tarafından.
Eldivenli El, The. Burton E. Stevenson tarafından.
Tanrı'nın Ülkesi ve Kadın. James Oliver Curwood tarafından.
Tanrı'nın İyi Adamı. Marie Corelli tarafından.
Biraz Gidiyor. Rex Beach tarafından.
Altın Kız, The. James B. Hendryx tarafından.
Altın Akrep, The. Sax Rohmer tarafından.

Gutenberg Projesi'nin Vadi'nin Spoiler'ları'nın Sonu, Robert Watson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPOILERS OF THE VALLEY ***

***** This file should be named 29588.txt or 29588.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/8/29588/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
