*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bondwoman (Köle Kadın)
Yazar: Marah Ellis Ryan
Yayın Tarihi: August 3, 2009 [EBook #29581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bondwoman, by Marah Ellis Ryan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bondwoman

Author: Marah Ellis Ryan

Release Date: August 3, 2009 [EBook #29581]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BONDWOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "I give you back the wedding ring."--_Sayfa 400._]

THE BONDWOMAN

BY

MARAH ELLIS RYAN,

YAZARI

"Told in the Hills", "A Pagan of the Alleghanies", vb.

CHICAGO VE NEW YORK:

RAND, McNALLY & COMPANY, YAYIMCI.

MDCCCXCIX.

Telif hakkı, 1899, Rand, McNally & Co.

Tüm hakları saklıdır.

Londra, Stationers' Hall'da yayınlanmıştır.

ESAS KADIN

BÖLÜM I.

Seine Nehri'nin oluştuğu ve kuzeye doğru aktığı Fransa'daki Moret yakınlarında,
burada yazılan tarihin çoğunu anlatabilen Madame Blanc adında yaşlı bir kadın yaşıyor--ancak bu tarih Fransızlardan çok Amerikan yaşamlarına ait.
Judithe aileye ilk geldiğinde Caron kuruluşundandı ve gelirleri kendilerine bakmalarına
izin vermeyen eğitimli ve zarif yaşlı hanımlar için bir evin sorumluluğunu üstlendi. Evlat edindiği kızı tarafından kurulan bir anıttır ve Levigne Emeklilik Fonu olarak bilinir. Üzerinde kurulduğu mülk, küçük Levigne arazisidir--Judithe Levigne'in Philip Alain--Marquis de
Caron ile evlendiğinde tek çeyizini oluşturan mülktür.

Ayrıca, olgun yaşlarda, parlak gözlü, hala yakışıklı bir kadın var,
Güneyimizde yaşıyor ve kendi seçtiği kızlar için başka bir anıtın sorumluluğunu üstleniyor--ya da yakın zamana kadar--özel bir endüstri okulunun sorumluluğunu üstleniyor. Kendini San Domingo'lu bir kreol olarak adlandırıyor ve ayrıca kendine Madame Trouvelot diyor - bu isimle tanındığından beri iki kez evlendi, çünkü asla tek başına yaşayacak bir kadın değildi - o değil; ancak erkekler kendi başlarına ona uygun olsa da, isimleri tavizsiz bir şekilde sade - onu hiç cezbetmiyordu. Onlarla evlendi, çok iyi bir eş olduğunu kanıtladı, ancak birinin adı Johnson, diğerinin adı Tuttle iken, iyi eş, ya duygusallıktan ya da bu ismin sahibine karşı biraz ironiden dolayı Madame Trouvelot olarak anılmaya devam etti. Ancak, kibri, cilveleri ve hayatının bazı düzensiz evrelerine rağmen, Markiz'in kendisine duyduğu güvene kesinlikle sadıktı; ve en çok eğitime ve hayırseverliğin korumasına ihtiyaç duyan zavallı kızları bulmakta kendisi kadar yetenekli olan kimdi? O, ayrıca, hem eski dünyaya hem de yeni dünyaya ait olan kadının tarihine eklemeler yapabilirdi. Burada anlatılanların çoğunun kanıtı olan resmi kayıtlar da var - arazi senetleri, satış faturaları, evlilik ve ölüm tarihlerinin iç içe geçtiği, isimler ve yerler olarak değiştirilmiş ama -

Suyun her iki yakasında konuşabilen, neşeli, zevk düşkünü insanlar olan sosyal arkadaşlar ve onu asla unutamayacak bazı erkekler var.

Onlardan biri, Kenneth McVeigh, o zamanlar sadece Teğmen McVeigh'di! - onu ilk kez Paris'te gördü - ilk olarak Madame Choudey'nin salonundaki bir müzikalde duydu. Madame Choudey, hala yaşayan ve İkinci İmparatorluk günlerine ait dedikoduları anlatmaktan zevk alan Kontes Helene Biron'un yakın arkadaşıydı. Kontes Helene ve Bayan McVeigh, Paris'te okul arkadaşıydı. Bayan McVeigh o günlerde New Orleans'lı Claire Villanenne'di. On yedi yaşında Carolina'lı Albay McVeigh ile evlenmişti. Kırk yaşında on yıldır dul kalmıştı. On iki yaşında bir kızı ve yirmi iki yaşında, yirmi beş yaşında görünen ve West Point'ten yeni mezun olmuş altı fitlik bir oğlunun annesiydi.

Bu hikayede birden fazla kişi için özel bir ilgi konusu haline geldiğinden, onun o erken günlerdeki hali hakkında bir fikir vermek yerinde olacaktır; askeri disiplin ve boyuyla -yirmi yaşında altı fit boyundaydı- ve ayrıca annesinin onu çoğu çocuğun bu tür sorumluluklardan
rahatsız olduğu bir yaşta ailenin başı olarak görmeye devam etmesi gerçeğiyle.

Fakat sorumlulukların birçok yönden çok iyi bir etkisi oldu; özellikle de serbestçe bırakıldığında zevk düşkünü bir yapıya sahip olan insana istikrar ve ciddiyet kazandırdı. Mavi gözlerinde uykulu bir sıcaklık vardı; gülümsediğinde yarı kapalıydı ve size okşayarak bakıyordu ve ifadeleri karşı cinsle ilgilenmeye engel değildi. Kendisine yaslanan ve kız kardeşine yaptığı gibi abartılı bir şekilde okşadığı küçük bir annesi olması, genel olarak kadınlara karşı hem koruyucu hem de saygılı bir tavır kazandırdı - çok kesin sonuçlar üreten bir kombinasyon. Entelektüel olmadan zekiydi, bir McVeigh olarak doğmanın avantajlarını çok net bir şekilde takdir ediyordu, aile onuru söz konusu olduğunda gururlu ve kıskançtı, geniş toprak parçaları ve düzinelerce kölenin efendisi olarak biraz otokrattı, bunların çoğu dört nesil önce New England tüccarlarından aileye satın alınan Afrikalıların torunlarıydı. O gün Madame Choudey'in evinde göründüğünde genç Amerikalının kişiliği böyleydi; ve o, canlı Fransızların ve Latin ırklarından komşularının arkasında, soluk ve bronz tenli bir şekilde yükselirken, resmedilen İskandinav deniz krallarından birine benziyordu.

_Müzikalin_ solosu yeni bitmişti. İnsanlar sanatçının etrafında toplanmıştı ve diğerleri, Madam Choudey'i yetenek toplamadaki mutlak
başarısından dolayı tebrik ediyorlardı.

"Hepsi ünlü, oğlum," diye belirtti Fitzgerald Delaven etrafına bakarken. Delaven'lar ve McVeigh'ler zamanla çok
uzak bir ilişkiye girmişlerdi ve bu sayede, yabancı bir ülkede böyle karşılaşan iki genç adam, hemen arkadaş ve kardeş oldular;--"hepsi ünlü ve bizim kadar önemsiz kimse yok.
Eh, şimdi!--çirkin bir kadına karşı centilmenlik yapmak gerektiğinde,
onun harikulade derecede bilge olduğunu bilmek bir telafidir."

"Bu, bu işi yapan adama bağlı," diye karşılık verdi genç subay, "Hepsinin güzel olmasını beklediğim noktayı henüz geçmedim."

"İnanın, Teğmen, bunun nedeni Amerikalı kızlarınızın hepsinin o kadar güzel olması ki sizi şımartıyor!--ve aynı şekilde anneniz odadaki en yakışıklı kadın."

Uzun boylu genç adam gevezelik eden grupların arasından en yakışıklı kadının eğlendiği yere baktı.

Kesinlikle yakışıklıydı--kestane rengi saçlı ve gri gözlü sarışın--genç subayın iddia edebileceği çok genç görünümlü bir anne.
Gözleriyle buluştu ve o anki saraylı gibi hizmetçisini fark ettiğinde gülümsedi ve kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı.

"Evet, Fransa'ya ulaştığımızdan beri sadece annemin bir asası olduğumu hissediyorum," diye itiraf etti. "Fransızcam sadece yakınlarım arasında sömürülebilecek türden ve neyse ki yakınlarımın hepsi İngilizce biliyor."

"Anglosakson," diye düzeltti Delaven ve Teğmen McVeigh elini arkadaşının omzuna koyup güldü.

"Sen vahşi İrlandalı! - neden önyargılarını Keltçeyi ortaya çıkarıp kendini onunla ifade ederek vurgulamıyorsun?"

"Elbette, eğer yapsaydım buna İrlanda dili demezdim," diye karşılık verdi Dublin'li adam.

İkisi de tartışmalı dili kullanıyordu ve odada bunu yapan tek kişilerdi. Her taraflarında yumuşatılmış Fransa heceleri vardı - Lord Lytton'a göre, hassas duyguların, hatta hassas tutkuların kışkırtıcısıydı.

"İşte şimdi Dumaresque var," diye belirtti Delaven. "Yeni resmini göreceğiz, biliyorsunuz, Marquise de Caron'da;--bir dakika izin verin,"
ve içeri yeni giren sanatçının yanına geçti.

Kenneth McVeigh tek başına durup etraftaki garip yüzleri inceledi.
Görülen ve duyulan her şeydeki yenilik atmosferine karşı duyarsız kalacak kadar uzun süredir Fransa'da değildi.

Arkasından, ev sahibi Madame Choudey'nin yumuşak sesi duyulabiliyordu. Açıkça dedikodu yapıyor ve biraz gülüyordu.
Marquise de Caron'un adı geçti. Delaven ona ondan bahsetmişti--bir aristokrat ve eksantrik--artık yaşlanmış bir hayırsever. Yıllarca kendisi ve oğlu--mücadele eden dehanın, her türden sanatın iyi melekleri--patronlarıydı. Ama meşhur 2 Aralık
tüm bunları sona erdirmişti. "Geçici sürgüne gönderilenlerden" biriydi; Roma'da ölmüştü. Dedikoducular, artık dul Markiz olan Madame La Marquise'in tekrar kabul ettiğini söylediler. Bu gerçek, Madame Choudey tarafından hayretle yorumlandı; etrafındaki küçük grup tarafından hayretle, açık sözlü sorularla ve çılgın varsayımlarla; çünkü yaşlı Markiz ve oğlu Alain, bir yıl önce ölmüşlerdi, siyasetin ve sanatın, edebiyatın ve dinin buluştuğu
ve kılıçları çarpıştırdığı veya pike oynadığı
kendi çevrelerinde pitoresk figürlerdi! Ve şimdi sadece Paris'e değil, topluma geri dönüyordu; aslında gelmişti ve Madame Choudey'nin beyaz gamzeli elinde tuttuğu kart, Caron kuruluşundaki ilk resepsiyonu duyuruyordu.

"Yıllarca kırsal ve Roma'dan sonra!" ve Sidonie Merson çocuksu kaşlarını kaldırıp gülümsedi.

"Ah, evet, bu oldukça doğru - ama çok garip; onun eski asmalarla kaplı villasına yerleştiğini hayal ettik; Alain'in ölümünden sonra Paris evinin açıldığını kimse beklemiyordu."

"Yaşlı Markiz her zaman beklenmedik şeylerden hoşlanır," dedi heykeltıraş büyük Lavergne, pencerede Sidonie'ye katılmıştı.

"O zaman Alain'in evliliğinden ne kadar da keyif almış olmalı - ölüm döşeğinde bir evlilik!"

"Evet; ve tek bir noktası olmayan bir İtalyan kızıyla."

"Ah - bu oldukça mümkün. Evlilik Roma'daydı. Hem İngilizler hem de Amerikalılar Roma'ya gidiyor."

"İtalyan! İngiliz veya Amerikalı olduğunu duydum!"

"Elbette, o kadar da kötü değil!"

"Ama sadece parası olanlar; - ya da paraları yoksa, oğullarımız ve kardeşlerimiz onlarla evlenmiyor."

"İyi!" ve Lavergne sahte bir bilgelikle başını salladı. "Sonuçlara varıyoruz;
yeni yapılmış Marquise de Caron ya Anglosakson değil ya da
zengin değildi."

"Dumaresque'den İngiliz okullarına gittiğini duydum; bu ona
şüphesiz İngiliz izlenimi veriyor."

"Ah, bundan daha fazlasını biliyorum;" dedi bir diğeri, grubun bilgisine
katkıda bulunmak için istekli bir şekilde. "Fontainbleau ile Moret arasında Levigne
şatosu var. İki yıl önce dul kadın orada genç bir güzelle,
Judithe Levigne ile birlikteydi ve bu Alain'in evlendiği kızdı; dul kadın da bir Levigne'di ve kız evlat edinilmiş bir kızdı."

"Şimdi nasıl biri? Onu gören oldu mu?"

"İtirafçısından daha dünyevi kimse yok - eğer varsa, ya da
evliliğinden ve dul kaldıktan sonra çalışmak için geri döndüğü manastırın rahibeleri."

"Aman Tanrım! Huzura girdiğimizde yüz hatlarımızı düzeltmeliyiz!"

"Ama yine de gideceğiz! Dul kadın kaçırılmayacak kadar hoş."

"Bir dindar ve mavi çoraplı!" ve Lavergne'nin gülümsemesine şüpheli bir omuz silkme eşlik etti. "Ayrı ayrı da olsam kendimi ikisine de adayabilirim ama asla ikisine birden. O zaman çirkin mi ki bu kadar üstün olmaya cesaret ediyor?"

"Yunanca ve Latince, Abelard için Heloise'in çekiciliğini azaltmadı, Mösyö."

Sidonie bilinçli bir şekilde pencereden dışarı baktı. Altı yüzyılın tozu bile Heloise'in tutkusunu örtmeyi reddediyor ve romantizmin kilise havasına rağmen--demoisellelerin farkında olmaması gerekiyordu--yine de--!

Lavergne piyanonun yanındaki yakışıklı, zayıf bir adamı çağırdı.

"Loris'e soracağız--Loris Dumaresque. O, dul kadının vaftiz oğlu. O da
Roma'daydı. O bilecektir."

"Elbette;" ve Madam Choudey karşıdaki aynaya baktı ve
yanağını mücevherli eline yasladı, dantel güzel
bileğinden düştü ve etkisi oldukça hoştu. "Loris; ah, özür dilerim,
son tuvalin Paris'te konuşulduğu için belki de Monsieur
Dumaresque ya da--Usta demeliyiz."

"Kraliçe hiçbir adama efendi demez," diye cevapladı yeni gelen, güzel cilveli kızın eline doğru eğilirken. "Tebaanızın en mütevazısı sizi selamlıyor."

"İnancım! Roma'da bulvarların tek bir cazibesini bile kaybetmediniz.
Sizin bir mürit ve tespihlere bağımlı olarak geri döneceğinizden korktuk."

"Onlara sadece Paris'ten ayrılırken ihtiyacım vardı--ve siz." Gözleri
sadece son sözleri ifade ediyordu, ama o kadar güzel konuşuyorlardı ki
dünyanın kadını gülümsedi; kızarmaya çalıştı ve kendi gözlerini
aşağı indirdi, onun gözlerindeki eğlenceyi göremedi. "Cesaretiniz pratik eksikliğini kanıtlamıyor, Mösyö Loris," diye karşılık verdi; yelpazesinin üzerinden ona bakarak. "O aylar boyunca kimdi o? Hadi itiraf edin; son resminizdeki Kora gibi dünyevi bir ruh muydu yoksa herkesin merak ettiği yeni markiz miydi?"

"Markiz mi? Hangi özel Markiz?"

"Roma'daki ilk sezonumuzu yetiştirmeye alışkın olduğunuzdan daha özel biri," diye belirtti Lavergne.

"Oh! oh! Mösyö Dumaresque!" ve yelpaze Madam'ın ona baktığı bir kalkan oldu. Sidonie neredeyse gülümsedi, ama kendini toparladı
ve dikkatini çuha çiçeğine verdi.

"Görüyorsunuz ya!--Madam Choudey sizin azizliğe dönmenize
şaşkın."

"Madam beni o kadar iyi tanıyor ki, ondan
vazgeçtiğimi hiç düşünmeyecek kadar," diye karşılık verdi Dumaresque. "Lavergne'in dedikodusuna itibar etmeyin. O, kil ve mermerler arasında o kadar uzun süre çalıştı ki, soğukkanlı bir alaycı
olarak büyüdü. Hayatın tüm sıcaklığına ve renklerine güvenmiyor."

"O zaman neden onu Markiz'le tanıştırmıyorsunuz? İdealini orada bulabilir - kutsal alanın atmosferi! Yeni Markiz de
Caron'dan bahsediyorum."

"Ah!" Dumaresque birinden diğerine boş boş baktı ve sonra güldü. "Bu Madam Alain - mürit dediğin Markiz de Caron mu? İnancım - bu komik!"

"O zaman, bu kadar komik olan ne?"

"Neden gülmelisiniz, Mösyö Loris? Toplum yerine manastırı seçen bir gelin hakkında başka ne düşünebilirdik ki?"

"Bu seçimi yapmak için çok çirkin veya çok dindar olması gerektiğine karar verildi."

"Sizin bakış açınıza göre doğal bir sonuç," diye katıldı Dumaresque.
"Size onun Alain'den daha az radikal olmadığını söylediğimde şok olacak mısınız? En sevdiği peygamberin Voltaire olduğunu ve ibadet kitaplarının kilisede bilinmediğini mi?"

"Korkunç! - bir kâfir! - ve sadece yirmi yaşında bir kız!" diye soludu çekingen
Sidonie.

"Chut! - o bunun iki katı bir gazidir. Alain her zaman el bombacılarına - orijinallerine - ilgi duyardı. Ama elbette," diye ekledi asık suratla,
"gitmeliyiz."

"Neşelenin," diye güldü Dumaresque, "çünkü orada olacağım; ve el bombası atan kadın çok baskıcı hale geldiğinde size kapılardan güvenli geçiş sözü veriyorum."

"Gözlemliyor musunuz," diye sordu Madam kurnazca, "Bay Loris onun dininden bahsederken, bizi onun kişiliği hakkında aydınlatmaktan kaçınıyor?"

"O zaman ne bekliyorsunuz?" diye karşılık verdi Dumaresque. "O, arkadaşımın dul eşi; şimdi, sevgili yaşlı vaftiz annemin çocuğu. Onda kusurlar
bulursam kıskanç olduğumu söylersiniz. Onun erdemlerini
duyursam dostluktan önyargılı olduğuma karar verirsiniz ve bu yüzden"--uzlaştırıcı bir
gülümseme ve kapsamlı bir hareketle konuyu
kapatır.

"Zeki Dumaresque!" diye güldü Lavergne--"peki, göreceğiz! Kora resminizin yarın dulun evinde görüleceği doğru mu?"

"Çok doğru. Satıldı, biliyorsun; ama dul kadın sanat galerilerine
eşit olmadığı için, yeni sahibi için kutulamadan önce
odasında dinlendirdim."

"Ona imreniyorum," diye mırıldandı Madam; "resim sekizinci katta
yüceltilmiş güzel bir resim. Bu yüzden, Madam, vaftiz annenizin yarın
sunacağı iki yeniliği var. Genellikle bir tane bile bulmak çok zordur."

Delaven döndüğünde, Teğmen McVeigh'i hala şöminenin yanındaki aynı köşede ve hala yalnız buldu.

"Eh, kalabalığın ortasında yalnız bir zaman geçiriyorsun," diye belirtti. "Nasıl eğlendin?"

"İki resim hakkındaki yorumları dinleyerek, biri renkli bir güzelin, diğeri ateist bir büyük hanımın."

"Ve ikisi hakkında?"

"İkisinden sonuncusunun en az saldırgan olmayanı olduğunu düşünüyorum. Ve, bak
buraya, Delaven, beni o nişandan çıkarıp
Dumaresque'in yeni resmine bak, olmaz mı? Bir Amerikalının
resimli sekizlileri incelemek için yurtdışına gelmesi gerçekten de değmez - evde
çok fazla orijinalimiz var."

BÖLÜM II.

Dul kadının eksantriklikleri veya sapkınlıkları ne olursa olsun, o mecazi veya gerçek anlamda
güneş ışığından korkmuyordu. Zeminden tavana kadar üç büyük pencere, panelli duvarlara, beyaz ve altın rengi yivli sütunlara ve Birinci İmparatorluk'un ünlü fresklerine yumuşak ışıklar sızmasına izin veriyordu. Birçok kadına hitap eden küçük dairelere karşı bir hissi yoktu; onun için yükseklik, alan ve uzun manzaralar olmalıydı.

"Her resimde perspektifi severim," dedi. "Arkadaşlarımın kendi odalarımda gruplaşmasını başka yerlerde olduğundan daha çok seviyorum.
Koltuğum yerden en iyi bakış açısına sahibim ve yükseltilmiş kürsü, bir devlet tahtı
ima benzerliğiyle bana iltifat ediyor."

Bir devlet koltuğu için çok ufak görünüyordu; ve her zamanki tuhaf mizahıyla bu gerçeği fark etti.

"Ama mizacım bana büyük olan şeylerle bir yakınlık getiriyor," diye onaylardı. "Yıldızları görmek için fiziksel bir
Devlet olmak gerekmez."

İlk resepsiyonundan sonraki sabah, büyük salonun en uzak ucundaki bir resme oldukça alaycı bir şekilde gülümsüyordu - kendisine doğru eğilip konuşan adama açıkça gülen çok yakışıklı bir genç kadının resmi. Adam Dumarvariydi.

"Bunun bir faydası yok, Loris," diye yorumladı vaftiz annesi, onun duyamayacağı şekilde. "Bir sanatçıya zararı olmaz ama sonu da olmaz."

Tavırları ve gençlikleri onları duygusal gösteriyordu; ama aslında öyle değillerdi. Ona sadece bir önceki gün Parisliler için ne kadar büyük bir şok olduğunu anlatıyordu.

"Şimdi, Madam Choudey ve onun güzel, ciddi yeğeni Sidonie'nin saygısını anlıyorum. Beni asla affetmeyecekler."

"Sen, Madam!"

"Ben, Mösyö. Onların sevgisi size karşı kızgınlığı engelleyecek,
ama bana karşı, beni resmettikleri gibi olmadığım için bir şikayet hissedecekler.
Gel; anneme söylemelisin."

Dul kadın her şeyi anlayan biri gibi başını salladı.

"Seni unutmayacaklar, bu kesin," dedi gülümseyerek; ama kız -çünkü Madam'a rağmen o sadece bir kızdı-
omuzlarını silkti.

"Ben, onların anılarını pek umursamıyorum," diye yanıtladı kayıtsızca; "sadece meraklıydılar, ilgilenmiyorlardı, görebiliyordum."

"Her halükarda resmimi gölgede bıraktın," diye itiraz etti
Dumaresque, karşısına asılmış büyük bir tuvali işaret ederek; "resmim, sanatseverlerin
ta ki sen bir rakip olarak görünene kadar övdüğü."

"Ne kadar da abartılısın, Mösyö Dumaresque, gerçek bir Gaskonyalı! Onunla
rekabet etmeyi düşünmek!"

Tuvale döndüğünde dul kadın onu eleştirel bir şekilde izledi ve Dumaresque'e onayını başını sallayarak gösterdi, Dumaresque de gülümsedi ve kabul etti. Açıkça ikisi de salonun canlı resminden oldukça memnundu.

Yeni Marquise de Caron muhtemelen yirmi yıl yaşamıştı.
Orta boyluydu, düz, koyu kaşları ve koyu, uzun kirpikli
gözleri vardı.
Gözlerinde, geleneksel düzenin güzelliğinin saklandığı
balon etekler ve kepçe şapkaların olduğu o çağda güzelliğin bir gereği olarak kabul edilen utangaçlıktan eser yoktu.

Ancak geleneksel olmadığı, dalgalı, koyu saçlarının üzerinde duran gri sarıktan, üzerinden düşen ve elbisesinin kıvrımlarına karışan peçeden anlaşılıyordu, rahibelerin çok sanatsal
perdelerini andırıyordu.

Giysilerinde tek bir renk zerresi yoktu ve yüzünde de çok az renk vardı; Sadece dudaklarında Süleyman'ın söylediği o kızıl iplik vardı ve
tuvale bakarken köşeleri hafifçe yukarı doğru kıvrıldı.

Orada durup bakarken sarığı gevşetildi ve ellerinde tutuldu. Resim açıkça onu cezbetmişti, ama
hoşuna gitmemişti. Sonunda sanatçıya döndü.

"Neden böyle resimler çiziyorsun?"

"Böyle mi? Puf! Güzel mi demek istiyorsun?"

"Hayır, güzel değil," dedi düşünceli bir şekilde, dul kadının divanının yanındaki kürsüye
otururken. "Gerçekten güzel olmak için bir şeyin
en yüksek algısal yeteneklerimize uygun olduğu hissini uyandırması gerekir. Ruhsuz bir şey asla güzel değildir."

"Peki ya köpekler, atlar, aslanlar, metalden veya tuvalden yapılmış birçok sanat eseri?"

"Kavga etmek istemiyorsan, Loris, onun sözlerine karşı o duvarı dikmemelisin," dedi dul kadın dostça bir uyarıda bulunarak. "Judithe, hayvanların ruhları olduğunu hayal edecek kadar
panteisttir."

"Ancak gerçek sanatçı, o ruhun en düşük ifadesini tasvir etmeye çalışmaz," diye ısrar etti Dumaresque'in eleştirmeni. "Atlantik'in ötesinde, sizin resmettiğiniz Kora gibi bir kadının, damarlarındaki siyah kan nedeniyle ruhu olmadığını iddia eden binlerce kişi var. Onlar, karanlık insanları bizim maymunları düşündüğümüz gibi düşünüyorlar. Hepsi bir boylam meselesi, Mösyö Dumaresque. Amerika'nın kabalığı, Fransa'nın şakasıdır. Fransa'nın bilgeliği, Brahim'lerin en hafif deliliğidir;
ve bu dünya çapında böyledir. O kızın ruhu, nihai yargıda bizimki kadar ağır basacaktır; ancak, bu arada, ona ve başkalarına, size bakarken gözlerindeki kötülüğün cazibesine hayran olmayı neden öğretiyorsunuz?"

"Judithe!" diye itiraz etti dul kadın.

"Ah!--Hiç şüphem yok, Maman, Kora adlı kadın resme oturduğunda tam da öyle görünüyordu," diye kabul etti kız; "ama neden daha yüksek, daha güçlü bir ifadeyi uyandırmaya ve _bunu_ resmetmeye çalışmıyorsun,
sadece baştan çıkarıcılık dışındaki daha iyi olasılıkları göstererek?"

"Ne coşku ve ne çılgınlık, Markiz!" diye haykırdı Dumaresque. "Bu çılgınca bir konuşma, çünkü misyoner olmamı istediğin kişi benim ve benden dönüştürmemi istediğin güzel Kora'nın kendisi - ve neye? Vaaz vermeye cesaret edecek kadar mükemmel miyim, hatta boya ve fırçayla bile? Aman Tanrım! Bütün Paris bana gülerdi."

"Ama Judithe senin bu tür bir aşırılıkçı olmanı istemezdi," dedi dul kadın, yüzündeki dehşete gülerek. "Senin iyi işler çıkardığını biliyor;
sadece senin daha iyi işler çıkarabileceğini algılayacak kadar kendini zorlamadığından korkuyor."

"Unutuyor; ben bir keresinde yapmıştım; sadece birkaç hafta önce," dedi kısaca; ve
kız yorgun bir şekilde ellerini indirdi ve başını dul kadının
koltuklarına yasladı.

"Anne, iyi arkadaşımız yine evlilikten konuşacak," dedi
acı bir şekilde; "ve eğer konuşursa, seni uyarıyorum, henüz öğlen olmasına rağmen, ben
uyuyacağım;" ve gözlerini sıkıca kapattı, sanki tehdidi daha etkili kılmak istercesine.

"Görüyorsun," dedi yaşlı kadın, bir parmağını kaldırarak, "duygusal eğilimlerinin
sürekli bir alışkanlığa dönüşmesi gerçekten üzücü, Loris."

"Katılıyorum," diye onayladı; "ama düşün. Bana saldırıyor--o, gri giysili aziz bir yargıç! Bana ders veriyor, vaaz veriyor! Bana erdemden yoksun olduğumu söylüyor! Ama daha çok bana acıyor; bir erdemin bana en çekici geldiğini hatırlamayacak ve onu terk etmemi söyledi."

"Ona," dedi kız gözleri hala kapalıyken, "şeyleri yanlış adlandırmamasını söyle; hiç kimse tamamen erdem değildir."

"Affedersin; bana öyle göründün ve daha önce hiç bu kadar takdire şayan erdemlerin beni bu kadar duyarlı bulacağını düşünmemiştim, oysa, puf!
tek bir kelimeyle tüm zevk şatomu yıktın ve şimdi beni o yüceltici hayallerden
kaçırmış olmakla suçluyorsun."

Öyle komik bir kendine acıma havasıyla konuştu ki yaşlı kadın güldü ve genç Markiz gözlerini açtı.

"Bir ateşkes, Mösyö Loris; eğlencelisin ama seni dinleyecek kadınlar varken
reddedilmiş ve teselli edilemeyenlerden biri gibi davranmayı seviyorsun.
Bütün bunlar sadece biraz tiyatrocu olduğun için, değil mi?
Parislilerinizde ne kadar etkili olmalı!"

"İnancım!" diye haykırdı, dehşet içinde dul kadına dönerek; "ve manastırdan çıkalı sadece üç ay oldu! O zaman o kutsal alanlarda
öğretmedikleri ne!"

Kız ayağa kalktı, ona alaycı bir şekilde eğildi ve elindeki sarığı sallayarak
oyuklu müzik odasına geçti; biraz sonra piyanonun tuşlarından yumuşak, düşsel bir İtalyan havası onlara doğru
dolaştı.

"Sansa yol açacak," diye kehanet etti Dumaresque, bilgece.

"Sosyal olarak mı demek istiyorsun? Hayır; kendi haline bırakılsa toplumu görmezden gelirdi;
onun için gerekli değil; sadece bana olan sevgisi onu
şu anki derslerinden uzaklaştırıyor. Yarın ölürsem gelecek
hafta onlara geri dönerdi. "

"Ama neden, neden, neden? Eğer çekici değilse anlayabilirdi; ama
olduğu gibi--"

"Olduğu gibi, yeryüzünün tüm gerçeklerini ve
cennetteki tüm tahminleri bilmek için bir ateşi var."

"Ve evliliği yasaklıyor!"

"Başkaları için değil," diye karşılık verdi dul kadın.

"Ama o zaman tüm bu başarıların, tüm bu bilgi arayışının ne faydası var? Sonunda hepsini bir manastırda saklamayı mı düşünüyor?"

"Onu daha çok misyonerlik yapan vahşi kabilelerin arasında arardım."

"Evet, onları Voltaire ile tanıştırarak," dedi gülerek. "Ama
onu tamamen kendine sakladığın için seni kıskandırmalıyız, vaftiz annesi; o
sana tapıyor!"

Koyu yaşlı yüzü hafifçe kızardı ve keskin gözleri
zevkle yumuşadı.

"Bu Alain'in seçimiydi ve iyi bir seçimdi," dedi kısaca.
"Bugün getirmelerini istediğin İngilizler ne olacak?"

"Onlar İngiliz değil; biri Amerikalı, biri İrlandalı."

"Doğru; ama Anglosakson olmaları onları bana göre İngiliz yapıyor. Duydum ki
Paris'te şu anda çok sayıda var; Kontes Biron bugün birini getiriyor; işte mesajı, adı ne?"

Dumaresque pembe çarşafı açtı, baktı ve gülümsedi.

"İnancım; getirmesini istediğim genç teğmenin annesi, Madam McVeigh. Yani, Kontes Helene'in okul arkadaşıymış, ha? Bu garip görünüyor; yine de bu Madam McVeigh, nakledilmiş bir
Fransız kadın olabilir."

"Bilmiyorum; ama Fransızca konuşursa teselli olur. Tek bir dil konuşan
yabancılar deniyorlar."

* * * * *

Bayan McVeigh, arkadaşının arkadaşına hayran olan dul kadına dilsel zorluklar çıkarmadı.

"Ama siz kesinlikle bu günlerde çok gördüğümüz İngiliz-Amerikalılar değilsiniz?
Aklıma gelmiyor."

"Hayır, Madam. Ben Fransız-Amerikalılardanım--kreoller--bu yüzden onaylamaktan
memnun olduğunuz konuşma. Benim halkım Louisiana'nın Villanenne'leriydi."

"Ah! Bir kreol mü? Kreoller Batı Hint Adaları'ndan da buraya geliyorlar--güzel
kadınlar. Kızımın okul arkadaşları arasında; daha bu sabah bir İngiliz arayana kreol ile o kişilik arasındaki farkı anlatıyordu;" ve dul kadın elini çok
tartışılan Kora resmine doğru salladı.

Amerikalı kadının güzel yüzü kibirli bir görünüme büründü,
ve konuşan kişiye sanki gizli bir hakarete karşı tetikteymiş gibi baktı.
Yaşlı yüzdeki bilinçsizlik onu rahatlattı, ancak cevap verirken sesindeki soğukluğu tamamen yok edemedi:

"Aydınlanmış çevrelerde böyle bir açıklamanın gerekli olduğunu düşünmem; kreol, Latin ırklarından doğan Amerikalı olarak çok iyi bilinirken, o," tuvaldeki oryantal yüze doğru bir işaretle, "Afrika ırkının çocuğudur - kölelerimiz."

"Bazen Kafkasyalı bir babayla," diye ima etti dul kadın kötü bir şekilde. "Balenin bu yeni idolünü - Kora'yı hiç görmedim; ama
stüdyoların konuştuğu konu güzelliği, gerçi sizin deniz tarafınızdan
geldiğini ve saçlarında Afrika'nın gölgeleri olduğunu inkar etmiyor."

"Kuşkusuz bir dördün veya sekizinci. Eyaletlerin dışlanmışlarının burada bu tür bir duyuruya seçildiğini görmek garip görünüyor--sanki medeniyet ve kültürden bıkmış eski dünya, dikkat dağıtmak için
barbarlara yönelmiş gibi."

"Gerçekten barbarlar!" diye güldü Kontes Biron--arkadaşlarının ona seslendiği adıyla Kontes Helene. Çok gülüyordu, çok şey biliyordu ve Paris dedikodularının bir lokmasını bile asla unutmuyordu. "Bu
barbarın tek yapması gereken bulvarlarda kendini göstermesi ve tüm iyi
vatandaşların onu bir anlığına görebilmek için
boyunlarını uzatması. İmparatoriçenin kendisi
daha az dikkat çekiyor."

Dul kadın enfiye kutusunun kapağını tıklattı ve
omuzlarını silkti.

"O İspanyol kadın--tah! _Mademoiselle d'Industrie_ olarak neden
öncelik iddia ettiğini anlamıyorum. Sarışın İspanyol, esmer Amerikalıdan daha
güzel değil. "

"Bütün bunlara rağmen, Louis Napolyon onu seçkinler arasına yerleştirdi," diye belirtti Kontes Helene, Markiz'e muzip bir bakış atarak, her biri İkinci İmparatorluk'tan söz etmenin o salonda bir savaş çağrısı gibi olduğunu anlamıştı.

"Louis!" ve dul kadın omuzlarını silkti ve küçümseyen bir
el hareketi yaptı. "Bu kaza! O kim ki, herhangi biri onun iyiliğiyle
yüceltilsin? Mademoiselle de Montijo - bu konuda - onun
üstüydü! Ailesinin yeri ve gücü vardı; babası
tartışmasızdı; ama bu Louis--tah! Tek bir Bonaparte vardı; o Korsikalı
o alt sınıf; o meteor. Tüm kusurlarına rağmen o bir işçi, bir düşünür, bir orijinaldi. Bu Bonaparte'ın, Bonaparte diye adlandırılan, aslında hiç de Bonaparte olmayan, bir kartal yerine bir akbaba gibi, boğazın ötesindeki kıskanç adalıları denize sürükleyecekti!"

Böyle haykırdı dul kadın, Paris sokaklarının resmini hafızasında taşıyan, ne kadınların ne de çocukların, katillerinin kurşunları ve kılıçları tarafından esirgenmediği - din adamlarının sırtlana o kadar eğildiği ki, Paris'te ölü vatanseverler için ne rahipten ne de başpiskopostan bir ayin sağlanamadı ve Cumhuriyetçiler sokaklara yüzlerce kişi yığıldı!

Bayan McVeigh biraz dehşet içinde Kontes Helene'e döndü. Batı dünyasının insanları, özellikle kadınlar, Fransa'nın siyasetine nüfuz eden
acı ruh hakkında pek bir şey bilmiyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin 1859'da tartışacağı
çok çetrefilli sorunları vardı.

"Tah!" diye devam etti dul kadın, "Seni şaşırtıyorum! Eh, eh--bu kötülükleri tekrarlamanın hiçbir faydası yok. Birçok erkek ve kadın da daha az konuştukları için öldürüldü;--ve oğlumun sürgününü hatırlamak için--evet;
hepsi bu! O Cumhuriyetçiydi--ben bir Meşruiyetçi; ben eskiden, o yeniden. Cumhuriyetler teoride iyidir; Fransa, Tanrı'nın lütfuyla İmparator denen bu düzenbaz politikacı olmasa, ona daha uzun bir deneme verebilirdi!"

"İhtiyatlı İngiliz komşularımızın ısrarla yapmaya devam ettiği gibi, 'İnancın Savunucusu'nu ekliyorlar mı?" diye sordu kız gibi Markiz gülümseyerek. "Ülkenizin, Madam McVeigh, anayasasında böyle bir ikiyüzlülük yok. Büyük adamlarla, bilge, ileri görüşlü adamlarla
gurur duymanız için sebepleriniz var,
bu yasaları çerçeveleyenler."

Bayan McVeigh gülümsedi ve kendine acıyarak iç çekti.

"Amerikan kadınları size ne kadar da anlamsız görünecek, Madam! Çok azımız
ülkemizin anayasasını okumuşuzdur. Sadece ilk satırı bildiğimi itiraf ediyorum:--'İnsanlık olayları sırasında gerekli olduğunda,' ama ne yapmaları gerektiğini düşündükleri
zihnimde çok belirsiz."

Sonra, Markiz'in kahkahalarla parlayan bakışını yakalayınca, o da neye güldüğünü pek bilmeden güldü.

"Peki; ne?"

"Sadece Bağımsızlık Bildirgesi'nden alıntı yapıyorsunuz ve
bunu anayasa olarak görüyorsunuz."

"Bu Amerikan kadınlarının da karakteristiğidir," diye güldü Bayan McVeigh;
"bağımsızlık bildirgeleri inançlarımızdan biridir. Ama
kesinlikle sizden korkacağım, Markiz. Senin yaşındayken küflü yasaları öğrenmek ve karşılaştırmak benim için sıkıcı bir iş olurdu. Dans ve neşeli umursamazlık çağı."

Markiz, kehribar ışıkların yansıdığı meraklı, koyu gözleriyle onaylayarak gülümsedi. Zaman zaman belli bir çekici uysallığı vardı - sabah Dumaresque ile karşılaştığında sergilediği saldırganlıkla belirgin bir tezat oluşturan tatlı bir saygı. Kontes Helene, bilginliği için ima edilen övgüyü aldığı küçümseyici tavrı
gözlemlediğinde, kendisine sadece güzel bir kitap kurdu gibi görünen kızı daha da büyük bir ilgiyle izlerken buldu kendini.

"O bundan daha fazlası," diye düşündü zeki dünya insanı. "Alain'in dul eşi trajediye hazır bir yüze, saf bir erkeğe ve _tout en
semble_ bir cilveye sahip."

Dul kadın, Bayan McVeigh'in sözlerine gülümsedi.

"Dans etmeye, sağlıklı genç hayvancılığın doğal ifadesi olan dansa pek aldırmıyor; ama ne yapabilirim?--Madame D'Agoult tarzında bir salondan daha az anlamsız hiçbir şey onun hırsları arasında değil. "

"Onu Amerika'yı ziyaret etmeye ikna edelim," diye önerdi Bayan McVeigh.
"En azından daha neşeli bir
şenlik vaat eden bir değişiklik önerebilirim - Carolina'daki bir plantasyonda yaşam."

"Onun için ne büyük bir zevk! Seyahat etmeyi ve yeni manzaraları seviyor. Gerçekten de, oğlum Alain, sizin topraklarınızda bir mülk satın aldı ve bir gün o da gidebilir. Ama hayatımın kısa kalan kısmı için bencil olacağım ve
onu okyanusun
tarafımda isteyeceğim. Ne, çocuğum? Ölümden bahsedildiğinde bile solgunlaşıyorsun - ah! O kadar da kötü değil. Yaşlılar taksit taksit ölür ve
sonuncusu en kötüsü değil."

"Umarım gelecek yıllar olur, Maman," diye mırıldandı genç
Markiz, devam ederken sesi belli bir çabayı ele veriyordu: "Öneriniz için teşekkür ederim, Madam McVeigh; Maman'ın bahsettiği mülk New Orleans'ta ve kesinlikle bir gün ülkenizi
görmeyi umuyorum; sempati duyuyorum."

"Güney'de çok sayıda Fransız var; topraklarımızın kendi kısmı başlangıçta Fransa'nın süvarileri tarafından
yerleşikti. Orada kendinizi
yabancı hissetmezsiniz."

"Sizin nazik mahallenizde değil, Madam;"--yüzü yeniden renklenmişti ve gözleri parlak ifadesini almıştı.

"Ve orada buna benzer canlı resimler görürdünüz," diye önerdi Kontes Helene; "bir sanatçı için ne malzeme!"

"Ah, hayır; Güney Carolina'nın pirinç tarlalarında buna benzemiyorlar. Bizim giyimde o Doğu etkilerinin hiçbiri yok, biliyorsunuz. Bizim
renkli kadınlarımız buna kıyasla çok daha ciddi görünüyorlar; yine de onların da kendilerine has
çekimleri var ve eğer hiç renkli insan
tanımadıysanız sizin için ilginç bir çalışma olabilir."

"Ah, ama ben tanıdım," diye belirtti Markiz gülümseyerek; "hayatımın
bir yılı Brezilya'dan iki kişiyle birlikte bir okulda geçti ve sizin ülkenizden biri aynı
sezonda kaçmıştı."

"Judithe; çocuk!"

Dul kadın kelimeleri soluk soluğa söyledi ve Markiz hızla yanına
geçti ve ayaklarının dibindeki yastığa çöktü, yaşlı eli okşarken güven verici bir
tebessümle baktı.

"Evet, bu tamamen doğru," diye devam etti; "ama bakın, hikayeyi anlatmak için hayattayım ve gerçekten Amerikalı'nın çok zararsız bir
şey olduğunu söylüyorlar; zavallı, hapsedilmiş ruh."

"Ne kadar garip!" diye haykırdı Bayan McVeigh; "öğrenci arkadaşları olarak mı demek istiyorsunuz?--renkli kızlar! Korkunç görünüyor."

"Gerçekten, hiç böyle düşünmemiştim; bakın, Batı Hint Adaları'ndan Paris okullarına çok sayıda çiftçinin
kızı geliyor. Birçoğunun yüz hatları ve renkleri koyu kıtayı çağrıştırıyor, ama yine de kabul ediliyorlar.
Ancak, bahsettiğim kız koyu tenli değildi. Annesinin siyah bir atasına karşılık yedi beyaz atası vardı. Yine de hikayesini bir arkadaşıma anlattı ve o bir Amerikalı köleydi."

Dul kadın, konuşmanın gidişatından açıkça rahatsızdı,
çünkü Bayan McVeigh'in yaşadığı şok çok açıktı ve ev sahibi köleliğin suyun ötesinde uzlaşmaz bir anlaşmazlık kurumu olma tehlikesi taşıdığını hatırladığı için, buna dair her türlü gönderme muhtemelen hoş karşılanmayacaktı. Markiz'in parmaklarını uyarırcasına sıktı,
ve Markiz ona gülümsedi, ama belli ki anlamamıştı.

"Böyle bir şey mümkün olabilir mi?" diye sordu Bayan McVeigh, inanmaz bir şekilde; "o durumda kızımı buraya okula göndermeden önce iki kere düşüneceğim, yarı niyet ettiğim gibi--ve sen böyle bir kurumda mı kaldın?"

"Başka seçeneğim yoktu; bu sorulara velilerim karar verdi."

"Ve fakülte--onlar buna izin verdi mi?"

"Bilmiyorlardı. Bir Amerikalı çiftçinin kızı olarak tasvir edilmişti; bu doğruydu. Arkadaşımın onun tek sırdaşı olduğuna inanmak için sebeplerim var."

"Ve böyle bir kurumda ne amaçla eğitim gördü?"

"Kendisine sahip olacak adama yoldaş olarak değerini artıracak başarılar elde edebilsin diye."

"Madam!"

"Marquise!"

Bu iki ünlem, dinleyicilerinin ne kadar dikkatli olduğunu ve önerinin ne kadar dehşet dolu olduğunu ele veriyordu. Tonlarda bile bir kuşku vardı, bu tür olasılıklara karşı bir inisiyatif protestosu. Fakat Markiz, birinden diğerine sakin bir ciddiyetle baktı. "Bana öyle söylendi," diye devam etti; "bu başarılar onu
satan adama binlerce dolar daha kazandırdı ve adam babasının kardeşiydi."

"Hayır, hayır, hayır!" ve Bayan McVeigh inancını vurgulamak için kararlı bir şekilde başını salladı. "Şu anda ülkemizde böyle bir düzenlemenin
var olabileceğine inanamıyorum. Erkeklerimizi tanıyan hiç kimse
böyle bir hikayeye inanamaz. Geçtiğimiz yüzyılda böyle suistimaller
var olabilirdi, ama kesinlikle şimdi değil - hayatım boyunca buna benzer hiçbir şey
duymadım."

"Muhtemelen kız romantik davranıyordu," diye kabul etti Markiz, omuz silkerek,
"çünkü böyle bir durum olsaydı şüphesiz farkında olurdunuz."

"Kesinlikle."

"O zaman sizin adamlarınız bizimkiler kadar akıllı değil," diye güldü Kontes; "çünkü
kendi kadınlarının hiç şüphelenmediği birçok küçük işi
başarıyorlar."

Bayan McVeigh hoşnutsuz görünüyordu. Onun için bu bir
zeka meselesi değildi, ilke ve ahlak meselesiydi; ve aklında Galyalı arkadaşlarının önyargılarını kesinlikle sarsmadan
kesinlikle hiçbir karşılaştırma mümkün değildi, bu yüzden bu sözü yorumsuz
geçirdi.

"Evet," dedi Markiz ayağa kalkarak, "Rhoda adlı kızın hikayesini duyduğumda, bunun Amerika'nın beyaz hanımlarının nadiren duyduğu bir şey olduğunu düşündüm."

"Rhoda?"

"Evet, okulda kızın bilindiği isim buydu - Rhoda Larue - Larue bir kurguydu; kölelerin, bana söylendiğine göre, isimlere yasal
hakları yok."

"Aman Tanrım! Ne korkunç şeyler hayal ediyorsun! Lütfen bize biraz müzik ver çocuk ve
önerdiğin kasvetli resimleri uzaklaştır."

"Kolay bir kefaret;" ve Markiz gülümseyerek
oyuğa doğru yürüdü.

"Ne!" Kontes Helene itiraz ederek bağırdı, "ve hikaye
tamamlanmamış! Neden, bir aşk hikayesine dönüşebilir. Gerçek hayatta veya kurguda aşk hikayelerine bayılırım, ama hepsinin
sonuna kadar bana anlatılmasını severim."

"Bir aşk hikayesi yerine, kızın hayatının
nerede yaşanırsa yaşansın çok sıradan olduğunu düşünürdüm," diye karşılık verdi Markiz. "Ama manastırdaki
yılını tamamen
doldurmadan önce kaçtı - kimseye güvenmiyordu; ve vasisi veya temsilcisi onu almaya
geldiğinde fırtınalar koptu, özürler dileniyordu, ama vesayet altına alınmamıştı."

"Ve sen buna aşk hikayesi demiyorsun?" dedi Kontes. "Ben diyorum; her
türlü olasılık sunuyor."

"Evet, bunun olasılığı;" ve Bayan McVeigh önlerindeki
resmi işaret etti. Markiz durdu, konuşmacıya merakla baktı, sonra tuvaldeki doğu yüzüne düşünceli bir şekilde baktı,
ve elini alnının üzerinden belli bir soyutlamayla geçirdi.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi yavaşça. "Sen zavallı yaratıksın!" ve
resme bir adım daha yaklaştı. "Bunu hiç--düşünmemiştim! Maman,
Madam McVeigh bana bir şey öğretti--dikkatli, dikkatli
olmayı talihsizleri nasıl yargıladığımızı. Bu Kora'nın ahlaken hafif bir kadın olduğunu söylüyorlar; ama varsayalım ki--bir yerlerde o kızın manastırda anlattığı hayat gerçekten var ve varsayalım ki bu güzel Kora seçilen kurbanlardan biri olmuş! O zaman onu kendi standartlarımıza göre yargılamaya cesaret edebilir miyiz, Maman? Bence hayır."

Bir fikir beklemeden yavaşça girintiye yürüdü ve
üç hanımı şaşkınlıkla karışık bir şekilde birbirlerine bakarken bıraktı.

"Savaşılacak bir başka kutsal dava," diye iç çekti dul kadın, tuhaf bir
yüz buruşturmayla. "Geçen hafta Yahudilerdi, bana göre kendilerine bakabilecek kadar yetenekli görünüyorlar! Gelecek hafta Hindoo dulları olabilir; ama şu anda Kora!"

"Zırh giymenin ve zayıf veya beceriksizler için savaşmanın bir erdem olduğu düşünülen bir çağda erkek olarak doğmalıydı; bu
Judithe'e yakışırdı."

"Moda olsaydı," diye güldü Kontes Helene; "o özgün olmakta ısrar ederdi."

"Markizin güzel bir ismi var," diye belirtti Bayan McVeigh; "Judithe adında zayıf veya çekici olmayan birini hayal etmek mümkün değil."

"Hayır; olamazlardı," diye kabul etti arkadaşı, "insana Holofernes'in trajedisini hatırlatıyor. Garip, büyüleyici, sıra dışı olanı ima ediyor ve--Madam la Marquise'e yakışıyor. "

"Onayınız benim için bilinçsiz bir iltifattır," diye belirtti dul kadın, küçük bir tutam enfiye içip kutunun mücevherli
kapağına vurarak; "Ona isim verdim."

"Gerçekten de!" ve Bayan McVeigh, kendini beğenmiş yaşlı kadına gülümsedi,
Kontes Helene ise neredeyse dik dik bakıyordu. Görünüşe göre o da genç dul kadının yabancı kökenli
olmasıyla ilgili görüşleri duymuştu. Muhtemelen dul kadın, onun aklından geçenleri tahmin etmişti, çünkü başını salladı ve
gülümsedi.

"Gerçekten de, gözleri yaptı bunu. Şimdiki kadar tam olarak gelişmemiş olmasına rağmen,
uykulu, oryantal gözleri bir şekilde Bethulia'nın güzelliğini ima ediyordu; Seçim bana bırakıldı ve bu yüzden ona 
Judithe adı verildi."

"Bazen öyle şaşırtıcı derecede paganca fikirler dile getiriyor ki
onu vaftiz havuzunda hayal bile edemiyorum," diye belirtti Kontes.

"Gerçekte, sorularına bazen cevap vermek zor oluyor. Ama kalp
iyi."

"Ve hanımefendi, isminin ek bir ima olmadan da yeterince çekici," diye belirtti Bayan McVeigh; sonra Kontes konuşmak üzereyken parmağını kaldırdı, çünkü müzik odasından "Suwanee Nehri"nin
çekici legato notaları geliyordu, büyük bir şefkatle çalınıyordu.

"Nedir bu?" diye sordu dul kadın.

"Amerikan halk şarkılarımızdan biri," ve konuşmacının gri gözleri
yaşlarla parlıyordu; "hayatımda hiç bu kadar zarif
çalındığını duymamıştım."

"Kesinleşmiş bir mavi çorap için, Markiz küçük iltifatları
nasıl yapacağını oldukça iyi biliyor," dedi Kontes Helene.

Bayan McVeigh ayağa kalktı ve dul kadına hafifçe eğilerek
odaya geçti. Şarkının son ölçüsünde tuşların üzerine bir gölge düştü ve müzisyen Amerikalı ziyaretçilerini yanında gördü.

"Kırsal "Müziği
bu kadar iyi yorumladığın" dedi dürtüsel bir şekilde; "Gördüğünde seninle olmak isterim."

"Sen naziksin ve umarım öylesindir," diye cevapladı Markiz, minyatür bir reverans olan
güzel bir baş sallamasıyla. Piyanodan kalkıyordu,
Bayan McVeigh onu durdurduğunda.

"Lütfen yapma! Seni duymak bir zevk. Sadece davetimi ciddiye almanı ve Güney Carolina'daki evimize bir ara gelmeni
istedim; arkadaşlarından biri olmak isterim."

"Bana gerçek bir zevk verirdi," oldu açık sözlü cevap. "Biliyorsun ki
başkalarının sempatisini
itiraf ettim."
Sözlere eşlik eden gülümseme o kadar sevimliydi ki Bayan McVeigh eğilip onu öptü.

Markiz yanağını okşayan bir nezaketle uzattı ve böylece arkadaşlıkları başladı.

Dul kadın ve gelini tekrar yalnız kaldıktan sonra ve ayrıcalıklı Dumaresque'in bile akşamlarına izinsiz girmeyeceğine dair bir güvenceyle, yaşlı kadın aniden, kafasını karıştıran bir soru sordu.

"Çocuk, seni, eyaletlerin Güneyli bir kadınına, en önemli ekonomik kurumlarını yansıtan bu hikayeyi anlatmaya iten şey neydi? Onların önyargılarını mı unuttun? Onu
kırabileceğinden korkuyordum ve eminim Helene Biron da en az onun kadar
gergindi."

"Onu kırmadım, Maman," diye cevapladı Markiz, nakışından başını kaldırıp gülümseyerek, "ve onların önyargılarını da unutmamıştım. Sadece hikayeyi kendisinin duyup duymadığını anlamak istiyordum."

"Madam McVeigh!--ve neden?"

"Çünkü Rhoda Larue da beni davet ettiği Carolina'nın o özel bölgesinin yerlisiydi ve asla unutmadığım bir gerçek yüzünden, babasının kardeşinden onu satın alan köle sahibi olan genç çiftçinin adı McVeigh'di. Yeni arkadaşım kendi başına hoş biri ama bir oğlu var."

"Çocuğum!" diye soluk soluğa söyledi dul kadın, ona bakarak. "Bu sevimli, samimi kadının oğlu! Evet, isimlerini unutmuştum ve sana hikayeyi unutturuyorum; bir daha asla bundan bahsetme, çocuğum!"

"Aynı aile olduğunu öğrendiğimde üzülürüm," diye itiraf etti Markiz; "Yine de, onun hakkında bir şeyler öğrenene kadar oğlundan uzak durmaya çalışacağım. Bu tür adamların topluma kabul edilmesi rezilliktir."

Dul kadın, sorulan sıkıntılı soruyu sindirerek sessizliğe gömüldü.

Bazen sanki konunun devamını bekler gibi Markiz'e bakıyordu.
Ancak Markiz,
işlerine dalmıştı ve tekrar konuştuğunda tamamen
başka bir konuydu.

BÖLÜM III.

İki sabah sonra M. Dumaresque, Caron kabul odasında duruyordu.

Yeşil çimenliğin genişliğine, dryad ve faun heykellerinin asma ve çiçek vazoları tuttuğu yere, biraz memnuniyetsizlikle bakıyordu.

Dul kadının henüz görünmediği söylenmişti. Beklediği tek şey buydu; ancak Markiz'in her zamanki gibi Madame Blanc eşliğinde iki saattir dışarıda olduğu ve beklenen.

"Bu sabah tanıklık edeceğimi tahmin etti mi?" Sonra bir
ayaklı aynaya baktı ve yüzünü buruşturdu. "O sade Madam Blanc ile dışarı çıktı,
bir ziyafet çekebilirdi--benimle bir saat!"

Orada dururken hem Markiz hem de arkadaşı belirdi,
hızla yürüyorlardı. Otuz beş yaşında tıknaz bir kadın olan Madam Blanc
nefes nefese kalmıştı.

"Sevgili Markiz, sen yürümüyorsun, uçuyorsun," diye soludu,
basamaklarda durdu.

"Zavallı sevgilim!" dedi Markiz, nazikçe omzuna vurarak. "Kahveni içemediğin için baygın olduğunu biliyorum," ve aynı
anda güçlü genç kolları soluk soluğa kalan görevlinin
basamaklardan daha hızlı çıkmasına yardımcı oldu.

Salona girdiğinde Madam Blanc kapıya en yakın sandalyeye çöktü, Markiz ise resepsiyon odasına ve aceleyle sokağa bakan bir
pencereye doğru ilerledi.

"Ne kadar da aptalım," diye yüksek sesle soludu. "Kalbim nasıl da atıyor!"

"İzin verin reçete yazayım," dedi Dumaresque, perdenin arkasından
çıkıp ona gülümseyerek.

Geri çekildi, elleri göğsünün üzerinde kenetlenmişti, gözleri ürkmüştü;
sonra onun gözleriyle buluştuğunda biraz gergin bir şekilde gülmeye başladı.

"Beni nasıl da korkuttun!"

"Ve bu sabahki ilk korku değildi."

Bir koltuğa çöktü, ona pencereden uzakta başka bir sandalye gösterdi,
şapkasını çıkardı ve arkasına yaslanıp ona baktı.

"Hayır, değilsin," dedi sonunda. "Ama kendini hesaba çek,
Mösyö Loris! Güneş henüz yarı yolda değil, ama sen
aslında uyanıksın ve insanlık tarafından
görülüyorsun - ciddi görünüyor."

"Öyle," diye kabul etti, ona gülümseyerek, ama yine de biraz gergin bir şekilde. "Yirmi saatten tek başıma seni görme şansımın olduğu tek saati değerlendirdim. Bu yüzden bir
işe koyuldum--ve buradayım."

"Ve--?"

"Ve Amerikalılar veya İngilizler gibi, artık üçüncü bir kişinin müdahalesini istemeyeceğime karar verdim. Dün gece buradan ayrılmadan önce buna karar verdim. Sana sunabileceğim bir unvanım yok--sen en soğuk ve en çekici kadınsın, ama şöhretim olacak;
Dumaresque isminden utanman için hiçbir nedenin olmayacak.
İstersen beni bir yıl, iki yıl denetim altına al!--sadece--"

"Hayır; hayır!" dedi yalvarırcasına, ellerini hafifçe itici bir hareketle uzatarak. "Aklıma gelmemeli, Mösyö Loris, Maman
sana söyledi! Aynı cevap iki kez verildi. Bu yalvarışı sürdürmene gerçekten
izin veremem. Sana kızmak
için seni çok seviyorum, ama--"

"Hoşlanmakla yetineceğim--"

"Ama yapmamalıyım!" diye açıkladı gülümseyerek. "İdeallerim var,
lütfen, Mösyö. Evlilik aşk anlamına gelmeli. Sadece
hoşlanmanın temel olduğu evliliktir. Evliliği onaylamıyorum."

"Affedersiniz; bu romantik sevgilinin ifadesidir--okul kızı.
Ama bir rahibenin hayatını yaşadığını bildiğim için, benden önce birinin, senin bu ideallerini
gerçekleştiren birinin,
ve sen hayatın felsefelerini incelemek yerine, aşk felsefesinin bir öğrencisi olmuşsundur."

Hafifçe konuştu - yarı gülerek, ama boğazını ve alnını kaplayan pembelik onun gülümsemesini kontrol etti. Sadece bakabildi. Aceleyle ayağa kalktı ve odanın bir ucundan diğerine yürüdü. Döndüğünde
tüm renk gitmişti, ama gözleri yumuşak bir şekilde parlıyordu.

"Kalp konuştuğunda tüm felsefe ölür," dedi, sandalyesine
yerleşirken; "ve şimdi, Mösyö Loris, seni
papazım yapmak istiyorum, çünkü senin bu periyodik
tekliflerini bitirmenin daha iyi bir yolunu bilmiyorum ve aynı zamanda itiraf etmek -yani-
kendime belli bir fayda sağlamadan olmayabilir." Alaycı bir tavır takınmış olsa da, alaycı gölgenin arkasında biraz gerçek olduğunu fark etti.

"Güveninizden onur duyacağım, Markiz," bunda yeterince samimiydi.

"Ve başka birinin daha olduğunu fark ettiğinde, o zaman
eski arkadaş rolüne geri dönecek misin?"

"Deneyeceğim. O adam kim?"

Ciddi bakışlarına çekingen bir gülümsemeyle karşılık verdi, "Bilmiyorum,
Mösyö."

"Ne o zaman? - benimle sadece şaka mı yapıyorsunuz?"

"Gerçekten, adını bilmiyorum."

"Yine de ona aşık mısınız?"

"Bundan bile tam olarak emin değilim," ve alaycı bir şekilde gülümsedi;
"bazen bunun bir büyücülük olabileceğine dair bir hayalim oluyor. Sadece
perili olduğumu biliyorum - dört uzun haftadır bir yüz, bir ses ve iki mavi göz tarafından perili oldum."

"Mavi mi?" Dumaresque aynaya baktı - kendi gözleri maviydi.

"Evet, Mösyö Loris - bir tutam griyle mavi - bulutlar ağırlaştığında denizin grisi ve fırtına kopmadan önce en uzak dalgaların mavisi - rengi görmüyor musunuz?"

"Sadece hayalinizdeki renk. Mavi gözlerin,
ürkütücü bir sesin sahibi ve--başka ne rakibim?"

"Bir yabancı ve--Monsieur Incognito."

"Tanıştınız mı?"

"Üç kez;" ve o kadar çok beyaz parmağını kaldırdı. Cevap
açıkça Dumaresque'i hayrete düşürdü.

"Adını bilmediğin bir adamla üç kez mi tanıştın?"

"Bu konuda eşitiz," dedi, "çünkü o benimle üç kez konuştu ve ne olduğumu bilmiyor."

"Ama sana hitap etmek için--"

"Bana Mademoiselle Unknown dedi."

"Bravo! Bu giderek daha da keskinleşiyor; on dokuzuncu yüzyıl yerine on sekizinci yüzyılın tüm havasını taşıyan bir macera. Gerçek bir macera ve
sen onun kahramanısın! Ah, Markiz, Markiz!"

"Ah! Bu işin mizahını takdir ettiğin için artık
benimle ilgili duygusal hayallere kapılmayacaksın;" ve itirafının deneyiminden oldukça memnunmuş gibi başını salladı.
"Ne kadar çılgınca uygunsuz davrandığımı görüyorsun; yine de, on sekizinci yüzyıl havasını reddediyorum, Mösyö. O zaman, üç
tanışmayla
süvari bir sevgiliye dönüşecek ve bir hanımın
kalbine
girdikten sonra, onun şatosunun anahtarını da talep edecekti."

"Rahibelerin zeki öğrencisi!--ve Mösyö Incognito?"

"Kesinlikle ne şatoya ne de anahtarlara sahip olduğumu düşünmüyor. Ben
onun için sadece Fontainbleau ormanında Madame Blanc'a eşlik eden gösterişsiz bir İngiliz arkadaştım."

"İngiliz! Ne zamandan beri onlara akrabalık iddia edecek kadar düşkünsün?"

"O İngiliz'di; ona o dilde cevap verdiğimde beni öyle zannetti. Yanlış yola girmişti ve--"

"Ve siz başka bir yolda, o da yanlış yolda birlikte yürüdünüz."

"Hayır, Mösyö; o ilk gün sadece eğilip ayrıldık, ama sesinin
hayaletleri kaldı," ve komik bir kendine acımayla iç çekti.

"Anlıyorum! Önce bana uvertürü verdiniz ve şimdi perde
açılacak. Bir sonraki sahneyi kim açacak?"

"Madam Blanc."

"İnancım! Bu trajik bir hal alıyor. Blanc, ihtiyatlı, dul kadının
en güvendiği yoldaşı. Yabancınız onu da mı büyüledi?"

"Onu diğerlerinden ayırt edemeyecek kadar miyoptu. Ben
kayınların bir taslağını yapıyordum ve o da zaman geçirmek için sazanları besliyordu.
Aldığı bir yelpaze
suya düştü. Monsieur
Incognito onu güvenceye alana kadar ağıt yaktı. Elbette ona teşekkür eden ben olmalıydım, çünkü
o hiç İngilizce konuşmuyor."

"Elbette!--ya sonra?"

"Sonra Madame Blanc ve tığ işi için gölgede bir yer buldum
ve yelpazeyi kurutabileceğim güneşli bir yer seçtim."

"Yalnız mısın?"

"İlk başta yalnızdım. "

"Nefis! Hiç bu kadar çekici olmamıştın, Marquise; devam et."

"Madam Blanc'ın ağaçların altında sakin bir şekilde örgü ördüğünü, benim de yelpazesini kurumaya açtığımı gördüğünde, onun hizmetinde olduğumu düşündü; bu hayal, her zamanki gibi, arkadaşımın aşırı şık giyinmiş olmasıyla renklendi, bense eski okul kıyafetleri içinde önemsizdim."

"Önemsiz--ı-ıı! Sanırım bir sohbet vardı?"

"Çok fazla değildi," diye itiraf etti ve yine o nefis renk dalgası yüzünü yaladı, "ama yelpazeyi mendiline yaymayı önermişti ve tabii ki kuruyana kadar orada kalması gerekiyordu."

"Zeki bir İngiliz; ve senin ücretli bir arkadaş olduğunu düşündüğüne göre, o da bir beyefendinin beyefendisi miydi?"

Ona isyankar bir bakış attı.

"Bu şaka bana eğlenceli geldi; varlığı bir coşkuydu; ve
Ben onun metresi ve hizmetçisi olarak yaptığı küçük hatayı düzeltmedim. Bana kim veya ne olduğunu söylemeye çalıştığında onu durdurdum; bu macerayı
bozardı. İngiltere'den yeni geldiğini biliyorum; kesinlikle yakışıklı olmasa da büyüleyiciydi; sessizlik içinde birine en güzel şeyleri
söyleyebiliyordu! Arcady'de bir saatti -- geçmiş veya gelecek olmadan sadece bir saat. Kesinlikle
mutlaka neşeli olanlar onlar, değil mi?"

"Madde: Madame La Marquise'in hayatındaki en mutlu saatti," diye yorumladı Dumaresque, bir şakacılığa teşebbüs ederek ve bir iç çekiş eşliğinde. "Peki--final?"

"Saat bitti! 'İyi günler, Monsieur Incognito' dedim. 'İyi geceler, Mademoiselle Unknown' dedi."

"İyi geceler! Aman Tanrım--o zamanlar bir saat değil, bir gündü!"

"Bir saatti, Mösyö! Bu, tüm günün o saatte olduğuna olan inancını iletmenin tek bir yoluydu."

"Manastırın öğretileri kutsansın! Ve siz bir İngiliz'in böyle konuşmalar yapabileceğine inanmamı mı istiyorsunuz? Ancak,
sonunu merak ediyorum--ertesi gün?"

"Ertesi gün, Mösyö ve Madam Blanc'ı oradaki ormanın taslağını çizdiğimde, umutsuzca kötü olduğunu ilan ederek şaşırttım--asla
tamamlayamayacaktım."

"Ah!" ve Dumaresque'in haykırışında bir umut tonu vardı; "sonuçta sıkıcıydı?"

"Ondan çok uzak! Sabah uyandığımda her zamankinden bir saat erkendi. Kendimi gözlerim neredeyse açık halde, onu tekrar görene kadar her anı hesaplamak için saatin önünde dikilmiş buldum. İşte o andan itibaren maceram
sadece eğlenceli olmaktan çıktı. Kendime ne kadar aptal olduğumu söyledim ve
başımı tekrar yastıkların arasına koydum. O zaman, Mösyö,
bir kızın ilk aşkının onun için ne anlama geldiğini fark ettim. Kendime güldüm,
elbette, başkalarına sık sık güldüğüm gibi. Ama
göklerin daha mavi, kuşların şarkılarının daha tatlı ve
tüm hayatın daha önce hiç olmadığı kadar güzel olduğu kesinliğine gülemedim."

"Ve hangi mesleklerle, hangi mistik kafiyelerle veya rünlerle bu büyüyü
yarattı?"

"Tek bir itiraz cümlesiyle değil mi? Bir itiraf
beni pişmanlık duymadan ondan uzaklaştırırdı. O ilk bakıştan, o ilk günden sonra hiç tanışmamış olsaydık, eminim ki
onun tarafından yine de rahatsız edilirdim! Konuşmadığımız veya birbirimize bakmadığımız uzun dakikalar oldu; ama o dakikalar uyumla süpürüldü. Şimdi,
Mösyö Loris, buna aşk mı dersiniz yoksa bir tür
yaz çılgınlığı mı?"

"Muhtemelen ikisi de, Marquise; ama üçüncü bir buluşma oldu?"

"Üç gün sonra, Mösyö; kendimi içeride kalmaya zorladığım günler; ve gözlerimi kapatıp
onu ağaçların altında beklerken görebildiğimde ne kadar da zordu!"

"Ah! Bir randevu mu vardı?"

"Özür dilerim, Mösyö; belki de bunu kendi hatırladığınız
bir maceranızla karıştırıyorsunuz. Bir randevu yoktu. Ama
mavi gözlü devin her sabah ilk karşılaştığım patikada yürüdüğünden ve beni kapıyı açmaya
ve onu uzaklaştırmadığım sürece doğrudan kendi çalılıklarımıza doğru yürümeye zorlayacağından emindim."

"Ve sonunda gittiniz mi?"

Başını salladı. "O oradaydı. Gülümsemesi güneş ışığı gibiydi. Bana
yaklaştı, ama ben--ben beklemedim. Doğrudan yanına gittim. 'Sonunda,
Mademoiselle Unknown!' dedi."

"Affedersiniz; ama en çok ilgimi çeken sizin sözleriniz," diye hatırlattı itirafçısı.

"Ama çok az söyledim. Birkaç menekşem olduğunu hatırlıyorum ve bana
Fransızcada ne dendiğini sordu. Ona gideceğimi söyledim; sazanları
son kez beslemiştim. O da gidiyordu. Birkaç yabani unutmabeni
toplamıştı. Paris'e geliyordu."

"Ve birbirinizden habersiz ayrıldınız?"

"Başka ne yapabilirdim ki? 'Size veda ediyorum, Mademoiselle Unknown, ama tekrar görüşeceğiz' dediğinde. Sonra--sonra onu biraz düzelttim; _Madame_ Unknown, Monsieur dedim."

"Ah! Ve buna--?"

"Hiçbir şey söylemedi, sadece bana baktı; bana nasıl da baktı! Kendimi bir suçlu gibi
suçlu hissettim. Başımı kaldırdığımda o başını çevirdi--çok
nazik bir şekilde döndü, şapkasını kaldırmış ve sizin bile daha iyisini bulamayacağınız bir yay takmıştı,
Mösyö Loris, onu ormanda gözden uzakta izledim. Hiç
durmadı; ve başını hiç çevirmedi."

"En azından arka planda bir yerde kocası olan cilveli bir matron olduğunuzu düşünmeden onu bırakabilirdiniz."

"Evet; buna neredeyse pişmanım. Yine de, onu göndermek zorunda kaldığımdan, ne olursa olsun? 'Perşembeleri
kabul ediyoruz; Paris'e vardığınızda Loris Dumaresque'i bulun; sizi
tanıtacak.' deseydim çok sıradan olurdu. Hayır!"--ve başını gülerek salladı, "üç gün
oldukça yeterliydi. O bilinmeyen bir dünya; sadece ima edilen bir aşk hikayesi,
ve bu ima çok lezzetliydi. Dünya onu daha yakın bir
yavan gerçekliğe istemezdi."

"Üç hafta içinde onu unutacaksın," diye kehanet etti Dumaresque;
"o sadece bir adamın gölgesiydi; romantik bir rüya. Gerçeklerden başkasını rakip olarak kabul
etmeyi reddedeceğim."

"Sana temin ederim, hiçbir gerçeklik o rüya kadar çekici olmamıştır," diye ısrar etti. "Bütün bunları sana, bu büyücülük
üzerine seninle birlikte güldükten sonra, gücünün çalınacağı umuduyla anlatıyorum. Bu hayaletin etrafını saran kutsal duygu duvarını yıktım, çünkü onun tarafından ele geçirilmeye isyan ediyorum."

"Ele geçirilmiş mi?--sen?"

"Ah, gülüyorsun! Öyleyse, az önce söylediklerime rağmen, beni çok soğuk ya da çok felsefi mi buluyorsun?"

"Soğuk değil, sevgili Markiz. Ama analiz özgürlüğümü bağışlarsanız,
bunun sizin tarafınızdan
olacağı fikrine cüret edeceğim. Çok güzel şekilli kafanız sizi
başkalarının hakimiyetinden sonsuza dek koruyacaktır."

"Kendi başıma mı hakim olmak? Sizi tam olarak anladığımı sanmıyorum," dedi,
yavaşça. "Ama size çılgınlığımın, hayal gücümün
son sınırını anlatmalıyım. Her sabah yürüyüşe çıkıyorum, tıpkı bu sabah yaptığım gibi. Kapıdan her çıktığımda
bir yerde onunla karşılaşacağımı hayal ediyorum. Elbette mantığım bana bunun ne kadar
olası olmadığını söylüyor, ama mantığı bir kenara koyuyorum ve o hayali buluşma yüzünden yürüyüşümün tadını daha da çıkarıyorum. Şimdi, Mösyö Loris, yeterince
uzun zamandır
romantizmimin kurbanı oldunuz. Gelin; Madam Blanc'a katılalım
ve biraz kahve içelim."

"Ve bana söyleyeceğiniz tek şey bu mu, Markiz?"

"Küçük bir şey hariç, Mösyö," ve güldü, ama gülüşü biraz gergindi; "bu sabah bir an için imkansızın gerçekleştiğini düşündüm. Buradan sadece bir sokak ötede benim devi
tekrar belirdi, ya da ona inanılmaz derecede benzeyen biri. Ne kadar şaşırmıştım! Zavallı Madam Blanc'ı ne kadar acele ettirmiştim! Ama belli ki keşfedilmemiştik. Ancak o anda ne kadar tedbirsiz olduğumu fark ettim. Annem bilseydi ne kadar şaşırırdı. Yine de başlangıçta gerçekten çok masum bir şakaydı."

"Genellikle böyle başlarlar," diye teselli etti Dumaresque.

"Eh, bir sonuca vardım. Sadece çok az erkekle tanıştığım için _biri_ bende böylesine ezici bir etki bırakmaya
cesaret ediyor. İsyan ediyorum; ve bir mevsimliğine sosyal bir kelebek olarak annemi şaşırtacağım. Yani, gelecekte en çekici arkadaşlarını
bana getir; ama uzun boylu, atletik, mavi gözlü İngilizler olmasın."

"Yani," dedi Dumaresque, onu kahvaltı odasına kadar takip ederken, "sabah erken seninle sevişmek için bütün gece uyanık kaldım,
ve sen de kaslı bir İngiliz'i öne doğru iterek beni mat ettin."

"Affedersin; o kaslı değil;" diye güldü; "Ben asla öyle bir şey söylemedim;
yine de, Mösyö Loris, sana bir şey öğretebilirim: Aşk _yapılması_ gerektiğinde, onunla vakit kaybetmemek en iyisidir. Gerçek aşk
kendini yaratır ve ne yardım edilir ne de engellenir; ve fethedilebilen aşk sahip olmaya değmez."

Omuzlarını silkti ve gözlerini tavana doğru devirdi.

"Bir yıl ve bir gün sonra tartışmaya geri döneceğim. Fikrini değiştirmen ve fantezilerini
kovman için sana çok zaman veriyorum; ve bu arada
ben sizin en sadık ziyaretçiniz olmaya devam ediyorum."

Madam Blanc zaten kahveyle birlikteydi ve Dumaresque
Markiz'in parlayan yüzünü izliyordu, itiraf ettiği ve analiz istediği
bu yeni etki karşısında şaşırmış ve şaşkındı. Bu
kitap kurdu; bu hukuk ve felsefe okuyucusu;
kendisini rahatsız eden
yüzden yarı alaycı bir şekilde bahsederken bile
kızarması ne kadar da çekiciydi. Keşke onun düşüncesiyle yanaklarında böyle bir renk oluşsaydı -- Dumaresque!

Ama şimdilik dersini almıştı.
İç çeken Strephon'u oynamayacaktı, çünkü bu özel Amaryllis'in böyle kazanılmayacağını biliyordu. Kahveyi elinden alırken,
şakacı bir şekilde, "Markiz, hikayeyi tam olarak tamamlamadın. "Topladığı unutma beni çiçeklerine ne oldu?"

Ancak Markiz sadece güldü.

"Artık günah çıkarma odasında değiliz, Mösyö," dedi.

BÖLÜM IV.

Bayan McVeigh kendini genç Markiz'i düşünürken buldu.

Orada kendisine anlatılan hikayeden hoşnut değildi; ancak hikayeyi büyüleyici dul kızdan başkası anlatmış olsaydı çok daha fazla hoşnutsuz olacağının farkındaydı.

"Gözlemliyor musun," diye belirtti Kontes Helene'e, "genç olmasına rağmen sadece yaşlı insanlarla veya çeşitli soruların tartışıldığı kitaplarla görüşmüş gibi görünüyor? Çok yazık. Çocukluğu ve gençliği, onunla gurur duyan ve onu sadece
sevimli bir düşünme makinesi
olarak gören arkadaşları tarafından elinden alındı."

"O halde güçlü fikirli kadını, kadın
filozofu onaylamıyorsun."

"Ah, evet;" diye cevapladı Bayan McVeigh, kuşkuyla; "ama bu sevimli
yaratık henüz o düzene ait değil. Kitleler için coşkuyla
dolup taşıyor çünkü henüz bir birey için coşkuyla
dokunulmadı. Keşke onunla
evlenecek ve hayatını o kadar mutlu edecek
iyi bir adama aşık olsaydı ki, ulusların tüm kötü yasalarını ve dünyanın kötü ahlakını
unutsun."

"Hımm! Sanırım talipleri eksik olmamıştır. Geliri hiç de önemsiz değil."

"Bizim ülkemizde böyle bir kızın, arzuladığı talipleri
sağlamak için gelire ihtiyacı olmazdı. O en büyüleyici yaratık ve cazibesinin farkında bile değil."

Köşedeki bir yazı masasında olan oğlu kalemini bıraktı ve arkasını döndü.

"Hızlı Fransızcanızı tam olarak anlayamamam, bunun en azından ciddi bir vaka olduğunu anlamamı sağlıyor," dedi alaycı bir şekilde. "Anne, sana büyü yapmadığından emin misin? Birkaç gün önce aynı hanımın tarif edildiğini duydum ve çizilen resim, ateist bir devrimcinin, sevimsiz ve sevimsiz bir tipin resmiydi."

"Ah!" dedi Kontes Helene. "Ayrıca düşünen güzel makinelere de karşısınız."

"Düşünceleri bu kadar nahoş çizgiler izleyenlere hiç alışkın olmadım, Madam," diye cevapladı. "Bana, hayatının temeli, tartıştığınız hanımın hor gördüğü din olan kadına saygı duymam öğretildi. O dine sahip olmayan bir kadın benim için
kokusuz bir çiçek gibi olurdu."

Kontes gülümsedi ve kaşlarını hafifçe kaldırdı. Bu sert genç subay, arkadaşının oğlu, kendini ve zevklerini çok ciddiye alıyordu.

Ona baktığında, hem şahinin hem de güvercinin, onun o berrak, düz gözlerinde buluştuğunu fark ettiğini düşündü. Genç olmasına rağmen, onda tek oğlunun, evin reisi olan, annesi ve kız kardeşinin koruyucusu ve tapınılanı olan, iyi küçük kadınlar olan, erkeklerini bağımlılıklarıyla pohpohlayan birinin kararlılığını görebiliyordu. Ve onu inceleyen kadın, o resimden, bir gün iyiliklerini sunacağı olası gelinin resmine geçti. O da,
tapıcı, evcimen ve dindar olmalıydı. İnanç maddeleri, onun sevgisi kadar ortodoks olmalıydı. Elbette onu sevecekti,
ama aile için düşünmeliydi.

Teğmen, annesinin neşeli, uyumlu Fransız mizacından yoksun olduğu için, Kontes onun hakkında yargısında oldukça
sert olmaya meyilliydi. Çok gençti; çok ciddiydi. Genç erkeklerden sadece roman sayfalarında hoşlanırdı;
beyinleri olduğunda bile ona her zaman sorumluluklarıyla aşırı yüklenmiş görünürlerdi.

Bir erkek ancak çocukluğunu geride bıraktıktan sonra bir kadını havadan sudan şeylerle eğlendirebilir ve kelimelerinin derin bir akıntının kenarındaki köpükten başka bir şey olmadığını hissettirebilir - çok derin!

Bayan McVeigh, oğluna yöneltilen sessiz eleştirinin farkında olmadan, tartışılan yabancıyı savunmak için tekrar bir mızrak kaldırdı.

"Ona ateist demek saçma," diye ısrar etti; "Böyle bir kişiden
etkilenir miydim? O bir tutkun, birçok dinin öğrencisi, muhtemelen; ama insanlar onu yargılamadan önce tanımalı ve
sen, Kenneth, dedikodularına inanmadan önce onu görmelisin. O, hayatın ciddiyetiyle çok erken ezilen
güzel, sempatik bir çocuk."

"Her neyse, seni asla kalbim sağlam bir şekilde eve götürmeyeceğimi görüyorum," diye karar verdi ve adreslediği mektupları toplayıp odadan çıkarken güldü.

"İnsan oğlunun dünyayı dolaşıp
duygusal bir çizik bile almadan geri döndüğünü hayal edebilir," dedi Kontes, o gittikten sonra. "Onu kadınlarla gördüm; mükemmel derecede yiğit, ilgili ve
memnun etmeye istekli, ama göz kapaklarının şekli bozulmamış bir şekilde titremesi yok; birinin hoşuna gidecek bir ses tonu yok. Emin değilim ama
kadınlar böyle bir adamı sahiplenmek için daha istekli, zafer daha büyük görünüyor, ancak karşılıklı olduklarını görmek daha doğal. Belki de bir yerlerde en katı haliyle bağlılık yemini ettiği bir nişanlısı vardır; sebep bu mu?"

Bayan McVeigh gülümsedi. Oğlunun Fransızların iddia ettiği kadar
hassas olmadığını düşünmeyi tercih ediyordu.

"Bağlılık yemini olduğunu sanmıyorum," diye itiraf etti; "ama
çocukluklarından beri onu
evde atadığımız biri var."

"Gerçekten mi? Ama sanırım ebeveynler ülkenizde evlilik işlerini
ayarlamadılar."

"Biz yapmıyoruz; yani, kesin bir resmi şekilde değil. Yine de, küçük tercihlerimize izin veriliyor ve bazen kendi
yolumuzla yardım edebilir veya engel olabiliriz. Ama bu ilişki" - ve oğlunun odasının kapısına doğru bir işaret yaptı, "bu ilişki henüz embriyo aşamasında."

"İyi anlaşmalar mı?"

"Ah, evet; kız tam bir mirasçı ve onun koruyucusunun yeğeni - yani koruyucusu. Mirasları birleşiyor ve birbirlerini her zaman sevmişlerdir; bu yüzden umutlarımızın sebebinin olduğunu görüyorsunuz."

"Harika!" diye kabul etti arkadaşı, "ve sonuç olarak, onun gözlerini burada önüne serilmiş tüm cazibelere
kör edecek kadar güzel olduğunu varsayıyorum."

"Aslında Gertrude'u tam olarak güzel biri olarak hiç düşünmemiştik; ama o
dikkat çekici derecede yakışıklı; bütün Loringler öyle. Onu bu ziyarete
yanımda getirmek isterdim ama birlikte yaşadığı amcası aylardır
çok hasta. Onlar da sömürge Fransız kökenliler
elbette, her zamanki Anglosakson ve Avrupa kanıyla
yeni Amerikalıyı oluşturması bekleniyor. "

"Yeni--"

"Evet, anlıyor musun, ülkemizde hala orijinal Amerikalı var--Kızılderili."

"Ah!" iğrenme ifadesiyle; "vahşiler; ve sonra, Afrikalılar! Ne kadar cesursun, Claire. Korkudan ölürdüm."

Bayan McVeigh sadece gülümsedi. Bir portföyü karıştırıyordu ve
sonunda diğer resimlerden ve kağıtlardan bir fotoğraf çıkardı.

"Bu Bayan Loring," dedi ve Kontese uzattı, o da eleştirel bir ilgiyle
inceledi.

"Çok güzel," diye karar verdi, "İngiliz tipi. Eğer bir Parisli olsaydı,
bir modacı ve kuaför onu çok nadir, çok güzel bir
güzelliğe dönüştürmede harikalar yaratırdı. İnce bir
beyaz zambak öneriyor."

"Evet, Gertrude biraz öyle," diye onayladı Bayan McVeigh ve
fotoğrafı şöminenin üzerine, Bayan McVeigh'e benzeyen
çok sevimli,
baharatlı bir kızın yüzünün yanına koydu. Bu, kızının
bir resmiydi.

"Onu terk edeli sadece altı hafta oldu; ama, bir yıl gibi görünüyor," diye içini çekti; ve Teğmen'in odasından içeri giren Fitzgerald Delaven, dirseğinin dibinde ağır ağır içini çekti.

"Peki, Dr. Delaven, neden körük gibi üflüyorsun?" diye sordu,
iyi huylu bir gülümsemeyle.

"Seni anlıyorum, hanımefendi," diye cevapladı genç İrlandalı.

"Şimdi, sen İrlandalı sahtekâr, bir annenin duygularına anlayışla nasıl sempati duyabilirsin?" diye sordu, sesinde bir sevgi tonuyla. "İç çekiyorum çünkü küçük Evilena'mı altı haftadır görmedim."

"Ve senin o güzel kopyanı hiç, hiç göremeyeceğim için! Ah, gülüyorsun! Ama fark etmedin mi ki
bu odaya girmeme her izin verildiğinde şöminenin o köşesine ibadetlerimi sunuyorum?"

"Çok modern bir tapınak," diye belirtti Kontes; "ve neden bir gün
resmin orijinalini görmeyesin ki. Amerika'ya o kadar da uzak değil."

"Doğru, ama tıp fakültesinde iki yıl boyunca araştırma yapacağım," diye cevapladı sesinde bir ağıtla. "Ve ondan sonra
dünyanın mütevazı bir köşesinde bir muayenehane arayacağım ve
bu küçük hanım tüm bu zaman boyunca sevgililerini beyaz parmaklarının her biriyle sayacak ve sonunda, benden daha iyi bir oğlanın düğün gününü belirleyecek, och hone! och hone!"

Her iki hanım da onun komik umutsuzluğuna güldüler ve Teğmen
McVeigh içeri girip bunun nedenini duyduğunda, suyun karşısındaki küçük kıza Delaven için güzel bir söz söyleyeceğine söz vererek durumu düzeltti.

"Sen bir kozsun, Teğmen; iltifatı iade edebileceğim bir kız
kardeşim olmadığı için üzgünüm."

"Yolumuza engel olabilir," diye önerdi Kontes ve diğer resme doğru bir işaret yaptı. "Anlıyorsun; arkadaşımızın büyüleyici yüzler için
yurt dışına çıkmasına gerek yok; evdekiler kur yapmaya değer."

"Sizin için doğru, Madam;" Teğmene yan yan baktı ve
tekrar gözlerini fotoğrafa çevirdi; "size sunabileceğimiz en güzel şeye sırtınızı dönmeniz için bir bahaneniz var!" ve sonra alçak sesle şunu ekledi: "Çok sevimli Markizimizi tanıma şansını bir kenara koymak için bile."

Amerikalı, resimlerle ilgili şakanın ruhunu duymamış veya takdir etmemiş gibi görünüyordu, çünkü hiçbir cevap vermedi. Herkesin işleriyle ilgilenen Kontes, bunun mirasçının ona karşı kayıtsız bir kişi
olmasından mı yoksa kutsal bir kişi
olmasından mı kaynaklandığını merak etti; adamın kendisini boş bir duvar haline getirmesinin ve tartışmayı engellemesinin nedeni şüphesiz bunlardan biriydi.

Tam o sırada arabası duyuruldu; Bayan McVeigh ile ertesi sabah bir randevu ayarlandı ve sonra Kontes
merdivenlerden aşağı indi Teğmen ve Delaven tarafından. O, en azından iki erkeğin katılımıyla tüm halka açık yerlerde ilerlemekten hoşlanıyordu; genç bir teğmen ve unvansız bir tıp öğrencisi bile küçümsenemezdi, ancak elbette, teğmeni üniformalı, altı fitlik geniş omuzlu, yakışıklı bir erkekliği, düğmelerin ve altın kordonun parıltısıyla tartmazdı. İki arkadaş hala otelin girişinin alt basamağında duruyorlardı, köşeyi dönen arabasının ardından boş boş bakıyorlardı, o sırada iki hanımın bulunduğu başka bir araba, sanki aşağıdaki bir kuyumcunun iki kapısının önünde duracakmış gibi, sokağın onların tarafına doğru yavaşça ilerledi. Delaven, hafif bir zevk ünlemi çıkardı ve sanki konuşmak veya arabalarının kapısını açmak ister gibi öne çıktı. Ancak, yolcular onu görmemiş gibi görünüyorlardı ve ayrıca, durma konusunda fikirlerini değiştirdiler, çünkü tekerlekler tam dönmeyi bırakıyordu ki, genç hanım öne eğildi, kısa bir söz söyledi ve sürücü atları otelin önünden hızla tırısla ilerletti ve Delaven, acıklı bir şekilde geri çekildi.

"İnanç! Ona uşaklık etme şansım bile yok," diye homurdandı.
"Eski bir söz vardır, 'Tanrı İrlandalılara karşı iyidir;' ama bugün bundan payımı aldığımı sanmıyorum; ancak bu, günaha girmekten uzak tutularak mümkün olabilir ve tabii ki, günaha girmek güzel bir kadın olduğunda, Delaven asla bunun için dua etmezdi. Şimdi, sadece bakmak için bir günlük yolculuğa değmez miydi?"

Arkadaşına döndü, bakışları hala uzaklaşan arabadaydı ve sonunda Parisli bir şeye ilgi duymaya başlamış gibiydi; çünkü gözleri parlıyordu, ifadesi zevk ve hayal kırıklığının karışımıydı. Ancak Delaven'in sorusu üzerine, pek de başarılı olmasa da, kayıtsız kalmaya çalıştı ve eve tekrar girerken, "İkisi de bakılacak kişiydi, hangisini kastediyorsun?" diye sordu.

"İnan, şimdi, bir an için bile olsa kastettiğimin dul kadın olduğunu mu sandın?
Hiç de değil! Bazılarının ona böyle seslendiğini duyduğum Madam Alain, 'en saf, dingin ışığın mücevheri.' Cennetin hangi yıldızı onun yanında titremeye cesaret edebilir?"

"Şiirsel olmaya çalışma," diye önerdi diğeri duygusuzca. "O zaman, onu -bu Madam Alain'i- tanıdığını mı sanıyorum?"

"Onu tanıyor muyum? Günlerdir ondan övgüyle söz etmiyor muydum? Sen onun sana
iğrenç gelen tiplerden olduğuna yemin etmedin mi? Onun çekiciliğini tanımlamak için kullandığım sıfatlar yüzünden akıl sağlığımla ilgili düşüncelerine katlanmak zorunda kalmadım mı? Kendi annenle benim aramızdaki aşk yüzünden
gülmedin mi?--ve şimdi--"

Teğmenin omzunu tutuşu rahatsız edici derecede sıkı olduğu için durdu, şöyle dedi:

"Çeneni kapat! Kimden bahsediyorsun sen?"

"Aynı güçle, nasıl çenemi kapatıp aynı anda sana anlatabilirim?"

Ve Delaven kolunu hareket ettirdi ve abartılı bir şekilde omzunu yokladı. "Adamım! Ama o yumruğunda bir tutuş var."

"Madam Alain dediğin kadın kim?"

"Faith, eğer davet edildiğinde evine gitmiş olsaydın
bugün bana bu soruyu sormana gerek kalmazdı. En yakın arkadaşları ona
Madam Alain der, çünkü kocasının adı buydu,
azizler ona iyi davransın! ve bu onu dul kadından ayırmaya yardımcı olur.
Ama her şeye rağmen o senin tanımayı küçümsediğin hanımefendiydi --Madam la
Marquise de Caron."

McVeigh ona asık suratla, hatta şüpheyle baktı.

"Sanırım şaka yapmaya çalışmıyorsun?" dedi sonunda; ve sonra bir cevap beklemeden ofis penceresine doğru yürüdü, orada durup dışarı baktı, elleri ceplerinde, sırtı Delaven'a dönüktü, Delaven onu sakince süzüyordu. Hemen, gülümseyerek geri döndü; asık suratı tamamen gitmişti.

"Ve ben o daveti küçümseyecek kadar aptal mıydım?" diye sordu; "peki,
Fitz, tövbe ettim. Kefaretimi herhangi bir uygun şekilde
uygulayabileceğimiz şekilde ödemeye hazırım ve eğer bir yol bulabilirsen, yarın arayarak başlayabilirim."

Delaven bir yol buldu. Zorluklardan çıkış veya zorluklara girme yolunu bulmak onun güçlü yanlarından biriydi ve özellikle de entrika tadındaysa ve bir arkadaşa hizmet etmekse bundan çok zevk alırdı. Annesinin Paris'te birkaç yıl önce ölmesinden bu yana, evini şehirde veya şehrin etrafında kurmuştu. Yakın akrabaları yoktu ama sosyal statüleri o kadar yüksek olan çok sayıda bağlantısı vardı ki, anahtarlarını bulamadığı çok az kapı veya eşdeğer bir şifresi vardı. Kendi açık sözlü, saf doğası ona sosyal ve diplomatik bağlantıları kadar çok arkadaş kazandırdı; böylece, çok büyük olmayan bir gelire ve bir gün meslek sahibi olmayı amaçlamasına ve evlenmek üzere olan bir genç olmamasına rağmen - tüm bu dezavantajlara rağmen - en hoş çevrelerde sosyal bir şekilde karşılandı ve dul kadına, arkadaşı Teğmen'i erken bir zamanda getirmek istediğini söylediğinde, ona hoş karşılanacaklarını söyledi.

Onları kendi karakteristik tarzıyla öyle yapmaya çalıştı, yirmi dört saat sonra geldiklerinde ve onunla hoş bir yirmi dakika geçirdiler. Amerikalı kadınla, onun Fransızcası ve onun İngilizcesi'nin zorlukları nedeniyle çok rahat konuşamıyordu,
ama hatalara gülmeleri gerçekten de tanışmalarını daha da iyileştiriyor gibiydi. Annesi olan Delaven ile konuşurken bile, kadının gözlerinin üzerinde olduğunun farkındaydı. Böyle bir gözetim altındayken rahatsız olurdu ama bunun tamamen kaba bir bakış olmadığı hissi vardı ve
yaratılan izlenimin kendi lehine olmasını umuyordu.

Loris Dumaresque, ayrılmak üzereyken geldi ve
Teğmen McVeigh, onların selamlamasından onun günlük bir ziyaretçi olduğunu anladı - vaftiz oğlu olarak mümkün olduğunca gerçek bir oğul yerine hareket ediyordu ve dul kadın Paris'e döndüğünden beri birçok yönden ona güveniyordu.

Amerikalı ayrıca sanatçının bazı insanlar tarafından çok
yakışıklı bir adam olarak adlandırılacağını ve neşesi ve özgüveninin onu özellikle kadınlar için çekici hale getireceğini fark etti. Bu tür küstahlıkları seven kadınlara karşı bir sabırsızlık hissediyordu. Delaven, eve kadar ondan tek bir medeni kelime bile duymadı.

Madam la Marquise -Madam Alain- hiç sahneye çıkmamıştı.

BÖLÜM V.

"Ama hiç de fena değil, bu Amerikalı subay," diye ısrar etti dul kadın; "çok büyük, erkeksi bir adam, içgüdüsel bir saygıyla,
ve sizi iyi ve nazik bir şekilde izleyen gözlerle. Hayal gücünüz sizi kesinlikle yanlış yönlendirmiş; böyle bir yüzle ve
böyle bir anneyle, o hikayenin korkunç! kişisi olamazdı."

"Onun için daha iyi," diye belirtti gelini. "Ama onunla
rahat hissetmem. Bir akraba olmalı ve
adından tamamen kaçınmalıyım."

"Ama, Madam McVeigh--çok çekici!"

"Ah, peki; bu adı sadece tesadüfen, yani evlilik yoluyla almış."

Dul kadın ona eğlenceli bir gülümsemeyle baktı.

"Evliliği her zaman sadece bir tesadüf olarak mı göreceksin?" diye sordu. "Bir gün sana öyle pratik, avantajlı bir şekilde sunulacak ki, artık bunun bir şans olduğunu düşünmeyeceksin."

"Avantajlı mı?" ve Markiz kaşlarını kaldırdı; "Bundan daha
mutlu olabilir miyiz?" Yaşlı yüz, bu sözlere ve ses tonuna yumuşadı.

"Ama ben her zaman seninle olmayacağım," diye cevapladı; "ve sonra--"

"Alain biliyordu," dedi kız yumuşak bir sesle. "Dul olarak özgür olabileceğimi söyledi. Hiçbir veliye ihtiyacım olmayacaktı; genç kızların yapamadığı
tüm işlerime bakabilirdim. Her yıl daha da yaşlanacağım--daha
yetenekli."

"Ama Alain'in öngöremediği bir şey var: Birçok talibinin, sen belirli birini seçene kadar seni huzurdan mahrum edecekleri.
Bu son günlerde, buradayken seçimin yapılmasını istediğimi hissettim."

"Anne! Hasta değil misin?" ve bir anda kanepenin yanındaydı.

"Hayır; sanmıyorum; hayır, hayır, seni endişelendirecek bir şey yok. Ben sadece birlikte - ikimiz de plan yapıp düzenlemeyi - düşünüyordum ama yine de Loris'e her gün ihtiyacım var. Ve eğer sadece birimiz varsa, kalan kişi
bir erkeğin yardımına daha çok ihtiyaç duyacaktır ve eğer sen olsaydın, o zaman erkek kim olurdu? Anlıyorsun! Tüm olasılıklar için plan yapmak akıllıcadır."

"Yalnız yaşayan kadınlar var."

"Mutlu kadınlar değil," dedi dul kadın, hiçbir çelişki olmadığını kabul ederek; "yalnız yaşayan kadınlar soğuk ve bencildir; ya da saklayacak acıları vardır ve hayallerinin yıkıldığı bir dünyadan
kalpleri ağrır; ya da hiç arkadaşlık
tan haberi yoktur ve bu yüzden de bunun eksikliğini asla hissetmezler. Çocuğum, seni bunların hiçbiri gibi
istemem; sen hayatın tadını çıkarmak için yaratıldın ve gençler için hayat demek - yani ben duygusalım. Tüm sevgimi
sahip olan tek adamla evlendim. Bu tür evlilikleri onaylıyorum. Eğer sizin için bu kadar umursadığınız bir adam gelirse, onu memnuniyetle karşılarım."

"Asla gelmeyecek, Maman," ve Markiz'in gülümsemesi bir şekilde
bir iç çekişe dönüştü. "Alain'in dul eşi olarak yaşayıp öleceğim."

Dul kadın onu kucakladı. "Ama tüm bunlara rağmen onaylamıyorum," diye itiraz etti. "Evlenmemenizin nedenleri beni ikna etmiyor ve
kendisini en değerli kişiye destek
vereceğime söz veriyorum. Hiçbir insanın ulaşamayacağı
bir idealiniz var mı?"

"Üç yıldır oğlunuz bana ideal gibi göründü," dedi Markiz,
bir anlık tereddütten sonra. Dul kadın ona dikkatle baktı.

"Öyle miydi?" diye sordu; "ona olan saygınız size bir şey kazandırıyor; ama kehribar
gözler, bir yıl önce ölmüş bir adam için bir kadın senin şimdi kızardığın gibi kızarmaz."

"Ah!" diye başladı Markiz, sanki itiraz eder gibi; ve sonra rengin daha da belirginleştiğini hissederek, sessiz kaldı.

Dul kadın, onun zekâsından memnun bir şekilde gülümsedi.

"Bir gün mutlaka birileri olacaktı," dedi, akıllıca başını sallayarak; "konuşmak istediğinde dinlerim, Judithe'im. Şarkı söylerken veya gülerken ses tonundaki tondan bunu anlayabiliyordum; evet,
bunda o kadar da harika bir şey yok," diye açıkladı, kız şaşkınlıkla yukarı bakarken. "Sen her zaman hedefleri olan bir yaratıktın,
ciddi, neredeyse ağırbaşlı. Birdenbire gölgelerden güneş ışığı gibi
çıkıyorsun; tamamen neşe ve ani gülümsemelersin; farkında olmadan
mutluluk şarkıları söylüyorsun; parlaklık ve umut ima ediyorsun; uzun zamandır gecikmiş kızlığına
aniden geldin. Bana Tanrı'nın senin olmanı istediği kadının şefkatli görüntülerini veriyorsun.
On dokuz yıllık bir münzevide böyle bir mucizeyi gerçekleştiren ancak bir erkek olabilir. Şanslı adam konuşmaya cesaret ettiğinde, onun hakkında hüküm vermekten mutluluk duyarım."

Markiz sessizdi. Dul kadının hafif, esprili tonu onu silahsızlandırmıştı; yine de kendi isteğiyle ve biraz çılgınca bir ruh halinin etkisiyle, Dumaresque'e yanındaki arkadaşına sadece tahmin olan her şeyi
söylemişti. Bunu ona nasıl itiraf edebilirdi?
Kendine
şaşırmıştı, nasıl cesaret edebildiğine ve sonuçta tamamen
işe yaramadığına; Fontainbleau'daki adamın anısını,
bir an bile olsa,
yok etmemişti.

Madam Blanc, dul kadına bir mesajla içeri girdi ve evlilik meselesi, ayrıca daha ciddi olan aşk meselesi,
bir süreliğine bir kenara bırakıldı.

Ancak Judithe, nazik bir gözetim altında olduğunun farkındaydı ve Dumaresque'e de ekstra ilgi gösterildiğinden şüpheleniyordu.
O sıra dışı hayranlığını itiraf etmesi onları daha iyi hale getirmişti yoldaşlar,
ve dul kadın onların tonlarının daha açık olduğunu ve
tutumlarının biraz anlayış gösterdiğini fark ediyordu. Onları izlemek onun için
bir komedi gibiydi, duygularının çok açık olduğundan ve her şeyin nasıl biteceğini görebildiğinden çok emindi. Judithe onunla bir süre flört ederdi ve sonra her şey çok iyi olurdu; ve aileye bir yabancının girmesi gibi olmazdı.

Onu sık sık görebilecek kadar yakına gelen insanlar, Paris'e dönüş yolculuğunun dul kadın için
bir faydası olmadığını fark ettiler. Bu, yalnızca evini açmaya, arkadaşlarını kabul etmeye, kızını tanıştırmaya yönlendirildiği bir deneyimdi; ancak bunun küçük heyecanı kaybolmuştu ve şimdi hayatın rutini takip edilecekken, bu onu bunaltıyordu. Diğer günlerin hayaletleri çok yakındı - Alain'in yanında olduğu günler. Bazen Roma'ya pişmanlık duyuyordu, ancak doktor sonbahara kadar oraya dönmesini yasakladı. Fontainbleau'daki eski evde bir mevsimin sağlığına iyi geleceğini düşünmüştü - Alain'in doğduğu ev; ancak bu bir başarısızlıktı. Oradaki günleri gözyaşı ve hüzünlü, uzak anılarla doluydu. Bu yüzden Paris'e, hayatın yalnızca orada bulunabileceği iddiasıyla gitti. Hayatının son dakikasına kadar yaşamayı planlıyordu ve bunun için tükenmez tek şehirde daha iyi bir yer var mıydı?

"Annem beni evlenmeye korkutmaya çalışıyor," diye düşündü Markiz, konuşmalarından sonra; "bir mevsimliğine evi canlandırmak ve can sıkıntısını gidermek için gösterişli bir tören istiyor; Paris bir hayal kırıklığı oldu ve Loris kendini ona gerekli kılıyor."

Konuyu ve Loris ile evlenmesinin imkansızlığını düşünürken, bir çiçek kutusu getirildi - bir haberci tarafından bırakılmıştı, nereden geldiklerini söylememişti ve göndereni öneren bir isim veya kart yoktu.

"Annem için," diye karar verdi Markiz hemen.

Ama Madam Blanc öyle düşünmedi.

"Siz, Madam, Markizsiniz."

"Ah, doğru! Ama bana çiçek gönderecek insanlar kendi isimlerinin unutulmayacağından o kadar emin olmazlardı. Beni böyle hatırlayacak eski, yorgun ve sessiz arkadaşlarım yok."

Konuşurken krem ​​rengi ve allık tonlu gülleri çıkarıyordu;
Maman onları en güzel vazoya yerleştirilmiş olarak görmeli, çikolatayla birlikte yukarı çıkmalılar - kendisi alacaktı!

Bu yüzden Madame Blanc tepsiyi düzenlerken gevezelik etti. Ama aniden gevezelik sona erdi. Markiz son gülleri kaldırmıştı
ve hoş kokulu paravanın altında ani sessizliğin nedeni yatıyordu.

Birkaç çiğ damlasından ıslak unutma beni çiçeği! Kalbi
atmayı
durmuş gibiydi.

Unutma beni! O çiçekle ilgili aklında bir tek kişi vardı. Bunun onunla ilgili bir anlamı var mıydı? Yoksa
sadece bir şans mıydı?

Madame Blanc'a kutunun altındaki sessiz mesaj hakkında hiçbir şey söylemedi.

O gün boyunca sanki bir rüyadaymış gibi hareket etti. Bazen
keşfedilmenin dehşetiyle eziliyordu ve yine onun unutmadığına dair isyankar, lezzetli bir
kesinlik duygusuyla! Onu aramıştı - bulmuştu! Karşılaşırlarsa onu görmezden gelmeyi düşünüyordu; kesinlikle bunu yapmalıydı! Cesaret etme konusundaki güveni - yine de - evet, cesareti daha çok seviyordu - hala -!

Birinin küstahlığın kadınlardan saygıdan daha fazla iyilik kazandığını söylediğini hatırladı ve o - evet, kesinlikle küstahtı;
onu asla tanımamalıydı, elbette - asla! Onun hakkında ne düşündüğünü hayal ederken yanağı yandı - parkta yabancılarla arkadaş olan bir kız! Yine de unutmasına izin vermediği için, kendisinin de hatırlamaya zorlanmış olmasına sevindi.

Kendine bunların hepsini ve çok daha fazlasını söyledi; görev zamanının o kadar çoğunu aldı ki o gece uyumayı unuttu ve sabah yıldızının şehrin ötesindeki mavi sisin içinden parladığını gördü ve tamamen kendine özgü bir anlamı olan bir şafağa aitti. Hiçbir şafak vakti bu kadar güzel olmamıştı. Güneş, ilk gerçek aşk romantizminin atmosferinde
kraliyet gibi göründü.

BÖLÜM VI.

O sabah Teğmen McVeigh'in kartı bile onu rahatsız edemedi.
Dul kadına annesinden bir mesaj getirdi. Başka bir
zamanda isminin duyulması onun için bir anlaşmazlık yaratırdı.
Judithe'nin önyargıları o kadar belirgindi ve tüm kabul görmüş
toplumsal kurallardan o kadar bağımsızdı ki, dul kadın bir koca seçtiğinde onun bir diplomat olduğunu umuyordu - ailede birine ihtiyaçları olacaktı.

"Madam Blanc, beyefendiyi kabul edecek misiniz?" diye sordu. "Anne
henüz
odası'ndan çıkmadı ve ben nişanlıyım."

Ve Amerikalı, arkadaşlarının övgüyle bahsettiği kadını görmeden ikinci kez Caron
kuruluşundan ayrıldı.
Merdivenlerden inerken, üçüncü bir girişimin
bir cazibesi olduğunu hatırladı. Gülümsedi ve gülümsemesi üçüncü bir girişimin
olacağını ima ediyordu.

Markiz, bıraktığı karta baktı ve gülümsemesinde pek de hoş bir şey yoktu.

"Anne, tahminim doğruymuş," dedi dul kadının odasına girerken; "senin güzel, erkeksi Amerikalın gerçekten de
Carolina hikayemin gençliğiydi."

"Carolina hikayesi mi?" ve dul kadın bir an şaşkın baktı;
biri seksen yaşına geldiğinde
bugünkü şeyler için hafızası zayıflar; yalnızca uzun zaman önceki olaylar belirginliğini korur.

"Kesinlikle; Rhoda Larue'nin eğitim aldığı ve hakkında konuşmamı yasakladığınız adam -- onu
Loringwood, Carolina'dan Matthew Loring'den satın alan adam."

"Emin misiniz?"

"İşte isim, Kenneth McVeigh. Aynı bölgede iki
Kenneth McVeigh olması pek olası değil. Sonuçta dünya ne kadar da küçük!
Okyanusun genişliğinin iki dünya arasında bir bariyer olduğunu düşünürdüm, ancak bu insanların geçmesini ve
kapımıza gelmesini engellemedi!"

Kart hala elindeyken bir koltuğa çöktü.

"Judithe," dedi dul kadın, onun asık suratını düşünceli bir şekilde izledikten sonra,
"çocuğum, o hikayeyi mümkün olduğunca hafızandan
silip atarsan daha mutlu olurum. Görüşlerini daraltma eğiliminde olacaktır. Bir bireyin yaptığı yanlıştan dolayı bir sınıfa karşı her zaman önyargılı olacaksın. Bir kenara koy! Bu senin hayatının dışında bir soru, sempatin seni böylesine uzak suistimallere
sürüklemeye devam etmediği sürece her zaman hayatının dışında. Eğer talihsizler için savaşmak ve düşünmek zorundaysan, Paris'teki yoksullar var. Ve Amerikalıya gelince,
düşün. Çok genç olmalı, belki de daha yaşlı kafalardan etkilenmiş olmalı. Farkında olmayabilirdi--"

Markiz gülümsedi, ama başını iki yana salladı. "Çok güzel konuşuyorsun, Maman, ama
beni ikna edemiyorsun. Seni tek bir röportajda bu kadar
tamamen kazanmış olması için çok yakışıklı olmalı. Bana kalırsa, onun kötülüğe dair
cehaletine veya genç masumiyetine inanmıyorum. Nesiller boyunca böyle bir masumiyetin
kurbanı olan kadınları düşünüyorum ve senin yakışıklı genç askerinin bunun
payına düşeni çektiğini görmek isterim!"

"Tah!" ve dul kadın elini bir protesto hareketiyle ve sesinde bir şüphe tonuyla uzattı. "Öyle diyorsun Judithe, ama sen kimsenin, hatta suçlunun bile
acı çektiğini göremezdin. Günah için felsefi bir sebep--onun ahlaksızlığını açıklamak için
--doğum öncesi etki teorisi--onu savunurdun. Topluca onları kınıyorsun; bireysel olarak herkesi affedersin, onların acı çektiğini görmektense--yani, kenarda durup acıyı gerçekten görmektense."

"O adamı affedemezdim," diye ısrar etti Markiz; "Aman Tanrım! Sanki onun için Judithe'nin elini ve ismini alabilirmişim gibi hissediyorum."

"Ve ona Holofernes gibi davranmak mı? Çocuğum, bazen senin için Judithe'nin ismini sevmiyorum; ima ettiği karakterin gölgesini bile taşımanı istemiyorum. Eğer bu kadar karanlık etkiler taşıyorsa isminden pişman olacağım. Adama gelince - onu unut!"

"Bütün kalbimle, eğer yolumdan çekilirse," diye kabul etti Markiz;
"ama eğer eski Yahudi savaş tanrısı onu benim ellerime teslim ederse--!" Durakladı ve derin bir nefes aldı.

"Eh?"

"Eh--ona, övülen yasa koyucunun, Rab'bin seçtiğinin, uysal adamın, fethedilen Midyanlılara gösterdiği merhameti göstermeliyim--daha fazlasını değil!" ve kahkahasında her zamankinden daha az müzik vardı. "İçgüdüsel olarak o adamdan nefret ediyorum, Kenneth McVeigh--Kenneth
McVeigh!--o korkunç takas ve satışı duyduğum günden beri ismi bile iğrenç. Garip görünüyor, Maman, değil mi, onu hayatımda hiç görmediğimde - bir daha adını duymayı hiç beklemediğimde - Paris'te yolunu bizim evimize bulması; evimize, tanımadığım bir kadının ondan nefret ettiği yere. Ah!" ve kartı fırlattı.
"Haklısın, Maman; kendi ruh hallerim ve hislerim tarafından çok sık yeniliyorum. Amerikalı bizim için hiçbir şey olmak zorunda değil."

Konu kapandığında dul kadın memnun oldu. Teoride, dünyanın adaletsizliğine karşı duyarlı olan insancıllar tarafından verilen birçok savaş görmüştü. Ama onun günü ırk sorunları ve inançlar için bitmişti. Judithe sempatisiyle ilham vericiydi, ama yirmi yaşında bizim için canlı bir alev
üfleyen sorular, seksen yaşında ölü küllere dönüştü.

"Tah! Evlenmesini ve çocuklarını görmeme izin vermesini tercih ederim," diye homurdandı Madam Blanc'a; "eğer vermezse, gittiğimde onu senin bakımına emanet ediyorum. Paris'e geldiğimizden beri farklı - farklı, daha
eşcinsel ve daha az öğrenci."

"Ama artık toplumla teması yok," diye belirtti ilgili arkadaş;
"hiçbir daveti kabul etmiyor ve sadece galerilere ve
tiyatrolara gidiyor."

"Şey!--resimli insanlar ve yapay insanlar! İkisinin de onu
gerçekçi yerine idealist yapma eğilimi var."

Dumaresque'e aynı yorumu yaptı ve gerçek hayatta onun için
çekici şeyler bulmasına yardım etmesi gerektiğini önerdi.

"Çok hayalperest ve onun romantik
kadınlardan olmasını istemiyorum; Hayatın romantizm çılgınlığı, dergilerin sütunlarını her ay yeni skandallarla dolduran şeydir."

"Madam Judithe bu tür romantizmden güvende," diye ilan etti vaftiz oğlu. "Yine de yüzü ve o muhteşem gözleriyle ona ideal diyarında birkaç uçuş izni verilmeli. Bazen tüm eski İtalya'yı ima ediyor, ancak bana ailesinden hiç bahsetmedi."

"Çünkü bu, hem Alain'in hem de benim, daha küçükken, tartışmasını yasakladığımız bir konuydu. Doğal olarak, neşeli bir mizacı yok
ve çocukluğuna dair anılar ancak mutsuz bir etki yaratabilir, bu da konuyla ilgili kararımızı açıklıyor. Babası, onu hatırlayamadan öldü ve Yunan kanından olan annesi de çok geçmeden öldü. İşleri ayarlayan bir akrabası, kızını parasız bıraktı. Küçük Levigne şatosunda, henüz on altı yaşındayken bana çok büyük hizmet etti. Bana zamanında ulaşmaya çalışan Madam Blanc, çocuğun
hayatımı kurtardığını söylüyor. Bir köpekti - çılgın bir köpek. Çimlerin üzerindeyken
çalılıkları kırıp Alain'in mastiff'i Ponto'yu ısırdı ve
doğruca bana doğru geldi. Dehşetten felç oldum; sonra, tam bana
atladığı anda, çocuk başının üzerinden ağır bir sandalye savurdu. Tah! Genç bir kaplana
benziyordu. Köpek çaresizce vuruldu, sırtı kırıldı.
Bahçıvan gelip onu öldürdü ve Ponto da, ısırığın ona zehir verdiğini gösterdiğinde öldürüldü. Ah, o gün korkunçtu.
Sonra Alain'e yazdım ve asla bizi terk etmemesi gerektiğine karar verdik. Küçük Lavigne malikanesinin gelirini ona devrettim, böylece eğitimi devam etti ve Roma'ya gittiğimizde - Alain, onun için daha fazlasını yapana kadar tatmin olmadı."

Yaşlı kadın kendine bir enfiye aldı ve iç çekti. Dinleyicisi, sonuçta, ölüm döşeğindeki bu evliliğin anne için tamamen kabul edilebilir olup olmadığını merak etti. Düşüncesinin bir kısmı ona ulaşmış olmalı, çünkü devam etti:

"Katılmadığımdan değil, anlamalısın. Hiçbir kız bundan daha bağlı olamazdı. Şimdi onsuz yaşayamam. Ama bir umudum vardı - bir annenin aptalca umudu - belki de bunun bir aşk ilişkisi olabileceği; evliliğin hayata olan ilgisini yenileyeceği ve böylece doktorların yapamadığını başaracağı - onu kurtaracağı."

"İyi yaşlı Alain," dedi Dumaresque, sesinde gerçek bir duyguyla. "Yaşamayı ve onu kazanmayı hak ediyordu. Bir erkek için bundan daha iyi bir
talih hayal edemiyorum."

"Ama bu boş bir umuttu ve hüzünlü bir düğündü," diye devam etti dul kadın,
iç çekerek. "Ona göre, o kasvetli bir gündü, başkalarına göre ise
kızlık döneminde dört gözle beklenen ve yaşlılıktan geriye doğru bakılan
bir gün. Ah, evet; onun gölgeli bir arka planda tasvir edilen ruh halleri ve idealler yaratığı olması şaşırtıcı değil."

Markiz'in sesi koridordan ve merdivenlerden yukarı doğru duyuldu.
Şarkı söylüyordu, bir kuş kadar sevinçliydi. İkisinin gözleri buluştu ve
Dumaresque güldü.

"Ah! Ve bu da bir ruh halinden başka ne?" diye sordu dul kadın; "hoş bir ruh hali, kabul ediyorum ve her zamankinden daha uzun sürdü - Paris'e geldiğimizden beri. Hoşuma gidiyor ama şeylerin nedenini bilmek istiyorum. Sanırım bu durumda; ama beni yanıltıyor."

Dumaresque kaşlarını kaldırdı ve daha fazla sır saklayan biri gibi gülümsedi. Ama bunun yerine yaşlı gözlerden keskin bir bakış ve bir soru aldı:

"Loris, adam kim?"

"Ne! Bana mı soruyorsun?"

"Soracak başka bir şey yok; Tanıdığı tüm erkekleri tanıyorsun;
aptal değilsin ve bir sanatçının gözü gözlemlemek için eğitilmiştir."

"Bu durumda bana yardımcı olmadı, vaftiz annem."

"Bu da söylemeyeceğin anlamına geliyor. Eğer benden saklamak için komplo kurarsan, bunun senden şüpheleneceğim."

"Pouf! Kendim olduğumda bunu duyurmak için o kadar hevesli olacağım ki
kimsenin soru sormaya vakti olmayacak."

"Bu iyi," dedi onaylayarak. "Şimdi dinlenmeliyim. Çok uzun
söyledim; ama bir kelime, Loris; senden hoşlanıyor, sana güveniyor ve
bu--bu çok ileri gidiyor."

Ve bütün sabah boyunca onun güvencesi ona saatlerce parlaklık kazandırdı.
Fontainbleau'nun yabancısı arka plana çekilmişti ve
hayatlarında asla gerçek bir yeri olmamalıydı. _Onu_ seviyor ve güveniyordu; ve bu çok ileri gidecekti.

Olabilecek mutluluğu hayal etmekten mutluydu, şairler arasında
geleceğin mutluluğunun dünyanın tek gerçek mutluluğu olduğunu
söyleyen başka bir sevgiliyi unutuyordu.

Vaftiz annesinin ona aile tarihinin bu küçük
gerçeklerini
söylemesinden memnundu. Dul kadının yıllar önce Alain'in evliliği için ne kadar yoğun bir şekilde istekli olduğunu, bir
varis
olabileceğini hatırladı; ve kısmen de sebebini hatırladı--bir oğlu olursa Marquisate'i miras alacak olan bir kadın akrabasından nefret etmesi ve Alain'in çocuksuz ölmesi. Nasıl olduğunu görebiliyordu şevkle
dul kadın, hem Marquisate hem de Alain kurtulabilseydi
en
fakir akrabalarla bile evlenmeye razı olurdu.

Zavallı Alain! Neden bekar kaldığının hikayesini hatırladı; yasak bir aşk hikayesi ve bir manastıra giren bir kadının hikayesi, çünkü
dünyada sevgilisiyle yaşayamadı ve adını taşıdığı adamla
yaşamak istemedi. Eski bir hikayeydi; kadın uzun zaman önce ölmüştü, ama Alain sadık kalmıştı. Bir aşk hikayesi dışında bildiği en büyük tutkusu buydu ve bunun sonu,
hafif kız gibi himayesindeki kadının, onun bakışları için kalbi hiç bu kadar hızlı atmasa da, adının ve servetinin efendisi olmasıydı.

Ve şüphesiz Yunan kanı, farklı dillerde konuşmaya hazır olmasının sebebiydi; onlar çok doğal olarak dilbilimcilerdi - Yunanlılar. Onunla ilk olarak Roma'da tanışmıştı ve onu bir İtalyan olarak hayal etmişti. Delaven, İngiliz olup olmadığını sormuştu; ve şimdi Fransa'nın kalbinde, ona tamamen Parisli gibi görünüyordu.

Vaftiz annesiyle yaptığı konuşmadan sonra uzaklaşırken, bukalemun gibi bir eşin dezavantajları olabileceğini düşündü; ancak,
diğerleri kadar tekdüzelikle insanı sıkmaya müsait değildi. On dokuz yaşında çekiciydi; yirmi beş yaşında muhteşem olacaktı.

O sabah sokaklar, Fransız birliklerinin Magenta'daki zaferini tartışan vatansever gruplarla canlıydı.
İlk telgraflar gönderildi ve etraflarına kalabalıklar toplandı.

Dumaresque, alışılmadık derecede meşgul bir tavırla yanlarından geçti.
Sonra, bir sütuna yaslanmış ve kalabalığı izleyen uzun boylu bir adam, dikkatini
çekecek şekilde eğildi. Gülümseyen, yarı uykulu gözleri ve sert ağzı olan Amerikalıydı. Bu kombinasyon Dumaresque'e bir sanatçı olarak hitap etti; ayrıca başın şekli, son derece iyi ve güçlüydü; hatta tembel tavrı bile
güçlülüğün ima ettiği zarafeti taşıyordu. Bir yerlerde, sadece yarı kapalı, gölgeli gözlerle resmedilmiş genç bir aslanın başını gördüğünü hatırladı.
Teğmen McVeigh, ona onlarınkine benzer bir dikkatle bakıyordu, birbirlerine yaklaşırken ayaklardan başa doğru aynı yavaş bakış; bir rakibin ölçülmesi gibi kasıtlıydı ve sonu bir gülümsemeydi.

"Bir adam gördüğüme sevindim," diye belirtti. "Kalabalığın gevezeliklerini ve çığlıklarını, sadece mankenler gibi görünene kadar dinliyorum."

Dumaresque güldü. "Sanırım İngiltere'den geliyorsunuz; sis diyarının çeşitli lehçelerini mi tercih ediyorsunuz?"

"Hayır, yok; bir puro var mı?" Dumaresque teklifi kabul etti. McVeigh
kendisi bir tane yaktı ve devam etti:

"Onların havasızlığı, Fransa'nın en fakirlerinin bile sahip olduğu pitoresk niteliklerden yoksundur ve sonra altı peni için, Parlamento'dan köylüye kadar, çekişmeleriyle birini taşırlar. Her zaman okyanusun mücevheri olan
Britanya'da, altı peni, yarım peni ve mum artıkları için çekişirler."

"Sana kuzen diyen insanlarda kusurlar buluyorsun," diye belirtti sanatçı.

"Evet, biliyorum," dedi diğeri, nefesler arasında. "Ama gerçek bir Amerikalının, akrabalık iddialarında onlara yardım edebileceğini hayal edemiyorum.
Tarihimiz bize böyle nazik anmalar için hiçbir sebep vermiyor."

"Bir adamla kavga ettikten ve ikinci olmadıktan sonra ona karşı nazik bir saygı duymanız ilkesi dışında," diye belirtti Dumaresque. "Yan sokakta bir işim var; gelir misin?"

McVeigh onayladı. Gevezelik ederek ve purolarının tadını çıkararak ilerlediler, ta ki bir çiçekçiye varana kadar, Dumaresque bir muhtıra çıkarıp belirli bir tarihte teslim edilecek çiçek ve yeşilliklerin listesini okudu.

"General Dulac'ın eşi Madame Dulac'ın evinde yapılacak hastaneler için bir etkinlik," diye açıkladı; "hepsi çok yeni, bir
çarşı ve bir balo olacak. Madame, sizin de tanıştığınız vaftiz annem, dul Marquise de Caron'un eski bir arkadaşı."

McVeigh kabul etti ve ilgi gösterdi.

"Kızı Madame Alain'i, kabinlerden birine başkanlık etmesi için neredeyse ikna ettik. Ah! Cepleri boşaltmak için bir yer olacak; gelmelisiniz."

"Davetiyeler konusunda emin değilim," diye itiraf etti McVeigh, açıkça. "Bunun çok özel bir olay olduğuna inanıyorum ve bir yabancı bu tür toplantılarda çok belirgin bir yabancı olacaktır."

"Bunu engellemeyi üstleneceğiz," diye söz verdi Dumaresque, "ve hayırseverlik adına hem hanımların hem de kızların yalnız, bekar bir adama
harika bir şekilde nazik davrandıklarını göreceksiniz. Eğer dans ederseniz
kendi yerinizi kazanabilirsiniz."

"Ah, evet; hepimiz ülkemizde dans ediyoruz; bazılarımız belki de kötü dans ediyor;
yine de dans ediyoruz."

"Güzel! Gelmelisiniz. Süslemeleri planlamada bir şekilde yardımcı oluyorum ve size büyüleyici ve
sizin dilinizi hoş bir şekilde konuşan birini bulacağıma söz veriyorum."

Biraz daha sohbet edildi. McVeigh, annesi çakışan taahhütlerde bulunmadıkça katılacağına söz verdi. Dumaresque ona
bunun süslü bir kıyafet etkinliği olacağını; üniformaların tam da uygun olacağını bildirdi;
ve Amerikalı'dan, daha önce karşılaştıkları salonlardan çok daha memnun bir şekilde ayrıldı.

Kenneth McVeigh, uzun boylu, umursamaz ve sakin bir şekilde cadde boyunca ağır ağır yürüdü.
İfadesi memnundu ve sessizce Loris Dumaresque'i kutsarken gülümsedi. Loris Dumaresque, bilmeden ona mükemmel bir hizmette bulunmuştu. O gün arabada yanlarından geçen güzel kızı görmek için üçüncü girişimin cazibesini deneyeceği bir yöntem bulmuştu.

O gece geç saatlerde otele girdi. Paris, gayri resmi bir şekilde, Magenta'nın zaferini şenlik ateşlerinin etrafında bağırarak,
pankartların altında gülerek, kimsenin hatırlamadığı delegasyonlar oluşturarak ve
kimsenin dinlemediği konuşmalar yaparak kutluyordu.

Geç olmasına rağmen Bayan McVeigh henüz yatmamıştı. Bir pencereden, uykunun unutulmuş gibi göründüğü şehre bakıyordu ve güzel
gözleri, tanık olduğu
sevinçli zafer kutlamalarıyla garip bir şekilde tezat oluşturan bir ciddiyete sahipti.

"Ne oldu, anne?" diye sordu, Güney'in yumuşak, olgun tonlarında, okşayıcı nitelikleriyle karşı konulamaz bir şekilde.
Anne elini uzattı ve konuşmadan elini sıktı.

"Memleket özlemi mi?" diye sordu, bir sandalyeyi daha yakına çekerken yüzünü görmeye çalışarak; "on iki yaşındaki bebeğini mi özlüyorsun? Evilena
kesinlikle bu kargaşadan hoşlanacaktır."

"Hayır, Kenneth," dedi sonunda: "mesele o değil. Ama ben bu insanların İtalya'nın özgürlüğü için kazandıkları bir zafere olan coşkusunu izliyordum -kendi özgürlükleri için değil. Ülkemizde de aynı derecede hayati sorularımız var; bir gün aynı şekilde çözülmeliler; buna şüphe yok gibi görünüyor - ve sonra-"

"Sonra dışarı çıkacağız, birbirimize küçük bir pas atacağız ve geri dönüp mısırımızı çapalamaya devam edeceğiz, tıpkı babamın Meksika seferinde yaptığı gibi," dedi hafif bir tavırla; ama kadın başını iki yana salladı.

"Birçok asker mısır tarlalarını terk edip asla geri dönmedi."

"Neden, anne, ne oldu canım? Ağlıyorsun, burada tek başına, bizim için hiçbir şey olmayan bir savaş ve asla gerçekleşmeyecek bir başkası için ağlıyorsun; gel! gel!" Kolunu onun omzuna doladı, sanki okşanacak bir çocukmuş gibi. Başı onun omzuna düştü, yine de ondan uzağa, parlak bir şekilde aydınlatılmış sokağa bakıyordu.

"Savaşların politik adaleti veya adaletsizliği değildi," diye itiraf etti bir süre sonra; "düşündüğüm o değildi. Ama sokakta bir kadın çığlık attı. Onlar - insanlar - ona savaşın geri döndüğünü söylemişlerdi ve oğlu da öldürülenler arasındaydı - zavallı kadın! Tek oğlu Kenneth ve-"

"Evet canım, anlıyorum." Onu daha da yakınına çekti ve başını kucağından kaldırıp omzuna koydu. Kadın titrek bir memnuniyet iç çekti. Ve sonra, kollarını ona dolayarak, anne ve oğul bir zaferden sonra Paris'e baktılar, her biri kendi evlerini, kendi başkentlerini ve gelecekte olacak savaşlara dair belirsiz korkularını düşünüyordu.

BÖLÜM VII.

Sabahlar geçtikçe diğer gizemli çiçek kutuları veya önemli mesajlar gelmeden Markiz, Loris Dumaresque'i her zamankinden daha fazla izlemeye başladı. Bunu bilen tek kişi oydu; şakacı bir ruhla eğitilmiş, çiçeklerin göndereni o muydu? Ve keşfedilme korkusunu hatırladığında tutarsız görünse de, şüphe aklına girdiği andan itibaren çiçeklerin ve sonraki günlerin cazibesi kaybolmuştu ve ilk kez Monsieur Incognito'ya karşı bir kızgınlık hissetti.

Mantığı ona bunun kaçınılmaz bir sonuç olduğunu, kızgınlık
yoluyla unutkanlığın geleceğini söylüyordu.

Ama kalbi ona--?

Madame la General'in Hotel Dulac'ta düzenlediği hayırseverlik şölenindeki varlığı, Parisli tanıdıklarının davetlerine sosyal bir şekilde verdiği ilk tepkiydi. Daha fazla sosyalleşmeye kendini adamadan desteklenebilecek bir hayır kurumu. Utanacağını ve garip hissedeceğini bekliyordu; sıkılacağını bekliyordu. Ama Maman bunu çok istediğinden beri! Utancı başarı kadar ortadan kaldıracak hiçbir şey yoktur. Genç Markiz, dikkat çektiğinin ve sarayın en popüler kadınlarının, katılımlarıyla himayelerini göstermekten
memnun
olmadıklarının farkındaydı. İnsanlar tanışmalar için Madame Dulac'ı kuşattılar ve kendi şaşkınlığına rağmen, sosyeteye yeni giren kız kendini
tüm neşeli hiçbir şeyin, şakaların, etrafına atılan parlak cümlelerin
zevkini alırken ve nazikçe örtülmüş iltifatlar için bir temel oluştururken ve dünyadaki insanlar için yaşam nefesi olan söz veya bakışla iltifat ederken buldu.

Ortaçağ kesimli beyaz bir elbise giymişti. Ağır beyaz ipek kordon ince bele düğümlenmişti ve işlemeli eteğe değiyordu. Kare yaka da kordonun sade bitişine sahipti ve üstünde tek bir renk vardı; beyaz boğazın etrafına sıkıca oturan, ilginç bir şekilde işlenmiş
yerlerinde alternatif yakutlar ve inciler tutan düz bir Etrüsk altın kolye. Bir kolunda aynı tasarımda bir bilezik vardı; ve koyu saçlarının üzerindeki bağlantılı fileto da yakutların kırmızısıyla parlıyordu.

Tarletan ve simlerin, narin zefirlerin ve kelebek efektlerindeki aşırılıkların çağıydı. Sanatın ve aklın itirazlarına rağmen çember etekler giyilmeye devam edildi; bu yüzden, alışkanlık olarak sıkıca oturan ve yumuşak düz kıvrımlarla düşen bu elbisenin dinginliği, heykelsi bir etki ve üstünde kahverengi gözlü İtalyan yüzüyle bir sansasyon yarattı.

Dumaresque, onun saygıyı doğal olarak kabul etmesini nezaketle izledi ve onun yirmi beş yaşında muhteşem olacağı kehanetini düşünerek gülümsedi; zaten öyleydi.

Yakınlarındaki bazı kadınlar, onun kıyafetinin sadeliği hakkında yorum yaptılar.

"Ah, bu şüphesiz dul kadının zevki; ülkenin siyasetini etkileyemediği için kendini, çağın modasında bir devrim yapma girişimiyle teselli etti."

"Ve bu his onun fikirlerini açıklamak için mi?" diye sordu bir diğeri. "Oldukça iyi bir tavrı var - kız - ama elbise biraz teatral, trajedilerin ve şehit edilmiş bakirelerin sayfalarını andırıyor."

"Gücünün farkına varmadan önceki Kleopatra kızını andırıyor," diye düşündü sanatçı geçerken. Sadece bu küçük yorumların bile başarısını kesinleştirdiğini biliyordu ve buna göre memnundu. Dul kadın, Judithe'nin kendi başına bırakılırsa kendini çalışmalara gömeceğini, hatta belki de manastıra geri döneceğini düşünmüştü. Birkaç saatlik bu tür iltifatların, on dokuz yaşındaki herhangi bir kızın manastırların çekiciliği hakkındaki fikirlerini değiştireceğini düşündü.

Başkanlığını yaptığı çiçek çardağında artık eğrelti otları ve yeşil şeylerden başka pek bir şey kalmadığını fark etti; hastane
fonuna para
ekliyordu. Bir keresinde, en seçkin resmi görevlinin kolunda ve daha sonra da dul kadının en eski arkadaşlarından birinin kolunda salona girerken yardımcılarının sorumluluğunda bırakılan çiçekleri fark etti. Genç saray mensuplarıyla konuştu ve onlara fahiş fiyatlara güller sattı, ancak yanlarında yürüdüğü kişiler sadece yılların ve onurların adamlarıydı.

Madam Dulac ve Dumaresque onaylayan bakışlar attılar; geleceğin sosyal alanında olası bir general olarak, mutlak dehanın
taktikleriyle başlamıştı. Dumaresque, kendi
zekasının farkına varıp varmadığını, yoksa bunun sebebinin yılların, deneyimin ve şüphesiz onurların
erkekleriyle konuşmayı veya onları dinlemeyi gerçekten sevmesi olup olmadığını merak etti.

Bayan McVeigh oradaydı, Aurore kadar parlak ve gözleri o kadar parlaktı ki, son zamanlarda gözyaşlarına boğulmuş gibi hissetmezdi veya pürüzsüz alnında tek bir endişeli anne düşüncesi bile yoktu. Ancak Markiz, oğlunun
hikayesini duyduktan sonra, ona bakarken, yakışıklı annenin dünyanın hiç şüphelenmediği
bir sürü endişeli düşüncesi olup olmadığını merak etti.

Markiz'e, az önce avucunda gördüğü geleceğe içtenlikle gülüyordu, o da gece için Madame Dulac'ın listesine eklenen yeniliklerden biriydi.

Ona tapan bir kocadan daha azı vaat edilmemişti ve birkaç gölgeli yıl hariç, kaderinin
gökyüzünden bir adamın elinden daha büyük bir bulut geçmeyecekti.

"Keşke Kenneth gelseydi--oğlum, bilirsin. Bir şey onu
alıkoymuş. Kesinlikle üvey baba vaadini duymasını isterdim. Güneyli erkeklerimiz kıskançlıktan yoksun değiller--hatta
annelerinden bile."

Sonra, masmavi ve gümüş bir ihtişamla geçip gitti ve Markiz oğlunun gelmemiş olmasından dolayı bir memnuniyet
duymuştu; o utanmaz Amerikalıya karşı hissettiği önyargı, onun varlığını akşamın üzerindeki tek kara bulut yapacaktı. O onu düşünürken, etrafındaki parti dağıldı ve o
yalnız kaldığı bir andan yararlanarak
yaprak dökmeyen ağaçların arasındaki oyuğa doğru kaydı. Parıldayan insan kitleleri tarafından sahiplenilmemiş tek köşe gibi görünüyordu, sesleri, yakın ve uzakta, ona
arıların
mırıltısını çağrıştırıyordu, kendisi de görüş alanından
kapalıyken.

Ay ışığı, uzun palmiyelerle perdelenmiş küçük oyuktaki pencereden içeri
parlıyordu. Nazik bir vals hareketinin müziği yumuşakça ona doğru
kaydı ve küçük oyuğunu mükemmelleştirdi. Her şeyin
harika ve beklenmedik şekilde mükemmel olduğunun bilincindeydi; başarı, övgü, ona kendine dair yeni ve kesin bir inanç
vermişti. Maman bundan ne kadar da hoşlanırdı.
Her küçük ayrıntının söylenmesini ve yapılmasını isteyen Maman. Ayrılmak için henüz çok erken olup olmadığını merak etti, belki de dul kadın uyumadan önce eve varabilirdi ve ona tüm ihtişamlarını anlatabilirdi.

Böyle düşünerek, tekrar ışığın parıltısına girmek için döndü ve
kendisine eşlik eden
Madam Dulac veya Madam Blanc'ı buldu, onlara anlatmak için.

Ama başka bir el ipek perdeyi ve dev eğrelti otunun sarkık yapraklarını kenara itti. Başını kaldırdığında, koyu mavi bir üniforma giymiş, zarif bir şekilde eğilen ve isterse geçebileceği
için kenara çekilen uzun boylu, genç bir adam gördü. Adam onu ​​hiç tanımadı ve bir anlığına duraklama oldu. Yüzündeki rengin kaybolduğunu hissedebiliyordu. Sonra,
bir çabayla gözlerini kaldırdı ve umursamazca konuşmaya çalıştı,
ama ses bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı ve şöyle dedi:

"Sen!"

Yüzü aydınlandı ve ısındı. Ses tonu bile bildiğinden daha fazlasını anlatıyordu; bunu okuyamayan bir adam aptal olurdu ve bu,
genç olmasına rağmen, aptal görünmüyordu.

"Bayan Bilinmeyen," diye mırıldandı, unutamadığı
sesle, "Burada Fontainbleau'daki kadar kaybolmuş değilim. Birinden beni
dikkatinize sunmasını rica edebilir miyim?"

Bunun üzerine gülümsedi ve gülümsemesi bulaşıcıydı.

"Yapamazsın," diye cevapladı açıkça, kendini toparlayarak ve boğazındaki çırpınmayı bastırmak için
hafif bir ton takınarak. "Bu akşam hatırlamak zorunda kaldığım
isimlerin listesi çok zorlu,
birisi daha burada son tüy olurdu," ve alnına anlamlı bir şekilde
dokundu. "Tam da her şeyden kaçmak üzereydim ki--"

Tereddüt etti ve etrafına belirsiz bir şekilde baktı. Hemen
bir sandalye koydu. Kararsızmış gibi elini sandalyenin arkasına koydu.

"Bu kadar kaba olmayacaksın, değil mi?" dedi; ve sözleri bir yalvarış içeriyordu. Kadın
oturarak cevap verdi.

"Ee?"

Sorgulamada gülümsedi.

"Bana kendimi tanıtmama izin vermeyecek misiniz, Madam?"

"Ama, Monsieur Incognito, düşünün; sizi en iyi
hatırladım çünkü siz yapmadınız; bu bir yenilikti. Ama bu akşam
isimleri bana söylenen tüm o insanlar--puf!" ve avuçlarından tüylü bir eğreltiotu
püskülü üfledi, "hepsi böyle
unutulup gittiler. Öyleyse, sunulmak ve--onları takip etmek ister misiniz?"

"Onları orada takip etmeyi reddediyorum--sizden."

Ses tonu o kadar alçak, o kadar düzgün, o kadar ateşliydi ki, kadın ürkmüş gibi göründü
ve hemen nefesini çekti.

"Cesursunuz, Mösyö," ve kibirli bir şekilde konuşmaya çalışsa da
gözleri onunkilerle buluştuğunda sert olmak için fazlaca bir kızdı.

"Neden olmasın?" diye sordu, daha da ürkekleştikçe daha da cesurlaştı. "Hayatından bana bir an
veriyorsun; sonra bana
kapıları kapatmayı düşünüyorsun--eğer yapabilirsen. O kısa sürede, başka bir adamın sana söylemesi aylar sürecek
her şeyi özetlemeliyim. Ancak, altı haftadır
her gün seninle konuşuyorum ve--"

"Mösyö! Altı hafta mı?"

"Her gün," diye onayladı, ona gülümseyerek. "Elbette beni
duymadın. Bu konuda çok gizliydim. Hatta, Mademoiselle'in Madam olduğuna inanmama
izin verildiğinde bile bunu tamamen durdurmaya çalıştım."

"Ama bu tamamen doğru--o Madam."

"Elbette; yine de düşünmeme izin verdin--peki, seni şimdi bunun için affediyorum,
çünkü seni tekrar buldum. "

"Mösyö!"--yarım yamalak ayağa kalktı.

"Matmazel falına baktıracak mı?" diye sordu yanlarındaki bir ses,
ve yüzüklü Mısırlı palmiyeleri kenara itti, "ya da Mösyö, belki?"

"İkimiz de," diye hevesle onayladı; "yani, Mademoiselle
seçerse." Uzattığı boncuklu keseye iki altın koydu.
"Gel," diye fısıldadı Markiz'e, "bakayım, unutulmak gerçekten kaderin bana
karar verdiği bir felaket mi."

Elini yarı yarıya uzattı, sonuçta bunun gecenin oyunlarının sadece bir parçası olduğunu düşündü--hayırseverlik için keselerin
doldurulduğu küçük eğlenceler; sonra aniden aklına gelen bir düşünce elini geri çekmesine neden oldu.

"Karardan mı korkuyorsun?" diye sordu.

Kafasına koyduğu karardan korkmuyordu, ama korkuyordu--

"Hayır, Mösyö, korkmuyorum. Ah, evet; avucumu okuyabilir,
tabi ki hepsi bir şaka."

Mısırlı, henüz bakmadığı adamın elini tuttu.
Markiz'in elini tuttu.

"Affedersiniz, Madam, bu bir şaka değil, bir bilim," dedi kısaca,
ve ellerini tutarak birinden diğerine baktı.

"Sert eller, güçlü eller, ikisi de," dedi ve sonra
Markiz'in üzerine eğildi; bunu yaparken yüzündeki ilgisiz ifade kayboldu; yavaşça başını kaldırdı ve sahibinin bakışlarıyla karşılaştı.

"Peki, peki? Cinayet mi işleyeceğim?" diye sordu; ama gülümsemesi
tedirgindi; Mısırlının bakışı onu küçülttü.

"Kendi elinle değil," dedi kadın, iyi işaretlenmiş avucunu yavaşça inceleyerek; "ama bir süre ölüm ve tehlikeyle çevrili yaşayacaksın. Nefret edeceksin ve hissettiğin nefret için acı çekeceksin. Seveceksin ve almayacağın aşk için öleceksin--sen--"

Ama Markiz elini huysuzca çekti.

"Ah! O zaman aşktan mı öleceğim?--ben!" ve hafif kahkahası
küçümseyiciydi. "Bu, bir akşam için kaderlerden yeterince fazla;"
pembe avuca şüpheyle baktı. "Bakın, Mösyö, o kadar da korkunç görünmüyor; ama tüm o dehşetleri içeriyor."

"Elbette içermeyecek," dedi Mısırlı. "Kendini
dehşet dediğin şeylerle karşılaşmaya zorlayacaksın. Kendini
feda edeceksin. 93'ün kadınları giyotine
çıkarken en kötüsüyle karşılaşacaksın--gülerek."

"Ah, ne resimler! Mösyö, sana daha iyi bir talih diliyorum."

"Aşktan ölmekten mi?" diye sordu ve göz göze geldi; "aşksız yaşamaktan
daha kolaydı."

"Chut! - bir aşk şövalyesi gibi konuşuyorsun."

"Kendimi öyle hissediyorum," diye itiraf etti, "ve bu aşkın mutlu bir sonla bitip bitmemesi senin merhametine bağlı."

Kadın ona ve elinin üzerine eğilen kadına doğru uyarıcı bir bakış fırlattı.

"Ah, o İngilizceyi anlamıyor," diye güvence verdi; "anlıyorsa bile sadece elimde okuduklarının yankısını duyacak."

"Devam et," dedi Markiz Mısırlıya, "Mösyö'nün aşk romanlarının listesini duymayı bekliyoruz."

"Kılıçla yaşayacaksın ama kılıçla ölmeyeceksin," dedi kadın. "Hayatında tek bir büyük tutkun olacak. Kadın iki kez
yoluna çıkacak. İlk defa denizleri aşıp ona geleceksin,
ikinci defa o sana gelecek--ve--ah!--"

Markizin eline tekrar uzandı ve onları karşılaştırdı.
İki genç ona değil, birbirlerine baktılar.

Markizin gözlerinde belli bir huysuz isyan vardı ve onun gözlerinde ise onu karşılayan ve ona cevap veren
çekici, güven verici, ateşli bakışlar vardı.

"Bu tuhaf--bu," diye devam etti kadın. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim; aynı iz, aynı, Mademoiselle,
Mösyö; Her biriniz deneyiminizde trajediler yaşayacaksınız ve hayatlar birbirine bağlı."

"Hayır!"--ve Markiz yine elini çekti. "Artık eğlenceli değil," dedi İngilizce, "o insanlar gemideki hayvanlar gibi çiftleri eşleştirmeyi görevleri olarak gördüklerinde."

Yüzü kızarmıştı, ama kayıtsız görünmeye çalışıyordu. Mısırlı geri çekilmişti ve ona merakla bakıyordu.

"Denizleri geçme, Mademoiselle; tüm memnuniyet
arkanda kalacak. "

"Bekle," ve Monsieur Incognito elini uzattı. "Hanıma 'Mademoiselle' diyorsun ama tahminin pek iyi değil;" ve Markiz'in elindeki sade bir yüzüğü işaret etti.

"Ona Mademoiselle diyorum çünkü o hiçbir zaman bir eş olmadı ve--asla bir eş
olmayacak. Evlilik yüzükleri olmadan evlilikler vardır ve evlilik
yüzükleri olmadan evlilikler vardır; affedersiniz!--" ve eğrelti otları ile palmiyelerin arasından geçerken kaybolmuştu.

"Bu doğru!" diye fısıldadı Markiz, ona bakarak; "sözleri beni neredeyse korkutuyor."

"Gerek yok," ve gözlerindeki okşama onun kendi bakışlarını düşürmesine neden oldu;
"Paris'teki tüm dünyanız evliliğinizin romantizmini biliyor.
Hayal ettiğinizden daha ünlüsünüz; Bunu bilmem
beni buraya yaklaşmaktan korkuttu."

"Korku uzun sürmedi," ve güldü, cinsiyetin cilvesi
yine en üstteydi. "Kaç saniye eşikte titredin?"

"Beni tanıştırmayı planlayan herhangi bir arkadaştan kaçınmak için yeterince uzun."

"Ve neden?"

"Daha az törensel bir ortamda tanımadığın
bir kişinin sana dayatılması seni rahatsız edebilir diye."

"Yine de tek başına mı geldin?"

"Elimde olmadan, beni tanımayı
reddetmiş olsan da seni görmem
gerekiyordu; seni görmem gerekiyordu. Orada, ormanda tekrar karşılaşacağımızı kehanet etmemiş miydim? Bana verdiğin çiçekler bile--"

"Mösyö, artık yeter!" ve sandalyeden kesin bir
kararla kalktı. "Fontainbleau'da oynanan düşüncesiz, çocukça bir
komiklikti. Ama--bitti. Ben--Ben o olaydan dolayı
aşağılanmış hissettim, Mösyö. Fransa'daki genç hanımlar
yabancılarla konuşmazlar. Lütfen İngiltere'ye geri dönün ve bu kadar
utanmaz birini bulduğunuzu unutun--ah! Ne söyleyeceğinizi biliyorum, Mösyö," konuşmaya
başlamak üzereyken. "Saraydaki bu hanımların çoğunun böyle bir olaya sadece güleceğini biliyorum--bu onların günlük eğlencelerinin bir parçası olurdu; ama ben, ben saraya veya onların modasına ait değilim. Sadece
utanıyorum ve bunu unutmanızı istiyorum. Kimsenin düşünmesini istemem--yani ben--"

Akıllıca, kararlı küçük konuşmasına çok cesurca başlamıştı, ama
sonunda tereddüt etti ve perişan bir şekilde yıkıldı.

"Yapma!"--tuttuğu yelpazeye bir damla gözyaşı düşerken araya girdi; "Bana
seni
zulmeden bir hayvan gibi hissettiriyorsun; ağlama. Pencereye gel; beni dinle. Ben--Seni o ilk günden sevdim; sadece
bana baktın, benimle konuştun ve her şey bitti. Bunu geri alamam.
Gidebilirim ve _gideceğim_, seni mutsuz etmektense; ama seni
unutamam. Seni bir saat bile unutamadım. Bu yüzden. Ah, biliyorum ki sana söylediğim en çılgın, en çılgın, en affedilemez şey. Arkadaşların beni bunun için çağırıp vurmak isteyeceklerdir ve ben de onlara bir şans vermekten mutluluk duyarım," diye ekledi,
kasvetli bir şekilde. "Ama Tanrı aşkına, seninle ilgili anılarımın
saygısızca olacağını düşünme. Neden, ben--sana tapıyorum. Sana bunu bir aptal gibi anlatıyorum, ama senden tek isteğim, duyma yetimden çıkana kadar gülmemen. Ben--şimdi gideceğim--ve senden af ​​bile dilemeyeceğim,
çünkü--dürüstçe üzgün olduğumu söyleyemem."

Üzgünüm! Gözleri ve sesi onu rahatsız ettiği için yeni bir dünyaya uyandığı o günleri düşündü; onun aynı gücü kabul ettiğini duydu ve sanki bir
hatadan hüküm giymiş gibi affetmekten bahsetti. Eh, aynı hatayı önleyememişti, peki, onu
nasıl
suçlamaya cesaret etti? Elbette, onun ne kadar iyi hatırladığını bilmesine gerek yoktu; yine de tüm bunlara rağmen biraz nazik olabilirdi.

"Monsieur Incognito!"

Sesinde buyurgan bir ton vardı; fazla nazik olmaması gerektiğini hatırladı. O çoktan palmiyelerin arasındaydı, salonun tam ışığındaydı
ve o, alçak emri duyduğunda yüzündeki tüm renk kaybolacak kadar çocuktu. Onun bağlılığını ilan ettiğini duymuştu, yine de onu
hatırlamıştı.

"Madam," dedi ve inatla ondan
uzaklaştı, dudaklarına hücum eden tüm şefkatli sözcüklerin farkında olmasına rağmen. O kadar sevimliydi ki; zihniyet olarak bir kadındı ama sözlerinin uyandırdığı duygulara göre
en gerçek kızdı.

"Mösyö," dedi ona bakmadan, "Gerçekten
beni incitmek istediğinize inanmıyorum; bu yüzden affedeceğim hiçbir şey yok."

"Sen melek!" diye fısıldadı yarı fısıldadı ama onu duydu.

"Hayır, ben o değilim," ve ona hızlıca bir bakış attı, "sadece seni anladığımı düşünüyorum ve anlamak affetmektir, değil mi?
Ben--ben senin bahsettiğin--şefkati dinleyemem. Aşk ve evlilik
benim için değil. Mısırlı bunu söylemedi mi? Evet; bu tamamen doğruydu.
Ama el sıkışıp veda edebilirim, Mösyö Incognito. Sizin İngilizler
hep bunu yapar, değil mi? Ben de öyle yapacağım."

Elini uzattı; o hem kendi elleriyle tuttu hem de dudaklarıyla dokundu.

"Hayır! hayır!" dedi yumuşakça ve başını salladı; "Bu bir İngiliz
âdeti değil." Başını kaldırıp ona baktı.

"Bana neden İngiliz diyorsunuz?" diye sordu ve o gülümsedi, o gergin duyguyu
basit bir sözle kırdığı için mutluydu.

"Çok basitti, Mösyö; önce şapkanızın markasıydı,
O gün parkta taçta yapımcının adını okudum;
sonra İngilizce konuştunuz; İngiltere'den yeni geldiğinizi söylediniz;
ve İngilizler gruplar halinde gitmezlerse kesinlikle kaybolurlar--bu yüzden!"

Kadın tüm bu nedenleri beyaz parmaklarıyla sıralamıştı.
Ona baktı, son olarak sevimli bir gülümsemeyle, davasını
kanıtladığından o kadar emindi ki.

"Ve siz Fransızlar İngiliz halkına karşı hiç düşkün değilsiniz," dedi
yavaşça, ona bakarak. "Bu gece bir Amerikan üniforması giyiyorum; diyelim ki bir Amerikalıyım? İtaatsizlik edip sana kim olduğumu söylemek istiyorum, umarım beni bu kadar erken sürgüne göndermezsin."

"Hayır, hayır, _hayır_!" diye aceleyle soludu. "Gitmelisin; ve
Monsieur Incognito olarak kalmalısın; böylece bu sadece bir komedi, bir parça
romantizm olacak. Ama seni iyi tanısaydım--ah! O zaman ne olurdu bilmiyorum. Düşünmekten korkuyorum. Evet, itiraf ediyorum, Monsieur, beni
korkutuyorsun. Kendime yabancı bir ogre olduğunu söylüyorum, ama benimle
konuştuğunda--ah!"

Adam yaklaştığında ellerini uzattı. Ama adam dizlerinin dibine çöktü,
ellerini, bileklerini, elbisesinin kıvrımlarını öptü, sonra
parlayan, ateşli yüzünü onunkine doğru kaldırdı.

"Bir gün seni kendimi sevmeye zorlayacağım," diye fısıldadı; "Şimdi değil belki,
ama bir gün."

Ona tek kelime etmeden baktı.
Evlilik teklifleri, dul tarafından kendisine sunulan onurlu, törensel ilişkiler almıştı,
ama bu yabancıdan hayatında duyduğu ilk aşk itirafı geldi. Bir yabancı; yine de elini tutuyordu;
kendisini ona doğru
çektiğini hissetti, karşı koyamadığı bir güç tarafından. Diğer kolu
bir sandalyenin arkasındaydı, yavaşça kaldırdı, sonra elinin saçına
dokunduğunu hissetti ve dokunuş bir okşamaydı.

"Kraliçem!"

"Şimdi," dedi çok alçak sesle. Neredeyse bir fısıltıydı. Ayağa kalktı,
elini dudaklarına bastırdı ve bir kadının sesi
avuç içleri arasında konuştuğunda uzaklaştı:

"Bu köşede mi dediniz, Madam? Onu bulamadım; Kenneth!"

"Annem," dedi yumuşak bir sesle ve 
alkov perdelerini açmak üzereyken Markiz ona doğru bir adım attı ve
tuhaf bir şekilde yüzüne baktı.

"_Annen!_" ve ses tonu yalnızca şüphe ve korku ifade ediyordu. "Hayır,
hayır! Neden, ben--sesi tanıyorum; bu Madam McVeigh; o
Kenneth, oğlu--"

Olumlu bir şekilde gülümsedi.

"Evet; sonuçta ismimin size söylenmesini affedeceksiniz?
Ama bunun için bir çare yok gibi görünüyor. Yani şapkama rağmen İngiliz değilim ve adım Kenneth McVeigh."

Gülümsemesi, yüzündeki garip ifadeyi ve sandalyeye doğru sallanan hareketi fark ettiğinde hızla endişeye dönüştü. Elini uzattı, ama kadın ürpertici bir iğrenme hareketiyle
kendini ondan geriye attı.

Ve bir an sonra Bayan McVeigh'in yanındaki avuç içleri ayrıldı ve oğlunun yüzünü görünce 
irkildi. "Kenneth! Neden, sorun ne?"

"Oradaki girintide bir hanım bayıldı," dedi, ona garip gelen
bir sesle; "Ona gider misin?"

"Bayıldı mı? Neden, Kenneth!--"

"Evet; sanırım Marquise de Caron."

BÖLÜM VIII.

Dul kadın, tam bir sosyal başarının olduğu tek gecenin, gelinini sosyete kadınına dönüştürdüğünü
öğrenince çok sevindi. Önyargılarını değiştirmişti. Davetleri eski itirazları olmadan kabul etti ve ziyaret ettiği kişilerin en seçkin kişiler olmasına dikkat etti.

Dumaresque onu ilgiyle izliyordu. Yaptığı her hareketin arkasında çok fazla düşüncelilik varmış gibi görünüyordu. Mark'ın adamları, cesaret verdiği tek kişilerdi ve birçoğunun o kadar duyarlı olduğunu gördü ki, artık kendi gücünün farkında olup olmadığı konusunda hiçbir şüphe yoktu - dahası, onu kullanmak istiyordu. Günün güzelliklerinden biri olarak ondan söz ediliyordu.

McVeigh'ler İtalya'ya gitmişti, anne bir akrabasını ziyaret etmek için, oğul ise Pireneler'in diğer tarafındaki son savaş alanlarını görmek için
ve nerede bulursa bulsun askeri konularla ilgili bilgi edinmek için.

Markiz'i, Hotel Dulac'taki şenliğin ertesi günü ziyaret etmişti. Önceki akşamki hafif rahatsızlığını tamamen atlatmıştı ve onu kabul etmekte hiç tereddüt etmemişti. Yalnızdı ve onu, hayatında hiçbir önemi olmayan insanlara özgü, nazik, soğukkanlı bir tavırla karşıladı.

Ona bakarken, onu dinlerken, bunun bir günden daha kısa bir süre önce kendisini bir aşk ilanına kışkırtan ve gözlerinde kendi gözlerine bir coşkuyla karşılık veren kız olabileceğine neredeyse inanamıyordu. Ona Teğmen McVeigh diyordu, ona daha önce başka bir şey
demiş olmasına rağmen tamamen umursamadan.

Tam bir umutsuzluk içinde ilk buluşmalarından bahsettiğinde, o
soğuk bir gülümsemeyle dinliyordu.

"Evet," diye kabul etti; "Fontainbleau ilkbaharda güzeldi.
Annem özellikle ona düşkündü. Kendisi, son zamanlarda bir arkadaşına Mademoiselle ve Monsieur Incognito'nun çalılıkların altında gerçekleşen alışılmadık buluşmadan bahsediyordu ve o -arkadaş- bunu
çok eğlenceli, bir komedinin konusu olacak kadar iyi bulmuştu."

Sonra Bayan McVeigh'e nazik bir mesaj gönderdi, ama daha önce o yarı uykulu gülümsemeleri veya o kısa tutkulu yalvarışları hatırladığı
gözlerdeki hayreti -gerçek acıyı- görmeyi reddetti. Ayağa kalkarak soğuk bir sözü yarıda kesti.

"Bunların hepsine değmez," dedi aniden. "Dün geceden sonra
kapılarını bana
kapatmış olsaydın anlardım - yine de sana hayranlıkla
gitmeliydim. Ama
açmak, beni kabul etmek ve sonra-"

Kendi isteğine rağmen sesi titriyordu. Birdenbire her zamankinden çok daha çocuksu göründü - açıklayamadığı bir tür sefalet içinde o kadar çaresizdi ki, başını çevirdi.

"Aramızda okyanus varken aşkım sana zarar veremezdi. Bunu
saklamama izin verebilirdin." Sesini kontrol altına almıştı ve gözleri mavi şimşek gibi baştan ayağa onu tarıyordu. "Size
iyi günler diliyorum, Madam."

Başını eğdi ama konuşmadı. Öz kontrolünün
sınırına ulaşmıştı. Onun, "_Bunu bana
saklayabilirdiniz_" sözleri, tartışmaya cesaret edemediği bir suçlamaydı.

Kapı arkasından kapandığında, gözlerindeki yaşların bulanıklığı dışında hiçbir şey göremiyordu. Madam La Marquise o gün başka kimseyi
kabul etmedi.

Sonraki günlerde onu saray mensuplarıyla, diplomatlarla, tanıştığı çok zeki adamlarla karşılaştırdı ve kendi kendine onun sadece bir çocuk olduğunu söyledi - yirmi iki yaşında bir öğrenci. Neden onun sözlerini hatırlasın veya isminin ilişkilendirildiği o
kötü şöhreti bir anlığına unutsun?

"Sadece plantasyonların köle kadınlarından bıktığı için dizlerinin üzerine çöküyor," dedi kendi kendine, en derin iğrenmeyle.
Bazen bir zamanlar onun öpücükleriyle kaplı olan ellerine merakla
bakıyordu. Ve bir keresinde, geceleyin, solmuş bir demet unutmabeni
penceresinden dışarı attı ve ertesi sabah şafak vakti aşağı gizlice indi ve
onu buldu ve odasına geri götürdü.

Oğlan, diplomatlara rağmen kendi başına duruyormuş gibi görünüyordu.

Onu tekrar gördüğünde, İmparatoriçe'nin himayesinde bir hayır kurumuna bağışlanan ve halka açık olan bir
müzayededeydi.
Pamuklu kumaşlar hanımımın satenlerini sarmıştı ve yarım dünya,
sahipleri taç talep eden yüzlere kısa mesafeden baktı.

Birçok önde gelen sanatçı, daha gösterişli
çalışmalarının eskizlerini bağışlamıştı. Markiz, yolunu bu bölüme çevirdi ve
galeriye yan kapıdan girdiğinde, kalabalığın onu
Kontes Biron'dan ve geri kalan partiden ayırdığını gördü.

Er ya da geç onu orada bulacaklarını bilerek, durdu ve
kapının yakınındaki bazı seçkin renk parçalarını inceledi. Garip bir şekilde tanıdık görünen zarif giyimli bir kadın, görünüşe göre aynı niyetle yakınlarda duruyordu. Ama o kadar hareketsiz duruyordu ki; başının duruşu bir şey dinlediğini ele veriyordu. O şey, arkalarında siyah beyaz çizimlerin sergilendiği bir grup adamdı. Koridor geniş değildi ve konuşmaları İngilizceydi ve dikkat edilirse anlaşılması zor değildi. Markiz, aralarında Dumaresque'in de olduğunu fark etti ve çizimlerinin bağışının önünde durdular. Bunların en önemlisi sekizde bir dansçı olan Kora'nın küçük bir incelemesiydi. Sonra bir anda dinleyen kişinin kim olduğunu anladı. Resmin aslıydı ve şüphesiz sanatsal övgüyü veya kişisel yorumu duymanın verdiği bir tür kibirle oraya çekilmişti. Ama hızlı bir bakış, bunun bir hata olduğunu gösterdi; koyu kaşlar çatılmıştı,
dolgun dudak gergin bir şekilde ısırılmıştı ve küçük eldivensiz el
sıkılmıştı.

Adamlar bir tartışma üzerine dikkatsizce gülüyorlardı,
bir dinleyicileri olduğunu fark etmemişlerdi; koridorda tek başlarına ve gruplar halinde hareket eden insanlar, hareketsiz duran ve sırtları onlara dönük olan ikisini saklıyorlardı. Çok utanç vericiydi ve Markiz
ayrılmak üzereyken, yanlış anlaşılması mümkün olmayan bir ses duydu--unutamadığı ses.

"Hayır, seninle aynı fikirde değilim;" diyordu, "ve konu aynı şekilde iyi boyanmış eski bir plantasyon annesi olsaydı, eserde hayran olunacak
yarısı kadar şey bulamazdın. Gelip onları
nerede büyüdüklerini gör. Ondan sonra onları ünlü yapmayacaksın."

"Eğer onlar gibi çok sayıda büyürlerse, çok isterim, Mösyö."

"Ben de. Ne zaman başlıyoruz? Ziyaret etmeye
bu kadar değer başka bir ülke hayal edemiyorum
sadece Muhammed'inki."

İlk konuşan bir rahatsızlık ünlemi çıkardı, ancak diğerleri
güldüler.

"Ah, burada sizin ülkenizden başka adamlar da gördük," diye belirtti Dumaresque.
"Hepsi sizin kadar ihtiyatlı değiller. Öğrendik ki
genellikle
kendileriyle güzel köleler arasında yüksek duvarlar
örmezler."

"Haklısın," diye kabul etti Amerikalı. "Üzgünüm, seni yalanlayamam.
Ama bu muhteşem Koralar ve Phryneler bana ülkemizdeki yabani bir çiçeği hatırlatıyor; şekli enfes, göze hoş geliyor ama
dudağa değdiğinde zehir. Adı sarı yasemin."

"Haklısın," dedi adamlardan biri, Kora duvağını yüzüne indirirken. "Her halükarda şiirselsin."

"Ve onların ahlaksızlığının sebebi ne?"

"Bunların her iki ırkın da en kötü tutkularının bir sonucu olduğu gerçeği - en azından bu tür soruları benden daha fazla inceleyen erkeklerden duyduğuma göre."

Bir grup insan iki kadın ve konuşmacılar arasında hareket etti.
Markiz, Kora'nın hıçkırarak nefes aldığını duydu. Bir an tereddüt etti,
kendi gözleri parladı, yanakları yandı. _O_ başkalarını yargılamak için
oturacak--o!

Sonra elini Kora'nın bileğine koydu.

"Benimle gel," dedi yumuşak bir sesle, İngilizce ve kız tek bir bakışla, yaşlarla ıslanmış gözlerle itaat etti. Markiz yanındaki kapıyı açtı, birkaç adım ötede
bir başka kapı, onarım için kapatılan binanın bir bölümüne ait bir antreye açılıyordu.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu kısaca, ancak bileğinin nazik tutuşu, soru soran kişinin sempati duymadığını söylüyordu ve kız, hayretle diğerine bakarken kendini toparlamaya çalıştı.

"Sen--seni gördüm--seni hatırlıyorum," dedi şaşkınlıkla, "Marquise de Caron!"

"Evet;" Markizin yüzü kızardı, "ve sen dansçısın--Kora.
Neden onların sözlerine ağladın?"

"Kim olduğumu bildiğin için, Madam, sana daha fazlasını söylemekten çekinmeme gerek yok," dedi, ancak tereddüt etti ve küçümseyici bir şekilde, birkaç adım ötede pencereye yaslanmış duran Markize baktı.

Odada sadece bir sandalye vardı. Kora, Markiz ayaktayken sandalyenin kendisine verildiğini ilk kez fark etti. Ayağa kalktı ve ifadesine ince bir zarafet katan bir saygıyla, sandalyeyi soru soran kişiye uzattı.

"Hayır; oturun;" emri biraz buyurgandı, ama bir sonraki anda, "Sevgili yaşlı bir kadın bana, yük taşıyan ata her zaman yol hakkı vermemiz gerektiğini öğretti. Üzüntü taşıyanların yolunu kolaylaştırmalıyız. Bugün üzüntünüz var - nedir bu?" derkenki gülümsemesiyle yumuşadı.

"Anlayacağınızdan emin değilim, Madam," ve kızın kadifemsi siyah gözleri yukarı kalktı ve sonra tekrar yere baktı. "Ama, belki de, orada konuşulanları duydunuz ve o adam ben--ben--şey, o
oradaydı."

Markiz'in dudakları biraz sertleşti, ama Kora kendi
duygusuyla o kadar meşguldü ki bunu algılayamıyordu.

"Sanırım ondan, farklı bir dünyada yaşayan insanları
anlayamayan bir hanıma bahsetmemeliyim. Ama sen nazik olmak istiyorsun,
ve sanırım bunu sormanın bir sebebi var?" ve penceredeki hanıma baktı. "Yani--"

Markiz ona dikkatlice baktı; evet, kız inkar edilemez şekilde
yakışıklıydı; orta boy, iyi yapılı bir figür, küçük elleri ve ayakları,
hareketleri zarif, kadifemsi oryantal gözleri ve sanatçıların övdüğü koyu krem ​​rengi bir teni vardı. İyi eğitimli birinin tavırlarına sahipti, ama garip bir şekilde diğer dünyadan gelen bu hanımın önünde çekingendi. Markiz, umursayan bir adam için
ne kadar çekici olabileceğini fark ettiğinde derin bir nefes aldı.

"Sen bir aptalsın," dedi sertçe, "halkın hakkında böyle konuşan bir adama değer veriyorsun."

"Ah, Madam!" ve zarif form çaresizce sarktı. "Asla anlayamayacağını biliyordum. Ama insanlar sadece sevmenin akıllıca olduğu yerde sevselerdi, dünyadaki tüm sıkıntılar sona ererdi."

Markiz'in eli bir an için boğazına gitti.

"Ve sonra doğru, orada söyledikleri her şey," diye devam etti Kora; "işte bu yüzden--bu yüzden beni ağlarken görmene izin verdim; söylediği doğruydu--ve ben--ben
sarı yaseminlerin yetiştiği ülkesine aitim. Bazen
hiç durup düşünmediğim zamanlar oluyor--param ve güzel bir dairem olduğu için tatmin olduğum haftalar. Sonra, birdenbire, böyle bir dakikada,
elimdeki tek damla kara kanın bile ağırlaşmadığını görüyorum. Bazen onu silmek için ruhumu satarım ve
yapamam! Yapamam!"

Duyguları yine onu ele geçirmişti. Markiz,
ince parmaklarıyla biçimli ellerini sıkmasını ve birçok yüzüğünü,
bu tür _onun_ bir kuruluşundaki
güzel ve zarif insan mobilyasını izliyordu!

"Geçen hafta bir doğu prensi İmparatoriçe tarafından ağırlandı," diye aniden belirtti. "Annesi siyah bir kadındı, seninki değildi."

"Biliyorum; anlamaya çalışıyorum--yaratılan tüm fark bu. Ben
yapamam; beynim yok. Sadece"--ve acı bir şekilde gülümsedi--"sadece biraz dans etmeyi öğrenebilirim ve bunun için
beyne ihtiyacınız yok. Tanrım! Annelerimiz ve büyükannelerimiz bir kölenin beyaz bir adamın herhangi bir emrine
karşı çıkmasını yasaklayan yasalar altında yaşamak zorundayken, bizden nasıl beyinli olmamızı bekleyebilirler? Hanımefendi, sizin gibi hanımlar--Fransa hanımları--anlayamaz. Size söyleyemem. Bazen
paranın bu dünyada sana yardım edebilecek tek şey olduğunu düşünüyorum. Ama para bile
bahsettiği zehri öldüremez. Nesiller boyunca özgür olabiliriz ama
lanet üzerimizde kalır, çünkü geçmişte halkımız köleydi."

"Dinlediğin adamların ataları da öyleydi," dedi Markiz ve kız ona hayretle baktı.

"_Onlar!_ Neden, Madam!"

"Bu kesinlikle doğru. Hepsi geçmişin kölelerinin
torunu. Her kadim ırk bir zamanlar daha güçlü bir
ulusun kölesiydi. Bugünün efendilerinin çoğu, yüzlerce yıl toprakla alınıp satılan insanların torunlarıdır. Sizi kölelikle
alay ettiklerinde bunu düşünün!"

"Ah! Madam!"

"Ve yüzyıllardır Mısır'ın her kralı ve kraliçesinin, İncillerinde ve tarihlerinde anlatılanların, anneniz olan kadının yanında siyah görüneceğini unutmayın! Chut! Bu kadar şaşırma! Bugünün Kafkasyalısı artık bilim adamları tarafından sadece
ağartılmış bir zenci olduğuna inanılıyor. Elbette, beyazlatma işlemi binlerce yıl sürdü ve Kuzey'in buz alanları ve mağara evleri beyazlatma işlemini gerçekleştirdi. Ama
insan aslen Doğu'dan, sadece renkli yaratıkların
çıktığı dünyanın rahminden geldi."

"Sen!--beyaz bir kadın!--bir asil! Bunu beni rahatlatmak için mi söylüyorsun; neden?" diye sordu kız. Tekrar ayağa kalkmış ve sandalyenin arkasına geçmişti. Yarı korkmuş gibi görünüyordu.

"Bunu söylüyorum çünkü, eğer bu tür soruları ciddiyetle incelersen,
kendilerini taçlandıran yargıçların görüşlerinin nasıl azalacağını fark edeceksin;
ırkın yüzünden artık senden üstün olmayacaklar. Çocuğum, sen
doğan gereği onlar kadar asilsin. Bugün senin
üstün olmalarını sağlayan şey, nesiller boyunca inşa edilen yetiştirme, eğitim ve zekadır. Kendi hayatınız takdire şayansa, ırkınız yüzünden utanmanıza gerek yok."

Kora başını çevirdi, güzel ellerindeki yüzükleri parmakladı.

"Sen--senin gibi bir hanımefendiyi anlamaya çalışmanın bir faydası yok," diye mırıldandı, "ama sen benim kim olduğumu biliyorsun ve artık çok geç!"

Kendisine özgü kayıtsızlıkla konuşmaya çalıştı, ama koridordaki sohbete eklenen tüm görüşme,
nadiren dokunulan ve daha önce hiçbir kadının
başvuramadığı derinliklere dokunmuştu. Başka hangi kadın ona böyle soru sormaya cesaret edebilirdi? Ve
bu Markiz'in hareket ettiği rütbe ve görkemden
korkmuş değildi; o, Kora--nişanlısı Kora'nın arabasında görülen bir
Prenses'in yüzüne gülen! Hayır; rütbe değildi, nazik ama biraz buyurgan kadınlıktı, arkasında yeni ve ona garip geldi;
bir erkeğin mantığının ona hitap ettiği gibi ona hitap etti; ve erkek
Kora'nın şimdiye kadar kabul ettiği tek zorlayıcı güçtü.

Markiz ona düşünceli bir şekilde baktı, ama konuşmadı. Kendisi
kendisi önündeki doğayı veya onun ayartmalarını
tam olarak anlayacak kadar kızdı. Aslında, aynı yaşta görünüyorlardı, yine de
Markiz'in tüm zihniyetine rağmen, Kora'nın haklı olduğunu biliyordu - büyüleyici sekizinci sınıfa açık bir kitap olan
duygular dünyası onun için
bilinmeyen bir dünyaydı.

"Anlamadığım şeyleri yargılamaya kalkışmayacağım," dedi sonunda, çok nazikçe; "ama bu dünyada sana olan sevgisi,
bu adamlar gibi senden bahseden, ama
birlikte güldükleri
kusurlarından kendileri sorumlu olan
insanlardan uzakta yaşamana yardım edecek kadar güçlü olan kimse yok mu?"

"Ah, söylediklerin beni o Trouvelot'a karşı çevirdi - o züppe!" dedi, belli bir şiddetle. "Sonuçta o sadece dünün Kontu; bunu hatırlayacağım! Yine de; bunların hepsi hayatın bir alışkanlığı, Madam ve ben başkasını hiç tanımadım. Bakın buraya; on iki yaşındayken yaşlı bir kadın bana ellerime, her bakımdan yakışıklılığıma dikkat etmemi söyledi, çünkü annem kadar yakışıklı olsaydım, ev işi yapmama
hiç gerek kalmazdı; bu başlangıçtı! Pekala!" dedi ve acı bir şekilde gülümsedi, "Bunu yapmak zorunda kalmadım ama bu onların
planlaması olmadan oldu."

"Peki ya annen?"

"Öldü; babam da. O onun efendisiydi."

"O savurgan Trouvelot'u mu seviyorsun?"

"Şu an değil," diye itiraf etti kız; "ama," ve omuzlarını silkti, "Muhtemelen yarın yapacağım! Kendimi bunun için yeterince iyi tanıyorum; ve sana yalan söylemeyeceğim! Beni nasıl ağlatabildiğini gördün mü? Bize zarar verebilecek olan sadece
önemsediğimiz adamdır."

Markiz cevap vermedi; pencereden dışarı bakıyordu.
Onu izleyen Kora, duyup duymadığını bilmiyordu. Duymuştu ve
Kora'nın sevgilisinin adını duyduğunda
kalbi hafiflediği için kendine kızdı.

"Daha fazla karışmayacağım, Madam," dedi kız sonunda. "Söyledikleriniz beni daha fazla düşünmeye sevk edecek. Bugün bana söylediklerinizi hiç duymamıştım. Keşke Amerika'da sizin gibi kadınlar olsaydı; ah, keşke olsaydı! Orada iyi beyaz kadınlar var, elbette, ama kölelere düşünmeyi öğretmiyorlar; sadece inanmalarını söylüyorlar!
Onlara İncil'den öğretiyorlar; ve hatırlayabildiğim tek şey şuydu: 'Hizmetçiler, efendilerinize itaat edin;' ve bundan nefret ettim. Görüyorsunuz ya,
Madam, benim için çok geç; başka bir hayat bilmiyorum; Ben--"

"Paris'ten ayrılmaya gönüllü olduğun
zaman sana farklı bir hayat için yardım edeceğim," dedi Markiz.

"Bunu yapar mısın, Madam?"

Kora tekrar sandalyeye çöktü, yüzünü elleriyle örttü.
Biraz sonra başını kaldırdı ve sınıfının kurnazlığı gözlerindeydi.

"Beni _ondan_ ayırmak için mi?" diye sordu, açıkça. "Onunla evlenmesini
istediklerini biliyorum; sen onun ailesinin bir dostu musun?"

Markiz buna gülümsedi.

"Ailesi olup olmadığını gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı. "İlgileniyorum çünkü bir kızın asla övgüye değer bir şekilde yaşama şansına sahip olmaması çok
acıklı görünüyor. Çok geç değil. Kendi
ülkenizde sizin zekanız ve eğitiminiz olan bir kişi özgür renkli insanların
çocukları arasında çok
iyi şeyler yapabilmelidir. Saygın
olursunuz. Sen--"

"Saygıdeğer!" Kora şüpheyle gülümsedi, şüphesiz evlat edindiği şehirde bir güç olduğu yarı dünya çemberini düşünüyordu; o,
Amerikan okul öğretmenliğinde bir yıllık kazancından daha fazla para kazanmak için
sadece gösteride kendini göstermesi gereken kişi. Gerçekten dans edemediğini biliyordu, ama oldukça iyi bir şekilde poz verdi; ve sonra, güzelliği!

"Buraya geldiğimde -Paris'e- aptaldım," dedi kederle. "Herkesin renkli olduğumu bileceğini düşündüm, bu yüzden söyledim. Ama
bilmeyeceklerdi," ve elini uzatarak beyaz bileğine baktı, "Batı Hint, Brezilya veya İspanyol Kreolü olduğumu söyleyebilirdim - diğerlerinin yaptığı gibi. Ama artık çok geç. Amerika asla halkıma veya bana karşı nazik olmadı. Nazik olmak istiyorsunuz, Madam; ama renkli insanları
tanımıyorsunuz. Eğitimsel avantajlarıma kızacak ilk kişiler onlardı; pek bir şey bildiğim söylenemez; kitaplar benim için zor bir işti ve
Paris kolayca okumayı öğrenebileceğim tek yerdi. Amerika'ya gelince, itiraf ediyorum, Amerika'dan korkuyorum."

Markiz nedenini bildiğini sanıyordu ama sadece şöyle dedi:

"Fikrini değiştirirsen bana haber verebilirsin. New Orleans'ta bir mülküm var. Bir gün oraya gidebilirim. Kendini korumaya yardım edersen seni koruyabilirim." Güzel sekizgene anlamlı bir şekilde baktı ve siyah kadifemsi gözler o bakışın altına girdi.

"Paris'te nerede olduğumu her zaman öğrenebilirsin ve fikrini
değiştirirsen--" Kapıda durdu ve nazikçe şöyle dedi: "Zavallı kızım,
burada kalırsan kalbini kıracak."

"Genellikle bir kadın onları sevdiğinde öyle yaparlar, Madam," diye cevapladı Kora,
üzgün bir gülümsemeyle; Paris kitabından çok şey öğrenmişti.

Markiz'in arkadaşları onu ararken o antreden çıktı.
Kontes Biron umutsuzluk içinde olduğunu itiraf etti. "Böylesine karışık bir toplulukta! ve tek başına! İnsanın
hangi insanlarla karşılaşabileceğini veya hangi maceralara atılabileceğini nasıl bilebilirdi ki."

"Ah, ben maceraperest değilim, Kontes," diye gülümsedi; "ve fısıldamama izin verin: Tüm zaman boyunca tek bir kişiyle, çok
güzel bir kişiyle konuştum ve öğretici bir yarım saat oldu."

"Güzel mi? Eh, bu seks konusunda bir güvencedir," diye belirtti Madam Choudey,
partideki diğer kişilere doğru bir bakış atarak.

"Ve eğer o kapıyı izlerseniz, birey konusunda
aydınlanacaksınız," dedi Markiz.

Üç çift göz uyanık bir şekilde kapıya döndü. O anda
kapı açıldı ve Kora belirdi. Dantel örtü artık güzel gözlerini
saklamıyordu--o hızlı gözyaşı banyosu için daha da güzel. Markizi ve arkadaşlarını
gördü, ama sanki daha önce hiç
birini görmemiş gibi geçti; Kora'nın kendine ait bir kuralı vardı.

"Ciddi misin, Judithe de Caron?" diye soludu Kontes Helene. "Gerçekten o yarı-mondaine ile mi konuşuyordun?"

"Sevgili Markiz!" diye mırıldandı Madam Choudey, "saygınmış gibi bile
_davranmıyorken!"

"Bunun sebebi, benim onunla konuştuğumu iddia etmemesi. Dürüstlük
biraz dikkat çekmeli."

"Dürüstlük! Aman Tanrım!" diye bağırdı henüz konuşmamış olan, ancak gözleriyle dehşetini ifade eden Madam Ampere, "öyleyse böyle bir yargı için standartlarını nereden buluyorsun?"

"Şimdi dinle!" ve Markiz üçüne şaşkın bir gülümsemeyle döndü, "Kora ahlaki olarak tam olarak aynı hayatı yaşasaydı, ama moda dünyasının bir hükümdarı olsaydı, diğerinin yerine; çeşitli süsler yerine bir devlet tacı taksaydı, bana hitap ettiğinde haykırmazdınız."

"Ah, itiraz etmeliyim, Markiz," diye başladı Madame Ampere şaşkın bir şekilde itiraz ederek, ama Markiz gülümsedi ve onu durdurdu.

"Dün," dedi yavaşça, "seni arabasının panellerine Ortanca -aynı zamanda Hortensia da denir- işlenmiş bir adamla konuşurken gördüm."

Şaşkın kadın rahatsız görünüyordu.

"Peki ne? Çünkü o İmparator'un kardeşiydi."

"Kesinlikle; İmparator'un kardeşi ve ikisi de güzel Kora'nın yanında iffetli bir şey olduğu bir annenin oğulları."

"Çocuklar hepsinin üvey kardeş olmaları gerçeğine engel olamadılar," diye güldü Kontes Helene.

"Ama bu sözde Dük, soyunun şüpheli onurunu sergilemeye yardımcı olabilirdi; ama kim yayını geri vermez ki? Ve henüz annesinin kendi döneminin hanımları tarafından
görmezden gelindiğini öğrenemedim. Arabasındaki o Hortensia'lar
benim için korkunç; bir tebaanın kınadığı ahlaksızlığı bir kraliçede yüceltme girişimi."

"Ah! Teorilerinle başımı döndürüyorsun," diye itiraf etti Kontes. "Hepsini incelemek için zamanı nasıl buluyorsun?"

"Hiçbir çalışmaya gerek yok; insan onlarla her gün sokakta veya mahkemede karşılaşıyor.
Zorluk, onları düşünmeyi bırakmaktır - adalet her zaman bir yerden yardım isterken
umursamaz bir hayatın tadını çıkarmaktır."

"Çağrılardan rahatsız olmayı reddediyorum, ama rahatım," dedi Madam Choudey. "Adaletin çağrıldığını hayal eden insanlar,
çoğu zaman, çağrıları takip ederek sürgüne gitmek zorunda kalmışlardır."

"Bu doğru," diye kabul etti arkadaşı; "kendine iyi bak Markiz! Teorilerin
çok ilginç, ama gerçekten de sen bir devrimcisin."

Küçük kelime savaşları, gülümsemelerle
ve tüm nezaketle ayrılmalarını engellemedi. Ama Markiz'in evine gittiği Kontes Biron, yalnızken yüzünü buruşturdu ve ona şüphe dolu bir gülümsemeyle baktı.

"Ne kadar cüretkar olduğunun farkında mısın Judithe?--toplumsal olarak başarılı olmak için
insanların beyinlerine değil, kibirlerine hitap etmelisin."

"Elveda, toplumsal hırslarım!" diye güldü Markiz. "Sevgili Kontes,
lütfen azarlamayın! Kendimi tutamadım. Neden çok saygıdeğer
dünya sadece talihsizlerin günahlarını görmeli ve tüm hayırlarını
taçlı başlara saklamalı? Annem öyle değil; o, iyiliği hiç öğrenmemiş insanlara karşı her zaman naziktir; ama iyi eğitimi
utanlara karşı serttir. Ben onun yolunu en çok seviyorum;
ve Alain? Eh, bana sadece kendi düşüncelerimi yapmamı, konuşmadan önce
doğru olduğumdan emin olmamı ve başka hiçbir düşüncenin ağırlığını
kaldırmamamı söyledi."

"Evet! ve sürgünde öldü çünkü dünyevi hiçbir düşüncenin ağırlığını
kaldırmadı," dedi Kontes Helene sertçe.

BÖLÜM IX.

Galerinin girişinde Markiz, Dumaresque'i basamakta ve onunla birlikte Kenneth McVeigh'i gördü. Kontesin onları fark etmemesini umarak arabaya bindi; ama umut
boşunaydı, fark etti ve ikisini de Bayan McVeigh'in de beklenmedik bir şekilde
geri dönüp dönmediğini öğrenmeleri için işaret etti.

Dönmemişti. İtalya hala onun için çekiciydi ve Teğmen
yalnız
gelmişti. Ne zaman isterse onun gelişini bekleyecekti ve sonra
tatilleri sona erecekti. Tekrar Paris'ten ayrıldıklarında Amerika'ya gideceklerdi.

Kontes sohbet edip ona sorular sorarken aynı tembel ama saygılı şekilde gülümsedi. Neden
geri döndüğünü hatırlamadığını itiraf etti; en azından bir kalabalığın içinde veya alaycı
Dumaresque onu dinliyordu.

"Onu eve davet et, seni görmek için yemin edecek," dedi sanatçı.

"Bunu yapmayı düşünüyorum," diye karşılık verdi; "ama tüm insanları kendinle yargılama,
Mösyö Loris, çünkü Teğmen McVeigh'in bir vicdanı olduğundan şüpheleniyorum."

"Ben," diye kabul etti, "davetinizden faydalanmak için fazla vicdanlıyım. Bir gün, kalabalıktan yorulmadığınızda, izin verirseniz
geleceğim."

"Hayır, hayır; hemen gel!" diye ısrar etti Kontes, dürtüsel bir şekilde; "dinlendireceksin beni; sana bunun doğru olduğunu garanti ediyorum! Kadınlarla birlikteydik--tüm sabah kadınlarla! Bu yüzden bize acı. Denetleyeceğin savaş alanları ve kaleler hakkında her şeyi duymak istiyoruz. Özellikle Markiz
savaşların aşığıdır."

"Peki savaşçıların?" diye sordu Dumaresque; ama Kontes ona hiç dikkat etmedi.

"Evet, o gerçekten bir devrimci, Mösyö; gelin ve bizi bu sevimli vatanseverlerin
son yöntemleri hakkında aydınlatın."

Markiz ona nazik bir şekilde eğilmiş ve onların sözlerine o kadar kibarca ilgi göstermişti ki Kontes
sessizliğini fark etmemişti. Ancak kısa bir bakış sırasında
mavi gözlerinin altında koyu halkalar olduğunu fark etti, ancak yine de sabittiler. Yorgun görünüyordu, ancak son
görüştüklerinden daha çok kendinin efendisi gibi görünüyordu; Kontes'in daha fazla yalvarmasından korkmasına gerek yoktu.

Kontes galip geldi ve arabaya bindi. Dumaresque de
davetliydi, ancak bir düzenleme komitesindeydi ve gidemiyordu.

Arabayı sürmek üzereyken Markiz onu çağırdı.

"Ah, Mösyö Loris, bir dakika! Kora'nızın siyah beyaz taslağını istiyorum. Lütfen benim için teklif verin."

Ona Loris demesi ilk kezdi, kendi evinde ve dul kadının kısmi bir yankısı olarak hariç. Gözleri ona teşekkür etti ve
Kenneth McVeigh hem sözlerinden hem de bakışından faydalandı.

"Ama sevgili Markiz, aynı konudan daha
iyi bir şey yapmak bana zevk verecek."

"Hayır, hayır; sadece taslağı. Bunu bir hatıra olarak değerlendireceğim--yani--başkasının almasına izin verme."

Sonra eğildi, ona nadir görülen bir gülümseme attı ve
McVeigh ona doğru dönerek ve umursamaz gülümsemesiyle onun cilvesinin her ifadesini fark ederek
tekerlekli sandalyede uzaklaştılar. Çocukken gitmişti--ona böyle seslenmişti; ama ona verdiği acıları saklayacak kadar erkek
olarak geri dönmüştü ve bunu ona bildirmeye istekliydi.

Bir şekilde, ilk kez kayınların altında karşılaştığı zamankine daha çok benziyordu; o zamanlar o kadar büyük, o kadar güçlü, o kadar ustaca görünmüştü ki
yaşını hiç düşünmemişti. Ama şimdi onun göründüğünden
daha genç olduğunu biliyordu.

Yolculuk sırasında bunu ve diğer birçok şeyi düşünmek için bolca vakti vardı.

Kontes sorularıyla genç subayı tekeline aldı.
O, onun istediği cevapları vermeye çalıştı ve ikisi de
Markiz'in payının ilgili bir ifade ve ara sıra bir gülümseme. İyi biçimli, güçlü ellerini inceledi ve
onların kendisine ait olduğu geceyi düşündü--tüm o aceleci, tutkulu sözleri düşündü;
onları uzaklaştırmaya çalışsa da,
soğuk, çok farklı tonları kulağına geldiğinde,
hızla geri geldiler. Ne kadar da ikiyüzlüydü bu adam! Bildiği tüm o kötü doğa,
çok çekici bir dış görünüşün altında saklıydı! "_Eğer kişi yalnızca sevmenin akıllıca olduğu yerde sevseydi,
dünyanın tüm acıları sona ererdi,_" o güzel figürante'nin
sözleri, tüm anlamları beyninde
vurarak onu rahatsız etti. Yanındaki umursamaz, boş gevezelik ne kadar da saçma görünüyordu! Onun umursamaz bakışının yüzünde dolaştığını hissetmek,
onun umursamazca güldüğünü duymak,
sonuçta onun daha güçlü olduğu gerçeğinin bilincinde olmak dayanılmaz hale geldi; onunla kolayca,
zarifçe yüzleşebiliyordu ve o,
sonuçta, görmesin diye gözlerine bile bakmaya cesaret edemiyordu; zayıflığı düşüncesi onu korkutuyordu; varsayalım ki
onu gerçeğe zorlayacaktı. Varsayalım ki--

Yarı histerik hissediyordu; yolculuk daha önce hiç bu kadar uzun sürmemişti.
Çığlık atması gerektiğinden korkuyordu--bu korkunç koşullar zincirini kırmak için bir şeyler yapmak, onları birbirine dokunabilecekleri kadar kısa bir mesafe için bile olsa birbirine bağlamak. Ve o, kendisine
nefret etmeye, acı çektirmeye,--

Birisi çığlık attı; ama Kontes'ti. Bir yan sokaktan
kaçan bir ekip geldi, yaklaşanlarını haber veren bağıran bir adam. O noktada sokak onarımları sadece dar bir araba yolu ve gevşek taşlardan bir duvar bırakmıştı; yoldan çekilmek için zaman yoktu; dönmek için
yer yoktu. Bir çarpışma, bir çarpma oldu! Kontes'in atları
bir yana sıçradı, sağ ön tekerlek taş yığınına çarptı ve
sürücüyü koltuğundan fırlattı. Düştü ve bir daha hareket etmedi.

Kontes o manzara karşısında bir nefes aldı ve
arabanın dibine çöktü. Markiz sadece bir anlığına onun üzerine eğildi,
araba kendini düzeltti ve dört tekerlek de bir kez daha aynı hizaya geldi; sadece atlar çarpılmıştı ve korkudan delirmişlerdi,
ve o çılgınlıkta şimdi tek tehlikeleri yatıyordu.

Başını kaldırdı ve karşısındaki adam, küçüldüğü anda, koltuğun arkasından atlayıp
artık tamamen vahşileşmiş hayvanların iplerini
güvence altına aldı.

Bir ip, yerde aralarında sürükleniyordu. Bir şekilde,
sürükleme ipini
güvence altına almak için araba direğinde yeterince uzun süre ayakta kalmayı başardı ve sürücü koltuğuna ulaştığında Markiz onun yanındaydı.

Önlerinde ne olduğunu biliyordu, ama o bilmiyordu -tehlikeli bir viraj,
dik bir set--ve daha az tehlikeli bir ana yola dönebilecekleri son sokağı geçmişlerdi.

İnsanlar dışarı koşup ellerini havaya kaldırdı ve bağırdılar. Onun,
çıldırmış hayvanlara öfke kattıkları için onlara bir küfür savurduğunu duydu.

"Hiçbir faydası yok," dedi ve elini onun elinin üzerine koydu. Adam döndü ve gözleriyle buluştu. Artık aralarında hiçbir kayıtsızlık perdesi yoktu, hiçbir cilve yoktu;
tüm yapmacıklıklar ortadan kalkmıştı ve bakışları bir öpücük gibiydi.

"Beni seviyor musun--şimdi?" diye sordu yarı sert bir şekilde.

"Şimdi ve her zaman, ilk andan itibaren bana baktın!" dedi,
elini bileğine koyarak. Adam çizgileri daha da sıkı kavradı ve
kan yüzüne sıçradı.

"Aşkım, aşkım!" diye fısıldadı; ve kadın, karşılaşacağı tehlikeyi görmemek için
dizlerinin üzerine onun yanına kaydı.

"Hiçbir faydası yok, Kenneth, Kenneth! Önümüzde banka var--duramazlar--bizi öldürecek! Tam önümüzde!"

Kadın, yüzü başka tarafa dönük, kolları ona sarılmış, kopuk cümleler mırıldanıyordu.

"Bizi öldürmek mi? İnanmıyor musun!" Ve biraz gergin bir şekilde güldü.
"Yukarı bak, tatlım; tehlike geçti. İlk konuştuğunda anlamıştım.
Bak! Şimdi sabit gidiyorlar."

Öyleydiler. Tehlikeli virajı güvenle almak için zamanında kontrolü ele geçirmişti. Setin dörtte birini tamamlamışlardı.
Orada işçiler arabacı koltuğundaki hanımefendi ve beyefendiye ve oldukça hızlı yürüyüşe bakıyorlardı; ancak gerçek tehlike geçmişti. Küçük bir kafede durdular,
arabanın dibinde baygın bir hanımefendi görünce dehşete kapıldılar; ama biraz şarap ve Markiz'in idaresi onun iyileşmesine yardımcı oldu ve
kısa bir süre sonra vahşi yarışın hesabını duymasını sağladı.

Sürücünün kolu kırılmıştı ve atlardan biri hafif
yaralıydı. Teğmen McVeigh adamı geri göndermiş ve eve gitmek için
başka bir ekip ayarlamıştı. Şimdi kafenin önündeki kaldırımda çok iyi bir ruh haliyle yukarı aşağı yürüyordu ve Kontes'in zevkini
bekliyordu.

Hemen eve gittiler; Kontes Kenneth'e içtenlikle minnettardı ve böylesine muazzam bir maceradan dolayı görünüşe göre çok mutluydu. Genç subay onun yüksek ruh halini paylaşıyordu ve Markiz grubun tek sessiz üyesiydi. Tehlike geçtikten sonra neredeyse hiç konuşmadı. Arabaya binmesine yardım ettiğinde, elinin baskısı ve fısıldadığı bir kelime, yüzünün renginin değişmesine neden oldu ve daha önce olduğundan daha soluk bir hale geldi. Yolculuğun geri kalanında gözlerini zorlukla kaldırdı ve birkaç dakika dinlenmek için çekildikten sonra, görünüşe göre, tamamen çöktü; sinirsel gerginlik oldukça zorlayıcıydı ve öğle yemeğinde onlara katılmaktan tamamen acizdi - kendi üzüntüsüne göre.

Teğmen McVeigh çekilmek için yalvardı, ancak daha önce heyecan verici bir maceranın kahramanı olmadığını söyleyen Kontes Biron, en azından tekrar kendisi olduğunu ve kahraman kurtarıcıları öğle yemeğine kalmazsa, baş başa bir ilişki olsa bile, kendini aldatılmış hissedeceğini söyledi; ve tabii ki, dehşetin tüm ayrıntılarını duymak istiyordu; o çocuk, Judithe, pek bir şey hatırlamıyor gibiydi; çok korkmuş olması gerektiğini düşündü. "Yine de, Markiz'in
_herhangi_ bir şeyden nasıl etkileneceğini asla bilemezdiniz! O her zaman insanları şaşırtırdı; genellikle hoş yollarla, tabii ki."

"Elbette," diye onayladı konuğu, anımsatan bir ışıltı ve mavi gözlerinde mutlak bir mutlulukla. "Evet, zaman zaman oldukça şaşırtıcıdır; beni şaşırttı!"

* * * * *

"Judithe, çocuğum, ideal bir maceraydı," diye ısrar etti Kontes,
Teğmen onu terk ettikten bir saat sonra ve Markiz'in dinlenmesi gereken
odaya doğru ilerledikten sonra. Gerginliği henüz geçmemişti, çünkü yerde aşağı yukarı yürüyordu.

"Kesinlikle ideal bir macera ve kurtarmaya gelen kahraman bir yabancı!
Onu davet etmem ne büyük bir lütuf! Ve gerçekten bundan hoşlandığına inanıyorum.
Daha önce onu hiç bu kadar neşeli, bu kadar çekici görmemiştim! Tehlikenin bir tonik olduğu adamlar vardır, bilirsin ve arkadaşımın oğlu da öyledir,
kesinlikle. Hiç korkmuş gibi görünmüyor muydu?"

"Gördüğüm kadarıyla değil."

"Hiçbir şey söylemedi mi?"

"E--evet; bağıran ve atları durdurmaya çalışan insanlara küfür etti."

"Bunu duymamalıydın," dedi Kontes,
suçlayarak. "Onun çok mükemmel olduğunu ve küçük
romanımı onunla ilgili yarattığını düşünüyordum--ya da biraz daha ilgi gösterseydin yapabilirdim. Ah! Senin yaşındayken, sadece bugün yaptığı şey için bile
o güzel adama deliler gibi aşık olmam gerekirdi; ama _sen_! Yine de, sanırım
bir faydası olmazdı. Nişanlısı, biliyorsun. Evet; annesi söyledi;
güzel bir yerleşim; resmini gördüm--çok güzel."

"Amerikalı--sanırım?"

"Ah, evet; toprakları birleşiyor ve o büyük bir mirasçı. Adı--adı Loring--Genevieve? Hayır--Gertrude, Matmazel Gertrude Loring.
Ah! O kadar güçlüydü, o kadar kahramandı. Eğer onu seviyorsa, bugün onu
görmeliydi."

"Evet," diye kabul etti Markiz, meraklı bir gülümsemeyle, "görmeliydi. "

* * * * *

İki saat sonra dul kadının divanının yanında dizlerinin üstündeydi, yüzü gizlenmişti ve tüm enerjisi tek bir yalvarışa verilmişti:

"Anne--Anne! Bana soru sorma; sadece bana güven--hadi gidelim!"

"Ama adam--tah! Bu sadece bir fantezi; neden bunun için ayrılıyorsun?
Kim olursa olsun, bu tutku hızla büyüdü ve aynı şekilde
sönecek--"

"Hayır! Eğer kalırsam kendi adıma cevap veremem. Bunu itiraf etmekten
utanıyorum, ama--dinle, Anne--ama önce kollarını bana dola; o buna
layık değil, biliyorum; ama onu seviyorum! Bana aşk yemini ediyor, ama o
nişanlı; bunu da biliyorum, _ayrıca_; ama hiçbir nedenim kalmadı ve eğer bana yardım etmezsen
aptallığım beni ona gitmeye zorlayacak. Dinle, Anne!
Ben--ben senin söylediklerinin hepsini yapacağım. Bir yıl içinde evleneceğim--iki yıl içinde--tüm bunlar bittiğinde. Her şeyde sana itaat edeceğim, eğer beni
götürürsen. Seni bırakamam; ama onun olduğu yerde kalmaktan korkuyorum."

"Korkuyorum! Ama Judithe, çocuğum, kimse sana karışmasın. Arkadaşların seni böyle bir adamdan koruyacaktır. Tek yapman gereken onu
görmeyi reddetmek ve kısa bir süre sonra--"

"Reddet! Maman, sana onu bir daha asla reddedemeyeceğimi
anlatmak için ne söyleyebilirim? Ama, ah, ne aşağılanma! Maman, o benim
hor gördüğüm adamdı--konuşulmaya layık olmadığını söylediğim adam; hepsi doğruydu, ama sesini duyduğumda onun değersizliğini unutuyorum.
Dinle, Maman! Ben--ben bugün ona onu sevdiğimi itiraf ettim; ama ben
o adamın Amerika yasalarına göre Rhoda Larue'nun sahibi olduğunu biliyorum ve şimdi üvey kız kardeşinin nişanlısı; bugün nişanlısının adını duydum ve bana bütün hikayeyi anlattı. O adam! _Şimdi_, beni götürür müsün?"

Ertesi sabah dul Marquise de Caron yaz sezonu için Paris'teki evinden ayrıldı. Hedefi belirsiz bir şekilde İsviçre olarak belirtildi. Gelini ona eşlik etti.

Ve Kenneth McVeigh'e, onun yanına gidebileceği saati sabırsızlıkla beklerken bir not verildi:

"Mösyö:

"Dünkü sözlerimin hiçbir anlamı yoktu. Korkmuştum ve sorumsuzdum. Bunu okuduğunuzda Paris'i terk etmiş olacağım. Bir daha
görüşmeyerek aynı türden başka hataları önleyeceğiz.

"Bu sana son sözüm.

"JUDITHE CARON."

İki hafta boyunca onu bulmak için boşuna uğraştı. Sonra annesiyle buluşmak için Paris'e geri çağrıldı. Annesi eve gitmeye hazırdı. Annesi onun
görünüşüne şaşırmıştı ve onun yokluğunda hasta olmadığına inanmayı reddetti ve Paris'teki sefahatle ilgili bazı annelik korkuları vardı, bu yüzden onu mümkünse uzaklaştırmaya karar verdi. O da
gitmekten memnun olacağını kabul etti - zaten Avrupa'dan bıkmıştı.

Son gün Fontainbleau'ya giden bir trene bindi, iki saat
kayınların altında tek başına kaldı ve Havre'ye giden trene yetişmek için Paris'e geri döndü.

Yuvaya giden bir gemide rahatça yerleştikten sonra,
ve kara hattının sular üzerinde giderek zayıfladığını izlerken, Bayan McVeigh gemiye getirilen son günlükten okuduğu bir haberle yanına geldi.

Dul Marquise de Caron, kızı, şu anki Marquise'in eşliğinde, sezon için Cenevre'ye yerleşmişti. Marquise'in Monsieur Loris Dumaresque ile nişanı yeni duyurulmuştu.

BÖLÜM X.

Fort Sumter'a ilk silah ateşlenmeden çok önce, Madam la
Marquise o yaz çılgınlığına gülebiliyor ve
o hayranlığın boşa giden gücü için kendisiyle alay edebiliyordu.

Artık erkeklerle tanışmamış bir münzevi değildi. Dul Madam'ın, yalnız bırakılırsa
manastıra geri döneceği kehaneti doğrulanmamıştı. Dul kadının ölümü, Cenevre'den sonra Paris'teki ilk kışlarında meydana gelmişti ve Markiz henüz rahibe manastırlarına karşı bir eğilim göstermemişti. Dünyayı görmüştü ve onu yeterince memnun etmişti; gerçekten de, temas ettiği dünyanın bir kısmı onu memnun etmek için elinden geleni yaptı ve belli bir ateşli istekle onunla buluşmak için yarı yola kadar gitti. İnsanlar ona cilveli diyorlardı - cilvelilerin en tehlikelisi, çünkü soğuk biri değildi. Hayranların kendilerini ilan ettiği ve evlilik tekliflerinin geldiği noktaya kadar duyarlı ve son derece ilgiliydi; _bundan_ sonra, her erkek tıpkı diğer herkes gibiydi! Yine de bir yerlerde, duyguları ve felsefeleri hoş bir sempatiyle tartışabilen ve kendi kişisel duygularının ifadesini tonlara ve bakışlara, heyecanlandıran ancak açık bir kınama gerektirmeyen - arkadaşlığın tersine çevrilmesini gerektirmeyen belirsiz önerilere sınırlayabilen, şimdiye kadar keşfedilmemiş bir örneğin var olduğu fikrine kapılmıştı. Yani, kalabalığın içinde aradığı adam oydu ve yolda kesinlikle eğlenceler bulunacaktı!

Dumaresque itiraz etti. Kendini, sadece daha zayıf bir kadınlığın intikamını aldığını, gülümsediğini, kazandığını ve unutulduğunu itiraf ederek savundu, tıpkı cinsiyetinin unutmaya
meydan okuduğu gibi.

"Ama biz kadınlardan daha iyi şeyler bekliyoruz," diye sıcak bir şekilde ilan etti; "bir mevsimde kaç kişinin incinebileceğini görmek için kalplerle oynama
kasıtlı bir niyet değil. Judithe, artık aynı kadın değilsin. Herkesi ölçmek için kullandığın
adalet nerede? Kendinden
zayıf olanlara merhamet nerede?"

"Gitti!" diye hafifçe güldü; "kendini savunmak için uzaklaştırıldım! Efendim olduğunu kanıtlamasın diye merhameti bir kenara bırakmak zorunda kaldım. Herkese karşı fazla sıcak olmamanın tek güvencesi herkese karşı soğuk olmak olabilir. Bunun
asla-asla olmayacağını
algılıyorsun. Bu yüzden--!"

"Bütün bu tatminsiz, ateşli hayata benimle evlenerek son ver," diye yalvardı.
"Seni Paris'ten alacağım. Bütün bu sosyal başarına rağmen
burada hiç mutlu olmadın; seyahat edeceğiz. Söz vermiştin, Judithe ve--"

"Chut! Loris; giderek kabalaşıyorsun. Bir kadının sözünü
unuttuktan sonra asla hatırlamamalısın. Nişanlıydık--evet.
Ama sana asla evlenemeyeceğimi garanti etmedim mi? Annem bir süreliğine
hayal gücüyle mutlu oldu; ama şimdi?--peki, evlilik bana her zamankinden daha fazla
çekici gelmiyor ve sen kayıtsız bir
eş istemezsin. Seni seviyorum, savunduğun tüm o adamların arasında en iyisisin,
ama hiçbirinizi sevmiyorum! Sevgi eksikliğim olduğu için değil,
daha ziyade, sevgimi tek bir nesneye
yoğunlaştırmaktan aciz olduğum için."

"Bir zamanlar öyle değildi; Fontainbleu bölümünü hiç unutmadım."

"O mu? Puf! O zamandan beri bir şeyler öğrendim, Loris. Öğrendim ki
en azından her yaşamda bir kez, aşk yeryüzünde ilk kez doğmuş gibi görünüyor; çok geç ziyaret etmeyenler mutlu!
Eh! Benim de küçük bir deneyimim olması gerekiyordu; _birisi_ olmalıydı; o yüzden o yabancıydı. Ama bunların hepsini aştım; biz her zaman
bunları aşıyoruz, değil mi? Şimdi onu o zamandan beri tanıdığım erkeklerle karşılaştırıyorum ve küçülüyor, azalıyor! Ben sadece entelektüel erkeklerle ve sanatsal mizaçla ilgileniyorum. Onda ikisi de yoktu. Evet, doğru;
kısa sürede kız gibi hayaller gülünç görünüyor."

Dumaresque, bunun herhangi bir hayal için, kararsız bir doğaya sahip biri için doğru olduğunu kabul etti.

"Hayır, kararsızlık değil," diye ısrar etti. "Geçmişte saklı, her biri hafızanın ayrı bir köşesinde saklı çocukça aşklarınız yok mu? İtiraf edin!
Onlar için siz ve dünya daha mı kötü durumdasınız? Kesinlikle hayır. Her biri
duyguların eğitimine belli bir miktarda katkıda bulundu.
Peki; insan kütüphanesindeki zarifçe ciltlenmiş kitaplara
zarar vereceğimden korktuğunuz için benim eğitimim ihmal mi edilecek? Etmeyeceğim, Loris. Ben
sadece yaprakları birazcık çırpıyorum ve sundukları resimlere
bakıyorum, ama bunlardan hiçbirini kendime ait olarak arzulamıyorum ve hiçbirini
sonuna kadar okumuyorum, bu yüzden--"

Dumaresque kısa bir süre sonra Kuzey Afrika'ya uzun bir sanatsal hac yolculuğu için ayrıldı ve insanlar bir düğün olmayacağını anlamaya başladılar. Nişan sadece dul kadını rahatlatmak için yapılmıştı. Judithe de Caron, kendisine annelik yapmış olan kadının ölümünden sonra pişman olduğu her şeyden daha fazla onun gidişine pişmanlık duyuyordu.
Bu kadar samimi olabileceği başka kimse yoktu -kendisine aynı güveni
veren hiçbir erkek. Onu Amerikalıyla karşılaştırdı ve arkadaşının ne kadar üstün olduğunu kendi kendine söyledi.

McVeigh, Avrupa'nın bilgili askerlerinden biri olsaydı, o zamandan beri tanıdığı gibi -geniş ve bilgili adamlar- kendi hayranlığını anlayabilirdi. Ama o kesinlikle taşralıydı ve
hiç de bilgili değildi. O zamandan beri birçok öğrenciyle tanışmış ve onları incelemişti. Askeri taktiklerini biliyorlardı -okullarının derslerini.
Grisette'lerle flört ediyor ve hava atıyorlardı; içki içiyorlardı ve
arkadaşlarından daha fazla bardak boşaltmaktan ve daha dik yürümekten
gurur duyuyorlardı. Çok iyi adamlardı ama aman Tanrım! Ne kadar da sığdılar! Yani _o_ öyle olmalıydı. Onun söylediği, her ne olursa olsun bilgelik içeren tek bir cümleyi hatırlamaya çalıştı -hiçbiri olmamıştı. Sessizlikleri onu kendisine bağlayan bağlar olmuştu. Bakışları vahiylerdi ve sözleri sadece "Sana tapıyorum." olmuştu.

O zamandan beri birçok erkek aynı şeyi söylemişti. Konuşmalar
durgunlaştığında erkeklerin söylediği türden bir şey gibi görünüyordu. Ama o eski günlerde
bunu bilmiyordu, dolayısıyla o--şimdi biliyordu!

Bir zamanlar cariye olan Kora ile iki kez karşılaşmıştı ve bu görüşme onu
düşünceli ve kendinden tamamen memnun olmayan bir halde bırakmıştı.

O güzel kelebeğe öğüt verirken ne kadar da akıllıca davranabiliyordu!
Başka birinin takip edeceği
yararlı bir hayat ne kadar da açık bir şekilde ortaya koyabiliyordu!

Daha düşünceli ruh halleri şunu gerektiriyordu: Neden kendisi olmasın?
Sokaktaki hayır kurumları, değerli fonlara yaptığı abonelikler, takdire şayan
kurumlara yaptığı himaye, bunların hiçbiri bir şey ifade etmiyordu. Onlarca
modaya uygun ve modaya uygun olmak isteyen kişi aynısını yaptı. Onlardan
beklenen buydu. Bu hayır kurumları, birçok kişinin
iç çevrelere girdiği bir kapı açtı.

İnsanların beklemediği şeyleri yapmak için inişli çıkışlı arzuları vardı.
İç çevrede etrafındaki hayatın sahtekarlıklarından nefret ediyordu.
Bazen hepsini ayaklarının altına almak istiyordu - onları çiğneyip
daha iyi bir şeye yer açmak istiyordu; ama ne için? Bilmiyordu.
Yirmi bir yaşındaydı, zengindi, kendi metresiydi ve
her şeyden bıkmıştı. Caddede gülen Kora'nın yanından geçerken her zamankinden daha fazla bıkmıştı.

"Ben ondan nasıl daha iyi olabilirim ki, kazara?" diye sordu kendi kendine. "O
kendini eğlendiriyor - zavallı küçük köle, sadece efendilerini değiştirmiş! Ben
kendimi eğlendiriyorum (bir efendi olmadan, doğru ve belki daha zarif bir şekilde), ama dünyaya pek de faydalı olmuyorum."

Alain ve annesini düşündüğünde utandı, sanki sadece başkalarına yardım etmek için yaşıyorlardı. Gücü ona vermişlerdi ve o da kendini ne kadar kötü bir şekilde aklamıştı!

Bir zamanlar, dul kadınla ilk kez Paris'e geldiğinde, günler onun için
çok kısaydı ve faydalı olma hayalleri ve planları için; ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi
görünüyordu.

Şimdi, servetin sahibinin, ister sokak köşesi isterse moda misyonları olsun, dilencinin sayısız entrikasının kurbanı olduğunu biliyordu. Sadaka vermenin etkinliğine olan inancını kaybetmişti. Hiçbir sebep, coşkusunu yeniden canlandıracak kadar güçlü bir şekilde ona gelmedi.
Her şey çok uysaldı--çok eski!

Bir gün bir dergide Kora'nın dansçı olarak faydalılığının
bittiğini okudu. Tiyatroda bir kaza olmuştu, ayağı ezilmişti; ampütasyon gerektirecek kadar kötü değildi ama bir daha asla dans edemeyecek kadar fazlaydı.

Markiz, iyi gün arkadaşlarının onu şimdi terk edip etmeyeceğini merak ediyordu. Her şeyde modayı takip eden zarif bir kadın olan Trouvelot'u duymuştu ve Kora iki sezon boyunca moda olmayı başarmıştı. Hiç şüphesiz o da en az onlar kadar güzeldi - en az onlar kadar sevimliydi - ama -

O kış haftaları geçtikçe Batı dünyasından gelen söylentiler çekişme tehditleriyle doluydu. Eyalet eyalet ayrılmıştı. Güney, güçlerini topluyor, adamlarını eğitiyor, eyalet haklarını savunma ve bir kısmını yönetme güçlerini sürdürme zorunluluğunu vurguluyordu.
Seksen yıllık hükümet yaşamı boyunca tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni yönettikleri kadar yetenekliydiler. Fabrikaları, dış ticareti ve çeşitli ihtiyaçlarıyla Kuzey, ülkenin politikacılarını yetiştirmişti. Ancak geniş tarımsal eyaletleri, zenginliği ve toprak sahibi gelenekleriyle Güney, ulusal tarihlerinin sayfalarında en parlak şekilde parlayan hatipleri, devlet adamlarını, yetiştirmişti.

Fransa kıyılarından, iç savaş vaadi etrafında gelişen oyunlarda bazı güzel hamleler izlenebilirdi; İngiltere'nin bölünmüş kesimler arasındaki gediği genişletmek için
sürünerek ilerlemesi ve
Rus savaş gemilerinin Atlantik limanlarına hızla girmesi - Rusların sessiz ayısı, kalıtımsal İngiliz düşmanıyla karşı karşıya geldi ve müdahaleyi yasakladı, ta ki aslan alçak
hırıltılarla pes edene kadar, üzüntüsünü bile
kükremeye cesaret edemedi, ancak takip eden dört yıl boyunca gece
dolaşmakla yetindi.

O günlerde Marquise de
Caron'un etrafında tekerlekler içindeki tekerlekler tartışıldı.
Farklı ulusların temsilcileri ve kendi diplomatlarıyla
tanışıklığı, inceledikleri oyunda avantaj sağlamak için
yayımlanmamış birçok hamleden haberdar olmasını sağladı.
Bunların
tartışması ve finalle ilgili tahminler, onu
üzdüğü uyuşukluktan uyandırmaya yardımcı oldu. McVeigh'lerin ayrılan bir devlete ait olduğunu hatırlayarak, birçok soru sordu ve cevapların
hiçbirini unutmadı.

"Madam La Marquise, haklıymışım," dedi beyaz bıyıklı bir general bir gece büyük bir baloda, orada belirdi. "Bana bahse girdiğin bir gül değil miydi? Kazandım. Amerika'da savaş ilan edildi. Bugün Güney Karolina'da, Konfederasyonlar ilk puanı kazandı ve bir Federal kaleyi ele geçirdi."

"General! Cesaret edemediler!"

"Madam, o Güneyliler her şeyden daha cesur. Onlarla
tanıştım. Adamları savaşçı ve iyi bir subay olacaklar."

İyi bir subay! Kenneth McVeigh'i düşündü, onlardan biri olacaktı; evet, yapabileceği tek şeyin bu olduğunu tahmin etti - savaşmak; kaba kuvvet, kaba cesaret gerektiren bir şey!

"Öyleyse!" dedi Kontes Biron, saray çevrelerinin dışındaki savaşların nedenlerini nadiren bilen, "bu, Kuzey Eyaletleri misilleme yapıp fethederse, tüm kölelerin özgür olacağı anlamına mı geliyor?"

"Kesinlikle hayır, Kontes. Kuzey, köleliğin olduğu yerde buna karışmaz, sadece daha geniş topraklara yayılmasına karşı çıkar."

"Ah! Şey; bunun Afrikalılarla bir ilgisi olduğunu anlamıştım. O
zeki genç Delaven dün aydınlanmam için bir saatini ayırdı. Ve zavallı dostum, Madam McVeigh, onu hatırlıyor musun,
Judithe? O Carolinas'ta. Şu anki durumunu düşünmekten titriyorum; onları çevreleyen bir köle ordusu ve tabii ki sadece ayaklanma fırsatını bekliyorlar."

"Ve Louisiana iki ay önce ayrıldı," dedi Markiz ve sonra
gülümsedi. "Beni paralı asker bir yaratık sanacaksınız," dedi, "ama New Orleans'ta hiç görmediğim bir mülküm var ve önerilen hükümet değişikliği nedeniyle değerinin artıp artmayacağını merak ediyorum."

"Hiç görmediniz mi?"

"Hayır; kocamın, orada kalmayı düşünen ama Fransa'dan uzakta yaşayamayan
bir akrabasından yaptığı bir alışverişti. Bir gün orayı ziyaret edeceğime söz verdim. Sanırım bunu şimdi yapmak
çok zor olurdu ama ne kadar daha heyecanlı bir yolculuk olurdu; çünkü her iki taraf da kıyı boyunca gemileri nöbet tutacak, değil mi?"

"En azından çoğu hanımı o yöne macera dolu hac yolculuklarından caydırmaya yetecek kadar bir şey olacak. Askeri refakat altında olmadıkça gitmenizi tavsiye etmem, Markiz. "

"Hazırlıklarım tamamlandığında size haber vereceğim, General; bu arada
işte gülünüz; ve yeni yatım yolculuk için yeterli olmaz mı?"

Bu yüzden şakalaşarak ve sorgulayarak kolunu tuttu ve odaların etrafında
bir daire çizdi. Her yerde aynı konudan parçalar duyuyorlardı.
Her iki bölümden de Amerikalılar vardı. Alabama'dan güzel bir kadının başını sallayıp gülümsediğini gördü, ancak daha önce dost canlısı bir New Yorklu selamladığında ellerini arkasına koydu.

"Biz kadınlar yardım etmek için fazla bir şey yapamayız," diye ilan etti, Güney'in o yumuşak tonlarıyla, "ama sempatimizi dile getirerek çocuklarımızı cesaretlendirebiliriz. Düşmanla birlikte erkeklerimize karşı yürüyebilecek bir Kuzeyliyle kesinlikle el sıkışmam; nasıl yapabilirim?"

"Bunu konuşup bir yol bulmaya çalışalım," diye önerdi. Sonra
ikisi de gülümsedi ve birlikte geçtiler. Judithe de Caron,
kendini kalbinde küçük bir sızıyla onları izlerken buldu.
Neredeyse, tam olarak olmasa da, sevgili olduklarını görebiliyordu; yine de tüm umutları
karşıt zaferlere odaklanmıştı. Kaç tane - böyle birçok vaka olmalı!

* * * * *

Bahar yaza dönüşmeden önce, peçeli ve ismini vermeyen bir hanım
Markize duyuruldu. Gizemli çağrı karşısında oldukça şaşıran kadın,
kabul odasına girdi ve
kaldırılan peçe sekizinci Kora'nın yakışıklı yüzünü ortaya çıkardığında yine şaşırdı.

Parlak renginin bir kısmını kaybetmişti ve ifadesi daha
düzgündü, kelebek parlaklığından daha azdı.

"Görüyorsunuz ya, Madam, sonunda sizi ciddiye aldım."

Markize, dikkatle ondaki değişikliği fark ederek eğildi,
ama hiçbir yorum yapmadı. Sekizinci kişinin yüzünde belirsizlik vardı.

"Belki de--belki de çok bekledim," dedi ve yarı ayağa kalktı.

"Hayır, hayır; gelmekle doğru yaptın. Seni bekliyordum--evet, gerçekten! Şimdi otur ve bana ne olduğunu söyle."

"Öncelikle, bir peygamber olduğunu, Madam," ve dolgun dudaklar
neşesizce gülümsedi. "Artık ne param ne de
başkalarına karşı bir ilgim olduğu için yalnız kaldım. O sadece kalabalığı takip etti--bana doğru ve
benden uzağa!"

"Eh?"

"Eh, _benim_ gelmemle ilgili değil! Ama, Madam, Amerika'ya gidiyorum; sizin tavsiye ettiğiniz gibi öğretmek için değil, ama şimdi gerçekten
yardım edebileceğim bir yol görüyorum."

"Kime yardım etmek?"

Ziyaretçisi ona şaşkınlıkla baktı; O,
sözleri içinde ilk ırk gururunu uyandıran kadın,
halkının ilk düşüncesi utançla
bağlantılı değil miydi! Bunu bu kadar çabuk
unutmuş muydu? Öğrencisini hatırlamış ama
verilen dersi
hatırlayamamış mıydı?

"Muhtemelen bana saygı duyduğunuz o kısa konuşmayı unuttunuz, Madam. Ama o zamanlar konuştuğumuz insanları kastediyorum--benim insanlarım."

"Siyahi insanları kastediyorsunuz."

"Elbette, Madam."

"Ama siz renkli olmaktan çok beyazsınız."

"Ah, evet; bu doğru, ama annemde bir damla siyah kan
olduğunu bilselerdi Amerika'da beyaz kan sayılmazdı. Ama
kimsenin bilmesine gerek yok; Fransa'dan gidiyorum, sadece Fransızca konuşacağım ve
eğer bana biraz yardım ederseniz."

Hevesliliğiyle daha da güzelleşti ve gözleri parladı.
Markiz, coşkunun yaptığı
değişime gülümsedi.

"Bana gitmenizin sebebini söylemelisiniz."

"Savaş bu, Madam; zamanla bu savaş renkli insanları özgürleştirmeli;
bundan zaten söz ediliyor; Kuzey'in renkli askerleri sahaya
göndereceği söyleniyor; bu, kamanın küçük, ince kenarı olacak ve eğer oraya varabilirsem, eğer beni bir pozisyona
getirirseniz veya New Orleans'taki insanlara bir tavsiyede bulunursanız; eğer
insanlar soru sormasın veya benim hakkımda merak etmesinler diye--eğer bunu
yaparsanız hanımefendi!"

"Ama orada ne yapacaksınız?"

Kız odaya şöyle bir göz gezdirdi ve daha yumuşak bir sesle konuştu.

"Size güveniyorum, Madam, savaşımızda kiminle birlikte olduğunuzu sormadan, ama bize karşı olsanız bile ben--size güveniyorum! Bana Güney'in en güçlü olduğunu söylüyorlar. Uzun zamandır buna hazırlanıyorlar. Kuzey'in Güney'de ajanlara ihtiyacı olacak. Burada birkaç şey öğrendim--insanlar çok konuşuyor. Washington'a gidiyorum. Oradan güneye gideceğim. New Orleans'ta kimse beni tanımayacak.
Adımı değiştireceğim ve bana vereceğiniz hiçbir tavsiyeyi itibarsızlaştırmayacağıma söz veriyorum."

"Bu zorluklar ve tehlikelerle dolu bir plan. Sizi böyle fedakarlıkları düşünmeye iten ne?"

"Siz, Madam!" Markiz hafifçe kızardı. "Benimle konuştuğunuz andan itibaren bir şeyler yapmak, daha iyi bir şey olmak istedim. Ama, biliyorsunuz, hiçbir işe yaramıyormuş gibi görünüyordu; Paris'ten başka hiçbir yerde bana ihtiyaç yoktu.
Her şey bitti. Şimdi gidebilirim ve Federal hükümete götürmeye değer bazı
bilgilerim var. Güney'in artık burada komisyon üyeleri var. Başardıkları her şeyi ve ilgilendikleri
insanları öğrendim, bu yüzden biraz yardım alabilseydim--"

"Size verilecek!" diye ilan etti Markiz. "Can sıkıntısından ölüyordum. Planın benim için bir tedavi--bir oda dolusu saraylıdan daha iyi! Ama sana mektup verirsem, New Orleans'taki avukatlarıma yazmalıyım--zeki, kurnaz adamlar--ve sana tamamen güvenmek zorundayım,
unutma."

"Unutmayacağım, Madam."

"Çok iyi; yarın gel. Benimki gibi bir kurum için ne yapabilirsin?

"Hiçbiri; ama sadece çok küçük çocuklara mürebbiye."

"Yarın gel. O zamana kadar bir şeyler planlamış olurum.
Birkaç dakika içinde bir randevum var ve bugün daha fazla zamanım yok. Bu arada,
Georgia veya Güney Carolina'ya hiç gittin mi?"

Kora tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Evet, Madam."

"Oraya geri dönmeye itirazın var mı?"

Octoroon ona şaşkın, şüpheli bir şekilde baktı.

"Bunu cevaplamaktan çekiniyorum, Madam, sebeplerden dolayı! Ama sana
söylemekten çekinmiyorum, eğer beni tanırlarsa Amerika'da sahiplenilebilecek
bir yer var. O yeri ziyaret etmek için can atmıyorum."

"Elbette! Yarın saat on birde seni göreceğim ve bana her şeyi
anlatabilirsin. Eğer senin koruyucun olacaksam bana
anlatabileceğin her şeyi bilmeliyim--_her şeyi_! Tek yol bu. Tüm bu meselenin gizemini ve entrikasını
seviyorum. Yeni hisler vaat ediyor. O hükümete halkına yardım etmeye
istekli olduğunu göstermene
yardımcı olacağım. Yarın gel."

Birkaç gün sonra Markiz, son derece ağırbaşlı giyinmiş, koyu renk gözlü, yakışıklı bir kıza veda ederek yeni eğlencesini başlattı ve tanıtım mektuplarında onun -ah, kadınların duygusallığı veya ironisi- Caron kuruluşunun bir ataşesi olan Bayan Louise Trouvelot, Markiz tarafından New Orleans'taki Caron arazisindeki konutları denetlemek ve bunlardan herhangi birinin sahibi şehri ziyaret etmek isterse ikamet için uygun olup olmadığını bildirmekle görevlendirildi. Hiçbiri uygun olmazsa, Markiz'in ihtiyaçlarını tamamen anlayan Louise Trouvelot, satın almak amacıyla böyle bir konut bulmak ve Markiz ve Amerikalı avukatlarıyla iletişim kurmakla görevlendirildi. Bu avukatlar, Louise Trouvelot'ya özellikle arayışıyla ilgili olmak üzere çeşitli ticari konularda yardımcı olacaklardı.

BÖLÜM XI.

SALKAHATCHIE'DE.

Manolyaların dallarında bir yaprak titredi, ya da selvi dallarında gri-yeşil bir yosun. Salkahatchie'nin tüm dünyası siesta ile sarılmıştı. En soluk turkuazın üzerinde sürüklenen beyaz bulutlar, altından akan su hariç hareket eden tek şeylerdi ve suyun yüzen iskelenin küpeştelerine hafifçe çarpması tek sesi oluşturuyordu.

Nehre bakan ve devasa canlı meşe ağaçlarının arasından geçilen Loringwood plantasyon evi, sessizliğin değneğiyle dokunulmuş büyülü bir saray gibi görünüyordu. Geniş taş basamaklardan, yivli sütunlarıyla geniş galerilere kadar, tek bir mırıltı değil, karışık otların arasında vızıldayan kanatlı böcekler, gül ağacı ve japonica'nın, çimenlerin ve krep mersininin vahşi zenginliği, geçen sezonda budama bıçaklarının eksikliğini ele veriyordu; ve güneyde, pirinç tarlalarının bataklıklara doğru dönümlerce uzandığı yerde, şimdi her yere insan eliyle yasaklanmamış, dağınık tüylü genç çam parçaları vardı. Eğimli, kare, çatı penceresi olan çatısının altında, neredeyse bir asır boyunca ilkbahar ve yaz mevsimi yaşanmıştı. Ancak yukarıdaki tüm mavi gökyüzü ve parlak güneş ışığı onu sonbaharın bir
imgesinden kurtaramadı ve nehir boyunca uzayan gölgeler, tüm tabloyla mükemmel bir uyum içindeydi - sonsuz bir öğleden sonranın tablosu. "Kürek kilidi," "Kürek kilidi," küreklerin iniş ve tıkırtısı duyuldu, bir tekne batı kıyısına, gölgelerin düştüğü yere doğru yaklaşırken. İki Afro-Amerikalı ritmik bir hareketle eğildi - bronz insan makineleri, tekneyi durgun suda
kıvırırken çıplak kollarında hiçbir çaba belirtisi yoktu.

Hacimli lavanta çimenliğinde, solmuş pembe çubuklu ekose ipek yeşili bir şemsiye taşıyan orta yaşlı bir kadın teknenin arka tarafında oturuyordu, hemen önünde hafif kahverengi saçlı bir kız ise geçerken söğüt dallarına tutunarak eğleniyordu.

"Evilena, tatlım, böyle uzanarak kendine kesinlikle zarar verebilirsin ve eğer _gitmen_ gerekirse!"

"Ama yapmayacağım, Teyze Sajane. Uygar dünyanın tam kalbinden döndüğünde, Gertrude Loring'in karşısına eski püskü bir elbiseyle çıkma riskini göze alır mıyım? Tanrı bilir, hepimiz ona yeterince
çamur gibi görüneceğiz."

Teyze Sajane (Sarah Jane Nesbitt Hanım) kendi tertemiz çimenlerine, biraz solmuş ama zarifçe yıkanmış, ve kendi düzgün, kongre tozluklu ayaklarına baktı.

"Ah, seni kastetmemiştim," diye ekledi kız, hafifçe gülerek. "Teyze Sajane, eğer elbise olarak sadece çuvalların olsaydı, sanki bir müzik kutusundan yeni çıkmış gibi görünmeyi başaracağına gerçekten inanıyorum."

"Davaya yardımcı olacaksa çuvalları yeterince hızlı giyerdim," diye kabul etti Teyze Sajane, nazik bir gülümsemeyle. "Sen de öyle yapardın, tatlım."

"Bal" parmaklarını sularda gezdirdi, selvi ağaçlarının köklerinden kehribar rengine dönmüştü.

"Bugün annemden bir mektup gelirse, onu kaçırırız."

"Sadece bir gün. Kardeş Gideon gönderecektir."

"Ama ya bir yerlerde iş için ya da Columbia'da eyalet konseyleri veya kongreleri için ya da her neyse, şu anda olduğu gibi?"

"O zaman Pluto hemen getirir," ve siyah adamlardan birine baktı, bir anlığına dişlerini gösterdi ve onaylarcasına başını eğdi.

"Yargıç Clarkson'a neden Gideon _adının verildiğini anlamıyorum," diye itiraz etti kız. "Bu sert, haşin bir isim ve o da----"

"Yumuşak mı?" diye sordu yargıcın kız kardeşi, hafif bir kahkaha eşliğinde. İki kürekçiden en küçüğü sırıttı. Pluto iyi yetiştirilmiş bir kayıtsızlık sürdürdü.

"Hayır!" ve kız lavanta çimenliğine bir avuç söğüt yaprağı fırlattı. "O--yani--tam olarak haklı, yargıç; çok nazik, çok
düşünceli, dilinde çok muhteşem. Ona, bizim geleneklerimizi biraz olsun yansıtan Kuzeyli adamla düello yaptığı zamandan beri hayranım; bu, sanırım başkaları düşünmeden önce, kendi devleti için tek başına bir savaş başlatıyordu. O zamanlar çok küçük olmalıyım, çünkü bana ceplerinde şeker aramama nasıl izin verdiğini hatırlıyorum ve insanları vurmak için yanında taşıdığını
düşündüğüm tabancalardan çok korkardım," ve çocukça hayallere gülümsedi. "Sana söylüyorum, Teyze Sajane, eğer babam yaşasaydı, onun kayırmasını isteyeceğim tek bir adam vardı, o da yargıcımızdı. Ama
yapmadı, değil mi?"

"Hayır, yapmadı," dedi Teyze Sajane. "McVeigh erkeklerinin hepsi esmerdi,
Kenneth'e kadar, ve o adaletini annenden alıyor. "Sonra, nazikçe, "yargıç hayranlığınızdan çok gurur duyacaktır." diye ekledi.

"Umarım bunu önemser ve hemen yanımıza gelir.
Son zamanlarda Charleston ve Columbia'da çok zaman geçirdi," ve tonu çocukça bir şikayetti.

"Neden, tatlım, temsilci adamlardan bazıları zamanlarını işe ayırmadığı sürece asker çocuklarımızın nasıl geçineceğini düşünüyorsun?
Gideon'un şu anda kamu hizmeti için ihtiyaç duyulması benim için bir teselli, çünkü ihtiyaç duyulmasaydı şu anki kadar evine yakın olmazdı; bir alayla birlikte Kuzey'de bir yerde olurdu ve sanırım bu sana daha çok yakışmazdı."

"Hayır, olmazdı," diye kabul etti kız, "ama tabii ki savaşacak bir adamı severim. _Herhangi_ bir kız sever."

"Ah, Tatlım!"

"Evet, onlar da seviyor. Ama şu anda onun ne dövüşmesini ne de mecliste olmasını istiyorum. Onu Loringwood'da bizimle birlikte istiyorum. Eğer Bay Loring ile konuşmak için orada olmazsa, kaldığımız süre boyunca Gertrude ile tek başımıza bir kelime
etmemiz mümkün olmayacak. Ona ne kadar _bağımlı_ ve o hastanedeyken veya her neyse oradayken Paris'te onunla tek başına ne kadar korkunç zamanlar geçirmiş olmalı."

"Gertrude Loring kadar sadık çok fazla kız yok," diye kabul etti Teyze Sajane.
"Ona karşı hiçbir zaman fazla sevgi göstermedi,
çünkü o kendi kardeşinin çocuğu. Ama kesinlikle ona karşı bir Hıristiyan görev duygusu gösterdi. Eh, görüyorsun ya, onlar aileden geriye kalan tek kişiler. Doğal, sanırım."

"_Ben_ Aleck ve Scip gibi kaçıp onu bırakmanın doğal olduğunu düşünürdüm."

Teyze Sajane iki kürekçiye doğru uyarıcı bir bakış attı.

"Ben olsam," diye ısrar etti kız. "Acaba eve geleceğini
düşündüklerinde kaçan
birileri daha olmadı mı? Ne kadar da çılgına dönmüş olmalı! _Ben_
yine yere serilmesine şaşırmamalıyım. Yaşlı Doktor
Allison'ın bunun sadece bir öfke nöbeti olduğunu söylediğini biliyorsun--"

"Evet, evet, tatlım; ama bu gece onun çatısı altında
uyuyacağımızı biliyorsun."

"Ben Gertrude'un yarısının altında uyurum," diye güldü kız. "Bana kötü tavırlarımı hatırlatmanın bir faydası yok, Teyze Sajane. Ama
birini hatırlayabildiğim sürece, aklımda iki erkek olmuştur. Biri bana her zaman homurdanırdı
ve bebeğimi başka bir yere götürmemi veya sessiz olmamı söylerdi. O, Kenneth'in koruyucusu Matthew Loring'di. Diğer adam cebinde bana her zaman şeker öpücükleri
bulurdu ve bana ilk köpeğimi ve tek midillimi verdi. O, Yargıç Clarkson'dı. Gördüğün gibi, yargıcım bu kadar sevimli olmasaydı
diğeri bu kadar korkutucu görünmezdi. Karşıtlıktı. Acaba hiç sevgilisi oldu mu diye merak ediyorum?

"Gideon Clarkson? Bir sürü sevgilisi var mı?" dedi kız kardeşi hemen.

"Bay Loring'i kastettim."

"Saçmalık, tatlım, saçmalık."

"Ve saçmalık hayır demektir," diye karar verdi kız. "Eğer olsaydı ilginç olurdu diye düşündüm," sonra sadece küreklerin
daldırılmasıyla bozulan bir sessizlik. "Gertrude'un notunda, Kenneth ve annesinin bir arkadaşı olan Parisli bir doktorun onlarla birlikte olduğu yazıyordu. Umarım _o_ huysuz, yaşlı bir sevgilisiz adam değildir. Ama tabii ki Bay Loring onu seçerse öyledir. Ablukayı
nasıl aştıklarını merak ediyorum. Ah, canım, keşke
Ken olsaydı!"

"Sanırım sen de çocuğun kendisinden daha fazla istemiyorsundur," dedi Teyze
Sajane, iç çekerek. "Bu günlerde evden dağılmış,
bir sürü çocuk var ki, tekrar eve dönmekten mutluluk duyarlar."

"Ama istediklerini elde etmedikleri sürece," diye ilan etti kız, vatansever bir protestoyla.

Yaşlı kadın içini çekti ve hiçbir şey söylemedi. Bir yıl önceki coşkuları, yas tutan bir ülkenin
örtüsüyle örtülmüştü; fethin
şanı belki de bir telafi olacaktı ve şüphesiz
kazanılacaktı. Ama ödenecek bedel onu ürpertti ve Evilena geleceğin
şanlarına sevindiğinde onu kelimelerden mahrum bıraktı.

"Loringwood hattı," dedi Pluto, nehrin hemen gerisine uzanan büyük bir hendeğe doğru işaret ederek.

Evilena, biraz ürperme numarası yaparak omuzlarını silkti ve
güldü.

"Bu Gertrude'un amcası evimize geldiğinde hissettiğim şeyin sadece bir hatırlatıcısı. Acaba bu uzun elbise onun bana homurdanmasını veya çok fazla konuşursam beni odadan çıkarmasını engelleyecek mi?"

"Unutma, Evilena, dört yıldır sakat ve neredeyse her türlü eksantrikliği için mazur görülebilir."

"Hastalanmadan önce eksantrikliklerini nasıl mazur gördünüz, Teyze Sajane?"

Hiçbir cevap alamayınca, kız kürekçilerin takdir edici gülümsemesiyle kendini rahatlattı, çünkü onlar tartışılan saksı konusunda onun aklındaydılar ve bir mil daha ötede tekneyi sazlıkların ve nilüfer yapraklarının arasından Loringwood'daki küçük iskeleye kadar sürdüler.

Bayan Nesbitt, uzun caddede yürürken, çimlerinin kıvrımlarını düzeltti, başlığını ve puflarını düzeltti ve iç çekti.

"Zeytin yapraklarının orada büyüme şansı bulamadığı zamanları hatırlıyorum, çünkü çok sayıda misafir her zaman teknelerle geliyordu," dedi, pişmanlıkla, "ve eski Loring'lerin uzun zaman önce burada
krallar gibi yaşadığını duydum; vahşi, pervasız, muhteşem adamlar; hiç de şimdiki Loring'ler gibi değiller; ve aman Tanrım, burası son zamanlarda ne kadar da ihmal edilmiş.
Evde hiçbir yaşam belirtisi yok. Şimdi, _Tom_ Loring'in zamanında--"

Büyük çift kapılar geriye doğru açıldığında ve bir kadın eşikte belirip başını eğerek selamladı.

"Eh, Margeret, hayatta birini gördüğüme sevindim," diye ilan etti Bayan.
Nesbitt; "burası çok sessiz."

"Evet; "Sadece Pluto ve Bob'a bakın," dedi Evilena, kayıkçılara doğru işaret ederek. "İnsan iskelede bir hayaletin onlarla karşılaştığını sanır, o kadar sakinler ki."

Kapıdaki kahverengi gözlü, gri saçlı kadın, evin arkasına doğru giden bir patikada yavaşça ilerleyen iki siyah adama baktı.

"Evet, Bayan Lena, ortalık sessiz," diye kabul etti. "Lütfen içeri girin Bayan
Nesbitt. Raquel'e sizi odalarınıza kadar götürmesini söyleyeceğim, çünkü Bayan
Loring henüz bir saat içinde gelebileceğinizi düşünmüyordu ve kuzey köşesine kadar gitmek zorunda hissetti, ama uzun süre gitmeyecek."

"Peki Bay Loring--nasıl?"

"Bay Loring çok yorgun. Şimdi uykuya daldı. Doktor henüz
görülmeyeceğini söylüyor."

"Ah, evet; doktor. Biraz dinlendikten sonra onu hemen göreceğim. Umarım İngilizce konuşuyordur. Yukarı geliyor musun, tatlım?"

"Henüz değil. Gertrude'u gözetleyeceğim."

Margeret bir zile dokunmuştu ve buna karşılık küçük siyah bir kız
görünmüştü, gülümseyerek başını saygıyla eğmişti.

"Merhaba, Bayan Sajane? Merhaba, Bayan Lena?" diye haykırdı, siyah gözleri dans ediyordu. "Nasıl olduğunu bilmiyorum, sizi hiç duymadım, çünkü
ben--"

"Raquel, sen Hanım Nesbitt'i batı odasına götür," dedi Margeret'in sessiz
tonları ve Raquel'in hareketliliği, şemsiyeyi, el çantasını ve diğer eşyalarını toplayıp,
Madam Nesbitt'in merdivenlerden yukarı çıkmasına öncülük ederken sözsüz sırıtmalara dönüştü.

"Senin için yapabileceğim bir şey varsa, sadece Raquel'i bana gönder."

"Teşekkür ederim, Margeret. Hatırlayacağım."

Margeret koridoru geçip salon kapısına gitti ve kapıyı açtı.

"Eğer burada dinlenmeyi tercih ederseniz, Bayan Lena--"

"Hayır, hayır; ben gidip Gertrude'u ararım. Beni umursamayın. O gelene kadar kendimi evimde hissedecek kadar
tüm odaları hatırlıyorum."

Margeret başını hafifçe eğdi ve koridor boyunca yemek odasının
kapısına doğru yürüdü ve içeri girdi.

Evilena mavi-gri gözlerinde şüpheli bir gülümsemeyle arkasından baktı.

"Acaba ayaklarım çıplakken bile bu kadar sessizce hareket edebilir miyim diye merak ediyorum," ve cilalı meşe zeminde yumuşakça yürümeye çalıştı, ancak
ayakkabılarının topukları Margeret'inkiler gibi
küçük tıkırtı sesleri çıkarmaya devam etti.

"Hiçbir faydası yok. Ayakkabılı hiçbir canlı o kadın kadar
sessiz yürüyemez. O sadece bir hayaletti--_a-gh-gh_!"

Sessizce hareket etme çabası onu yemek odasının tam karşısındaki
kütüphanenin kapısına getirmişti. Adımlarını geri çekmek için döndüğünde
kapı aniden açıldı ve bir el omzunu kavradı. "Oh, ho! Bu sefer seni yakaladım, öyle mi? Sen--oh, cinayet!"

Yarıda kalmış çığlığı, hafızasının ona
korku ayısı, evin sakat efendisi olmadığını söylediği bir sesin sesi tarafından bastırılmıştı. Bunun yerine, genç ve hatta
çekici olan garip bir beyefendiydi; başı kızıl buklelerle doluydu ve sert bakışları, şapkası geriye kaydığında ve yüzünü gördüğünde
hüzünlü bir bakışa hızla dönüştü. Kız kendini toparlayan ilk kişi oldu.

"Evet, bu sefer beni kesinlikle yakaladın," diye soludu.

"Sevgili genç hanım, ben beceriksiz bir aptalım. En alçakgönüllülükle özür dilerim. Bunun Raquel olduğunu düşünmüştüm ve ben--"

"Oh, Raquel?" ve karşı duvara yaslandı, ona gözlerinde şüphe ve soruyla
baktı.

"Kesinlikle. Açıklamama izin ver. Raquel, her renkten başka cinlerle birlikte, bugün çeşitli kutuların açılmasına anormal bir ilgi geliştirdi, özellikle de buradaki bir galvanik pil, ki--"

"Pil mi? _Şurada_ mı?" ve Evilena ayak uçlarında yükselerek omzunun üzerinden odayı inceledi. "Batarya B'den birkaç çocuk tanıyorum, ama onları
hiç üniformasız görmedim."

"Üniformalı mı? Şey, şimdi, görüyorsun, kırsalda sadece birkaç saat geçirdim ve bir terzi bulmak için pek şansım olmadı. Bunlar--buradaki yaşamın korunması için bir gereklilik mi?"

Korkulu bir tavırla konuştu ve ona
şaşkınca baktı. Gülümsedi, ama hafifçe yüzünü buruşturdu, dudaklarının bir kıvrımı ve başını sallaması kararını iletti.

"Burada bir erkek için hayatı yaşamaya değer kılan tek kıyafetin bu olduğunu öğreneceksin," diye cevapladı. "Emekli olmayan veya bir şekilde eyalet hükümetine bağlı olmayan her erkek, sadakatinin sorgulanmasını istemediği sürece üniforma giymek zorundadır." 

Üniformasız adam onun hoş vatansever açık sözlülüğüne gülümsedi. 

"İnan, şimdi, eğer sen soru soran olarak atanırsan, sorulara itirazım yok. Ama sana bir sandalye getireyim. Görev başındayken ve her yeni gelene meydan okurken bile, umarım şu ankinden daha sakin bir tavır takınmana izin verilir. Beni unutturdun--" 

"_Ben_ seni _korkuttum_ mu? Peki!" 

"Ah, evet. Seni dışarı atıp yakalayan bendim, değil mi? Şimdi, ikisinden daha çok korkan sen olduğuna inanamıyorum,
buna rağmen. Lütfen şu sandalyeyi al; en rahatı o. Görüyorsun ya, Raquel'in benim dokunuşumla koyu kahverengiden melek beyazına döndüğünü hayal ettim. Şapka yüzünü gizliyordu, bilirsin, ta ki sen dönene kadar ve sonra--"

"Ee?" İlk iltifat tonunda, tanışmalarının tüm
tuhaflığını unutmuştu ve sadece çok doğal olan cilvesini
hatırlamıştı. Ülkesinin üniforması olsun ya da olmasın, o en azından bir erkekti ve son zamanlarda plantasyonları "The Terrace"ta çok az erkek vardı.

"Ee," diye tekrarladı arkasından, "şapkanı geriye doğru yatırdığında, bir anlığına, İrlanda'daki yaşlıların anlattığı tüm
dönüşüm masallarını düşündüm."

"Gerçekten peri masallarına inandığını mı söylüyorsun?" Sesi sertti ve ifadesi azarlayıcıydı.

"İnancım üzerine o dakika hepsine inandım."

Gözleri terliğinin ucuna kaydı. Her şey çok
hoştu, iltifat eden tanımadığı biriyle bu baş başa görüşme ve
bir peri olarak düşünülmek! Keşke Teyze Sajane ile yukarı çıkıp
saçlarını fırçalasaydım diye düşündü. Yine de--

"Etrafıma bakana kadar beni tutanın Bay Loring olduğundan emindim," diye itiraf etti, "ve bu beni en
kötü peri veya cin kadar korkuttu."

"Gerçekten, şimdi, öyle mi?"

Terbiyesiz konuşmasının duyulup duyulmadığını görmek için etrafına bakındı
ve sonra onaylayarak başını salladı.

"Ah, gülümsemene gerek yok," diye itiraz etti; ve adamın yüzü hemen
komik bir şekilde ciddileşti. "_Sen_ küçükken onu benim gibi bir
şeytan olarak yanında bulundurmazdın. Doktoru az önce kimsenin onu görmemesi için emir verdi ve Gertrude'un hastaneye yatırılmadan önce geri döneceğine
çok sevindim. Gertrude beni desteklerken ben de cesur olabilirdim, tıpkı---"

"Bir koyun," diye önerdi yabancı.

"Aslan diyecektim ama aslanlar büyüktür ve ben pek değilim."

"Hayır, değilsin," diye kabul etti. "Üzücü, değil mi?"

Sonra ikisi de güldü. Loringwood'da gerçekten gülen biriyle
tanıştığı için çok mutluydu, neşeyle coşuyordu.

"Gertrude'un dün geceki notunda hiç misafiri olduğunu söylememişti ve
ben de Matthew Amca ve Matthew Amca'nın doktoruyla ilgili kasvetli önseziler
yaşamıştım, onlara tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemezdim ve burada gerçek
insanları bulmanın verdiği rahatlama bir zevkti, bu yüzden aptalca davranırsam lütfen aldırmayın."

"Yapmayacağım--sen olduğunda," diye kabul etti cömertçe. "Ama lütfen
bana tıbbi yabancıyla neden konuşamayacağınızı
aydınlatın? O benden daha kötü bir adam değil."

"Elbette hayır," dedi, dinleyicisinin gülümsemesinin kahkahayla bir uzlaşma olduğu açıkça belli olan o kadar hararetle. "Ama Paris'ten bir doktor! Yaşlı Doktor Allison yeterince kendini beğenmiş ve baskıcı ve
asla eyalet dışına çıkmadı, ama Avrupa'dan olan bu doktor, kesinlikle
harika bilgisiyle bana baskı yapacak. Gerçekten, burada, şimdi, Yargıç Clarkson dışında, kiminle konuşacağını bilmiyorum. Yargıç
_onun için yeterince bilgili_ olacak."

"Ve ayrıca, mesleki bilgisiyle de sana baskı yapıyor mu?"

Evilena'nın kahkahası bir kuşun sesi kadar net duyuldu.

"Yargıç mı? Asla! Neden onu seviyorum. O en sevgili, en iyi--"

"Anlıyorum. O tamamen bir melek ve Paris'ten gelen hiçbir sıradan ölümlü onunla aynı nefeste anılmamalı."

"Eh, her şeyiyle büyüleyici," diye ısrar etti. "Onu kesinlikle
beğenirdin."

"Keşke fikrini değiştirip Paris'ten geleni
beğenebileceğinden emin olabilseydim."

"Öyle mi? Ah, peki, o zaman kesinlikle deneyeceğim. Nasıl biri, hoş biri mi?"

"Daha önce hiç kimsenin böyle söylediğini duyduğumu hatırlamıyorum," diye itiraf etti yabancı, ona gülümseyerek.

"Eh," ve Evilena ona kocaman, şaşkın gözlerle baktı, "başka hiç kimse onu sevmiyor, ama sen benim sevmemi umuyordun. Neden, nasıl--"

Beyaz kabuklu yolda at nallarının yumuşak ve hızlı vuruşları onun sözünü kesti veya kendi sözünü kesmesine fırsat verdi.

"Umarım Gertrude'dur. Ah, _öyle_! Sevgili yaşlı sevgilim."

Adam onu ​​takip etti ve bir bulmacaya dönüşen adam geldi. Elini Bayan Loring'e uzattı, o da at arabasının yardımını kabul etti ve sonra kadınsı kucaklaşmanın önünde hiçbir engel olmaması için kenara çekildi.

"Sevgili küçük kızım," ve Loringwood'un hanımı misafirini kararlı bir şefkatle öptü. "Hemen gelmeniz ne kadar da iyi oldu -- ve Bayan Nesbitt de öyle mi? Karşılama için biraz bile beklemek zorunda kalmanız için üzgünüm, ama ben sadece mahalleye ve sonra da uzak tarlalara gitmek zorundaydım. Teşekkür ederim, doktor, ev sahipliği yaptığınız için."

"_Doktor_?" diye soludu Evilena, Bayan Loring'in kolunu sıkarak. Üçünün de bir an tereddüt ettiği oldu, sonra,
suçlayarak, gülümseyen yabancıya bakarak, "O zaman sen hep
miydin?" dedi.

"Sizi tanıştıracak kimse yok muydu?" diye sordu Bayan Loring, birinden diğerine bakarak. "Bu Dr. Delavan, canım ve bu, doktor,
Kenneth'in kız kardeşi."

"Teşekkürler. Onu hemen tanıdım ve daha önce kendimi tanıtmadığım için beni affedeceğinizi umuyorum, mademoiselle, ama--pek çok daha ilginç
konuşacak şeyimiz vardı."

Evilena göz ucuyla ona baktı ve koluyla
Gertrude'u sararak sessizce merdivenlerden yukarı yürüdü. Ona
söylediği korkunç şeyleri düşünmek için zamana ihtiyacı vardı, kolay bir şey değildi, çünkü Evilena hepsini
hatırlamak için çok fazla şey söylemişti.

Margeret koridordaydı. Evilena, ön basamaklardan biri çıktığında hangi gizli mesajları öğrendiğini merak etti.
Bayan Loring'in binicilik şapkasını ve eldivenlerini aldı.

"Bayan Nesbitt sadece dinleniyor," dedi, o yumuşak ve düzgün tonlamayla. "Geri döndüğünüzde onu aramasını söyledi--aşağı inecekti."

"Yukarı çıkıp onu göreceğim," diye karar verdi Bayan Loring. "Bize izin verir misiniz, doktor? Ve Margeret, Chloe'ye bize biraz öğle yemeği hazırlamasını söyle. Hepimiz biraz yorgunuz ve akşam yemeğine daha çok var."

"Hazırladım, Bayan Gertrude. Sadece geri dönmenizi bekliyordum."

"Oh, tamam. Beş dakika içinde aşağıda olacağız."

Sonra, Bayan Loring, Evilena'nın koluna dolanmış bir şekilde, kaybolmuş Loring'lerin birkaç portresinin asılı olduğu geniş merdiveni
çıktı, hiçbiri kendi yüzüne özellikle benzemiyordu.

Fotoğraf gösterildiğinde Kontes Biron'un onu benzettiği gibiydi - beyaz bir zambak, ince, sarışın, ela gözler ve çocuksu sarı saçların tuhaf ve çekici birleşimi. Yüz hatları iyi biçimlenmişti ve boyuna göre biraz küçüktü. Kendinden, konumundan ve kendi öneminden tamamen emin bir kadının tavrına sahipti.

Sesi çok tatlıydı. Bazen yüksek, net tonlar oluyordu. Delaven, Margeret ile kelime alışverişinde bulunduğunu duyana kadar, o çan benzeri tonlamalara hayran kalmıştı. Hizmetçi kadının yumuşak, kontralto tonları, sevimli hanımın sesini metalik hale getirdi - değerli metal, kesinlikle, gümüşten daha az değil. Ancak melodi, tamamen insani, yumuşak, uyumlu, bir şairin tropiklerin rüyası kadar baştan çıkarıcıydı.

XII. BÖLÜM.

"Bu çocuk nasıl da seviliyor, Gideon," ve Bayan Nesbitt, işinden, tanımadığı oğlanların gri giydiği çorap örmekten başını kaldırdı.
Onlar için malzeme bile kıtlaşıyordu ve örgü iğnelerini her zaman bir şekilde meşgul tutmayı başardığı için kendisiyle övünüyordu.
Şu anda, sertliğinden dolayı
üzüldüğü kaba bir keten veya çekme ipliği kullanıyordu.

Bayan Loring, yanında bir yığın ev tekstili ile oldukça evcimen görünüyordu, gülümseyerek başını kaldırdı.

"Oldukça şanslı, değil mi," kaşlarını bir yay gibi kaldırması ve anlamlı bir ifadenin anlamını tamamlamasına izin verildiğini düşünürsek. Bayan Nesbitt dudaklarını büzdü ve başını salladı.

"Bazen gerçekten ve içtenlikle merak ediyorum, Gertrude, her zaman böyle devam edip etmediğini. Orada kur yapmaya başlayalı bir gün bile olmasa on yıl oldu ve en azından onun izin verdiği şey tahmin edebileceğimden daha fazla."

"Onunla evlen, şüphesiz," diye önerdi Gertrude, bir çarşafı dikkatlice inceleyerek ve ardından Dr. Delaven'ın hastane bandajları için belirlediği genişlikte yırtmaya devam ederek. "Kesinlikle ona çok değer veriyor."

"Ah, değer!" ve Bayan Nesbitt'in tonu şüpheliydi.

"Şey, insanlar günümüzde evlenmeyi pek düşünmüyor, her yerde kavga ve yas var."

Yaşlı kadın ona iki iplik rafının üzerinden hızlıca bir bakış attı, ama
güzel yüzü çok sakindi ve bu konuda kişisel bir his
yoktu.

"Evet, öyle," diye itiraf etti, "ama ben eskiden sadece Kenneth reşit olana veya mezun olana kadar beklediklerini düşünürdüm. Ama aman Tanrım! Ben
bunun bir fark yarattığını görmedim. Onun için verilen partide birlikte dans ettiler ve gülümsediler, ne kadar umursamaz olursanız olun, ve şimdi dans
bitti, hala arkadaşça ve gülümsüyorlar ve ben bunların ne anlama geldiğini
anlayamıyorum."

"Belki de sadece kendilerini eğlendiren o ikisinden daha fazlası değil," dedi
Gertrude, Evilena ve Delaven'in bataklıklardan getirdikleri yabani zambakların uzun saplarıyla çitle çevirdikleri çimenliğe doğru bir bakış atarak ve Evilena düşman tarafından yenildiğinde, onu teselli eden kişi, Evilena'nın "Hakimim" dediği, şişmanlığa meyilli ve çok daha fazlasına sahip beyaz saçlı bir beyefendiydi.

Teyze Sajane ve Evilena'nın Loringwood'a inmesinden iki hafta sonraydı. İlki, Dr. Delaven,
McVeigh çiftliğinin yakınındaki kendi evine dönmüştü ve
evini ilk başta planladığından daha uzun bir ziyaret için düzene koymak için, Gertrude'un yanında olmak için geri dönmüştü, çünkü--

Hiçbiri Matthew Loring'in durumu hakkındaki düşüncelerini birbirlerine söylememişti, ancak hepsi bunun ciddiyetini anlamıştı,
ve tabii ki Gertrude yalnız bırakılmamalıydı.

Dr. Delaven sadece hastaya eve kadar eşlik etmeyi, yerel doktorlarına danışmayı ve Bayan McVeigh'i ziyaret ettikten sonra ayrılmayı ve muhtemelen Kenneth'in yanında yeni savaş alanını görmeyi düşünmüştü,
eğer komutası çok uzakta değilse.

Kenneth McVeigh artık Albay McVeigh'di, savaşabilen adamları seven kız kardeşin büyük sevincine. Paris'ten döndüğünde, kendi isteğiyle ve ailesinin üzüntüsüne, sınıra gönderilmişti. Devletinin ayrılmasıyla birlikte bir
kaptanlığa sahipti, istifa etti, evine döndü ve altı hafta içinde kendi masraflarıyla tam teçhizatlı bir alayı Konfederasyon hükümetine teklif etti. Teklifi kabul edilmişti ve kendisi albay olmuştu.
Alayı bir yıl zorlu hizmet görmüştü, gaziydi,
yirmi beş yaşında bir albayla birlikte -cerrahların söylediğine göre Fort Donaldson yenilgisinden
ölümüne yaralı olarak eve taşınan bir albay. Ancak, onların ölüm kehanetlerini yalanlamıştı ve henüz kamp yaşamının zorluklarına eşit olmasa da, hükümeti için kesinlikle önemli olan bir yurtdışı görevini kabul etmiş ve Konfederasyon donanması için gemiler donatan bazı İngiliz sempatizanlarıyla ilgilenmek için komitede yer almıştı.

Bayan McVeigh, yaşlı bir akrabasının ciddi hastalığı nedeniyle Mobile'a çağrılmıştı ve o noktada bir garnizonun komutanı olan kardeşinin evliliği gibi çok daha az sıkıcı bir şey yüzünden alıkonulmuştu.

Böylece eski Parisli arkadaşlarından hiçbirini göremeyen Delaven, Charleston'a geri dönecekti veya savaş düzenindeki yeni bir ülkeyi görmek için Kuzeye veya Batıya gidecekti.

Ancak Bay Loring'in sağlığı veya Bayan Loring'in ricaları bu iki planı da engellemişti. Sadece kölelerin olduğu ve kısmen felçli bir hastayla ilgilenen genç bir hanımı, özellikle de en yetenekli doktorların hepsinin askeri görevlerde olduğu ve Charleston'dan daha yakın kesinlikle güvenilir hiç kimsenin olmadığı bir yerde, ıssız bir plantasyonda terk edemezdi.

Bu yüzden kalmaya söz vermiş ve Bayan Loring'e Bayan Nesbitt'i birkaç haftalık dinlenmeye kadar kalmaya ikna etmesini tavsiye etmişti ve evin atmosferinin hasta üzerinde olumlu bir etkisi olacağını umuyordu.

Tüm önerileri yerine getirilmişti. Teyze Sajane (dünyada yeğeni olmayan, ancak tüm gençlerin "teyzesi" olan) Bay McVeigh dönene kadar, Evilena da orada kalacaktı.
Sonrasında Bay Loring'in, The Terrace'a bitişik, Gertrude'ye ait daha küçük bir araziye, nehrin yukarısına taşınmaya ikna edilebileceğini umuyorlardı. Çünkü bu koşullar altında arkadaşlarının yakınlığı büyük bir avantaj olacaktı. Loringwood'un izolasyonu son zamanlarda hanımı için baskıcı hale gelmişti. Hanımı da satışını şiddetle savunuyordu. Onlar olmadan da yeterince arazileri vardı ve amcası işleri şahsen halledemediği sürece bunun düzgün bir şekilde yönetilemeyecek veya kar edilemeyecek kadar büyük bir arazi olduğunu fark etti. Ancak her şeyden öte, dönüşünden beri yalnızlığı can sıkıcıydı.

"Loringwood'un izole olduğunu hiç düşünmemiştik, değil mi, Gideon?" Bayan Nesbitt sordu, evin misafirlerle dolu olduğu zamanları ve renkli müzisyenlerin keman ve banjolarının her zaman dans müziği için hazır olduğunu hatırlayan.

"(Ona ovah diyordu ve Delaven
Hakim'in gösterdiği gibi Güney'in büyüleyici lehçesinden zevk alıyordu) kontrolümüzde olmayan amansız koşullar, tüm bu (entiah) eyaletteki koşulları değiştirdi. Ama hayır. Loringwood'u tam olarak izole olarak adlandırmamalıyım, kapısında Salkahatchie otoyolu var."

"Ama kimse otoyolda seyahat etmiyorsa?" dedi Delaven, yorumları tartışmayı
başlatmıştı. "Bir hafta boyunca kütük kanolarla gelen siyah avcılardan başkasını görmedim, siz hariç. İnanın, onların varlığı bile genç bir hanıma sinirsel ürpertiler, her gün ve her gece ayaklanma korkusu yaşatmaya yeterdi."

Yargıç, hoşgörüyle gülümsedi, Amerikan kurumlarını anlamaları beklenmeyen
yabancıların hayallerine uymaya istekliydi.

"Sevgili beyefendi, eğer başka bir ülkeyle uğraşıyor olsaydınız, fikirleriniz gayet mantıklı olurdu, renkli adamın toprak ve toprak sahiplerinin
tanınmış hizmetkarı olduğu. Fakat biz Güneyliler, beyefendi,
onların ihtiyaçlarını ve karşılıklı koruma için uygulanması gereken uygun miktarda kontrolü anlıyoruz. Onlar, kendilerinin bir parçası haline gelene kadar bu eğitim altında büyüdüler. Elbette, inatçı siyahlar da var, tıpkı değersiz, moralsiz beyazlar da var, fakat
size temin ederim ki, beyefendi, Güneyli plantasyon sahiplerinin ailelerinin, Kuzeyli askerlerden oluşan bir birlik tarafından çevrelendiklerinden
çok daha fazla güvende hissettiklerini söylediğimde halkımızın duygularını dile getiriyorum. Beyaz kadınların ve çocukların siyah adamın
korumasına güvendikleri için pişmanlık duydukları hiçbir durum olmadı, beyefendi. Bu açıdan, biz Güneylilerin tarihte eşsiz bir yere sahip olduğuna inanıyorum. Birçok ülkede tamamen doğru olan köleliğin kötülükleri burada doğru değil. Bunun kanıtları çoktur. Birbirlerine olan bağımlılıkları
karşılıklıdır. Her biri bu gerçeği anlar ve saygı duyar, efendim,
ve bunun en büyük kanıtı, efendinin ortak düşmanlarıyla karşılaşmak için yürüyüşe geçmesi ve karısını ve çocuklarını kölelerinin en yaşlısı veya en zekisinin bakımına bırakmasıyla ortaya çıkar.

"Size söylüyorum efendim, Avrupa halkı bu iki ırk arasındaki bağları kavrayamıyor, çünkü dünya buna benzer hiçbir şey görmedi. Kuzey halkı bunu anlayamıyor, çünkü efendim, onların doğaları böyle bir sadakati uyandıracak türden değil. Onlar soğuk, tepkisiz bir halk ve Amerikalılar tarafından renkli insanlara karşı uygulanan tek sistematik zulüm, New England köle tüccarları tarafından yapıldı, efendim. Köle ticareti bu ülkede her zaman Kuzeyli halk tarafından tekelleştirildi - eskiden piyangoları sığır veya koyunların satıldığı kadar bir pounda satan püriten New Englandlılar tarafından.

"Artık bundan kar elde edemiyorlar, bu yüzden Güney'in gelirini ortadan kaldırma arzusundalar. Size temin ederim efendim, eğer
renkli adamlar kasvetli topraklarının iklimine dayanabilselerdi
köleliğin kaldırılması için bağırışlar olmazdı."

Delaven'ın o günlerde sorunun Güney tarafından epeyce bilgi alması doğaldı.
Bunların çoğu
onun için ek bir eğitimdi - konuşmacıların mükemmel dürüstlüğü,
eyaletlerinin hakları, sundukları aşırı fedakarlıklar, oğullarının hayatları, zenginlik, yaşadıkları lüks, hepsi dava uğruna
itiraz edilmeden vazgeçilenler. Geniş plantasyonlarda kraliçeler gibi yaşayıp hüküm süren kadınlar, şimdi yaşam masraflarını giderek azaltıyorlardı, böylece tasarruf edilen ekstra kısım cephedeki oğullarına
adanabilirdi. Ev işleri için kullanılan muslinler ve ketenler, Gertrude Loring'in şu anda kullandığı gibi kullanılıyordu;
mümkün olan her şey hastane kullanımı için bandajlara dönüştürülüyordu.

"Bunu yapmaya cesaret edemiyorum "Ev hizmetçileri bunu yapıyor," diye açıkladı, Yargıcın sorusuna yanıt olarak. "Elbette işi yapabilirlerdi, ama
hiç ekonomi yapmak zorunda kalmadılar ve ben
kendime ve aynı anda ikisine de öğretemem. Ah,
evet, Margeret elbette yetenekli, ama aşçı evindekileri izlemek için
elleri dolu."

Gülümsemesi çok parlak ve memnundu. Onları yavaş yavaş
etrafında oluşan düzelmiş koşullara dair hiçbir ipucu vermiyordu, bu da her yöne yakın bir
gözetlemeyi kesinlikle gerekli kılıyordu. İşler, aşırı miktarlar haricinde paranın neredeyse
işe yaramaz olduğu bir aşamaya ulaşıyordu. Abluka en basit eşyaları bile
lüks fiyatına yükseltmişti. Ev üretimleri dışında tüm mallar
sonuna kadar idare edilmeliydi.

"Siz cesur bir küçük kadınsınız, Bayan Gertrude," dedi Yargıç, önünde belli bir saygıyla eğilerek. "Bu savaşın tüm muharebeleri
alay müziğinin sesiyle yapılmaz ve cephedeki çocuklarımız
sizin gibi kadınları evde koruduklarında daha düzgün atış yaparlar. Güneyli kadınlarımız bir ilhamdır - bir ilham!"

Hiçbir efsanevi Kastilya saray mensubu övgünün söylendiği zarafetle
re rakip olamazdı, diye düşündü Delaven, çünkü Kastilya nezaketine dair tüm zihinsel resimleri onları biraz
tiyatro gibi gösteriyordu, Yargıç ise samimiyetin ta kendisiydi.

Konuşurken, koridorda tekerleklerin yumuşak sesi duyuldu ve
Matthew Loring, sakat sandalyesinde, adamı Ben tarafından
verandaya yavaşça yuvarlandı. Margeret kolunda hafif bir cübbe ve bir yelpazeyle onu takip etti.

"Orada değil, Ben," dedi, tamamen kişisel ve diğerleri tarafından duyulması amaçlanmayan bir emir veren birinin alçak sesiyle, "cereyan
o köşeden kendini kandırıyor gibi görünüyor ve--"

"Hiçbir zerresi yok," diye aniden lafa girdi Loringwood'un efendisi. "Orada başka
herhangi bir yerden daha fazla cereyan yok. Sorun değil, Ben, beni
o korkuluğa doğru götür."

Margeret cübbesini sessizce dizlerinin üzerine serdi, yelpazeyi
kucağına koydu, başının arkasındaki yastığı düzeltti ve Ben'e hafif bir hareketle eve geri girdi, Ben de onu takip etti.

"O tamamen bir bilmece," diye belirtti Delaven, onları merdivenlere en yakın rustik koltuktan izliyordu. Evilena orada oturuyordu ve
onun yanında duruyordu.

"Margeret? Neden?" diye sordu aynı alçak ses tonuyla.

"Sana söyleyeyim. Otuz dakika önce ona dışarı çıkarılabileceğini ve sandalyesinin güneşi bacaklarına,
başına değil, koyabileceğini söyledim. Şimdi, onu dışarı çıkarmaktan ve
en iyi köşeye gitmesini engellemekten başka ne yapıyor?"

"Ve sonucu görüyorsun," diye fısıldadı gülen kız.
"Margeret çok şey biliyor. Şimdi ne kadar memnun olduğunu gör,
biriyle dövüşmek zorunda kalmış olmanın verdiği memnuniyet. Eğer bunun
birinin, hatta senin emrin olduğunu bilseydi, o köşeden yarı yarıya daha az zevk alırdı. Bu, amcamız Matthew'un tatlı mizacı."

Matthew Loring'in yüzündeki ilk dikkat çeken şey demir grisi kaşlarıydı.
Esmer bir ortamda koyu, ifade dolu gözleri gölgeliyordu. Saçları ve bıyığı aynı grilikteydi ve
çok gürdü. Saldırgan tipin geniş kafası ve kare çenesi vardı. En iyi döneminde bile iri bir adam değildi, sandalyesine yaslanırken neredeyse güçsüz görünüyordu. Muhtemelen altmış yaşındaydı ama daha yaşlı görünüyordu.

"Hâlâ çorap mı örüyorsunuz, Hanım Nesbitt?" diye sordu alaycı bir gülümsemeyle. "Büyüleyici bir meslek. Bu kaliteyi ve rengi, onlarda bulunabilecek herhangi bir güzellik için mi seçiyorsunuz? Annenizi otuz--evet, kırk yıl önce bu verandada örgü şişleri kullanırken gördüğümü hatırlıyorum. Ama dantelden daha ağır bir şey yaptığını hiç görmedim.
Ve bütün bunlar ne, Gertrude? Ziyaretçilerinizi bu günlerde incelemeleri için eski ketenleri dışarı sürükleyerek mi eğlendiriyorsunuz? Neden hizmetçilerin işleriyle oyalanıyorsun?"

"Hayır; bu benim kendi görevim, amca," diye karşılık verdi yeğeni, sakin bir dinginlikle. "Çok güzel değil ama kullanışlılığı nedeniyle teselli edici."

"Yararlılık--ha! Annenizin zamanında hanımların yararlı olması beklenmezdi."

"Yazıklar olsun bize, o gün geçti," dedi kız, bir
muslin şeridini daha kopararak.

"Şimdi, Yargıcıma hayran olmama şaşırıyor musun?" diye fısıldadı Evilena, Delaven'a.

BÖLÜM XIII.

Hiç kimsenin pek dikkat etmediği doğal sinirliliğine rağmen, Bay Loring, Yargıç Clarkson'dan yayılan cana yakınlık ve umutla neredeyse samimileşti. Clarkson'ı gördüğüne gerçekten çok sevinmişti ve kendisine son birkaç ayın düşmanlıkları hakkında sayısız soru sormuştu. Zorunlu yurt dışı yokluğu onu oldukça gergin bir durumda tutmuştu, Avrupa'nın en bilgili uzmanlarının ona gösterdiği azami özeni dengelemek için çok şey yapmıştı. Servetinin yarısı Sumter'daki açılan silahlar tarafından kaybedilmişti. İngiltere'ye gönderilmek üzere büyük pamuk balyalarıyla dolu depoları ateşe verilmişti - yerle bir olmuştu. Yakınında kendisine ait başka bir plantasyonun bulunduğu Beaufort'un ele geçirilmesi, ona maddi olarak daha fazla zarar vermişti ve yabancı doktorlar bedenine ne yaparsa yapsın, aklı Carolina'daydı, istekli, sorgulayıcı, mücadeleciydi. Kendini bir endişe ateşiyle yakıyordu. "Hiçbir işe yaramıyor, Mademoiselle," dedi danıştığı en seçkin uzman, "Mösyö, amcanız ancak zihni sakin olursa - şoklar, taşınması gereken ağır yükler olmadan - uzun yıllar yaşayacak. Ama zihni, anladığınız gibi - ülkesinden
uzakta sakinleşmesine izin vermesi imkansız. Burada yapılabilecek her şeyi yaptık. Elbette, yetenekli bir doktorun bakımı altında kendi ülkesine dönmek şu anda önerebileceğim en iyi düzenleme olurdu. Orada uzun yıllar yaşayabilir; burada ise kesinlikle ölecektir."

Loring'in isteği üzerine Dr. Delaven, kendisine Carolina'ya eşlik etme teklifiyle yaklaşılan doktordu. Neden, tahmin etmek zor olurdu, çünkü her bakımdan tamamen farklıydılar - görünüşe göre,
tek bir ortak zevkleri bile yoktu. Ama hastanenin sorumlu doktoru onun kararını onayladı.

"Bu çok akıllıca bir şey, Mösyö Loring. Dr. Delaven sizinkine benzer uzmanlık alanları gösterdi ve oldukça başarılı oldu. Bununla birlikte, maceraperest biri. Yeni ülkenin tadını çıkaracak ve sizin dilinizden. Sizin için yapabileceğim her şeyi o da yapabilir, belki daha fazlasını; çünkü ben yaşlıyım, o ise genç ve teknik bilgisini tamamlayacak coşkularla yaşıyor."

Gertrude, Londra'da olan Albay McVeigh'e yazacak kadar hareketlerini erteledi. McVeigh, grubun oradan güvenilir bir abluka
koşucusu tarafından taşınması için son derece dikkatli olacak bir yetkilinin himayesinde Nassau'ya ulaşımlarını sağladı. Ve Federal ablukanın çoğu zaman amacına ulaşamadığı, bir gece Charleston'ın güneyindeki küçük bir koyda sessizce karaya çıkmaları, oraya arabayla ulaşmaları ve karadan yolculuğa çıkmadan önce birkaç gün orada dinlenmeleri gerçeğiyle kanıtlandı.

Doktorlar Loring'in eve dönmesinin faydalı sonuçları konusunda haklıydı. Bu bir tonik gibi etki etti ve Yankees'i o ablukadan
atma düşüncesi onu çok mutlu etti. Kıyıya doğru o koşuşturmayı soluk yüzü ve uykusuz gözleriyle izleyen kızı hiç düşünmedi. Delaven zihninde ona bencil bir
kaba dedi.

Yargıç Clarkson'ın ziyareti kısmen bir iş meselesiydi, ancak
Delaven ile özel bir görüşmeden sonra, daha sonraya kadar tüm iş anlaşmaları fikrini bir kenara bırakmaya karar verdi. İyileşen hastaya henüz can sıkıcı veya rahatsız edici hiçbir şey söylenmemeliydi.

Yargıç, Bay Loring'in derinden üzüldüğü bir mesele olduğunu itiraf etti - büyük bir miktarda paranın açıkça kaybedilmesi ve
belki de koşullar altında, Albay McVeigh'in dönüşünü beklemek daha güvenli olurdu. Albay McVeigh de aynı şekilde ilgiliydi ve ne kendisi ne de Yargıç, Bay Loring'in Port Royal girişinin bombalanması sırasında yaşadığına benzer bir saldırıyı göze almaya razı olmazdı. O sırada Beaufort çiftliğindeydi ve mavi ceketliler karaya çıktıktan sonra
yerini istila etti ve bunun sadece zaferlerine duydukları öfke ve her taraftan kaçan çiftçilere duydukları öfke olduğu biliniyordu ve sonunda yerel doktorların çare bulamadığı bir bitkinlikle sonuçlandı. Sonra Gertrude onu yurtdışına götürdü ve sonuç da anlatılan oldu. Secde etmenin ona faydalı bir ders verdiği anlaşılıyordu: Artık yerel olarak ünlü olduğu öfkeyi beslemiyordu. Ayaklarını yere vurup kükreyemediği için alaycı ve alaycı karşılıklar vermeye razı oldu ve bunlardan etkilerinde tonik bir miktar tatmin elde ediyor gibi görünüyordu.

Yargıç, Delaven'a Beaufort olayının ayrıntılarını verirken
Ben efendisini odaya soktu. Garip bir duraklama, hafif bir utanç oldu ama "Port Royal girişi" kelimelerini yakalamış ve anlamıştı.

"Ha! O felaket hakkında mı konuşuyoruz, Yargıç?" diye belirtti. "Sana
söyleyeyim, Güney'in o talihsizlikler karşısındaki hislerini bir yabancıya aktaramazsın; Sherman'ın serserilerinin çimlerinizde
darmalık yapması ve masalarınızda
övünerek dinlenmesi -en cehennemi ayaktakımının-"

"Bir dakika," diye araya girdi Yargıç, tatsız anıları engellemek amacıyla. "Aslında o Yankee'lerden birini övdüğünü duymadım mı? -aslında, onun çok iyi bir adam olduğunu söyledin?"

"Evet, evet; onu unutmuşum. Bir Yankee kaptanı; orada sadece hasta bir adam ve bir kız olduğunu gördüğünde mavi ceketlilere sağa doğru gitmelerini emretti; ve dahası, o leş yiyiciler kıyıda ve Beaufort'ta dolaşırken, koruma görevi için kapılarımda adamlar bulundurdu. Bir Yankee için iyi bir adam. Bunu ancak West Point mezunu olması ve bu nedenle bir dereceye kadar topluma ve kendi adamlarımızın etkisine
atılmış olmasıyla açıklayabilirim. Albay McVeigh, Monroe'yu orada tanıyordu - adı Monroe'ydu - Yüzbaşı John Monroe - Beaufort'ta kendi adamları ona Yüzbaşı Jack diyordu."

"Tam gemiye adım atarken:
'Adınızı bilmek istiyorum?' Ve gülümseyerek ona cevap verdi,
'Benim adım Jack Monroe!'"

Pencerenin dışında taze bir ses şarkı söyledi ve sonra perde
araya çekildi ve Evilena'nın kahverengi başı belirdi.

"Gerçekten buna engel olamadım, Bay Loring," dedi gülerek. "Bu
cazibe çok büyüktü. Çocukken hiç 'Jack Monroe'yu ıslık çalmadın mı?"

"Hayır, hiç çaldığımı söyleyemem," diye cevapladı, huysuzca.

"Çok ilginç," diye devam etti, pencere pervazına oturdu ve şampiyonu Yargıç'ın varlığıyla
cesaretlenen, ona gülümseyen bir ilgiyle baktı. "Teyze Sajane bana bunu öğretti, eski, çok eski bir denizci şarkısı. Şarkı tamamen sevgilisi Jack hakkında, Teyze Sajane'nin sevgilisi değil, kızın sevgilisi hakkında. Zengin akrabaları onu bir yerlere savaşlara
sürerek ayırdılar ve o da onu takip etmek için
erkek kıyafetleri giydi.

"'Bir terziye gitti
Ve erkek kıyafetleri giydi,
Ve oradan bir denizciye
Ve yol parasını ödedi.'"

Evilena, cümleleri noktalayan parmaklarını havaya kaldırarak okudu.
"Cesur değil miydi? Eh, onu buldu ve evlendiler. Yedi kıtası var."

"Bence bu yeterli," diye belirtti, başını öne eğip kaşlarının altından ona bakarak. "Hepsini bana mı söylemek istiyorsun?"

"Belki bir gün," diye söz verdi, tüm dişlerini göstererek ve perdeyi indirerek.

"Şimdi bu çift evlendi,
Acı düşmanlarına rağmen,
Ve o tekrar İngiltere'de,
Sevgilisi Jack Monroe ile."

Bu bilgi verandadan onlara ulaştırılırken iki ziyaretçi kahkahalarla güldü, şarkıcı Gertrude'u aramak için evin etrafında dönerken eski şarkı daha da zayıfladı.

"Güney'in gerçek bir kızı, Dr. Delaven," dedi Yargıç, tüm Güney mükemmelliğine duyduğu gururu ne kadar yüreğine yakın olduğunu ele veren nazik bir tonla--"çocuk ve kadın bir arada, efendim--büyüleyici bir
birleşim."

"Haklısın, Yargıç, bunda; sayıları hiç azalmasın."

Evilena Gertrude'u bulmuş ve hemen cüretini itiraf etmişti. "Nasıl cesaret edip de kafamı içeri sokabildiğimi bilmiyorum. Teyze
Sajane--ama pencerenin önünden geçerken Jack Monroe'dan bahsetti ve
eski şarkıyı kastettiğini sanmış gibi yaptım (hiç--hiç şarkı söyleyip söylemediğini merak ediyorum?) Sonra ona ne hakkında olduğunu anlattım
ve bir gün ona şarkı söylemeye söz verdim ve yüzündeki gülümsemeden, küçükken yaptığı gibi beni odadan çıkarmak istediğini anladım."

"Lena, Lena!" ve Gertrude kıza başını azarlarcasına salladı,
ama kız resitalde gülümsedi.

"Ah, sen bir meleksin, Gertrude; bu yüzden asla
saf kötülük için bir şeyler yapma isteği duymazsın. Ama keşke bana bu Jack
Monroe'nun kim olduğunu söylesen."

"Beaufort alındığında bize hizmet eden bir Federal memur."

"Bir _Yankee_!"--ve dehşeti mutlaktı. "Eh, böyle birinden hizmet
kabul edeceğini sanmıyorum."

"Tatlım!" dedi Teyze Sajane, hafifçe azarlayarak.

"Başka seçeneğimiz yoktu," dedi Gertrude, sessizce; "sonradan onun ve Kenneth'in West Point'te arkadaş olduklarını öğrendik; yani o gerçekten bir beyefendiydi."

"Ve _Yankee Ordusunda_?" diye sordu bastırılamaz olan. "Elveda, Jack
Monroe, seni bir daha söylemeyeceğim."

"Gertrude'un hatırına bir kıtaya sadık kalabilirsin," diye cesaret etti Teyze Sajane.

"Gertrude'un hatırına mı?"

"Evet, evet; onları Yankee'lerin müdahalesinden korudu."

"Oh--h! Teyze Sajane, gerçekten bir
romantizmi -bir Romeo ve Juliet ilişkisi--savaş halindeki aileleri ve
kendileri-- ortaya çıkaracağını düşünmüştüm--"

"Evilena!"

"Gertrude _o_ tonda 'Evilena' dediğinde durmanın
zamanının geldiğini biliyorum," dedi kız, okşadığı yavru kediyi bırakarak ve
kolunu Gertrude'un omzuna atarak. "Sevgili, aklı başında Gertrude,
söylediğim tek bir kelimeyi bile umursama; tabii ki bunu kastetmedim. Tıpkı kendi ordumuzda
yeterince Romeo yokmuş gibi."

Sözlerine eşlik eden anlamlı bakış Gertrude'un biraz bilinçli görünmesine neden oldu.

"Sen çılgınca romantik bir çocuksun," dedi, kızın kestane rengi dalgalı saçlarını düzelterek, "ve lütfen bize askeri Romeo'larımızdan kaç tanesinin 'Tatlı Evilena'yı söylediğini ve senin renklerini giydiğini söyle?"

Dr. Delaven bu şakalaşmayı duymak için koridordan geçti ve Güney'in bu gerçek kızının tek bir güzel elin tüm parmaklarını saydığı sırada kapının karşısına geldi.

"Sadece yarım düzine olsun," diye önerdi, "çünkü bana verdiğin
ayçiçeğini hâlâ takıyorum," ve düğme deliğindeki büyük papatyayı işaret etti.

"Hayır, Gertrude'a karşı her zaman dürüstüm ve onda gerçek sayı olmalı. Askerlerden bahsediyoruz ve diğerleri yasak."

"Yani tanışmamızın ilk gününde bana haber verdin," diye onayladı, papatyayı daha çok kendi zevkine göre düzenleyerek.

"Ve o ilk gün için seni asla affetmedim," diye karşılık verdi,
başını gelecekte onu bekleyen korkunç bir cezayı ima edercesine sallayarak. "Korkunçtu, beni bir şeyler söylemeye yönlendirme şekli, Teyze Sajane, çünkü onun doktor olduğunu nasıl tahmin edebilirdim? Ben, Dr. Allison gibi, hatta daha da fazlası; çok
bilgili, çok
ciddi, gözlükleriyle bizi Amerika'nın vahşi doğasında keşfedilmiş yeni örneklermişiz gibi
inceleyecek bir adam bekliyordum.
Kesinlikle papatyalar takan ve--oh!" diyen, inişten gelen birinin yolunu gördüğünde--"işte Nelse geliyor. Gertrude, onu buraya
alamaz mıyım?"

"Nelse'in senin renklerinle ayırt edilen beş kişiden biri olup olmadığını sorabilir miyim?" diye sordu Delaven.

"Nelse, ince bir maun olan kendi renkleriyle ayırt edilir,
ve Carolina'daki en ilginç yaşlı serseri -eğer
lütfen- bir büyücü - kesinlikle bir vudu doktoru ve Salkahatchie'nin siyah tarihçisi. Ona bunu söyleyebilir miyim?"

"Gerçekten amcamın onun etrafında olmasından hoşlandığını sanmıyorum," dedi Gertrude,
şüpheli bir şekilde; "yine de - evet, istersen onu ara. Hikayeleriyle seni
yormasına izin verme; ve onu amcamın yolundan uzak tut. Ona o
geçmiş kaçakları anlatacağından emin olurdu. "

"Bu durumda kendim nöbet tutacağıma söz veriyorum, Bayan Loring; çünkü büyücü doktorların hastalarıma erişmesine
karşı bir önyargım var."

Bayan Nesbitt, Gertrude'u odadan takip edecekmiş gibi ayağa kalktı, tereddüt etti
ve sandalyesine oturdu.

"Küçük bir kızken, biz gençler Nelse'den yarı yarıya korkardık --
aslında hiç kimseye
zarar verdiğinden değil," diye itiraf etti. "Siyahiler onun bir büyücü olduğunu
söylediler, ama ben buna asla itibar etmedim."

"Teyze Chloe, öyle olduğunu söylüyor!"

"Ah, evet; ve Teyze Chloe hayaletler görüyor ve cinlerle konuşuyor, hikayeyi onun anlatmasını dinlemek için; ama o yaşlı şarlatan bir fareden benim kadar korkuyor."

"Nelse özgür bir zenci," diye açıkladı Evilena, içeri girmesi için işaret ettikten sonra pencereden dönerek. "Eski efendisi Marmaduke Loring tarafından serbest bırakıldı ve o yaşlı serseri - yani Nelse, kendine bir eş satın aldı, jokeylik kazançlarından ödedi ve o da hayal kırıklığı yarattığında ne yaptığını düşünüyorsun?"

Delaven tahminde bulunmaktan öteye geçemedi, çünkü konuşmasının konusu tam o sırada kapıda belirmişti.

Küçük, siyah bir adamdı, oldukça yaşlıydı ama tuhaf bir şekilde neşeli olmaya çalışıyordu, bir elini göğsüne koyup üç kez eğilirken, diğerinde bastonunu ve eski moda bir jokey şapkasını tutuyordu. Giydiği kırlangıç ​​kuyruklu ceketle garip bir tezat oluşturuyordu, ki bu ceket açıkça çok daha iri bir adam için yapılmıştı; kolları parmağına kadar geliyordu Uçları ve kuyrukları topuklarına değiyordu.
Yapıldığı kumaş çok ince koyu maviydi, pirinç düğmeleri vardı.
Kahverengi brokar yeleği dizlerinin yarısına kadar geliyordu. Hava sıcak olmasına rağmen
üzerinde beyaz bir muslin yakanın kulaklarına kadar uzandığı, fiyonk şeklinde düzenlenmiş geniş bir ekose ipek kravat takmıştı. Saray kıyafetleri içinde, açıkça eski bir plantasyon güzeliydi.

"Hizmetçiniz, Bayan Sajane, Bayan Lena; hizmetçiniz, Mahstah," dedi, her birine eğilerek. "Geri dönen aileye saygılarımı sunmak için geldim.
Okyanusta güvende olduklarına çok sevindim."

"Ah, evet; 'merhaba' demek için
gelmeden önce iki hafta beklediğinizde çok minnettar oluyorsunuz. Bataklığa o kadar mı taşındın ki
ailenin eve geldiğini bile duyamıyorsun? Otur, muhtemelen
yorgunsundur. Timsah otlağından bize tüm haberleri anlat."

"Kralım! Bayan Lena, sen de aynı dırdırcı küçük hanımsın. Büyüdüğün için tek yaptığın şey kıyafetlerin. Benim 'gatah
meram mı? Sana bu günlerde küçük tarlamı gösteriyorum--nasıl 'gatah'ların
meralarını gösteriyorum; neden, neden, Mahs
Matt'in bugünlerde sahip olduğu kadar domuzum var."

"Evet, ve eskiden olduğu kadar çok değil," diye anlamlı bir şekilde belirtti Bayan Nesbitt. "Scip ve Aleck'in nereye
gittiği hakkında bir şey biliyor musun?"

"Kim--ben mi? Bayan Sajane mi? Sizce bu günlerde tüm kaçak oğlanları takip ediyor muyum? Benim için çok fazlalar. Kesinlikle nasıl dağıldıklarından daha iyiler. Hepiniz Cynthy'nin oğlanlarından birinin nasıl kaçtığını duydunuz mu? Size söylediğim gibi--ikinci oğlan, Steve! Ole Mahs Masterson onun için köpeklerini dışarı çıkardı--hiçbir işe yaramadı; piste bir kez bile dokunmadı.
Nawth'a ulaşana ve donarak ölene kadar koşmayı asla bırakmayacak.
Hepimiz Cynthy'ye Steve oğlanın aptal olduğunu söyledim."

"Oğlunuz Steve'den mi yoksa torununuzdan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Bayan Nesbitt.

"Hayır, küçük Steve'e bulaşmayın; annesi onu serbest bırakmayacak kadar fazla sağduyuya sahip; ama o kız, Cynthy--hıh!" ve onun algılama
güçlerine duyduğu küçümseme çok belirgindi.

"Ama, Amca Nelse, sadece hatırla, Teyze Cynthy yetmişin üzerinde olmalı. Steve bir günlükse elli yaşında. Onun niyetini bilse bile, ki bu şüpheli, onu nasıl kontrol edebileceğini düşünüyorsun?"

"O, en genç günlerinde bile o herifi asla yenemezdi,"
diye iddia etti Nelse, içtenlikle; "ve 'çalı eğildiği zaman ağaç da eğildi.' O sıyırıcıyı her gün ona emanet ederdim, ama taşlı bir zemine pamuk tohumu ekmenin veya yüksek bir araziye pirinç ekmenin ne kadar faydası var? İşte Cynthy'nin söylediği iyi sıyırıcı sözleri, daha fazlası değil. "

Tonu, inatçı Cynthia ve onların ortak çocukları için hüzünlü ama kişisel olmayan bir pişmanlığı ele veriyordu. Evilena güldü.

"Kutsal yazılarla bu kadar iyi nasıl tanıştın, Nelse?" diye sordu. "Sevgili eski Mahs Duke Loring'den hiç öğrenmediğini biliyorum. Bu beyefendiye eski yarış
günlerini anlatmanı istiyorum. Bu Dr. Delaven (Nelse derin bir reverans yaptı). Yurt dışında
harika yarışlar gördü ve İrlanda'da tilki avladı. Ona
ayı avlarından, bindiğin atlardan ve özgürlük için
nasıl bindiğinden bahsetmeni istiyorum. Yarış o kadar önemliydi ki, Dr. Delaven, Marmaduke Loring, Nelse'e kazanırsa özgürlüğünü vaat etti ve Nelse için ona birden fazla kez üç bin beş yüz dolar teklif edildi."

"Nevah, benim için Mahs Duke'a olduğum kadar değerliydi," dedi Nelse, başını sallayarak. "Doğrusu, özgürlük benim için kesinlikle bir uğursuzluktu; Nevah, kendi başıma olduktan sonra bile atlardan çok şey çıkarmış gibi görünüyordu; Nevah, benim sahip olduğum kadar parayı önceden görmüş gibi görünüyordu ve yatırım yaptığım her şey baştan itibaren bir başarısızlıktı; Mahs Masterson'ın o kızı vardı--orada Cynthy--"

Yaşlı adamın gevezeliği, Margaret'in sessiz girişiyle durduruldu. Onu görünce belirgin bir şekilde irkildi.

"Sana-Sana sesleniyorum, Bayan Retta," dedi, şapkasını yerde
sürükleyerek ve oturduğu yerden eğilerek. Kadın ona baktı, başını hafifçe eğdi

ona selam verdi ama ona hitap etmedi.

"Bayan Loring sizi yemek odasında görmek istiyor, Bayan Nesbitt,"
dedi yumuşak bir sesle; sonra güneşin çok parladığı bir perdeyi çekip
ve esintinin daha belirgin olması için bir tane daha açarak sessizce
dışarı çıktı.

Yaşlı adam kaybolana kadar hiç konuşmadı.

"Kralım!--her geçen gün daha da hayalet gibi oluyor, o Retta," dedi,
Evinena çorap topunu toplayıp sararken Bayan Nesbitt için; "sadece o kadının gözleri, günümüzde bir vücuda onun kim olduğunu söyleyebilir; yüzünün şekli bile değişmiş gibi görünüyor, o zamandan beri--"

"Nelse," dedi Bayan Nesbitt, biraz sert bir şekilde, "ne yaparsan yap, Bay Loring'e o kaçaklar hakkında bir şey söylemeyeceksin; belki de bu ziyareti tamamen onun gözünden uzak tutsan iyi olur, çünkü her şey hakkında soru soracağından emin ve doktorun emri, insanlarla görüşmemesi veya herhangi bir iş konuşması yapmaması yönünde -- anlıyor musun? Ve hiçbir şey onu kaçaklar kadar heyecanlandırmıyor."

"Ah, evet, Bayan Sajane, biliyorum; uzak duracağım. İşlerin nasıl gittiğini duyunca, Bayan Gertrude'un tarladaki zenci kızlarına bakmak için daha fazla yardıma ihtiyacı olup olmadığını görmek için aşağı indim. Onlar asla _benim_ den kaçmazlar."

"Peki"--ve kapıda şüpheyle durdu--"Ona söyleyeceğim. Ve eğer
Dr. Delaven'ın eski yarış günlerini duymasını istiyorsan, tatlım,
onu portrelerin olduğu kütüphaneye götürmen daha iyi olmaz mıydı? Bay Loring'in buraya gelmeyi aklından geçirmesinden
biraz
tedirginim.
Biraz yürümeye başladığından beri kütüphaneden başka
herhangi bir yerde görünebilir. Kütüphane köşesini hiç sevmiyor gibi görünüyor."

Delaven, üçü oraya doğru ilerlerken kütüphane duvarlarına baktı--duvarlar doğal sedirle kaplıydı ve kitap kasalarının arasında orada burada büyük yaldızlı çerçeveler asılıydı. "Herkesin böyle bir
odadan hoşlanacağını düşünüyorum," diye belirtti, "özellikle de kişinin kendi
aile
portrelerinin bulunduğu
odalarda. Çok çekici bir resim var--iyi bir adam."

"O Mahs Tom Loring, Bayan Gertrude'un babası," diye açıkladı Nelse. "Şeytan
göründüğü kadar iyi, Mahs Tom öyleydi ve bin!--cennetin kralı!
ama binebiliyordu. Öldürülmesinden bu yana daha kısa bir süre geçti,
belki yirmi evet--hayır, Noel'de on sekiz evet.
Atının düştüğü ve Mahs Tom'un ölü olarak kaldırıldığı, naik'inin kırıldığı sırada, yakınlarda, atları takip ediyordu. Karısı Bayan Leo Masterson, o, o, o birkaç evet önce ölmüştü, Bayan Gertrude küçük bir hanımefendi gibi davrandığında. Böylece
onu Larue çiftliğinden eve taşıdılar--öldürüldüğünde--ve onu oraya, onun yanına gömdüler," ve kuzeydeki tarlanın karşısındaki bir grup çamı işaret etti; "bu yüzden, bundan sonra--"

"Ah, Nelse, canlı şeylerden bahset--ölü olanlardan değil," diye önerdi Evilena,
"yarışlardan ve Mahs Duke'ünden bahset, onun Virginia'ya, yarışlara ve hatta Philadelphia'ya kadar at sırtında nasıl gittiğini ve
tüm çiftçilerin yüzlerce mil boyunca nasıl toplandığını, bazı eskilerin küçük giysiler ve tokalı ayakkabılar giydiğini ve nasıl--"

"Görünüşe göre bu şeyleri o kadar iyi hallediyorsun ki, geçmiş zamanların gömülü hatıralarını
ortaya çıkarmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi yaşlı adam, azarlayarak ve belli bir kendini beğenmişlikle. "Sanırım artık tüm
yüksek kaliteli beyefendileri tanıyorsun. New Market Jokey Kulübü ve Mayıs ve Ekim aylarının ikinci Salı günü düzenli olarak nasıl toplandıkları; ve gömleğinin önündeki tüm güzel fırfırlarla, gururlu yürüyüşüyle, müzik kadar yumuşak sesiyle ve çelik kadar sert tutuşuyla Mahs Dük'üm tüm sporların kralıydı - Calliny'nin en görkemli beyefendisiydi ve başını tüm Kudüs'te bir kral gibi dik tutuyordu - sanırım tüm bunları aklınızda tuttunuz, Bayan Lena."

"Bir dahaki sefere," diye güldü kız, "hatırla, Nelse, senin hatırladıklarını duymayı tercih ederiz."

"Eski zamanların sporcu beyefendilerinin, eski zamanların jokeylerinin ve eski zamanların atlarının adlarının yabancı topraklardan gelen bir beyefendi için pek bir şey ifade edeceğini sanmıyorum," dedi yaşlı adam Delaven'a küçümseyici bir şekilde eğilerek. "Ama benim Mahs Dük'üm Loring'in aynı anda altıdan az atı vardı. Ben ahırda çalışıyordum ve Mahs Duke binebileceğimi görene kadar taylarla birlikte eğitiliyordum. Yarış atlarıyla şansım yaver gidiyordu, bana tüm yarış ahırının sorumluluğunu verdi; kilomu seksen pound'da tutan bu sayede jokeylik işine girebildim - o günlerdi. Kaintucky'ye ve Long Island'a kadar Kuzey'e, Mahs Duke'un arkadaşları olan diğer beyefendilerin yarışlarına katılmam için gönderildim ve koştuğum her büyük yarışta cebime neredeyse yüz dolar girdi. Para mı? - kralım! O günlerde kazandığım tüm parayı nasıl harcayabileceğimi hiç anlayamıyordum, çünkü kıyafet veya yemek için tek bir kuruş harcamak zorunda değildim, ve eğittiğim atlardan daha fazla hediyeyi kaliteli insanlar bana veriyordu, sayamayacağım veya sayamayacağım kadar. "Bayan Lena'nın size anlattığı yolculuk--evet Mahs Duke'un Bonnie Bell'in üvey kardeşi ithal ettiği Lawd Chester, Petersburg'daki çekilişi kazandı ve Kaintucky'deki Mahs Hampton'a ait olan Leydi Clare'in Glenalven'in babasıydı. Eh, evet, ithal ettiği Chester, kendisi ve Bay Enos Jackson'ın iki yaşındaki yavruları hakkında yaptıkları anlaşmaydı--en azından taylar sebep gibi görünüyordu; ama şimdi, bu fikre hiç katılmadığımı söylemekten çekinmiyorum. Kadınlar yarışlarda bile karışır ve o zamanlar Philadelphia'nın yakışıklı yüksek adımlılarından birini düşünüyorum ve Bay Jackson şansının çok iyi olduğunu düşündü, ta ki Mahs Duke gelip dışarı bakana kadar Gözünün ucuyla, birkaç güzel konuşma yap ve--elveda, Bay Jackson!
Bay Jackson en yüksek kalite diyeceğiniz türden biri değildi, ama
güçlü arazilere sahipti--Nawth'da üç plantasyon,
ve diğer birçok mülk. Darker adında bir tay vardı,
'hiçbir zaman' görüş alanında tutamadı ve o iyi bir şeydi--o tay. Eğer ben ve Mahs Duke Betty Pride'ı getirip onlara neler yapabileceğimizi göstermeseydik, Bay Jackson bahislerde kolayca binebilirdi. Eh, bunun sonucu, Mahs Duke'u en çok seven Nawthen'in cilveli genç puştu yüzünden, ve Betty Pride, Mistah Jackson'ın çok yaramazca davranması yüzünden, ve yirmi dakika sonra o çocuğu keşfettim, Jim Peters, Betty Pride'a binecek olan, uyuşturulmuştu--sadece önemsiz, onu aptal bırakacak kadar değil--ama onu o gün olması gerektiği kadar zeki bırakacak kadar da fazla. Mistah Jackson'ın ahır şefinin ona bir yudum elmalı jack verdiğini ve cennetin kralı olduğunu söyledi!--ama Mahs Duke ona söylediğimde bembeyaz kesildi. Jim'in kardeşi Mose'a--Mose onun hizmetçisiydi--'Moses, bana tabancalarımı getir' dedi, bu kadar sessizdi;
'Moses, bana tabancalarımı getir.' Vay canına!--ama korkmuştum ve dedim ki,
'Hayır, efendim,' dedim, 'Mahs Duke, Tanrı aşkına, yarışı durdurma,
ve yine de senin için kazanacağım. Bayan Jackson neredeyse tüm varlığını Darker'a yatırdı; arkadaşlarını senin için tüm bahisleri almaya ikna et ve onu
cesaretlendir. Betty Pride'a dokunulmadı!--sözüme güven, o benim fazla kilolarımla bile kazanacak--şimdi, Mahs Duke, Tanrı aşkına,' dedim, 'dışarı çık ve o alçakları kandır; hilelerini bildiğini belli etme; tüm bahisleri al ve bana güven. O tayı eğittim,
ve biz _kazanacağız_, Mahs Duke--eğer kazanamazsak--peki, efendim, o tabancaları
bana_ kullanabilirsiniz.' Daha çok dizlerimin üstüne çöküp yalvardım,
ve çelik gibi mavi gözleri beni ölçüp sözlerimi tarttı,
sonra şöyle dedi: 'Riske gireceğim, Nelse, ama--beni başarısızlığa uğratırsan Tanrı yardımcın olsun!'

"İkinci olursam _biraz_ güçlü bir yardıma ihtiyacım olacağını yeterince iyi biliyordum,
çünkü canavarca bir öfkesi vardı, ama işler istediği gibi gittiğinde
karşılaşabileceğiniz en nazik adamdı. Şey, şaka yollu giysilerimi giyerken ve Mahs Duke ringe doğru ilerlerken, yarı şaka yollu bağırdım: 'Ah, Mahs Duke, ikinci olursam ölü bir zenci olurum, ama birinci olursam bana ne vereceksin?'

"Bunun üzerine döndü ve sert ve hızlı bir şekilde dedi ve karar verdi--'Senin özgürlüğün, Nelse.' Kralım!--bu beni titretti, giysilerimi giyemedim. Bana defalarca büyük paralar teklif edildiğini biliyordum,
ve şimdi hepsini kendi başıma almaya hazırlanıyordum.

"Mahs Duke yalvardığım gibi yaptı - sakin ve soğukkanlı ol ve Mistah Jackson'ın tüm bahislerini kabul et ve Betty Pride'da kimin olduğunu görene kadar çılgınca bahse girdi ve beni gördüğünde neredeyse bayılacağını biliyorum; ama Mahs Duke'un ona bakması onu destekledi ve biz gelene kadar cesurca devam etmesini sağladı. Bu bir çekilişti ve tekrarlandı ve Betty Pride on sekiz inç öndeydi ve o Nawthen hanımı Mistah Jackson'ı bu şekilde büyüledi, Betty Pride'ın dizginlerine güller taktı ve bana bir buket verdi - tabii ki bir gözü sürekli Mahs Duke'taydı, ama Tanrım! O anda hanımlar hakkında pek düşünmedi. bin dolar para, Mistah Jackson'ın iki plantasyonunun yanında, o gün jokey kulübüne girmeye cesaret edemeyen. Ve Mahs Duke özgürlük konusunda sözünü tuttu - bana hemen verdi; o benim Mahs Duke'üm."

"Ve o zaman iyi bir adamdı," diye yorumladı Delaven, güçlü, güzel resmedilmiş yüze ve çalı gibi, aslan gibi sarımsı saçlara ve mavi derinliklerinde bir mizah parıltısıyla
aşağıya doğru gülümseyen gözlere daha yakından bakarak. Kalın kaşları ve kare çenesiyle Matthew Loring'e hafif bir benzerlik vardı, ancak babanın gülümsemesi cana yakındı - oğlununki ise alaycıydı.

"Evet, efendim," Nelse, benzerlik hakkında yorum yapıldığında, "Mahs Matt ona biraz olsun değer veriyor, ama söz konusu bile değil. Mahs Tom ona daha çok benziyor. Mahs Matt, Fransız olan ve L'weesiana'dan gelen büyükannesinin ailesine daha çok benziyor. Çok keskin bir gözü var, ve Mahs Duke'un tüm zencileri, o hepimizi ziyarete geldiğinde, dümdüz yürüyorlar, söylüyorum. Annesinin Fransız sarayından büyük bir hanımefendi olduğunu, bazı politikalar yüzünden Fransa'ya gönderildiğini duydum; kendi ülkesinde ise bir prenses ya da yüksek rütbeli bir kişiydi ve ailesinin çoğu bir isyanda öldürüldü - üstelik kadındı! Onu kurtaran tek şey
Orleans'a gitmek oldu ve kızı, bildiğim kadarıyla
hepsinin babası olan yaşlı Matthew Loring ile evlendi."

Yaşlı adam, anılarının sel gibi akıp
hafızasını doldurmasıyla görevine ısınmıştı. Daha önemli biri oldu ve ödünç aldığı kölelik pelerinini düşürdü; başını biraz daha yükseğe koydu ve onları incelerken biraz eğikti. Geçmiş günlerin yansıyan ihtişamı üzerindeydi ve buna kıyasla modernlik sıradan görünüyordu. Gençliğinin
tüm bu parlak, gösterişli, zarif erkekleri ve kadınları
gitmişti. Onların büyüklüğünden geriye kalan tek insan yankısı oydu ve geçmişin bir dönüm noktası olarak önemini
anladıkça onun ufak tefek kişiliği daha da dikleşti.

"İşte!" dedi Evilena, zafer kazanmış bir şekilde, "Bu senin İrlanda aşkların kadar
ilginç değil mi? İngiltere veya İrlanda'da bir hizmetçiye üç bin dolar bağışta bulunacak bir toprak sahibi nerede bulunur? Böyle bir cömertliği, bir kral veya prensin hediyesi olmadıkça, hayal bile edemezlerdi ve sonra bu, tüm insanların hatırlaması için tarihlerine kaydedilirdi."

"Sizin için doğru," diye onayladı Delaven, yoldaşlık için seçilenlerle birlikteyken kullanmayı sevdiği aksanıyla; "sizin için doğru, hanımım, ancak kendi haklarınızda kral ve kraliçe olan sizler, sadece tebaa olabilen talihsizlere karşı biraz daha hoşgörülü olmalısınız."

"Onların tebaa olmaları gerekmiyor," diye ısrar etti; "tıpkı bizim yaptığımız gibi, bağımsızlıklarını iddia edebilirler."

"Ah, bazen o kadar da kötü değil -- bu bir tebaa olmak. Güney'de hayatı oldukça keyifli buldum, hepinizin kurmayı düşündüğünüz monarşi için eğitimde olduğunuz yerde. Konu olmaktan hiç rahatsız olmam

eğer doğru kraliçeyeyse."

"Ama buraya siyaset konuşmaya gelmedik," dedi aceleyle.
"Amca Nelse, Dr. Delaven'a özgürlük günlerinden ve her şeyden bahset. O burada bir yabancı ve ülke ve gelenekler hakkında her şeyi öğrenmek istiyor. Seyahat ettin, Nelse, bu yüzden ona çok şey anlatabilirsin."

"Evet, anlatabilirim sanırım. Evet, efendim, epey seyahat ettim; özgürlükte
yaratabileceğim tek avantaj, beni nereye götürürse oraya gitmekti--serbestçe koşuyordum. Kralım! İyi ve tövbeli bir koşum var, sana söylüyorum. Mississippi nehrine kadar gittim, evet--tüm paramı harcadım ve yalınayak geri döndüm, evet yaptım ve üç bin beş yüz dolar değerindeyim! Nevah, istersem başımı belaya sokacak kadar az aklım olduğunu biliyordu ve beni tekrar kurtaracak bir Mahs Duke'um yoktu. Dahası, sanki bir şekilde şansımı kaybetmişim gibi görünüyor - kaybetmeye hakkım olmayan yarışları kaybettim, ta ki sahipleri gibi benden korktukları
zamana kadar ve kendi ayaklarımın üzerinde durduğum yerden
uzaklaştığımda, hiç işe yaramıyormuşum gibi görünüyorum. Elveda
ve elveda Mahs Dukes'un çok iyi bir dostu olan Yargıç Warner'la tanıştım ve ona Mahs Duke'un bana verdiği o özgürlükle birlikte
geldiğimi söyledim. Kralım! - nasıl da güldü. Bana kendi yerinde iyi bir yatak teklif etti, ama ben, 'hayır efendim; tek istediğim Mahs Duke ve ihtiyar Calliny'dir' diyorum; bu yüzden bana bazı yarışlarda yardım ediyor ve eve gitme fikri bana hemen iyi şans getiriyor gibi görünüyor,
çünkü onun kahverengi tayı Creole'da iyi bir galibiyet aldım ve biraz para kazanır kazanmaz dolaşmak ve eve dönmek için çok iyi teklif verdim.

"Hepimiz Dük'ün seyahatlerim hakkında söylediğinden daha fazlasını bildiğini söyledik,
ama beni gördüğünde güldü ve şöyle dedi: 'Tamam, Nelse, bir süredir seni arıyordum. Şimdi dünyayı gördüysen, aşağı inip aldığım yeni tayına bak ve ahırdaki yerini al. Düğünüm için araba takımını süslemek için zamanında geri döndün. "Eh, efendim, beni bir tüyle yere serebilirdin. Mahs Duke otuz beş yaşındaydı ve kendi bekar evini on yıldır tutuyordu, evet, serbest ve özgür. Sonra birdenbire Marylan'dan yeni bir aile geldi. Masterson'lardı ve Bayan Barbara Vaughn onları ziyarete gelmişti ve Mahs Duke ile her şey yolundaydı. O küçük hanım, yürüyerek kazandı. 
"Ve onu düğün gezisi için Orleans'a kadar götürdü. Ben uzun süre gitmedim. Seyahatten ve Masterson çiftliğinden Mahs Duke'a kadar gidip geldiğim için yorgundum, ta ki Nawth'tan yanlarında getirdikleri muhtemel esmer bir kızla tanışana kadar, ve tüm zencilerin arasında, Nawthen zencileri dünden beridir - efendilerden sonra kopya çekerler, sanırım, çünkü tüm seyahatlerimde karşılaştığım tüm gerçek, iki kat damıtılmış kaliteli insanlar Güney'in beyefendileriydi, efendim. Evet, efendim, iyi kalitede üretebilirler, bir yerlerde, ama hepsi numune olarak gönderildi, yerli ürünle artık alakası yok, efendim.

"Ama o günlerde, Cynthy of Mistah
Masterson'ın çok parlak göründüğünü ve çok iyi konuştuğunu bilmiyordum ve ikimiz de çok seyahat ettiğimizden ikimiz de bir yığın dedikoduya sahiptik; ve sonuç olarak o kızı satın almaya hazır hissettim, eğer öyleyse bana adil bir şans ve bolca zaman verirlerdi. Peki, efendim, bunu Mahs Duke ile konuştum ve o da Cynthy'yi üç yüz dolara alabilmem için durumu düzeltti.

"Onun gibi genç bir kız için istenecek çok küçük bir bedel gibi görünüyor, ama onu satın alma fikriyle o kadar büyülendim ki, nedenlerini araştırmak için hiç durmadım, özellikle de ödemem gereken paranın bir kısmı yanımda olduğu için; cebim dolusu para, bir adamı boş olandan daha fazla belaya sokar.

"Eh, efendim, zihnimde özgürlüğün bir uğursuzluk olduğu kadar
daha fazla aptallaşana kadar ona hiç sahip olmamıştım. Özgür olmasaydım
asla kendi özgür karıma sahip olma fikrini almazdım ve bir sürü işkenceden
kurtulmuş olurdum, _sana_ söylüyorum.

"Hiçbir işe yaramıyor--şu Cynthy. Masterson çiftliğinde yumurtasını nasıl çalıştırdıklarını bilmiyorum, çünkü _ben_ yapamadım. Acaba
kendi kendine yemek bile pişirir miydi? Hayır,
efendim! Çok tembel. Sadece özgür olmanın
hiç kimse için daha fazla şey yapmamak anlamına geldiğine dair bir fikri vardı. O kızla geçinmek için, ona küfür etmeden, ve ben kürsüde değil de yarış pistinde eğitim aldığım için, bu işe hiç uygun değilim. Ama üç yıl boyunca onunla birlikte oldum ve o zamana kadar iki oğlu oldu - hiçbir fark yaratmadı. Değersizliğinden daha da kötüye gitti, ama ben, o sakız ağacı yerleşimine dini sokarak, işi bitirene kadar buna katlanmaya çalıştım ve o noktada çizgiyi çektim, _sana_ söylüyorum. O, her gece, Kardeş Peter Mosely'nin yanında, uluyordu. Kardeş Mosely'nin karısı, onların dinini benim kadar sevmiyor gibiydi; yani,
bir ceviz sapıyla onun peşinden gidemediğim ve başka bir şekilde onu evde veya işte tutamadığım için, yeni boşandım ve Mahs Duke'tan aldığım bir arazi parçasına tek başıma yerleştim ve ahırlarına bakmaya devam ediyorum, o bir şey tuttuğu sürece. Genç Mahs Tom, Bayan Leo Masterson ile evlenmeden hemen önce öldü."

"Peki ya boşanma? Dini inancını mı geliştirdi yoksa tembelliğini mi iyileştirdi?" diye sordu Delaven, siyah adamın işlerinde efendinin işlerinden daha fazla yenilik bulan.

"Kim--Cinthy? Onu az önce ödediğimden yirmi beş dolar daha az bir fiyata Bay John Masterson'a geri sattım ve gençler de pazarlığa katıldı; Sana söylüyorum, dostum, o Nawthen zencileri idare edilemeyecek kadar kötü bir ırk -- ister büyük ister küçük olsunlar; Steve'in başına gelenlere bak; kaçmış, hem de daha iyisini bilecek kadar yaşlı. Ah, evet, sah,
Ben kalkıp bütün partiyi sattım; bu yüzden paramı geri alıyorum ve küçük arazimi stokluyorum. Evet, sah, onu tekrar sattığımda korktu ve sakinleşti. Mahs Masterson benden daha fazla iş çıkardı; o Nawthen zencileri idare etmeyi daha iyi biliyordu."

"Bu kölelik karşıtları için bir keşif olmaz mıydı?" diye sordu Evilena gülerek. "Nelse, çok eğlenceliydin ve eğer Bayan
Gertrude'un senin buralarda kalmanı isterse eski zamanları dinlemek için saatler çalarız."

"Teşekkür ederim, Bayan Lena; hizmetkarın, sah; kesinlikle içeri girip tüm bu yüzleri tekrar görmek bana iyi geliyor--çok güzeller. Bazılarının resmedilmesinden rahatsız oluyorum. Mahs Duke'unki Orleans'ta yapıldı;
Bayan Bar'bra da öyle, parlah'ta. Ama Mahs Tom--Washington'dan bir ressam getirip Bayan Gertrude'unkini yapmasını sağladı, bir keresinde hastalandığında--ölüp bir daha asla benzerini görememekten korkuyordu; annesi de aniden öldü. Hepimiz
benzerlik edinmenin uğursuzluk getirdiğini düşünürdük; bende hiç yoktu; Mahs Matt'te hiç yoktu; ve hala yaşıyoruz. Geri kalanların hepsine benzerleri yaptırdı ve
neredeler?"

"Şimdi, Amca Nelse, insanların fotoğraflarının çekilmesinin hayatlarını kısalttığını mı söylemek istiyorsun?"

"Bunu söylemek istemiyorum Bayan Lena, ama bu dünyada ilginç şeyler oluyor. O sanatçı adam, adı Mistah Madden, Mahs Tom'un benzerini yaptı ve Mahs Tom öldürüldü! Ve her zaman Mahs Tom'un benzerliği yapılıyordu ve Bayan Gertrude'unki bir işti, o Mistah Madden sadece Retta'nın birini kendisiyle birlikte götürmek için boyamaya gitti. Tüm zenciler ona izin vermemesi için yalvardılar ama o sadece güldü - o günlerde çoğunlukla gülüyordu; ve Mahs Tom Mistah Madden'ın tarafını tuttu, bu yüzden o da izin verdi ve iki tane çizdi - biri kendisiyle birlikte götürmek için devasa büyüklükte bir tane, sonra da göğüs iğnesi için minik bir tane; onu Retta'ya verdi çünkü o hareketsiz kaldı ve onun büyük olanı yapmasına izin verdi. Peki şimdi ne oldu? Bir süre sonra Mahs Tom öldürüldü ve Retta Caris, çılgın bir beyin ateşinden ölmek üzereydi ve kendi adını tekrar öğrenmesi uzun zaman aldı; çılgına döndü, tıpkı yaptığı gibi; ve işte iki benzerlik benim bilgime bunu yaptı."

"O zaman Dr. Delaven'ı kandırdım, çünkü daha bu sabah onun bir kalem resmini yaptım."

"Ve eğer merdivenlerden aşağı veya Salkahatchie'ye düşersem, bunun
temel nedenini bileceksin."

Yaşlı Nelse böyle bir saçmalığa başını salladı.

"Hey, çünkü hepiniz korkmuyorsunuz, tehlikeden daha fazla uzaklaşmayın," dedi, ciddi bir şekilde. Sonra Evilena'yı mutfağa kadar takip etti,
orada girişi büyük bir saygıyla karşılandı. Nelse en iyi haliyle Loringwood'da göründüğünde, bu bir tür aşçı evinde devlet işiydi. Yetişkinler arasında onur konuğuydu, çünkü
tanık olduğu ve anlatabildiği ihtişamlar ve sık sık
Unc'a sürgün edilmekle tehdit edilen
zenginler için bir korku kaynağıydı. Nelse glade ve onun hemen
alanına ayak basan tüm küçük zencileri sattığına kesinlikle inanıyorlardı.

"Çok hoş ve tuhaf değil mi?" diye sordu kız, Delaven'a katılarak.
"Gertrude onu hiç ilgi çekici bulmuyor gibi görünüyor; ama ben buluyorum. Elbette
ona her zaman alışmıştı ve ben alışmamıştım ve Cynthia'yı sadece dindar olduğu ve
davranmadığı için satmasının onun için korkunç olduğunu
düşünüyor. Şimdi, bunun komik olduğunu düşünüyorum; sizce de öyle değil mi?"

"Tarihçiniz bana kölelik hakkında o kadar çok yan ışık verdi ki, bunların
parlaklığı karşısında büyülendim; ister ciddi ister eğlenceli olsun,
şaşırtıcı."

"Sadece yabancılara," dedi kız; "bizim için asla şaşırtıcı değiller;
sadece yetişkin çocuklardırlar--en bilge olanlar bile--ve çocuklar gibi
yönetilmeleri gerekir. Bu çılgın kölelik karşıtları Nelse'nin özgürlüğün 'hoodoo'su hakkında söylediklerini duymalılar; sanırım onları hayrete düşürecektir."

"En ufak bir şüphem yok," diye kabul etti Delaven, genellikle Evilena ile aynı fikirdeydi - tartışmanın baş başa görüşmeyi uzatması durumu hariç.

BÖLÜM XIV. Gertrude, yaşlı Nelse'e hemen o anda plantasyonun fazladan bakıcıya ihtiyacı olmadığını, geri döndüklerinden beri işlerin çok iyi ilerlediğini söyledi. Nelse, jokey şapkasını ayaklarına derin bir reveransla geçirdi ve evin etrafında dolandı. Loringwood'un hanımı, Evilena'dan kanosuna gidip gitmediğini sordu. Evilena da gitti ve doğrudan ahırlara gittiğini, orada tüm atlara dikkatlice baktığını ve birinin kişisel bakımını gerektiren tehlikeli bir rahatsızlıkla tehdit edildiğini söyledi. O at "tekrar ayağa kalkıp işe koyulana" kadar orada kalma niyetini açıkladı. O anda, emirlerini verdiği bir tahttaymış gibi yarım ölçeklik bir alana oturmuştu ve tüm genç zenciler emirleri yerine getirmek için adeta uçuyorlardı. Bayan Nesbitt iç çekerek, "Hiçbir faydası yok, Gertrude," dedi; "o yeleği ve büyükbabanın pirinç düğmeli ceketini gördüğüm anda, Nelse'nin bir süreliğine kalmaya geldiğini ve bize rağmen kalmaya devam edeceğini anladım."

Bu açıklama Dublin'li adama ırk sorusuna dair başka bir ipucu verdi!

Hizmetçilerden biri, nehrin yukarısından gelen bir kanoyu gördüğünü ve ziyaretçilerine muhtemel bir ekleme olacağını tahmin ederek, Delaven
selamlaşma bitene kadar yan kapıdan kaçtı ve nehirden geriye doğru küçük bir patika boyunca amaçsızca yürüdü, yolun demir bir korkulukla çevrili bir çam grubunda, ayrıca ölülerin yüksek, kare granit ve mermer meskenlerinde sonlandığını gördü. Nelse'nin Tom Loring'in ani ölümü ve gömülmesinden bahsederken işaret ettiği yer burasıydı.

Kapıyı açtı ve bunu yaparken, muhafazanın diğer tarafında bir kadın gördü. Renkli insanların ne kadar yoğun batıl inançlı oldukları söylendiğini hatırlayarak, çamların yoğun örtüsüyle neredeyse kararmış olan koruya tek başına giren birine ve etrafını yalnızca mezarların hayaletimsi beyazına
bürünen birine şaşırdı.

Durdu ve bir ağacın yanında sessizce durdu, ta ki kadın kalkıp kapıya doğru dönene kadar, sonra sessiz Margeret'in net, narin profilini açıkça görebildi. Bu yeni ülkede tanıştığı tüm insanlar arasında, bu sessiz, solgun kadın onu en çok şaşırtandı.
Bir sessizlik atmosferi yaratıyor gibiydi, çünkü kimse ondan bahsetmiyordu.
Evde bir gölge gibi hareket ediyordu, ama bir amaç uğruna hareket ediyordu, çünkü o çok etkili bir ev hanımıydı, hatta mahalledeki şımarıklar bile -başkalarıyla yeterince küstah ve yaramaz-
Margeret konuştuğunda sakinleşiyorlardı.

Kadın kapıdan geçtikten sonra, onu ilk gördüğü yere gitti. İki mezar yan yanaydı ve aynı desendeydi; birinin üzerinde taze koparılmış bir çiçek vardı. Çiçeğin altındaki ismi okudu; _Thomas Loring, yaşının otuzuncu yılındaydı_; diğer mezar ise yedi yıl önce ölen karısınındı.

Ama çiçek Tom Loring'in mezarına bırakılmıştı.

Kırmızı bir parçanın üzerine bırakıldığı mermerin sadece bir tesadüf müydü? Yoksa--

Yavaşça eve doğru yürüdü, Evilena'nın ona dinlettiğinden daha garip bir hikayeye değindiğini hissetti
ve bu hikaye hayati, insani ve büyüleyiciydi.

Kim olduğunu merak etti, ancak sormaya isteksizdi. Ona
beyaz bir kadın gibi göründü. Ancak Bayan Loring'in ona karşı tavırlarındaki elle tutulamayan bir şey onu şüpheye düşürdü. Matthew Loring'in yolculuk sırasında Margeret'in, hizmetçilerinin gösterdiğinden daha fazla öngörüyle onun rahatı için her şeyi ayarlayacağından birçok kez şikayet ettiğini hatırlıyordu, ancak Loringwood'a ulaştığında ve Margeret onun isteklerine sessizce, vicdanlı bir şekilde ilgi gösterdiğinde, ona hiçbir zaman övgü dolu bir söz söylenmemişti. O -Delaven- sanki orada onun hizmetlerini takdir eden tek kişiymiş gibi hissediyordu; diğerleri bunları olağan bir şey olarak kabul ediyordu.

Ahırların yönünden gelen, tuhaf küçük yürüyüşüyle ​​yaşlı Nelse'nin yanından geçtiğini gördü. Ona işaret etti ve büyük, canlı bir meşe ağacının arkasında, nehre bakan dairesel bir banka oturdu. Nelse, yaşına rağmen görüşünün iyi olduğunu kanıtladı, çünkü
düzensiz yürüyüşünü hızlandırdı ve şapkası elinde, yaklaştı.

"Nehirden gelen kano ziyaretçileri getirdi mi?" diye sordu Delaven,
yaktığı bir puro ve yaşlı adama sunduğu bir diğer puroyu çıkarıp, yaşlı adam da her türlü memnuniyet belirtisiyle karşıladı.

"Bu gerçek Küba'lardan birine ne zaman el attığımı bile hatırlamıyorum; çok teşekkür ederim efendim. Hepimiz kendi tütün tarlalarımızı yetiştiriyoruz ve kuru olarak pipolarda içiyoruz, bu yüzden! Ve tabii ki bu şekilde Küba'ların enfes lezzetini tatmaya başladık. Hayır efendim; ziyaretçi yok; sadece Bayan McVeigh'in adamı Pluto, birkaç mektup getirdi ve Chloe--Chloe'nin aşçısı, heah--bana Bayan Gertrude'un Mahstah Matt'i oraya uzun süre götürmeye çalıştığını söyledi, Bayan McVeigh için, hemen Mobile'dan eve geliyor, şimdi; haber gönderdi. Ve Bayan Lena, annesi eve birkaç kaliteli insan getirdiği için mektubun üzerine bir sevinç
duyuyor bir
ziyaretçi'. Yargıç Clarkson, Savannah'a doğru yola çıkmayı planlıyor, orada onlarla buluşacak."

"Ve bu arada tütünümüzün tadını çıkarabiliriz; oturalım. Uzun
zaman önceki hikayelerinizle o kadar çok ilgilendim ki, size şu anki hikayelerden birini sormak istiyorum."

Nelse'in gülümsemesi genişledi. Bayan Gertrude'un kendisi pek de samimi olmasa da, Bayan Gertrude'un konukları tarafından takdir edildiğini hissetti. Çimlere çömeldi ve tekrar konuşmadan önce
Delaven purosundan iki üç nefes çekerken bekledi.

"Şimdi, ilk olarak, sorumu yanıtlamada herhangi bir itirazınız varsa, bunu bana söylemenizi bekliyorum; anlıyor musunuz?" Nelse başını salladı
ciddi bir şekilde ve Delaven devam etti:

"Burada tanıştığım en iyi hemşirelerden biri var. Bugün ondan uzun süredir duyularından yoksunmuş gibi bahsettin. Bunu tam olarak anlayamıyorum, çünkü çok
zeki görünüyor. Ne demek istediğini bilmek isterim."

"Elbette ki, iğneleyici bir şekilde bahsettiğin pussen'in
Retta olduğunu düşünüyorum," dedi yaşlı adam bir duraklamadan sonra.

"Ona böyle dediğini duyduğum tek kişi sensin--diğerleri ona
Margeret diyor."

"Hıh--evet, efendim; o Mahstah Matt'in işi, sanırım! Ama
Marg'ret alles onun gerçek ve kesin adıydı, ama çok eskiden, Mahstah Tom yaşarken, hiç kimse ona Retta'dan başka bir ad verildiğini duymamıştı; ve o günlerde ona yakışıyormuş gibi görünüyor, ama şimdi pek de yakışmıyor."

Delaven cevap vermedi ve bir başka düşünceli duraklamadan sonra yaşlı adam devam etti:

"Hayır, efendim; bunu dikkatlice düşündüm ve anlayamıyorum - bir doktor ve ailenin özel bir dostu olarak - neden size Retta'nın hikayesini baştan sona anlatamıyorum; ve siz Mahstah Matt'in emirlerini yerine getirmek için ona çok fazla güvenmeniz gerektiği için, bana öyle geliyor ki birinin size anlatması zorunlu bir görev, çünkü beş evet--altısı vardı,
Retta bu plantasyonda hiç yokken. O çıplak, kuzgun, çılgındı--tehlikeli bir çılgındı--ve bir akıl hastanesine götürülmek zorundaydı; hepimiz nevah nerede olduğunu biliyordu; ama geri döndüğünde
sadece gördüğün gibiydi--sadece bir kadının hayaletiydi, yeterince aklı başında,
görünüyor, ama kendini ve çocuğunu öldürmeye çalıştığı zamanı umursamıyorum,
ve onu tekrar bulabileceğimizi nasıl bileceğiz?"

"O--çocuğunu öldürdü mü?"

"Ah, hayır, efendim; hepimiz bebeği aldık; beş yıl önce ondan istedi ve
bıçağı elinden çekti; hayır, kimse incinmedi. Ama
sanırım geri dönüp sana nedenini söylesem iyi olacak."

"Pekala; gerçekten siyahi biri olup olmadığını merak ediyordum,"
diye belirtti Delaven.

"Retta sekiz yaşında, mahstah," dedi yaşlı adam, belli bir ciddiyetle. "Yaşlı Mahstah Jean Larue'nin, eğer
insanlar atlar gibi sayılırsa, Retta'nın safkan sayılacağına yemin ettiğini duydum,
çünkü sayabildikleri kadar geriye, onun soyağacında hiç safkan
yoktu. "Yüzlerce yıl kadar önce insanlar denizin diğer tarafındaki bazı adalardan koloniler halinde geldiler. Florida'da plantasyonları vardı ve Mahs Duke bazılarını iyi tanıyordu. Sadece bir tanesinin adını duyduğumu hatırlıyorum - ve bazılarının söylemesi çok zordu! - ama aklımda kalan Andros ya da Ambrose Lacaris'ti ve o bir Yunan beyefendisiydi; ve - öyle söylenirdi - Retta onun kızıydı; Mahs Larue'nin dediği gibi öz kızıydı ve sanki bir gün metresi olacakmış gibi evinde büyütülmüştü." Delaven'ın purosu unutulmuştu ve ışığı sönmüştü. Soyağacı beklediğinden daha ilginçti. Bir Yunan! Antik dünyanın tüm güzelliği denizin ötesindeki adalardan gelmişti. Romanlar, şiirler, trajediler! ve işte bugünün bir
trajedisini yaşayan biri vardı; çamların altındaki mezardaki o çiçek--çok şey ima ediyordu, şimdi ne olduğunu duyduğunda.

"Mahs Lacaris, duyabildiğim kadarıyla, benim Mahs Duke'umun sırasıydı, ama onu destekleyecek Mahs Duke'un parası olmadan; ve bir gün tüm iş alanları dağıldı! ve şerif gelip tüm arazisini ve zencileri aldı, birinin yanına gittiğinden emin olmak için. Eh, efendim, derler ki, o dağılan şeyin başına 'çekilecekti'; ve Retta'yı, tıpkı diğer tarla işçileri gibi, incelediklerinde, özeldi. Ama bunun için hiçbir yardıma ihtiyaçları yoktu, çünkü Retta'nın annesi dörtlü bir kızdı; sadece biberin evcil hayvanıydı ve o kadar rahattı ki, hiçbir şeyin onun yaşam tarzını değiştireceğini hiç düşünmedi. 

"Mahs Tom, Bayan Leo Masterson ile evlendi. ve onu düğün gezisi için Florida'ya götürdü; Mahs Lacaris'in tüm eşyaları satışa çıkarıldığında bu şekilde oldu. Görünüşe göre Mahs Lacaris kendi ülkesinde daha fazla para kazanabileceğini umuyordu ve her şeye
başlamayı planlamıştı ve Mahs Tom'dan küçük Retta'sını satın almasını ve geri dönene kadar onu güvende tutmasını
diye yalvardı.

"_Şimdi_, Mahs Tom güçlü ve iyi kalpliydi - tıpkı babası gibi. Bu yüzden biberi eve taşıdı ve Hester'ın (Bayan Leo'nun hizmetçisi) buna çok kızdığını biliyorum, çünkü tüm yolculuk boyunca ona hizmet etmek zorundaydı, bu yüzden biberin kendi kendine hizmet etmesi öğretilmiş gibi görünüyor.

"Eh, efendim, Efendim Lacaris, o asla geri dönmedi; o gemi
nevah'a gittiğinden o günden bu yana tekrar duyuldu ve Mahs
Tom'un onu tutmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Onu
bir okula göndermekten bahsetti, çünkü kitaplarla çok iyi anlaşıyor ve
eğer isterse kendini satın alma şansı verdi. Ama
Bayan Leo buna itiraz etti, düz ayak; onun ristokrat kitap bilgili zencilerle hiçbir işi yoktu.

"Hester, Bayan Leo'nun o sözleri söylediğini duydu ve onları
ifşa etmekten çok memnun oldu! Hester--o da Cynthy gibi Maryland kökenliydi. Eh, efendim,
o genç başıboşla ne yapacaklarına karar veremeden uzun süre endişelendiler, sonra Bayan Gertrude şehre geldi ve onunla ne yapacaklarına karar vermek hiç zaman almadı, _o zaman_!

"Bayan Gertrude'un özel bir koyu biberi yoktu ve bir yığın bakım ve şımartma aldı ve diğerlerinin hiçbiri onunla bir şey yapamadığında,
Retta içeri girdi, onu kollarına aldı ve o zaman her şey bitmişti! İlk seferinde Mahs Tom o performansı
gördüğünde içtenlikle güldü ve sonra, 'Retta, sana ne yapmamız gerektiğini öğrendik' dedi; Lorinwood'da bundan sonra mürebbiye olarak atanacaksın. Ve Retta çok memnun ve mutluydu, hep gülüyordu ve gözleri parlıyordu.

"Ondan yaklaşık bir yıl sonra, Bayan Leo öldüğünde. Mahs Tom, uzun bir süre gitti, çünkü yer çok ıssızdı ve geri döndüğünde, Retta, on yedi yaşındaydı ve o bebeği idare ettiği gibi tüm evi gayet iyi idare ediyordu ve gelip giden tüm kaliteli insanlar onu çok övüyor ve ne kadar iyi olduğundan bahsediyorlardı. "Sonra Mahs Matt, Orleans'tan geldi, eğer herkes doğru söylüyorsa, geniş bir alanı biçmişti ve gözlerinin takıldığı ilk şey o kız Retta'ydı ve kalkıp Mahs Tom'a onu Orleans'ta satmamasının ne kadar aptalca olduğunu söyledi, altı kız veya hizmetçi satın almaktan daha fazla para getirecekti. 

"Mahs Tom bunu söylediğinde ona çok kötü küfür etti! Bunu kendim duydum - ahırdaydım ve Mahs Tom'un üzerine bir eyer koyuyordum, sonra tam küfürlerinin ve hakaretlerinin ortasında durdu ve dedi ki - dedi ki: 'Yaşadığın sürece bir daha bana bu konuda ağzını açma. Eğer Retta
on yaşına kadar Gertrude'uma bakarsa, ben de isterse özgürlüğünü vermek için kendi
benimkini yaptım, o kız hiçbir köle için satın alınmadı
ve o da bir köle olmayacak heah--sen'in mi? Lorinwood'da kalmayı
düşünüyorsan, sen'in mi?' Sonra birkaç
güçlü kaba sözle eyerine bindi ve Jehu gibi sürdü, ve sanırım Mahs Matt bundan tekrar bahsetmiştir, çünkü onlar
kaldığı sürece yeterince iyilerdi.

"Eh, efendim, onun tarafını almak zorunda kalması onu kız hakkında daha çok düşünmeye itti sanırım; her neyse, Retta'ya özgürlüğünü kesinlikle vereceğini herkese açıkça söyledi.

"Bunu sadece kızı doğduktan sonra yaptı, sonra Mahstah'ın köleleri serbest bırakmasıyla ilgili bazı kanun
yaygınlıklar çıktı ve Mahs Matt o zaman oradaydı ve onu serbest bırakmakla ilgili bir daha tek kelime etmedi, sadece 'biraz bekle, Tom' dedi.

"Retta, o zamanlar umursamadı; genç ve mutluydu, bütün gün boyunca
oysa ki o da Bayan Gertrude kadar beyazdı.

"İşler böyle devam etti, beş yıl kadar, beş yıl kadar yaşlıydı, Charleston'a bir iş ziyaretine gittiğinde, ve Retta'nın Noel hediyesi olarak özgürlük belgelerini alacağını söyledi.
Eh, efendim, eve döndüğünde Charleston'da iki hafta kalmıştı ve sonra Mahs Larue onu geceyi çiftlikte geçirmeye ikna etti, orada tilki avı için. Mahs Matt ve diğer birkaç arkadaşı vardı, bu yüzden orada kaldı ve sonra Mahs Matt'in Mahs Tom'un öldürüldüğü haberini gönderdiğini duyduk ve hepimiz cenazeye gelmek için akrabaları ve diğer kaliteli insanları görmeye hazırdık.

"Ve şimdi, efendim, Retta'nın o zaman aklını kaçırmasına neden olan şokun ne olduğunu bilmiyorsun. Bunu duyduğunda bayıldı, ama sonra bir atın sıçraması gibi kendini bir araya getirdi ve şirkete baktı ve Mahs Matt'in emirlerini aldı, ama hepimiz onun bakışından korkuyorduk - sadece Mahs Matt'i sürekli izliyorduk, gözleriyle ona özgürlük kağıtlarından bahsetmesini yalvarıyordu, ama o anlamamış gibi görünüyordu ve ona hemen, ölü Mahs Tom'un sağ tarafında, ona asla özgürlük kağıtlarından bahsetmeyeceğini, Mahs Tom'un da ona bunlardan bahsetmediğini söyledi, bu yüzden Loring eyaletine daha önce olduğu gibi ait oldu, sadece şimdi Bayan Gertrude Mahs'in yerine onun sahibiydi Tom.

"Kendini öldürmeye çalıştığında ve biberi öldürmeye çalıştığında;
Kimseyi tanımıyordu, tanımıyordu, sana söylüyorum ki bu kaliteli insanlar arasında korkunç bir
miraç yarattı ve ruhuma inanıyorum ki Mahs
Matt cesaret etseydi onu öldürürdü, çünkü bu tüm insanların onun onları engellemeye çalıştığı şeyi yapmasını sağladı.

"Ve bu, efendim, onun mayınını kaybetmesine yol açan hastalığın tüm 'sayısı'. Hepimiz Mahs Matt'in onu hemen satacağından eminiz, eğer aklı başına gelirse, ama o gerçekten Bayan Gertrude'a ait ve Bayan Gertrude, plantasyondaki en iyi hizmetçiyi bırakmak için iyi bir neden göremiyordu ve bu yüzden doktorlar tarafından iyileşip geri döndüğünde kalmaya geldi. O asla zerre kadar sorun çıkarmadı - her şey gördüğünüz gibi, ama elbette ona özel ilaçlar ve benzeri konularda ne kadar güveneceğinize en iyi siz karar verirsiniz." 

"Evet," diye kabul etti Delaven düşünceli bir şekilde. Ayağa kalktı ve birkaç kez ileri geri yürüdü. Şimdiye kadar sadece hayatın hoş pastoral tarafıyla temas kurmuştu, buna daha fazla ilgi duyuluyordu çünkü, tam şu anda, tüm barışı savaşla çevriliydi; ama bu _her şey için_ barıştı -- son derece Hıristiyan bir ülkede, evlerin ve kilise ortamının olduğu bir ülkede ve karanlık sürgünlerin grotesk özellikleri ve mizahıyla pitoresk hale getirilmiş bir ülkede. Şimdiye kadar onlarla sadece gülmüştü
ve pirinç tarlalarında şarkı söyleyen birliklerin neşesine hayran kalmıştı
ve aniden başka bir pencere açılmıştı ve oradan trajedilerin
görüntüleri yakalanıyordu.

"Peki ya zavallı kadının çocuğu?" diye sordu, biraz sonra.

"Mahs Matt onu Mahs Larue'nin Georgy çiftliğine gönderdi ve biz onu bir daha hiç görmedik. Mahs Larue o Georgy çiftliğini yaklaşık beş yıl önce sattı ve karısının itiraf etmesiyle iyi bir yere taşındı. Ve bir süre önce onu da satacaklarını ve bir şekilde Meksika'ya kaçacaklarını duydum. Bu savaş onları çoktan dağıttı."

"Ve çocuk satıldı mı? - Bunu mu demek istiyorsun?"

"Hepimizin o bebeğin başına ne geldiğine dair kesin bir hikayesi yok; sadece
Retta geri döndüğünde Mahs Matt ona küçük Rhoda'nın uzun zaman önce öldüğünü söyledi - Georgy'de öldü ve o günden bugüne kadar hiç kimse ona tek bir kelime bile sormadı. Ama Larue'nin zencilerinden biri beni _çaldı_" - ve Nelse'nin sesi ve tavırları grotesk bir şekilde etkileyici bir havaya büründü - "o sıralarda Rhoda adında çok yakışıklı bir kız yetiştirdiler,
ve o kız Mahs Larue ve ailesiyle birlikte uzak diyarlara gitti ve
bir daha geri dönmedi, bir daha da gelmedi, ve Mahs Matt o kızla Mahs Jean Larue arasında bir tür büyük kavga çıkardı ve artık arkadaş değillerdi. Belki de o zenci yalan söylemiştir - _bilmiyorum_. Ama nasıl olduğunu
Mars Larue, o kızın bir gün iyi bir fiyat alacağını söyledi ve ben Mahs Matt'in Retta'nın Orleans'ta iyi bir fiyat alacağını söylediğini ve her şeyi ele geçirdiğini hemen düşündüm. Retta'nın biberin öldüğünü düşünmeye devam ettiğini düşündüm." 

Delaven kabul etti. Evden hanımların konuştuğunu duyabiliyordu ve Evilena'nın kahkahası bir kuşun şarkısı kadar net duyuluyordu. Acaba onlar da sessiz, becerikli cariyenin hikayesini biliyorlar mıydı? - ama bunun pek olası olmadığı sonucuna vardı. Bayan Nesbitt bir şeyler biliyor olabilirdi ama Tom Loring'in kızına kim anlatabilirdi? - ve Evilena, elbette, çok çocuksuydu. 

"Bahsettiğin resmi görmek isterdim," dedi sonunda, "ressamın bıraktığı küçük resim." 

"Sanırım o resim küçük Rhoda'nın eşyalarıyla birlikte gönderildi. O zamandan beri bundan hiç bahsedildiğini duymadım. Ama artık ona hiç benzemiyor. Yanaklarındaki ve dudaklarındaki tüm kırmızılık, gözlerindeki tüm parlaklık ve uzun kahverengi saçlarında bugünlerde kahverengiden daha çok beyaz var. Bu Marg'ret denen kadın Retta değil; sanki iki farklı kadınmış gibi şaka yapıyorlar;" sonra, bir duraklamadan sonra, "bana sormak istediğin başka bir şey var mı, efendim? Jedge Clarkson'ın buraya doğru geldiğini görüyorum."

"Hayır, hepsi bu; teşekkür ederim, ihtiyar."

Nelse'yi başını eğmiş ve yeni bir madeni parayla oynarken bıraktı, kendisi de Yargıç'la buluşmak için ağır ağır yürüdü.

"Sana ne kadar veriyor, Nelse Amca?" diye sordu ihtiyatlı bir ses yaşlı adamın arkasından ve neredeyse korkudan geriye doğru düşüyordu. Büyük, orta yaşlı, siyahi bir adam, kıyının altında saklandığı
uzun otların arasından kalktı.

"Ne--ne demek istiyorsun--Pluto? Neden saklanıp dinliyorsun?"

"Saklanmak istemiyorum," diye cevapladı adam, iyi huylu bir şekilde. "Sadece gölgede uyumak için yatıyorum. Uzun uzun gelip konuşuyorsun--konuş ki, her şeyi duymadan edemiyorum," ve kurnazca gülümsedi. "Herkes Marg'ret'in gerçek hikayesini merak ediyordu - sanırım komşulara anlatılmayan bir yığın şey vardı. Ve sana hikaye için ne kadar verdiğini sormamın sebebi, bahsettiğin o resmin bende olması. Georgy'den gelen Mahs Larue'nun Rosa'sıyla evlendim. O bir
evet, şimdi orada, ama bu onun bir parçası. O garip beyefendinin bana bunun için bir dolar verdiğini mi düşünüyorsun? - çerçeve çok güzel - ne düşünüyorsun?"

BÖLÜM XV. "Bana onun hakkında her mübarek şeyi anlatın--gerçek bir Markiz--unvanları severim;" ve Evilena ellerini coşkuyla kenetledi.

"Öyle mi? İnanın, o zaman gelmeden önce benimkini aldığıma sevindim,"
ve gülen İrlandalı gözler onunkilerle şaşkınlıkla buluştu.

"Ah, insanların kendilerine kazandıkları unvanları asla kastetmedim, Bay Doktor, çünkü--"

"O zaman bu, Yargıç ve Albay Kenneth ve beni çitinizin dışına koyuyor, öyle mi? Arrah şimdi! Bir kral ortaya çıkarma umuduyla
soyağacımı araştıracağım--her gerçek İrlandalının, yalınayak koşan ve saray görgü kurallarını öğretmek için bir sopa taşıyan yöneticilerin soyundan gelme
geleneksel bir şansı vardır."

İsyankar bir şekilde yüzünü buruşturdu ve olası
atalarını tartışmayı reddetti.

"Fransız bir Markizin varlığı Avrupa'nın bizimle nasıl yan yana olduğunu göstermiyor mu?" diye sordu zafer kazanmış bir şekilde. "Son zamanlarda Güney'in konukları çok sayıda asilzade oldu ve İngiliz Ordusu'nun en parlak subayı General Wolseley, şu anda General Lee'mizle birlikte değil mi? Sanırım tüm bunlar bizim nasıl değerlendirildiğimizi gösteriyor. Ve şimdi unvanlı hanımlar geliyor. Ah, bana onun hakkında her şeyi anlat; çok görkemli, çok güzel mi?"

"Yeni monarşinizin kraliçesi olmak için yeterince görkemli," diye cevapladı Delaven,
kızla siyasi meseleler hakkında alay etmekten büyük keyif alıyordu--"ve güzel mi? Hayır, o öyle değil; o sadece Güzel'in kendisi,
tamamen."

"Ve onu Paris'te iyi tanıyordun?" diye sordu Evilena, neden daha önce böylesine harika bir tanışıklığı duyurmadığını tereddütlü bir şüpheyle--Güzel'in kendisi ve dul olan bu kadın. Tanıdığı ve bahsetmeyi unuttuğu o görkemli hanımlarla
karşılaştırıldığında kaba görünüp görünmediğini merak etti.

"Ah, evet, yaşlı Markiz hayattayken onu tanıyordum, o zamanlar
anneniz ve Albay Kenneth onunla tanışmıştı, ama sonradan değişiklik olsun diye
seyahat etmeye başladı ve belli ki sizin Güney'inizi de kendi yoluna almış. Onu tekrar görmek mutluluk verici olacak."

"Ve Ken kardeş de onu tanıyor muydu?" diye sordu kız, kocaman açılmış gözlerle;
"ve _o_ da ondan hiç bahsetmedi, tamam!"

"Serseri!--tanıştığı tüm güzel hanımların hesabını senden esirgemek için! Ama onlar döndüğünde sen okuldaydın, değil mi?--ve Ken
Batı'ya ve Kızılderili savaşına doğru yola çıktı, yani görüyorsun ki
mazeretleri vardı."

"Ve Kenneth senin hala burada olduğunu bilmiyor ve güzel Markiz'in
burada olduğunu da bilmeyecek. Hepinizi görünce şaşırmayacak mı?"

"Ona böyle bir şok yaşatacağımı sanmıyorum," diye karar verdi Delaven; "Judithe'i gördüğünde, Marquise de Caron, doğal olarak Amerika'da mı yoksa İrlanda'da mı olduğumu hemen unutacaktır."

"Gerçekten de, Kenneth'in bir arkadaşı küçümsediğini hiç görmedim," dedi kız öfkeyle.

"Ama belki de onu bir erkeği evreni unutturmak için böyle bir cazibeyle yüz yüze görmedin."

"Şşş!" diye fısıldadı yumuşak bir sesle. Gertrude verandaya Yargıç'ı aramaya çıkmıştı. Onu inişte görünce o yöne doğru
yavaşça yürüdü.

"Öyle çılgınca, abartılı şeyler söylüyorsun ki," diye devam etti Evilena, "Gertrude duymayacak kadar uzaklaşana kadar seni durdurmak zorunda kaldım. Sanırım onun ve Kenneth'in evlenmek için eşleştiğini biliyorsun."

"Öyle mi? Şanslı bir adam; düğünde ne zaman dans edeceğiz?"

"Ah, bana böyle ciddi şeyler hakkında hiçbir şey anlatmıyorlar," diye yakındı Evilena. "Teyze Sajane var; eğer biri anlatabilirse o da anlatabilir; herkes aşk ilişkilerini ona anlatır."

"Öyle mi? Bunu nereden bildiğinizi sorabilir miyim?"

"Evet, efendim; _sorabilirsiniz_!" Sonra konuyu bırakıp
ilk konuya döndü. "Teyze Sajane, Kenneth'in düğününde ne zaman dans edebileceğimizi düşünüyorsun - onun ve Gertrude'un? Doktor Delaven ve ben dans etmek istiyoruz."

"Evilena - tatlım!" diye mırıldandı Teyze Sajane, azarlayarak, özellikle de
Matthew Loring bastonunun yardımıyla yavaşça dışarı çıktığında ve bir zenci çocuk
olduğunda. Dikkatli ifadesi, soruyu duyduğunu ele veriyordu. "Biliyorsun," diye devam etti, "bu günlerde insanların düşünecek çok şeyi var
düğün dansları olmadan ve Gertrude'un bunu tartışması adil değil,
çünkü _ben_ gerçekten belirlenmiş bir nişan olup olmadığını bilmiyorum;
sadece mükemmel bir eşleşme gibi görünüyor ve her iki aile de bunu destekliyor gibi görünüyor." Loring'e sorgulayıcı bir şekilde baktı, o da kararlı bir şekilde başını salladı.

"Elbette, elbette, çok mantıklı bir düzenleme. Her zaman
arkadaş oldular ve çocukluklarından beri neredeyse yerleşmiş durumda."

"Aileler tarafından mı yerleşti?" diye sordu Delaven.

"Kesinlikle--bu günlerde çok sık göz ardı edilen iyi bir eski gelenek," dedi Bay Loring hemen. "Çocuklar için bu tür şeylere karar vermeye
ebeveynleri ve velileri kadar uygun olan kimdir? O çocuğun babası ve ben
çocuklar birbirini tanımadan önce bu meseleyi konuştuk.
Elbette o zaman bu soruya güldü, ama öldüğünde ve beni çocuğun velisi olarak önerdiğinde, bunun iyi olduğunu ve
bana güvendiğini biliyordum ve bu savaş biter bitmez doğru olacak--tamam."

"Eski Fransız süvarilerinin ülkesi için çok iyi bir yöntem,"
diye belirtti Delaven, alçak bir ses tonuyla, kıza, "ama bence İrlanda'nın genç kızları ve oğlanları daha iyisini bulmuş."

Evinena sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Peki, bana bunun ne olduğunu söylemek istemiyor musun?" diye sordu, çünkü konuyu
kapatmış gibi görünüyordu. Kızın
üstlendiği incinmiş ses tonuna güldü.

"Whist! Anlatımdan kaynaklanan mistik ritüeller vardır ve kalabalıkta anlatıldığında hiçbir işe yaramaz."

"Kenneth'ten uzaklaştın," diye aceleyle hatırlattı ona.
"Bu muhteşem
Markize aşık olduğunu mu demek istedin?"

Konuşmaya çalışırken, kelimeler Loring'e ulaştı, o da dinledi ve
Delaven, karşıya bakarak, onun dinlediğini anladı.

"Markize aşık mı? Tanrı seni korusun, hepimiz aşıktık elbette."

"Ama kardeşim?" diye ısrar etti Evilena.

"Eh, şimdi tek istisna o olabilirdi -- aslında orada,
sadece sosyal olaylardan mümkün olduğunda hep kaçardı."

"Sağduyusunu gösterdi," diye karar verdi Loring, kesin bir şekilde. "Gençlerin Avrupa'da dolaşıp, onların
zararlı alışkanlıklarını ve geleneklerini öğrenmelerini onaylamıyorum; yabancı yerlerden ve yabancı insanlardan bıktım."

Bayan Nesbitt, şaşkınlık içinde itiraz ederek dudaklarını açtı ve
hemen kapattı, bunun yararsızlığını fark etti. Evilena
açıkça güldü ve tek yabancıya doğru anlamlı bir bakış

yöneldi.

"Ben mi?" diye sordu, şüpheyle. "Ah, inanmayın. O kadar uzun
zamandır buradayım ki, kendim de bir Güneyliye yakınım."

"Ne kadar yakın?" diye sordu, alaycı bir şekilde.

"Şey, sadakatime rağmen beni uzak tuttuğunuzu kabul etmeliyim," diye karşılık verdi ve diğerlerinin kahkahaları arasında, Bay Loring'in
yabancılara karşı
söylediği tirad atlandı.

Pluto'nun, Bayan McVeigh ve misafirinin erken gelişini anlatan
Mobile'dan gelen mektubu getirmesinin üzerinden sadece birkaç saat geçmişti. Mektubun geciktiğini ve hanımların şu anda Savannah'da olabileceğini belirten Yargıç Clarkson, hemen onlarla buluşmak için yola çıkmayı önerdi, ancak sabaha kadar beklemeye ikna edildi.

Pluto'ya da beklemesi söylendi - bu davet memnuniyetle kabul edildi, çünkü Loringwood'a yapılan ziyaretler şu anda komşu zenciler tarafından özellikle değerliydi, çünkü iki kaçak hala dedikodu ve spekülasyon konusuydu ve Amca Nelse, özgürlük için böyle riskler almanın mutlak aptallığı ve ardından gelecek tövbeye dair korkunç kehanetler hakkında mahallede fikir dağıttı.

Kendi kişisel hislerinin dinleyicilerine ikna edici gelmediği, onunla çelişmenin akıllıca olmadığını düşünen birçok kişinin somurtkan sessizliğiyle kanıtlandı. Pluto onunla tartışan tek kişiydi. Ancak bu, Pluto'nun doğal iyi huylu benliği olamayacağı tek konu olduğu ortaya çıktı. Büyük siyah gözleri tehditkar
ışıltılar taşıyordu, asi kan karanlık bedeninin her
damarında
atım yapıyordu. Kaçakların davasını savundu; iyi bir efendi
bırakmış olan hiç kimseyi tanımıyordu; yaşlı adam Masterson, Matthew Loring kadar
mantıksızdı; bu tür adamları terk ettikleri için onları suçlamıyordu.

"İyi bir metresim var - tüm Carolina'da olduğu gibi iyi bir efendim," diye açıkça belirtti, "ama oğlum için değilse, onlardan herhangi biri için çalışmak için burada kalacağımı mı sanıyorsun? - Rose'umun bebeği için? Hayır, gitmem! Kuzeye de giderim! Köle eyaletlerine karşı savaşan adamlara ulaşana kadar asla durmam. Hepiniz beni burada tutan şeyin ne olduğunu biliyorsunuz. Oğlumu bir daha asla göremeyeceğim. Rose öldüğünde, onun özgürlüğü için on sekiz dolar ödedim. Sonra Bay Jean Larue'ye bunun bebeğe geçmesine izin verip vermeyeceğini sordum. Evet, hemen dedi ve bana onu yüz elli dolara alabileceğimi söyledi; _işte_ bu yüzden uzun süre çalışıyorum ve diğer adamların özgürlük için savaşmasına izin veriyorum Ama herhangi bir adam beni ve çocuğumu satabildiği sürece tatmin olmuyorum." 

Diğer siyahlardan hiçbiri onun duyguları veya görüşleri hakkında sözlü bir yorum yapmadı, ancak yaşlı Nelse Pluto'nun fikirlerinin kendi fikirlerinden daha ağır bastığını kolayca gördü.

"Mahs Jean Larue'nin oğlunu para toplanana kadar yanında tutacağına söz vermeni istiyorum, değil mi?" diye sordu ihtiyatla.

"Öyleydi," diye onayladı Pluto. "Onu -küçük Zekal'ı- neredeyse iki aydır görmeye gitmiyorum. Bayan McVeigh eve gelip yerleşir yerleşmez gideceğim. Bizim yerimizden Mahs Larue'nin evine epeyce bir mesafe var - otuz mil."

Teyze Chloe ona biraz daha çavdar ve mısır unlu kahve koydu ve daha fazla tatlı patates turtası yemesi konusunda ısrar etti. Bunu yaparken diğerlerine doğru uyarıcı bir bakış attı. "Bir süre önce Larue'lerden biri Meksika'ya doğru yola çıktı," diye belirtti, umursamazca. "Ama bunun bu özel Larue olduğunu sanmıyorum. Uzun zaman önce Larue çocuklarından oluşan korkunç bir sürüleri olduğunu düşünüyorum; bazıları bu savaşta öldürüldü, etrafta sorun çıkaran ne? Küçük oğlun Pluto için ne kadar maaş aldın?"

"Bir sonraki sefere kadar en fazla otuz dolar. Bu günlerde para biriktirmek çok uzun zaman alıyor, çeyrekler eskiden dolarlardan daha kıt."

Eğlencecileri ona katıldı; sonra küçük hizmetçi Raquel içeri girdi ve Pluto'nun öğle yemeği biter bitmez Bayan Sajane tarafından istendiğini söyledi.

Ve arazide yürürken Evilena onu Delaven'a gösterdi.

"Bu bizim Pluto'muz," dedi, sesinde belli bir gurur tonuyla; "Ailesinin üç nesli bize aitti. Annem her zaman
Pluto sorumlu olduğu sürece tüm plantasyonun güvende olduğunu hissederek gidebilir. Bay Loring'in yaptığı gibi, mahalledeki insanlarla hiçbir zaman sorun yaşamayız. Onlara karşı o kadar sert ki hepsinin kaçıp gitmediğini merak ediyorum;
ancak Gertrude için zor olurdu--çok para kaybetmesine neden olurdu. Loringwood'un gerçekten satışa sunulduğunu biliyor muydun? Yazık değil mi?
Bulutun tek olumlu yanı, o zaman Gertrude'un The Pines'a taşınması gerekecek olması--ormana taşınmak istemiyorum"--ona sorgulayıcı bir bakış atarken. "Gertrude'un çiftliğinin bizimkine katılmasını kastediyorum. Güzel bir yer; eskiden Masterson arazilerine aitti ve Bayan Leo Masterson Amca Nelse'in bahsettiği düğün çeyizinin bir parçasıydı - Gertrude'un annesi, biliyorsunuz. Loringwood gibi görkemli veya etkileyici değil ama Yargıcın o yerin tek başına Gertrude'u zengin bir kadın yapmaya yeteceğini ve en güzel yanının da bizim çiftliğimize katılması olduğunu söylediğini duydum - Gertrude ve Kenneth için güzel, yani. Bakın, Doktor Delaven, güzel Markiz hakkında yaptığınız o küçük yorumla merakımı
harika bir şekilde uyandırdınız; bana doğruyu söyleyin - Ken, kısa bir süreliğine bile olsa, ona aşık oldu mu?"

O kadar haylazca ikna edici görünüyordu ki, bir maceranın bir parçasına rastladığından o kadar emindi ve Delaven'ın geri kalanını ona anlatması gerektiğinden o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde emindi ki, Bayan Loring o anda pencereye en yakın kapıdan odaya girmeseydi, onu ne kadar aydınlatabileceğini kimse bilemezdi.

Yüzü her zamanki gibi sakin ve kendine hakimdi. Gülümsedi ve geçerken onlara dikkatsizce bir yorumda bulundu, ancak
Delaven bu soruyu duyduğuna dair rahatsız edici bir his
du ve Evilena bunu tekrarlamaktan çok korktu.

BÖLÜM XVI.

Sıcak yaz ayı o akşam alacakaranlıkta,
ormanın ve bataklık bitkilerinin vahşi zenginliğiyle
kokulu bir şekilde yükseldi. Bir araba
pirinç tarlaları ve çam ağaçlarının olduğu yollar arasındaki otoyolda ilerledi.

Batıda kırmızı ve sarı güneşin yolunun nerede olduğunu gösteriyordu
ve bunun karşısında, gökyüzüne karşı koyu, heybetli bir yapının alınlıkları çizilmişti.

"Yine Salkahatchie'ye yakınız," dedi Bayan McVeigh, ağaçların yolunu işaret ettiği yeri işaret ederek, "ve orada - şu çatıyı görüyor musun,
Marquise? - orası Loringwood. Eğer halk Charleston'dan geçmiş olsaydı, orada dinlenip biraz akşam yemeği yemek için yeterince uzun süre dururduk. Ancak yol kıvrılıyor ve mesafe göründüğünden daha uzun ve böyle bir belirsizlikte durmak için eve çok yakınız.
Gertrude'un Charleston'dan güvenli bir şekilde vardıklarını bildiren notu, eve dönüşleri hakkında kesin bir şey söyleyemiyor."

"Bu, şüphesiz, hasta akrabaya bağlı," diye önerdi konuğu; "yer bu loş ışıkta çok güzel görünüyor; yol boyunca sedirler muhteşem."

"Yaklaşık iki yüz yıllık olduklarını duydum. Yıllar önce ülkenin en büyük gösteri yeriydi, ancak iki nesil çok savurgan sporcular onun zenginliğini azaltmak için çok şey yaptı - cömert, pervasız ve çekici adamlar - ancak pirinç tarlalarının yanına ipotekler diktiler. Sanırım bu engeller, Gertrude'un burayı çoğu kızın böyle güzel bir ata evinden hoşlanacağı kadar sevmesini engelledi."

"Muhtemelen atalarının kumarbaz kanından yoksundur ve onların ticari içgüdü eksikliğine tahammül edemez."

"Gerçekten de bunun tam olarak böyle olduğuna inanıyorum," dedi Bayan McVeigh. "Ben hiç
bunu kendim bu şekilde düşünmemiştim, ama Gertrude kesinlikle Loring'lere hiç benzemiyor; tamamen annesinin halkından ve onların çok fazla ticari içgüdüye sahip olduğu kabul ediliyor. Bir Masterson'ın bir kuruşu bile kumarda kaybetmesini hayal edemiyorum. Çok daha mantıklılar; yatırım yapıyorlar."

Sedir caddeleri bir mil geride kalmıştı ve
ayın tam ışığının bile ancak ince ışık mızrakları saçabildiği
çam ormanlarına tekrar girmişlerdi. Markiz, yarı kapalı uykulu gözlerle arkasına yaslandı ve Loringwood'un efendisi ve hanımıyla tanışma zevkini bu akşam yerine daha sonra yaşayacağı için mutlu olduğunu itiraf etti - geniş çam ormanları boyunca yapılan yolculuk
uyku ilacı gibi etki etmişti; gece için hiçbir topluluk Kral Morpheus kadar hoş karşılanmamıştı.

Arabadaki üçüncü kadın sessizce Madam'ın başının arkasındaki yastığı düzeltti. "Teşekkür ederim, Louise," dedi, hafifçe esneyerek. "Güney'in çokça dile getirilen uyuşukluğuna ne kadar etkili bir şekilde hakim olduğumu görüyorsun. Çok hoş bir şekilde dinlendirici. Bu topraklarda hiç kimsenin acelesi olduğunu hayal edemiyorum."

Bayan McVeigh gülümsedi ve tarlanın karşısına işaret etti, orada birkaç adam kısa, hızlı havlamalarla yüksek sesle havlayan ve önlerinde sıcak bir patika olduğunu söyleyen birkaç köpeğin peşinden koşuyordu.

"Fikrinin canlı bir çelişkisi var," dedi; "Güneyliler, oyun buna değdiğinde yoğunluğun kişileşmiş halidir; oyun bir tilki kovalamacası veya flört, bir aşk ilişkisi veya bir düello olabilir ve
erkeklerimiz bu uğraşların hiçbiri için teşvike ihtiyaç duymazlar."

Artık adamlara oldukça yakındılar ve Markiz, ay ışığıyla aydınlanan savanların sahnesine mükemmel bir ek olduklarını ilan etti.
Şimdi yakın, şimdi uzak, seviyelerin karşısındaki
odun kütleleriyle desteklenmişti. İkisi yola ulaşmıştı ki,
arabanın tekerlekleri köpeklerin dikkatini çekti ve merakla, sorgulayarak durdular.

"Neden, bizim Pluto'muz bu!" diye haykırdı Bayan McVeigh; "arabayı durdur.
Pluto, burada ne yapıyorsun?"

Pluto gülümseyerek öne çıktı, memnundu.

"Hoş geldin eve, Bayan McVeigh. Loringwood'dayım ve Bayan Lena ve Bayan Sajane'e yazdığın tüm mektuplarla uğraşıyorum. Mektuplar uzun süre yolda bekletildi; çoğu gibi siz de yakında geleceksiniz. Yargıç Clarkson - sizinle Savannah'da buluşmayı amaçlıyor - şafak vakti başlıyor. Hepinizin birileri eskort olarak gelene kadar orada beklemeniz gerektiğini düşünüyor."

"Evilena Loringwood'da mı diyorsun? O zaman Bayan Loring ve amcası Charleston'dan mı geldi?"

"Evet, gerçekten! - uzun zaman önce, gelmelerinden bu yana bir haftadan fazla oldu. Neden, neden duymuyorsun? - haberini gönderdiler; Bayan Lena'nın sana yazdığını biliyorum, çünkü öyle söyledi. Evet, millet geri döndü ve Bayan Sajane ve Yargıç şu anda orada; "Hepinizin kapıdan geçmenize çok
üzgün hissedeceklerini düşünüyorum."

"Ah, ama mektup bana hiç ulaşmadı. Onların evde olduğunu bilmiyordum,
ve geri dönmek için çok uzak sanırım? Şimdi evden ne kadar uzaktayız?"

"Sadece o possum'dan sonra geldiğimiz gibi tarlaları geçerek düz bir mil kadar, ama yol boyunca iyi üç mil."

"Peki, selamlarımı ilet ve durumu Bayan Loring ve Yargıç'a açıkla. Terasa doğru gideceğiz. En kısa sürede hepsini
görmeyi umduğumu söyle. Evilena sabah seninle gelebilir. Bayan Gertrude'a biraz dinlendikten sonra yakında geleceğimi söyle--Bay Loring, daha iyi mi?"

"Çok daha iyi--Bayan Gertrude ve doktor öyle söylüyor. Biraz dolaşıyor. Bayan Gertrude, Dr. Delaven'ın tedavisine çok kapılmıştı - Fransa'da Mahs Loring'in hayatını kurtardığını söylüyor."

"Dr. Delaven!" diye mırıldandı Markiz'in sesi, yumuşak bir şaşkınlıkla - "_bizim_
Dr. Delaven?" ve konuşurken eli dışarı çıktı ve Louise diye çağırdığı
yakışıklı hizmetçi kadının eline dokundu; "o da Güney'inizde macera arayan bir gezgin mi?"

"Sana söylemedim mi?" diye sordu Bayan McVeigh. "Söylemek istemiştim. Gertrude'un notunda amcasının arkadaşımız, genç tıp öğrencisinin bakımı altında olduğundan bahsediliyordu, bu yüzden sevgili Paris'in son haberini duyacaksınız."

"Çok güzel! Umarım yakında bizi ziyaret eder. Bu küçük
kadın" -ve Louise'e doğru başını salladı- "memleket hasreti için tedavi edilmeli; şehirlerden ayrıldığımızdan beri depresyonunu mu gözlemliyorsunuz? Dr.
Delaven bunun için takdire şayan bir tedavi olacak."

"Louise'in tekrar bir ev gördüğünde kendini iyileştirecektir belki," diye belirtti Bayan McVeigh; "Belki de bıktığı şey arabadaki hayattır."

"Hanımefendi, karanlıkta korkan çocuklarla dalga geçen insanlar gibi benimle dalga geçmekten hoşlanıyor," diye açıkladı Louise. "Korkmuyorum ama sessizlik insanı ürpertiyor. Evinizin kapısına
ulaşmak beni mutlu edecektir."

"Ve acele etmeliyiz. Tüm mesajları hatırla, Pluto; yarın Bayan
Lena'nı ve gelecek olan diğerlerini de getir."

"Hatırlıyorum, kesinlikle. Hepinizi ilk gördüğüm için mutluyum - iyi geceler."

Arka plandaki diğer renkli adamlar keseli sıçan avına olan tüm ilgilerini kaybetmişlerdi ve konuşmayı dikkatle dinliyorlardı. Geri kalanlara zorlukla yetişen Yaşlı Nelse, şimdi arabaya daha yakından bakmak için öne doğru itti. Bayan McVeigh onu fark etmedi. Ama tam yola çıktıkları sırada beyaz çalı gibi başını ve yaşlı yüzünü direksiyona doğru uzattığında Markiz'i ürküttü ve kadın Louise gerçek bir korkuyla geri çekildi.

Yol kenarındaki gruptan uzaklaşırken "Bize ne kadar da sert baktı!" dedi. "O yaşlı adamın matkap gibi gözleri vardı ve sanki beni de görüyordu - onun da sizin plantasyonunuzdan olup olmadığını sorabilir miyim, Madam?"

"Gerçekten de değil," diye güven verici bir cevap verdi Bayan McVeigh. "Ama aslında küstahça davranmak istemedi; sadece özel ayrıcalıklara sahip olan çocuksu yaşlı bir 'amca' sanırım. Hayır; Terrace'ta böyle birini
göremezsiniz. Loring'in yaşlı özgür bir adamı olan
Nelse olmadıkça kim olabileceğini düşünemiyorum; ve Nelse eskiden bundan daha iyi tavırlara sahipti, ama çok yaşlı - neredeyse doksan yaşında, diyorlar. Kendi yaşını tam olarak bildiğini sanmıyorum - yaşlıların çok azı biliyor. "

Pluto yaşlı adamı omzundan yakaladı ve araba hareket ederken
onu yoldan kaldırdı.

"Ne oldu sana, ne oldu, kendini
tekerleğe doğru fırlattın?" diye sordu. "Ezilmeyecek kadar sarhoş değilsin, değil mi?"

Diğer adamlardan bazıları güldü, ancak Nelse sanki desteğe ihtiyacı varmış gibi
Pluto'nun elini sıktı.

"Aman Tanrım!--o an bir hayalet gördüğümü sandım," diye soludu, diğer adamlar tekrar köpeklerin peşinden
başlarken; "henüz ölmemiş bir kadının hayaleti--Retta'nın hayaleti."

"Sen çıldırmışsın, ihtiyar," dedi Pluto küçümseyerek. "Marg'ret'in hayaleti benim hanımım
arabasına nasıl girdi, bilmek isterim?--kadınınki kadar özel, diğerlerininki kadar canlı bize. Marg'ret'in hikayesi hakkında konuşulanlardan sıkıldın. Şimdi, _ben_ o arabada ona benzeyen
bir şey görmedim, görmedim."

"Çünkü Retta'yı eskisi gibi görmüyorsun. Sana söylüyorum, eğer o küçük Rhoda hayattaysa onu o kadının aynısı olarak kefaletle serbest bırakırım. Kralım! Ama beni korkuttu."

"Başka hiç kimseye böyle şeyler söyleme," diye önerdi Pluto.
"Bayan McVeigh'in şirketinin bir zenci gibi göründüğünü anlatmaya gittiğinde başını belaya sokarsın, aklın eriyor! O kadın en yüksek kalitededir--geldiği yerde neredeyse bir kraliçedir. Bayan McVeigh'in böyle konuşmaları duymaktan hoşlandığını nasıl düşünüyorsunuz?"

"Sanırım kastettiğim en kaliteli konuşma olmayabilir," diye itiraz etti Nelse, edindiği izlenim güçlüydü; "o zaman diğeriydi--siyah elbiseli olan."

Arabanın üç yolcusu da koyu renk giysiler giymişti,
gece hepsi siyah görünüyordu. Nelse sadece birini yakından incelemişti; ama
Pluto, Terrace halkının onurunu zedeleyen bir dedikodu konusundan yaşlı adamı korkutma şansı gördü ve bunu kullanmaktan çekinmedi.

"Başka hangisinden bahsediyorsun?" diye sordu, aniden durarak, "Benim Bayan McVeigh?"

"Hayır!--beni aptal mı sanıyorsun--sen mi? Yani _otha_ olanı kastediyorum - üç numaralı kadın."

"Buradaki ay ışığı seni çift görmeye yetecek kadar kesin, ihtiyar," dedi Pluto kıkırdayarak. "Lorin'wood'da hayalet kadın avlamak yerine kendi kulübene geri dönsen iyi olur, çünkü o arabada sadece iki kadın yoktu - iki _canlı_ kadın," diye ekledi anlamlı bir şekilde, "ve bunlardan biri benim metresimdi."

"Tanrı aşkına!"

Yaşlı adam bu ifade karşısında tamamen felç olmuş gibiydi. Gözleri yuvalarından
fışkırdı. Dudaklarını tekrar açtı ama hiçbir ses çıkmadı; yüzündeki tek tarif edilebilir ifade bir korku sırıtışıydı. Kanındaki tüm batıl inanç Pluto'nun önerisine karşılık verdi ve sonunda konuştuğunda hayaletsi bir fısıltı.

"Ben--ben onu arıyordum," diye soluk soluğa söyledi, "beni eve götür--yo! Bu
kesin bir işaret! Dün gece yaşlı kırlangıç ​​başımın üstünden uçtu.
Üç gecedir bir baykuş kulübemin önünde ötüyordu. Ve şimdi henüz ölmemiş bir kadının hayaleti, orada öylece durup bana bakıyor! Bu dünyada artık hiçbir yarışa katılmadım, evlat; son kez pistte koştum; kıyıdaki çizgiden geçeceğim, sana söylüyorum. Son uyarımı aldım - eve dönüyorum!"

BÖLÜM XVII.

Pluto yaşlı adamı Loringwood'a geri yarı yarıya taşıdı, diğer zenciler ise 'possum avına devam ettiler. Nelse, "işaret" ve onun yaşam kiralamasıyla ilişkisini itiraf ettikten sonra çok az şey söyledi. Eve vardıklarında sinirsel bir ürperti vardı ve Pluto neredeyse
kurgusundan pişman oldu. Sonunda, korkmuş yaşlı adam daha da kötüleşirse gerçeği kabul edeceğine söz vererek vicdanıyla uzlaştı.

Ancak, hemen kendi kulübesine dönme kararından ve "o kız Cynthy" için hemen birinin gönderilmesini istediğinden daha endişe verici bir şey olmadı, bu da onun emirleri doğrultusunda yapıldı.

Kadınlar -başlarında yaşlı Chloe- Amca Nelse'nin, Cynthia'ya emir gönderdiğinde tehlikeli bir durumda olması gerektiğine karar verdiler, elli yıl önce boşandılar. Söylentiler Dr.'a ulaştı. Delaven,
kendisinin yerleştirildiği kamarada geçici olarak Nelse'yi ziyaret etti,
kendisi kürek çekerek eve götürmek üzere görevlendirilen kayıkçıları bekledi,
kendisi navigasyonda veya fiziksel efor gerektiren başka bir şeyde yardım etmeyi reddetti.

Günlerinin sayılı olduğuna, dünyevi emeklerinin bittiğine ikna olmuştu ve
Margeret bir bardak acı içkiyle içeri girdiğinde,
Bayan Nesbitt, yaşlı adamın keseli sıçan avında köpekleri takip etme çabasında
üşüttüğü fikriyle hazırlık yapmıştı.

"Onun gittiğini duyduğumda ne olacağını hepinize söylemiştim,"
diye iddia etti, bir peygamberin doğrulanmış bir kehanetten duyduğu memnuniyetle.
"Pluto onu eve götürmek zorunda kaldı - onun yaşında köpekleri takip etmek,
fikir!"

Ama onun anlamsızlığına duyduğu tüm iğrenmeye rağmen, acıları gönderdi ve
Delaven onun şarap taşıyıcısından kaçmasını anlayamıyordu.

"Hadi--hadi, şimdi! Hiç de hasta değilsin, dostum;
dünyada ne için numara yapıyorsun? İçki için mi? Elbette, bütün bu kargaşa olmadan da bunu yapabilirdin."

"Bir vizyon gördüm, Mahs Doktor," dedi etkileyici bir ciddiyetle. "Zamanım geldi, söylüyorum sana."
Margeret odadan çıkana kadar başka bir şey söylemedi, sonra gergin bir yoğunlukla arkasını işaret etti. "Gördüğüm o kadındı--ölmemiş olan o kadının hayaleti--genç ve yakışıklı olduğu zamanki hayaleti--bu gece McVeigh arabasında gördüğüm şey buydu, şu anda yüzünü gördüğüm kadar açık. Ama o arabada böyle _canlı_ bir kadın yoktu, sah.
Pluto, sadece iki tane görebiliyordu ve _ben_ birini görebildiğim kadar açık bir şekilde üç tane gördüm. Kesinlikle bu bir ölüm işareti, Mahs Doktor; zamanım geldi."

"Tut, tu!--bu kadar gevezelik. Bu, işareti yorumlamanın
en tuhaf yolu olurdu. Şimdi, uyarının Margeret için olduğunu söylemeliyim;
neden onun benzerliği senin ölümünü ima ediyor olsun ki?"

Nelse hemen cevap vermedi. Derin düşüncelere dalmıştı - gergin, huzursuz bir düşünce mevsimi - ve sonunda kendine teselli vermeyen bir teoriyle ortaya çıktı.

"Çok fazla konuştum," diye fısıldadı. "Bugün durmadan konuşuyorum; hepimize yabancı olan seni unuttum. Mahs Duke'un duymak istemediği her türlü ailevi şeyi anlatıyorum. En çok o kız Retta'dan bahsettim, o da Retta'ya benzeyen bir hayaleti bir işaret olarak gönderdi. Ölene kadar Mahs Duke'un ailesi hakkında ağzımı kapalı tutacağım, sana söylüyorum ve baştan çıkarmalardan uzak bir şekilde doğruca eve gideceğim."

Mahs Duke'un hoşnutsuzluğu fikri onu öylesine bunaltmıştı ki, gerekirse kefaret ödemeye karar verdi ve Delaven'ın ona teklif ettiği bir madeni parayı reddederek başladı.

"Hayır, efendim; almaya cesaret edemem," dedi ciddiyetle, "ve Mahs Duke'u memnun etmek için o diğer doları sana geri vermekten mutluluk duyuyorum, sadece onu Ben'in bana sattığı bir köpeğe çevirdim ve Chloe -o Ben'in annesi- onu ondan aldı, hazır ve uzun zamandır yaşlı Maria'ya kin beslediği bir çift şamdan için ödedi, bu yüzden nasıl elde edeceğimi bilmiyorum. Ama daha fazla risk almadım ve daha fazla hayalet tabelası riskine girmiyorum. Sadece hepinize minnettarım," ve Delaven parayı cebine koyarken üzgün bir şekilde iç çekti; "ama hayaletlerden ne zaman yeterince aldığımı biliyorum." Pluto, iyi bir amaç olarak gördüğü şeyde kurguladığı şeyin neden olduğu yoğun umutsuzluk karşısında biraz huzursuzluk duyacak kadar zarafete sahipti. Yaşlı Nelse'nin gevezeliği çocukluğa yaklaşıyordu. Pluto, yaşlı adamın geçmişteki ayrıntıları harika bir şekilde hatırlamasına rağmen,
şimdiki zaman hakkındaki anlatımlarında tamamen sorumsuz olduğuna ikna olmuştu ve McVeigh ailesinin veya ziyaretçilerinden herhangi birinin onun güvenilmez dedikodusunun konusu olmasını istemiyordu. Ailenin gururu kesinlikle beyazlarla sınırlı değildi. Pluto'nun kölelikle ilgili duyguları devrimci olsa da, öz saygısı, en azından bir köle olduğu için, birinci sınıf bir aileye ait olması gerçeğiyle artıyordu; bu ailenin onurunu, ister köle ister özgür olsun, her koşulda savunacağı sıradan kaliteli insanlardı. Amca Nelse'nin saldırısının muhtemel sonucuyla ilgili beceriksizce örtülü soruları, Delaven'ın avcı grubunun yaşlı ziyaretçilerinin varlığıyla engellendiğine dair şüphelerini uyandırdı. Ziyaretçiler, yeni satın aldıkları tazı köpeğinin yeteneklerini test etmek istiyordu ve ondan kurtulmak için bir hayalet numarasına başvurmuşlardı. Margeret'in gölgesinin bu durum için nasıl görevlendirilmiş olduğunu tahmin edemiyordu. Sakin, ciddi tavırları, herhangi bir şaka kaçamağını reddediyordu. Ancak Pluto'nun Bayan McVeigh'in eve dönüşüyle ​​ilgili getirdiği haber, korkuyla ilgili ayrıntılara girmeyi reddeden ve kendi ifadesiyle "boun' and' sot" olan korkmuş bir zenci gibi tüm bu olayları gölgede bıraktı. Geçmişte bildiği ve gördüğü herhangi bir şey veya kısa dünyadaki geleceğinde bilebileceği veya görebileceği herhangi bir şey hakkında gelecekte ağzını kapalı tutmak zorundaydı. Hatta Delaven'dan, Nelse'in Loring ailesiyle ilgili tekrarladığı sayısız tarih parçasını hemen unutmasını rica etti ve Delaven onu, o dakika hatırlayabildiği tek şeyin at yarışı olduğunu ve gerekirse bunu hemen aklından çıkaracağını söyleyerek teselli etti. Nelse _bunu_ unutmanın gerekli olduğundan emin değildi, çünkü bu hiçbir şekilde aileye itibarsızlığı yansıtmıyordu ve Mahs Duke'un bu hikayeye itiraz etmesinin nedenini mantıklı olarak göremiyordu, ta ki Mahs Duke'un Bay Jackson'dan hiçbir sorun yaşamadan kazandığı Philadelphia'lı yüksekten uçan kadın yüzünden ve Mahs Duke Bayan Evilena ve Mahs Doktoru o hikayeyi dinlerken kütüphanede dolaşıyorsa, Mahs Duke kalbinde, eğer herhangi bir hafızası varsa, o Kuzeyli kısrak ve Mahs Duke hakkında anlatabileceği şeylerin yarısını bile anlatmadığını bilmeliydi. Ve Nelse her şeyi bir araya getirdiğinde, Delaven'ın bunu hafızasından çıkarması için hiçbir neden göremiyordu -- özellikle de iki yaşındakiler için çok iyi bir koşu olduğu için. Evilena, esmer Homer'a veda etmek için bir anlığına içeri göz attı. Ancak görüşme çok kısa sürdü. Tüm düşünceleri Terrace'taki insanlarla doluydu ve sabahın şafağında on mil uzunluğundaki eve gitmeye karar vermişti. Annesi ile tanışmak için çok hevesliydi ve Dr. Delaven'ın "Güzel'in kendisi" olarak tanımladığı harika yabancıya olan ilgisi çok canlıydı. Bu arada o hanım Terrace'a gelmiş, zengin bir akşam yemeği yemiş ve kendi dairesine çekilmişti. Evin renkli insanlarında, yabancı misafirin Sheba'nın son dönem kraliçesinden başkası olmadığı izlenimini bırakmıştı. Gözleri daha önce hiç beyaz hizmetçileri olan bir hanım görmemişti ve hizmetçi hizmetçi o kadar güzeldi ki ipek çoraplar ve Delaine elbise giyerdi, yemeklerini kendi odasında yerdi ve o kadar görkemliydi ki halk gibi bile konuşmuyordu, sadece Fransızca konuşuyordu, özel bir şey istediği zamanlar hariç, o zaman bir veya iki kelimeye kadar "Amerika Birleşik Devletleri" demeye tenezzül ederdi. Hizmetçideki tüm bu üstünlük -kendisine "Bayan" demeleri talimatı verilmişti- hanıma daha fazla ihtişam yansıtıyordu, akşam yemeği masasında, Amerika'da olduğu süre boyunca bir ünvandan vazgeçmeyi ve sadece Madame Caron olarak bilinmeyi tercih ettiğini söylediği duyulmuştu; ve Bayan McVeigh'e Amerikan Cumhuriyeti'nin onu Fransız İmparatorluğu'ndan kazanmak için adil bir yolda olduğunu gülerek itiraf etti, bunların hepsi mutfakta hemen söylendi, orada kraliyetin üzerlerine geldiğine her zamankinden daha fazla ikna olmuşlardı. Bu gerçek, onların herhangi bir kapasitede yararlılıklarını artırma eğiliminde değildi; kendilerine verilen her görevin ihtişamı ve önemi karşısında o kadar bunalmışlardı ki, o akşam Terrace'taki ev makinelerinin tekerlekleri, işçilerin hevesi ve tedirginliğiyle tıkalıydı. Mecazi olarak -ve bazen tam anlamıyla- birbirlerinin üzerine kapanıp, kendilerine bu harikulade varlığa girmelerini sağlayacak herhangi bir çağrıyı bekliyorlardı ve oraya vardıklarında neredeyse korkudan dilsiz kalıyorlardı. Bayan McVeigh onlar adına özür diledi ve misafirini şu nedenle eğlendirdi:

"Aslında hayatlarında hiç beyaz hizmetçi görmediler ve sizin çok üstün hizmetçinize karşı merakla
yeniyorlar, zekası onu hizmetçi
fikirlerinin çok üstüne koyuyor."

"Evet, o zeki," diye kabul etti Markiz, "ve zekasından çok daha fazla, uyum yeteneğine değer veriyorum. Hizmetçim olarak o
basitçe mükemmeldi, ama hizmetçim hastalandığında ve ben seyahate çıkmak üzereyken,
bakın! Hizmetçinin onuru bir kenara bırakıldı ve büyüleyici bir hizmetçi şapkası ve önlüğü ve gülümsemesiyle boş pozisyona başvurdu ve tabii ki aldı."

"Size bir hizmetçi teklif etmemek aptallıktı," dedi Bayan McVeigh,
üzülerek; "Anlamadım. Ama tabii ki, size Louise'iniz kadar mükemmel birini veremezdim; o bir hazine."

"Muhtemelen gelecekte daha az mükemmel biriyle geçinmek zorunda kalacağım," dedi diğeri, pişmanlıkla. "Ben buradayken yatımı yeniden döşettirecek ve bazı onarımlar yaptıracaktı ve şimdi güvenli bir
yerde olduğuma göre, onu geri gönderip ilgilenmesini sağlayabilirim. Böyle bir gözetim için kullanabileceğim herhangi iki adama değer, aslında, ona bu tür birçok şey
güveniyorum."

"Lütfen plantasyon hayatının hoş bir izlenimini edinecek kadar uzun süre kalmasına izin verin," diye önerdi Bayan McVeigh, masadan kalkarken.
"Bataklık arazilerinin monotonluğundan bunalıma girdiğini ya da
Loringwood'daki arabanın etrafındaki siyah adamlar grubundan
tedirgin olduğunu düşündüm; belki de geceleri bir yabancıya
korkunç görünüyorlardı, ama aslında en nazik yaratıklardı."

Judithe de Caron verandaya açılan pencerelere doğru yürümüştü ve çimenlere bakıyordu, yüksek ay ışığı altında neredeyse gündüz kadar aydınlıktı, gerçekten güzel bir manzaraydı, her iki ev ve arazi de Loringwood'dakilerden daha mütevazı bir ölçekteydi. Loring yolu boyunca gözlemlediği asırlık sedirlerin ima ettiği ihtişamdan yoksundular. Teras çok daha modern ve muhtemelen çok daha
rahattı. Evin en üst düzeyde hoş atmosferine sahipti ve yabancı, kapılarının içinde çok kısa bir süre kalmış olmasına rağmen, tüm çeşitli
deneyimlerinde daha önce hiç bu kadar gerçek bir evde olup olmadığını merak ediyordu.

"Her şey ne kadar da sessiz," diye belirtti Bayan McVeigh, ona katılarak. "Yarın,
küçük kızım döndüğünde, daha az olacak;
verandaya çık ve sana nehrin bir görüntüsünü göstereyim; görüyorsun, bizim yerimiz
Salkahatchie'ye doğru eğimli doğal bir teras üzerine inşa edilmiş. Bize
çok güzel bir manzara sağlıyor."

"Büyüleyici! Gece vakti bile bunu görebiliyorum."

"Nehrin üç mil aşağısında Clarkson yeri var; onlar çok
sevimli arkadaşlar ve Bayan Loring'in yeri, The Pines,
Terrace arazisine katılıyor, bu yüzden ilk bakışta göründüğü kadar izole değiliz;
ve bizim için şans eseri, plantasyonumuz hepsi için
en sevilen buluşma yeri."

"Buna inanabiliyorum. Burada iki-üç saattir bulunuyorum, belki,
ve arkadaşlarının neden gelmekten çok mutlu olacaklarını şimdiden biliyorum.
Kapından girdikleri andan itibaren onları bir yuva haline getiriyorsun."

"Benim kibrime bundan daha hoş bir şey söyleyemezdin, Markiz," dedi ev sahibi gülerek ve sonra
kalkmış bir parmak görünce kendini durdurdu. "Ah, unuttum - Markiz'de ısrar ediyorum."

"Gelin, bir uzlaşmaya varalım," diye önerdi konuğu, "Eğer Madam Caron
kulaklarınıza çok yeni ve garip geliyorsa, başka bir adım daha var, Judithe;
daha kolay hatırlanabilir."

"Avrupa ve İngiltere'de," diye devam etti, "çok sayıda kraliyet yoksulunun olduğu yerlerde, unvanlar her zaman olması gerektiği gibi olmaz. Bir seyis olan bir Rus prensi, bir kumarhanede hizmetçi olan bir İngiliz lordu ve bir demir yolunda bir İtalyan kont hamal gördüm. Burada, unvanların nadir olduğu yerde, kişiyi dikkat çekici hale getiriyorlar;
New Orleans'ta bunu algıladım. Özellikle dikkat çekici olma isteğim yok. Sadece eğlenmek istiyorum. "

"İnsanların seni, ünvanlı veya ünvansız, fark etmelerine engel olamazsın," ve Bayan McVeigh anlayışla gülümsedi. "Fark edilmekten
kaçamazsın, ama Teras'ta istediğin
olacaksın."

Kol kola veranda boyunca yürüdüler, kütüphanedeki uzun saatin sesi gelene kadar
Paris günleri ve insanları hakkında hafifçe sohbet ettiler. Bayan McVeigh vuruşları saydı ve geç kalmalarına
haykırdı.

"Böyle bir yolculuktan sonra seni ilk akşam gevezelikle yormak yerine," dedi kendini suçlayarak. "Ama sen çok cazipsin--Judithe."

İlk isim denemesinde hafif tereddüt etmesine ikisi de güldüler.

"Önemli değil; Zamanla alışırsın," diye söz verdi Markiz,
"Bana 'Judithe' demene sevindim."

Sonra iyi geceler dediler; uykulu hissettiğini kabul etti -biraz- ama saat çalana kadar unutmuştu.

Bayan McVeigh onu kapıda bıraktı ve koridordan kendi dairesine doğru yürüdü--Judithe'in yolculuk ve akşam dedikoduları yüzünden aşırı yorulmasından biraz pişmanlık duyuyordu.

Ama koyu yeşil seyahat elbisesini çıkarıp Mademoiselle Louise'in hazır tuttuğu lüks dinlenme sabahlığına girerken gerçekten çok uyanık, uyanık bir genç hanım gibi görünüyordu.

Kaşları şaşkınlıkla çatılmıştı, ev sahibinden ayrılırkenki neşeli gülümsemesinden çok farklıydı.

Hizmetçisine baktı ve orada kaygı, hatta sıkıntı olduğunu okudu.

"Cesaret, Louise," dedi, neşeyle; "tehlikede olan her şey
kaybolmuş değil. Dehşet! Ne kadar da uzun bir yüz! Aynada kendine bak. New Orleans'ın alınmasından
beri bu kadar kederli bir yüz görmedim."

"Ve o gün senin aynan kederli bir yüz göstermedi,
Markiz," diye karşılık verdi diğeri. "Birilerinin gülebilmesine sevindim; ama
benim için daha çok ağlamak istiyorum ve gerçek bu. Aman Tanrım! Sen gelene kadar
ne kadar zaman geçmiş gibi geldi."

"Biliyorum," ve metresinin bakışı çok nazikti. "Yerde yürüdüğünü ve beklediğini hissedebiliyordum, ama daha erken
kaçmak mümkün değildi. Diğer fırçayı al, çocuğum; bu akşam
başımda ve saçlarımda kırışıklıklar var; "Onları düzeltmeme yardım etmelisin."

Ama hizmetçi bu öneriyle bile avuntuya vermedi, yine de dalgalı, koyu renk yelesini sevgi dolu elleriyle okşadı - parıldayan saçlarına yaptığı her dokunuşta şefkat okunmamak elde değildi. Ama iç çekişleri buna rağmen sık sık oluyordu.

"Yardımcı olabilir miyim?" dedi umutsuzca. "Sana doğruyu söylüyorum, Markiz, kimseye
yararlı değilim, o kadar gerginim. Bu yolculuktan her zaman
korkuyordum. Mobile'dan ayrılmadan önce sana bunu söylemiştim; sadece batıl korkularıma
güldün ve şimdi, daha oraya varmadan, ne olduğunu
gördün."

"Anlıyorum," diye iddia etti Markiz, ona alaycı bir şekilde gülümseyerek, "ama sonra
verdiğin nedenler gülünçtü, Louise; rüyaların vardı ve
bir fincan çayın içinde bir tabut. Gel, gel; korktuğun kadar kötü değil, kehanet dolu çay telvelerine rağmen; Eğer yollar ararsan her zaman bir çıkış yolu vardır; bu yüzden bakacağız."

"Markiz, alametlere burun kıvırman senin için çok iyi; onlara inanmak için fazla
öğrenmişsin; ama belki de bu bizim kanımızda var ve önsezilere karşı savaşmamızın bir faydası yok, çünkü onlar bizden
daha güçlü. Yolculuğa hazırlanmak için yüreğim yoktu - hiç. Dünyadan
kopuk durumdayız ve burada bir şey başarabileceğini varsayalım, şehirlerden daha
zor olacak ve tehlike çok daha büyük."

"O zaman heyecan bir çekicilik sağlayacak, çocuğum ve son haftalar gerçekten çok sıkıcıydı."

Saç kesimi sona erdi çünkü hizmetçi fırçayı kullanamıyor ve aynı anda yeterli şaşkınlığı ifade edemiyordu. "Aman Tanrım, Madam! Eğer bu sıkıcıysa, buna canlılık mı diyorsun? Ben yeterince vatanseverim -ya da belki yeterince intikamcıyım- herhangi bir insan işi için; ama bazen beni oldukça korkutuyorsun, şeylere atılma şeklin ve sanki bu senin için bir şakaymış gibi sürekli buna gülmen, tıpkı şu anda yaptığın gibi. Bazı şeylerde demirden daha sertsin ve yine de o kadar narin ve güzel görünüyorsun ki -güzel bir çiçek gibi- herkes seni seviyor ve-"

"Herkes mi? Ah, Louise, çocuk, o zaman, sen tüm dünya mısın?"

Hizmetçi hanımın elini kaldırdı ve yanağına dokundu.

"Seni sadece sevmiyorum, sana tapıyorum," diye mırıldandı. "Beni
hiçbir şey değilken aldın, bana güvendin, bana öğrettin, benden yeni bir
kadın yarattın. Senin kölen olsaydım köleliği asla umursamazdım."

"Hadi, hadi, Louise;" ve elini nazikçe, yanında yere çökmüş olan
kızın başına koydu. "Hepimiz, az çok, bu dünyada bir şeylerin kölesiyiz.
Kalplerimiz bunu,
yasa koyuculara başvurmadan ayarlıyor."

"Seninki hariç," dedi hizmetçi, ona sevgiyle ve yarı sorgulayıcı bir şekilde bakarak, "kalbinin senin için
bir şey ayarlamasına izin verildiğine inanmıyorum. Kafan her şeyi yapıyor; bu yüzden bazı şeylerde
demir kadar sert olduğunu söylüyorum. Kalbinin bu kadar risk aldığın bu davada bile olduğuna gerçekten inanmıyorum. Bunu düşünüyorsun,
yanlış olduğuna karar veriyorsun ve bunu düzeltmek için çabalarında kasıtlı olarak diğer herkesi geride bırakıyorsun. Bunların hepsi çok bilgili ve çoğu insanın
duygularından çok daha üstün olduğun için;" ve Markiz'in
elini okşayarak dokundu. "Bunu böyle düşündüm; çünkü
başkalarının harekete geçirdiği sebeplerin sana asla dokunmadığını görüyorum;
başkaları -üst düzey yetkililer bile- seni anlamıyor ya da sadece biri anlıyor."

Dinleyicisi, bir zamanlar Parisli olan figurante'nin yumuşak okşayıcı seslerine kaymıştı, onun bağlılığı çok belirgindi ve
doğası belli bir miktarda gösteri gerektiriyordu. Markiz
en başından itibaren onu harika bir şekilde anlamıştı ve o kadınsı, neredeyse çocuksu ifade isteklerinin arkasında,
değerli nesnelerden uzun süre uzak kalmış, şefkatli bir doğanın yaşadığını biliyordu,
ve şimdi hayırseveri olarak gördüğü kişiye kesinlikle tapıyordu; cesareti ve cüretkarlığı nedeniyle daha da tapıyordu, çünkü bu onun için büyüleyici bir erkeksilik dokunuşuydu; daha az usta,
daha az güzel hiçbir kadın, güzel Kora'yı bu kadar eksiksiz tutamazdı. Doğasının
dramatik tarafı, Markiz'in lüks çevresi ve her günün şafak vakti perdesi kalkarken, gece çökmeden önce komedi mi yoksa trajedi mi izleyeceği konusundaki hoş belirsizlik tarafından cezbediliyordu. Markiz metresi olduğundan beri, her ikisine de,
birçok kez, seyirci olmuştu.

Şu anda metresi kendi içinde şaşkın bir ikilemdeydi ve
hizmetçinin iltifat dolu görüşlerine pek aldırış etmiyordu ve yalnızca
soru dolu gözlerle dönüp, tamamen onaylamadığı son sözle
uyarıldı:

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu, biraz kısıtlamayla ve hizmetçi bitirdiği örgüyü bağlamak için bir kurdele seçerken iç çekti.

"Hiçbirini hatırlayamazsın, Markiz," dedi başını sallayarak;
"sorun şu ki, sen hiçbirini hatırlamıyorsun, ama seni unutmalarını imkansız kılıyorsun. Orleans'ın o güzel yiğitlerinden birçoğunu kıskanıyordum ve gitmelerine sevindim; ama bu, gerçekten şimdi,
bana saklamaya değer gibi geldi."

"Bir adı var mıydı?" diye sordu Markiz, birkaç yüzük çıkarıp
hafifçe esneyerek.

"Bir adı var mıydı?" dedi kız, geceliğini açıp, çimen, dantel ve boynunu ve bileğini vurgulayan minik pembe kurdelelerden oluşan Paris tarzı
bir kumaştan oluşan kırışıklıkları sallıyordu. Yürürken, adımlarında hafif bir duraklama hissettik - Paris'teki kariyerinin sona erdiği
yaralanmanın bir hatırlatıcısı. "O vardı, Markiz. Federal subay Monroe'dan bahsediyorum - adamlar ona
Kaptan Jack derdi. Tüm Orleans beyefendileri arasında senin için bir eş olarak uygun olduğunu düşündüğüm tek kişi oydu - gönderdiğini görmekten
üzüldüğüm tek kişi."

"Göndermek mi? Ne kadar da yaratıcı bir romantiksin! Görevinin onu çağırdığı yere
gitti, şüphesiz. Sorumlu olduğumu hatırlamıyorum. Ve
senin onu seçmen, seçimlerinde en azından dünyevi olmadığını gösteriyor, çünkü bence o pervasız bir korucuydu, kılıcı ve güveni başlıca eşyalarıydı."

"Unutmuşsun, Marquise, cesareti."

"Ah, o!" ve Judithe küçük bir reddetme hareketi yaptı; "bir erkekte
hiçbir şey yoktur, tüm erkeklerde cesaret olmalıdır. Ama, konuyu değiştirmek için, bu gece bizim için en çok ilgi çeken iki adamdan hangisi,
Kaptan Jack mi yoksa Dr. Delaven mı? Sanırım ikincisi. Siz gevezelik ederken ben planlar yapıyordum."

Hizmetçi gece için hazırlık yaparken odadaki hareketlerini durdurdu ve alçak bir tabureyi daha yakına çekerek tüm dikkatiyle dinledi.

"Burada korktuğunuz ve önsezileriniz yüzünden çok fazla bunaldığınız için işe yaramıyor" - bu aşağılayıcı ifadeye eğlenceli bir gülümseme eşlik etti - "Dr. Delaven ve diğerleri buraya görev ziyaretlerini yapmadan önce hemen deniz kıyısına dönmenizin en iyisi olduğuna karar verdim.

"Görünüşünüzdeki değişikliğin sizi tanınmaz hale getireceğini ummuştum ve sizi şahsen tanımayan herkes için de aynı şey geçerli olurdu. Madam McVeigh, Monsieur Dumaresque'in resmine olan benzerliğinizden belli belirsiz etkilenmiş. Ancak Dr. Delaven'ın izlenimi muhtemelen daha az belirsiz olurdu - sizin tamamen bir tuvalin hatırası olmadığınızı hatırlaması."

"Bu tamamen doğru," diye katıldı diğeri pişman bir iç çekişle. "Onunla birçok kez konuştum. Yaralandığımda beni görmek için arkadaşı Trouvelot ile birlikte geldi. Bana doktorların beni yalanlarla desteklediğini ve tedavi edilemez olduğunu bildikleri bir sakatlığı iyileştirmek için paramı aldığını söyleyen oydu. Evet, bu konuda iyi bir arkadaşımdı. Beni kesinlikle hatırlardı," ve endişeli görünüyordu.

"Öyle olduğunu varsaydım; ve Güney'in kalbinde, Federaller için gizli bir ajan olan bilinmeyen biriyle ilgili söylentiler varken, kullandığınız ismin varsayılan bir isim olduğunu ima edebilecek biriyle tanışmamak daha iyi, bu sizin yararlılığınızı kasvetli önsezilerinizden daha fazla etkileyebilir," ve kaşlarını şaşkınlıkla kaldırarak hizmetçiye baktı, hizmetçi önerilen komplikasyonlar yüzünden üzgün bir şekilde iç çekti. "Yani, hemen gitmelisin."

"Yalnız, yalnız mı?" ve kızın heyecanı çok belirgindi. "Hanımefendi, lütfen benimle gelmek için bir sebep bulun, ya da
hemen beni takip etmek için. Savannah'dan bir haber gönderebilirim,
sen bir bahane uydurabilirsin! Sen, ah, Marquise! Seni burada yalnız bırakırsam
umutsuzluğa kapılırım; seni bir daha asla, asla
göremeyeceğimden korkarım!"

"Saçmalama, evlat! Korkuların için kesinlikle hiçbir neden yok. Eğer herhangi bir şekilde sorun yaşarsan bana haber vermen yeterli ve ben de
yanındayım. Ama hayali korkularını kendin bastırmalısın.
Hadi, şimdi, mantıklı ol. Geri dönmelisin - karar verildi.
Gelirken yaptığımız gibi tüm dönüm noktalarını not et; habercilere ihtiyaç varsa
buradaki tüm yaklaşımları kendine bildirmen çok daha iyi.
Savannah'da yatı bekle. Yeniden döşenmesi için gereken her şeyi satın al ve
daha fazla emir beklerken orada belirli bir miktarda onarımın yapılmasını sağla. Muhtemelen daha sonra Beaufort'a getirteceğim,
buradaki iyi arkadaşlarıma küçük bir tuzlu su gezisi yapmak istersem bu en uygunu olur. Yani, anladığın gibi,
her şey çok doğal ve her şey kararlaştırıldı."

"Aman Tanrım, Markiz, ne kadar hızlı hareket ediyorsun! Ben ancak bu kadar ilerleyebildim, kalmaktan ve giderek hayret uyandırmaktan korkuyordum; ve ben
ağlarken, sen bir sefer düzenliyorsun."

"Kesinlikle; her şeyin ne kadar kolay yapıldığını ve korkularının ne kadar az işe yaradığını görüyorsun."

"Her şeyi senin istediğin gibi göreceğim için çok daha mutluyum," diye söz verdi kız, neşeyle. "Sonuçta Savannah çok
uzakta değil ve Beaufort daha da yakın. Ama sonuçta, kabul etmelisin ki,
önsezilerim tamamen yanlış değildi, Markiz. Gerçekten
şansızdı--bu yolculuk."

"Şimdiye kadar sadece iyi bir talihe sahiptik; şimdi birkaç engel yüzünden neden şikayet edelim?" diye sordu metresi. "Diplomat olmak için önce bir filozof olmak ve her zaman en kötüsüne hazırlıklı olmak gerekir."

"Bu karmaşıklıklar konusunda kendim daha çok filozof olabilirdim,"
diye kabul etti kız gülümseyerek, "eğer eğlence ve macera arayan rütbeli bir yabancı olsaydım. Ama tüm bu ülkenin sorunları
benim ırkımdaki insanlara o kadar yakınlaştı ki en kötüsünün ne olabileceğini düşünmekten bile korkuyoruz."

Markiz uyarıcı bir parmak kaldırdı ve kapıya doğru baktı.

"Elbette kimse duymuyor, ama kendinize ailevi veya kişisel meselelerden bahsetme alışkanlığını asla vermemeniz en iyisidir. Bu ülkede genel olarak anlaşılmayan bir dil konuşsak bile, bana bile ırkınızdan bahsetmeyin. Her şeyi biliyorum, her şeyi anlıyorum, kelimeler olmadan; ve tanıştığımız insanlar için, sizin bir San Domingo Creole'u olduğunuzdan şüphe duymuyorlar. Farklı düşünmemeleri için dikkatli olmalısınız."

"Haklısınız; ne kadar da aptalım! Dilim her zaman zekamın önüne geçiyor.
Markiz, bazen Paris'ten ayrılırken kendimi ne kadar yetenekli
olduğumu, ne kadar büyük şeyler yapacağımı düşündüğümü hatırladığımda gülüyorum--ben!" ve kendini alaya alarak tombul omuzlarını silkti. "Aman Tanrım, kendi zekama güvenseydim bir düzine kez keşfedilirdim. Yeterince iyi bir emireriyim, ama sadece yetenekli bir generalin emrinde," ve Markize gülümseyerek nezaket gösterdi.

"Çenebaz! Eğer seçkin seçiminizin generaliysem, derhal emekli olmanız için bir emir vereceğim."

"Ah, Markiz!"

"Yatağa," diye sonlandırdı hanımı neşeyle, "git; sana ihtiyacım olmayacak. Yapmam gereken
işler var."

Kız önce koyu renk botlarını çözdü ve yumuşak pembe terlikler giydi ve yanağını ince ayağına dokundurdu.

"Ben gittikten sonra senin için bunu bile yapan hizmetçiyi kıskanacağım," dedi yumuşak bir sesle. "Şimdi sana iyi dinlenmeler, generalim ve keyifli
rüyalar."

"Teşekkürler; ama benim rüyalarım asla korkutucu veya önemli değildir," diye alaycı bir cevap verdi hizmetçi kaybolurken. Kapı kapanırken umursamaz gülümseme yerini hızlı bir rahatlama iç çekişine bıraktı. Ayağa kalktı ve gergin, hızlı adımlarla odanın içinde ileri geri yürüdü, elleri başının arkasında kenetlenmişti ve cübbenin geniş kolları geriye kaymıştı, mükemmel kollarını gösteriyordu. O ilk baharda Paris'te olduğundan biraz daha uzun görünüyordu ve açık cübbe heykelsi bir figürü ortaya çıkarıyordu, bir heykeltıraşın ideali kadar mükemmel, ancak heykelin soğukluğu olmadan; çünkü açık boğaz ve göğüs, cübbenin dağıldığı ve onun huzursuz hareketleriyle bir kenara süpürüldüğü
yerlerde lezzetli gamzeler barındırıyordu.

Ancak kendi görünümü o anda düşüncelerinden açıkça uzaktı. Bayan McVeigh'in çok şefkatli sözlerinden ve bakışlarından birkaçı aklına gelmişti ve ona bir anlığına huzursuzluk getirmişti. Özellikle de bu sevgiyi teşvik etmiş ve bunu yapmaya devam etmeyi planlamışken, bunun böyle olması tamamen saçmaydı. Ama Kenneth McVeigh'in annesine karşı aynı duyguya kapılacağını hesaba katmamıştı - yine de buna çok yaklaşmıştı ve böyle bir sevginin onu nereye kadar götüreceğine dair sınırları belirlemenin gerekli olduğunu hissetti.

Ve bir zamanlar sevgilisinin evinde olması başka karmaşık hayallere yol açtı. Eğer şans onu orada kaldığı süre boyunca oraya gönderirse nasıl karşılaşacaklardı? O günlerden beri daha birçok çocukça hayale vakit bulmuştu ve hepsinin arkasında sık sık bahsettiği ev sevgilisi Gertrude Loring vardı.

Fontainbleau'daki toplantılardan bu yana ne kadar da uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu;
ne kadar da dürtüsel bir aptaldı ve şimdi her şey ne kadar da çocukça görünüyordu!

Ama Judithe de Caron kendi kendine geçmiş duyguların anılarının pratik işlere uzun süre müdahale etmesine izin verecek biri olmadığını söyledi. Pencerenin yanındaki küçük sehpaya bir sandalye çekti ve bahsettiği işe daldı ve bir saat boyunca
kalemi kağıdın üzerinde hızla hareket etti ta ki sayfalar bir kenara bırakılana kadar.

Ama son not parçası tamamlandıktan sonra geriye yaslandı,
gecenin mavi sislerine baktı--yaz mevsiminin ve ay ışığının tüm güzelliğiyle
zenginleşmiş topraklarına,
üzerinden at sürdüğü tarlalara, altında yürüdüğü ağaçlara,
belki de ara sıra ona dair öfkeli düşüncelerle--bir gün onun da orada yürüyeceğini hiç hayal etmemişti.

"Ama aslında _burada_ olduğumu düşünmek--her şeyden önce burada olmak!" diye mırıldandı
yumuşak bir sesle. "Anne, bir zamanlar o adama Judithe olacağımı söylemiştim, eğer
eğer o benim elime teslim edilirse. Yine de, o geldiğinde ondan
kaçtım--kaçtım çünkü ondan korkuyordum! Ama şimdi--"

Güzel gözleri neşeli olmayan bir gülümsemeyle yarı kapalıydı ve cümle yarım kalmıştı.

BÖLÜM XVIII.

Evilena, Pluto ve sevinçli Raquel eşliğinde, ertesi sabah Teras'a vardığında ne kucaklamalar, boşalmalar ve okşamalar!
Verandadan anne ve kızın coşkulu buluşmasını gören Judithe, nefesini hızla ve sabırsızlıkla
tutarak iç çekti ve açık Fransız pencerelerinden kütüphaneye girmek için döndü. Niyetini yeniden gözden geçirerek durdu ve Kenneth'in kız kardeşinin onu ilk kez gördüğü ve memnun, yarı utangaç bir selamla yanına geldiği geniş basamakların başında bekledi ve Kenneth'in annesi eve girerken her birinin kolunu omzuna doladı ve ikisinin arasında McVeigh ailesinin tam kalbine hoş geldin hissetti. "Ah, ve anne!" - Evilena, o hanımla aynı sandalyeye rahatça yerleşmişken böyle haykırdı - "size anlatacak o kadar çok haber var ki nereden başlayacağımı bilmiyorum. Ama Gertrude sevgilerini gönderiyor - lütfen
gitmeyin, Madam Caron - sadece komşulardan bahsedeceğim.
Ve hepsi çok yakında geliyor ve en güzeli,
Gertrude sonunda Amca Matthew'u (başlığa haylazca bir yüz buruşturma) Loringwood'u tamamen bırakıp Pines'a gelmeye ikna etti. Ve Dr.
Delaven - insanları kızdırmadığı zaman çok hoş, anne - onlara değişikliği bir an önce yapmalarını şiddetle tavsiye ediyor; ve, oh, Pines hazır olana kadar
birkaç hafta boyunca hepsini davet etmeyecek misin? Ve iki tarla işçisinin kaçtığını duydun mu? Evet, duydular. Scip
ve Aleck; çok kötü mü? ve Bay Loring henüz bilmiyor, kimse ona söylemeye cesaret edemiyor; ve Masterson'ın Cynthia'sının da bir çocuğu kaçmış,
ve Yankees'e gitmiş, sanırım. Ve yaşlı Nelse dün gece 'possum' avlarken bir hayaletten
korktu ve hastalandı. Ve, oh,
anne, Ken'den haber aldın mı?--buraya tek bir kelime bile gelmedi ve o
Gertrude'u orada hiç görmedi bile. Arkadaşlarını avlayıp 'merhaba' diyecek kadar uzun süre duramıyorsa çok meşgul olmalı."

"Lena, Lena, çocuk!" ve anne sandalyesine yaslandı, güldü.
"Mobile'a geldiğimden beri sana sessiz bir varoluş sistemi mi dayattılar? Haber ve soru selinle
başımı döndürüyorsun, itiraf ediyorum. Judithe, bu genç hanım, Amerikan kızının yabancı fikrini yerine getirmiyor mu - ünlem ve sorgulama noktasının birleşimi?"

Evilena, öpücüklerle daha fazla eleştiriyi durdurdu.

"Madam Caron'un ilk günden aptal olduğuma karar vermesindense, iyiliksever biri olacağım," diye söz verdi, "ama, ah, anne, seninle konuşmak çok güzel ve Madam'ın seninle gelmesi çok hoş" - bunu, ziyaretçilerine hızlı, hayranlık dolu bir yan bakışla söyledi - "ve, genel olarak, bugün dünyaya aşığım."

Daha sonra, Yargıç Clarkson'ın muhtemelen o akşam arabayla geleceğini, çünkü Columbia veya Savannah'a gideceğini - hangisi olduğunu
unutmuştu- ve önce eve gitmesi gerektiğini söyledi. Onunla birlikte gelirdi, ancak Bay Loring bu sabah
eğer mümkün olsaydı, yapmak istediği bir iş konuşması için.

"Gertrude, onu durması için ikna etti ve Loringwood'u satmakla ilgili bir şeyler kararlaştırın. O sadece oradaki enkaz ve yıkıntı için yas tutuyor ve Bay Loring bir daha asla bunu başaramayacak. Orleans'lılardan bazıları tarafından bunun için çok para teklif edildi ve Gertrude bunun halledilmesini istiyor. Teyze Sajane, hepsi Pines'a gelene kadar kalacak."

"Yargıç Clarkson Savannah'a gidecekse, hizmetçinizi onun sorumluluğuna gönderebilirsiniz, çünkü bizi terk etmeye kararlı," diye önerdi Bayan McVeigh.

"Şüphesiz böyle bir refakat altında gitmekten çok memnun olurdu," dedi Judithe, "ama onun ayarlamaları sabahın erken saatlerinde yapılacak; arkadaşınızın bu kadar erken ayrılması pek olası değil. Sonra,
mademoiselle emin olmadığını ama gideceği başka bir
yer olduğunu söyledi."

"Columbia mı?--evet; ve büyük olasılıkla _Columbia_," diye onayladı Bayan McVeigh. "Bu sıkıntılı zamanlarda orada çok fazla zaman geçiriyor."

Kelimelere hafif bir iç çekiş eşlik etti ve Judithe, daha önce sık sık yaptığı gibi, Güney'i çok
korkutucu hale getiren felaketler için şikayet veya ağıtların eksikliğini fark etti, çünkü zaferler bile
çok
bedavaya satın alınmıştı. Cepheden gelen haberler için yoğun bir heves vardı ve
okuduğunda, gözyaşları sessizdi. Kadınlar
cesaretle gülümsediler ve sonunda zafer kazanacaklarından emindiler. Erkeklerine olan inançları
çok
tatlıydı.

Evilena, Markiz'e Teras'ı gezdirmeyi üstlendi, hevesle
kardeşini kazandığı kadar
hem de onu kazanan yabancıyla daha iyi tanışmak için endişeliydi. Ona bakarak
ve Fransa'nın enfes aksanıyla yumuşak tonları dinleyerek,
Ken'in gerçekten yabancı bir gökyüzünden gelen bu yıldıza aşık olmaya cesaret edip etmediğini merak etti, veya Dr. Delaven sadece onunla dalga mı geçiyordu.
Elbette sevgiye engel olunamazdı; ama Ken'in cesur olduğuna inandığı kadar, bunu hiç Judithe, Marquise de Caron'a fısıldamaya cesaret edip etmediğini merak etti; çünkü bunu söylemek zorunda olmasına rağmen onu sadece Madam Caron olarak düşünmeyi reddetti.
Kendi demokratik ülkesine ünvanlardan feragat ederek gösterilen nezaket
tamamen Evilena'ya atıldı ve o da verilen _Zhu-dette--Zhudette_ adını yumuşakça fısıldayarak kendini rahatlattı, Fransızların bu görkemli adı müzikal bir isme dönüştürebildiklerini
bulmaktan
çok memnundu.

Raquel çimenlikte nefes nefese yanlarına geldi ve şu bilgiyle:
"Bayan McVeigh, hizmetçi kadın Bayan Weesa'nın merdivenlerden kayıp ayağını
çok kötü bir şekilde incittiği
için lütfen eve gelmelerini söyledi."

"Teşekkürler, evet; hemen geleceğim," dedi Bayan Weesa'nın metresi öyle net ve düzgün bir tonda ki, haberi duyduğunda irkilen Evilena, büyüleyici Markiz'in doğasındaki tüm sıcaklığın, parlak altın kahverengi gözlerinde toplandığı korkusuyla ezildi.

Judithe hizmetçiyi eve kadar takip ederken, o acıklı önseziler hemen hatırlandı. Sonuçta, kanında kuşların ve vahşi şeylerin yaklaşan fırtınaları kokladığı önseziye benzer bir şey mi vardı? - entelektüel ilerlemeye sahip insanlar tarafından aşılan bir tür atavizm, ancak yine de yakın güneşin çocukları için bir güç mü?

Bayan Louisa'nın ayağı kesinlikle incinmişti; merdivenlerden düşerek burkulmuş ve ayak bileği ağırlığı taşımayı reddetmişti; üzerine basma girişimi ona öyle bir acı vermişti ki yardım çağırmıştı ve tüm ev halkı yardım etmişti.

İlk ona ulaşan Pluto oldu, onu kollarında kaldırdı ve
bir yatağa taşıdı. Acıdan veya korkudan neredeyse bayılacaktı ve
gözlerini tekrar açtığında,
bir vahşi yalvarışla metresinin gözleriyle buluştu. Pluto onu yatağa koyduktan sonra kıpırdamamıştı,
ancak diğer zenciler salona çekilmişti ve Judithe'nin
sahnedeki ilk izlenimi, meraklı bakışlarıyla kızın yüzünü
yeyip bitiren kocaman siyah gözlerdi. Bayan McVeigh kafur ve bandajlarla içeri girdiğinde geri çekildi,
ancak o yalvaran,
korkmuş bakışı gördü. "Önemseme, Louise, her şey yoluna girecek," dedi metresi, yatıştırıcı bir şekilde; "bu daha önce de oldu," diye ekledi Bayan McVeigh'e dönerek. "Sağlam bandajlara ve mükemmel bir dinlenmeye ihtiyacı var; bir hafta içinde unutulacak."

"Bir hafta!" diye inledi kız soluk dudaklarla, "ama yarın--yarın gitmeliyim!"

"Sabır, sabır! En kısa sürede gideceksin, Louise ve
ne kadar az endişelenirsen o kadar erken olabilir."

Judithe yatağın yanına diz çöktü ve yumuşak oğlağın cilveli ayakkabısını şefkatle çıkardı ve kapıda toplanan hizmetçilerin dehşetine, Louise'in kısa etekleri o süper ince şeyleri görünür hale getirdiğinde üzerinde şaşkınlık uyandıran ipek çorabı kasıtlı olarak kesti. Çorap parçaları, söylemeye gerek yok, hatıra olarak alındı ​​ve birçok gün boyunca komşu plantasyonların alaycılarına gösterildi. Bu alaycılar, hizmetçileri bile yeterince hanımefendi gibi giyinmiş yabancı zengine atfedilen
çılgınca lüks hikayelerinden şüphe ediyorlardı.

"Şişliği bastırmak için bandajlamalıyız," dedi Judithe, konuşurken ustaca çalışarak; "New Orleans'ta bir kez oldu - bu,
acı verici olsa da, aslında ciddi bir şey değil, ancak yatın yeniden döşenmesine
o kadar hevesli ki, bir günlük gecikmeden bile yakınıyor."

Louise bir daha konuşmadı - sadece ifadeyi anladığını bir bakışla gösterdi ve ayak bileğinin bağlanmasına sabırla katlandı.

Bir baston yardımıyla odada dolaşabilmesi üç gün sürdü ve o ateşli kaygılı günlerde metresi, Pluto'nun konuşamadığı hastaya karşı gösterdiği çok belirgin ve müzikal ilgiyi gözlemleme fırsatı buldu. Nadiren çağrısını duymazdan gelirdi ve Loringwood'dan halkın birkaç gün içinde geleceğine dair haber geldiğinde açıkça rahatsız oldu. Hatta Evilena'ya Bay Loring'in uzun süren hastalığından beri görme yeteneğinin
biraz bozulup bozulmadığını sormaya bile cesaret etti ve görünüşe göre olumlu bir cevapla oldukça memnun oldu. Hatta Louise'e hafif bir uyarıda bulunacak kadar ileri gitti ve Louise bunu bir gün Yargıç ve Delaven aradıktan sonra metresine tekrarladı ve Louise hemen yatağa girip uyudu, artık bir doktorun ilgisine ihtiyacı olduğunu düşünerek kendini fazla iyi hissediyordu.

"Pluto ya İngilizce bilip bilmediğimi görmek için bana tuzak kurmaya çalışıyor ya da tahmin ettiğimizden daha bilgili -ki öyle, Markiz," diye itiraf etti gergin bir şekilde. "Metresinin Perşembe günü başlayacağımı söylediğini duyduğunda, fırsatını kolladı ve fısıldadı: 'Çarşamba günü git - ziyaretçiler gelene kadar bekleme, Çarşamba git.'"

"Ziyaretçiler mi? - o zaman Loring'leri kastediyor, Perşembe günü burada olacaklar,"
ve Judithe okuduğu kitabı kapattı ve düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı. Louise, baston yardımıyla odada dolaşıyordu, arada sırada metresine bakıyor ve onun fikrini duymak için bekliyordu.

"Sanırım onun tavsiyesini dinlerim, Louise," dedi sonunda. "Adamı, senin isteklerine harikulade bir şekilde dikkat ettiği gerçeğinin ötesinde pek fark etmedim. Onun hakkında -ya da onun
sebepleri hakkında- ne düşünüyorsun?"

"Sanırım iyiler," dedi kız hemen. "O memnun değil; bunu görebiliyorum--her zaman huzursuz olan isyancılardan biri. O
tamamen savaş konusuyla, kendi halkıyla ilgili olarak meşgul. Benden şüpheleniyor ve şüphelendiği için beni uyarmaya çalışıyor--benim
dostum olmam için. Ben gittiğimde burada birine ihtiyacın olabilir ve gördüğüm kadarıyla o
en güvenilecek kişi, belki de Dr. Delaven--"

"Söz konusu bile olamaz," ve Judithe'nin kararı kesindi. "Bu
insanlar onun arkadaşları."

"Onlar da senin, Marquise," dedi kız hafifçe gülümseyerek; ama
hiçbir gülümseme ona cevap vermedi, hafif bir rahatsızlık gölgesi--küçük bir kaş çatma--koyu kaşlarını çattı.

"Evet, bazen bunu hatırlıyorum, ama bir panzehirim var," diye
yanıtladı hafifçe. "Biliyorsun - ya da belki bilmiyorsun - bir Çingene'nin bir Georgio'yu aldatmasının bir erdem sayıldığını - ben kendimi bir Çingene olarak hayal ediyorum. Müslümanda, Hıristiyanı aldatmak bir erdemdir ve ben şu an için Müslümanım. Hıristiyanda, Yahudiyi yağmalaması yüzyıllar boyunca özel bir lütuf işareti olarak kabul edildi, ta ki nesiller boyu süren baskı, gezgine düşmanları tarafından kutsal sayılan gerçek Tanrı'yı ​​- para, çocuğum, diğer ırkların ayrıcalıklarını satın alabilmek için - gösterdi. Bu yüzden, Yahudi adımı temel alarak, Hıristiyan bir ülkenin insanlarına karşı haksızlıklarını üstlendiğim hayali bir Yahudi
ata yarattım; Tüm bu borcu Afrika'nın bu aydınlanmış ulusa olan borcuna ekliyorum ve ödemesine yardım edeceğim."

Louise'in gözleri bu fantastik sebep karşısında büyüdü. Markiz'in tamamen ciddi olup olmadığını veya ağır sorulara neşeli bir alaycılıkla değindiğinde sadece çılgın hayallerle eğlenip eğlenmediğini belirlemekte sık sık şaşkına dönüyordu.

Az önce hizmetçinin yüzündeki dehşeti okurken güldü.

"Ah, bu kesinlikle doğru, Louise, burası bir Hıristiyan ülkesi -- ve dahası, bir Hıristiyan ülkesinin en Hıristiyan kısmı, çünkü Güney tamamen ortodoks; sadece Kuzey'de şüphecilerin, ateistlerin ve agnostiklerin çoğunluğunu bulacaksınız. Kendileri bunun pek farkında olmasalar da, bağımsız heterodoks eğilimleri nedeniyle bugün binlerce kişiyle birlikte kendilerine ait olmayan bir köleliğe karşı savaşa yürüyorlar -- dünya tarihindeki en haklı savaş nedeni; ancak son derece Hristiyan bir kuruma karşı savaş açtıkları inkar edilemez." Ve felsefesi bu tür soruların karmaşıklıklarına kadar uzanmayan Louise'e gülümsedi.

"Savaşın arkasındaki nedenlerin yarısını bile anlamıyorum," diye itiraf etti, "ancak anladığım şey, Kuzey kazanırsa siyah adamın özgürlük şansının olması muhtemel ve benim için tek soru bu. Bayan Evilena dün bunun ceplerini dolduracak olan Yankee politikacıları tarafından çıkarılan bir kargaşa olduğunu söyledi."

"Ah, bu Yargıç Clarkson'ın çağrısından sonraydı; sadece onu alıntıladı ve bir bakıma haklı," diye ekledi; "orada vatanseverliğin zerresi olmadan çok fazla siyasi hokkabazlık var, ancak Kuzey halkının yüce yüreğini en ufak şekilde temsil etmiyorlar; _onlar_ esasen insancıllar. Yani görüyorsun ki
tüm bunları
kalbimle değil, kafamla tartıyorum," diye ekledi, şaşkınlıkla, "ve
bunu yaptıktan sonra -kendi payıma düşeni seçtikten sonra- düşmanın yüzüne geri dönemem, gülümsemelerle karşılaşsam bile, itiraf etmeliyim ki bunlar yüzleşilmesi zor silahlar. Elde edilecek sonucun
kullanılan yöntemleri haklı çıkardığı bir savaş."

"_Ma belle_, Marquise," diye mırıldandı kız, tercüme edilemeyen
sesinin ve gözlerinin okşamasıyla. "Bazen korkuyorum ve sen
korkuyu kendi korkusuzluğunla dağıtıyorsun. Bazen güçsüzleşiyorum ve sen
beni sebeplerle, sebeplerle, sebeplerle güçlendiriyorsun!"

"Çünkü kalbin kafayı engellemesine izin verilmiyor."

"Ah, benimle dalga geçiyorsun. Bana halkımın koruyucu meleği gibi konuşuyorsun; sesin bir trompet gibi, kalbimde yankılar uyandırıyor ve
sonraki dakika sanki hepsi bir oyunmuş gibi gülüyorsun ve ben eğlenmek için
bir çocukmuşum gibi."

"'Ve her erkek kendi zamanında birçok rol oynar,'" diye alıntıladı Judithe,
düşünceli bir şekilde, sonra alaycı bir bakışla ekledi: "Ama
kadınlar kadar değil."

"İşte--demek istediğim bu. Bir an tamamen ciddisin ve
bir sonraki an--"

"Ama, çocuğum, her zaman ciddi olmak suçtur; gerçek hayatı
öldürür ve melankoliye yol açar. Bazen onlara gülmesem
korkuların yüzünden hastalıklı hale gelirsin ve onları onaylamam
asla--asla olmaz."

Kızın eline kendi eliyle yumuşakça dokundu ve ona belli bir şefkatli
azarlamayla baktı.

"Benden uzaklaşıyorsun, Louise ve korkuyla veya umutsuzlukla gitmemelisin. Belki uzun sürmez, ama uzun sürmesi gerekse bile, seni sevdiğimi hatırlamalısın--sana güveniyorum. Kaderi senin seçimin olmayan
çocukluğun ve gençliğin için sana acıyorum. Sana olan güvenimi asla unutma; ayrı olduğumuzda bunu hatırlamak seni rahatlatabilir."

Kız kocaman siyah gözleriyle ona baktı, gözlerine yaşlar
sızdı.

"Marquise," diye fısıldadı, "sanki beni sonsuza dek
uzaklaştırıyormuşsun gibi konuşuyorsun. Ah, Markiz--"

Judithe elini uyarırcasına kaldırdı.

"Bir asker ol, çocuğum," dedi yumuşak bir sesle, "her seferinde
bir gün bile olsa--sen ve ben--bir daha asla bir araya gelip gelemeyeceğimizi bilmiyoruz.
Bunlar savaş zamanları, biliyorsun."

"Biliyorum--ama hiç bir ayrılıktan bu kadar korkmadım; keşke
kalmasaydın. Belki de Pluto'nun sözleri beni daha da gerginleştirdi - ne kadar tahmin ettiğini söylemek çok zor ve o insanlar - Loringler -"

"Sanırım Loringlerle başa çıkabilirim," dedi metresi, güven verici bir gülümsemeyle, "hatta korkunç Matthew - ilçenin zalim
korkunçluğu; bu yüzden neşelen, Louise. En uzun ayrılık bile
sadece bir ömür sürer ve sonunda seni bulurum."

"Ve beni hala kölen olarak bul," dedi kız, ona şefkatle bakarak. "Bu düşünmek bir tür teselli, Markiz; bunu
söylediğin için mutluyum. Tekrar görüşene kadar bunu düşüneceğim."

Çarşamba sabahı Savannah'a yolculuğunun ilk aşaması için tekneye bindiğinde bunu tekrarladı ve Markiz anlayışla başını salladı, nazikçe veda sözcükleri mırıldandı ve nehrin kıvrımı onu görüş alanından gizleyene kadar küçük tekneyi izledi, sonra eve doğru yavaşça yürüdü. Amerika'ya vardığından beri bu, sadık kızdan bir günden fazla ayrı kaldığı ilk seferdi ve bunun kendisi için ne kadar büyük bir kayıp olacağının farkındaydı, ancak bunun kesinlikle gerekli olduğunu biliyordu.

Louise'e gelince, nehrin düz arazilerinden yeşil bir ada gibi yükselen Teras arazisinin hafif yüksekliğini sonuna kadar izledi. Sonunda kaybolduğunda - sarkık dalların daha yakın yeşilliği tarafından engellendiğinde, sessizce ağladı ve ağır bir kalple Pocotaligo'ya doğru yürüdü, bilinmeyen bir kötülüğün kendisini tehdit ettiğine dair görünüşte yersiz bir korkuyla ezildi veya Markiz--bir daha asla
bir araya gelmeyecekleri korkusu.

BÖLÜM XIX.

"Yaşasın! Yaşasın! Güney hakları için Yaşasın! Yaşasın! Tek yıldızı taşıyan o güzel mavi bayrak için!"

Evilena bu coşkulu şarkıyı yüksek sesle söylüyordu,
aşırı yüklenmediğinde çok tatlı bir sesti, ama aşçı Dilsey iki elini kulaklarına koydu ve eğer o "havlama" durdurulmazsa
aşçılık okulunun hemen kapanacağına yemin etti; Bayan Lena'nın neden bu özel şarkıyı bu kadar güçlü bir şekilde
söylediğini anlayamıyordu.

"Neden, Dilsey, bu benim meydan okuma haykırışım," diye açıkladı kız,
Loringwood'dan gelecek partinin beklendiği
akşamki çay için kurabiyeye dönüşeceğini içtenlikle umduğu tahta bir kasede bir ayinde kuvvetlice karıştırarak. "Çok uzağa ulaşmıyor ama yine de kendimi
iyi ve yüksek sesle söyleyerek avutuyorum. Takipçileriyle birlikte Orleans'a yürüyen o Yankee generali, o şarkıyı söyleyen herkese -hatta bir hanıma bile- ceza kesiyor. Beni o kadar uzaktan duymasını sağlayamam ama elimden geleni yapıyorum."

"Tanrı bilir, sen de biliyorsun," diye kabul etti Dilsey. "Ama bu güzel
aşevinde şarkı söylemek istediğinde, içinde savaş olmayan bir şarkı bulursan 'kanarım'. Tanrıya şükür, yeterince uzağız ki Yankee hepimizi rahatsız edemesin."

"Madam Caron onu bir kere gördü," dedi amatör aşçı, belli ki bir parça tatlandırılmış hamurun tadına bakarak, "ama Yankeeler geldikten sonra Orleans'tan hemen ayrıldı. Elbette bir hanıma göre bir yer olmazdı o zaman. Evini kapatıp doğruca Mobile'a gitti ve ben onu bu yüzden seviyorum."

"Bana öyle geliyor ki, hepinizi büyülemiş," diye belirtti Dilsey;
"Evdeki her mübarek zenci, zili çaldığında kendilerinden geçer, çünkü ilkini alamazlar; ve Pluto, hizmetçisi Bayan Louise kaçana kadar kimseye bir faydası olmayacağını düşünüyor, sadece ona el ve ayakla hizmet ediyordu. "

Dilsey o zamana kadar o plantasyondaki hizmetçilerin
odasında en önde ve önemli kişiydi ve Markiz'in hizmetçisinin göreceli ihtişamından ve özellikle de diğer hizmetçilerin eğilip yeni tanrıya coşkulu bir şekilde saygı göstermelerinden rahatsız olduğu açıktı.

"Dilsey, eminim ki sakatken onun el üstünde tutulması gerekiyordu. Annemin onun bu kadar ilgili olmasından çok memnun olduğunu biliyorum; Belki de bu sabah Madam Caron ile ata binmesine izin vermesinin sebebi budur."

"Pluto, bu kadar şımartılmadan kendini çok iyi hissediyor," diye homurdandı Dilsey. "Görünüşe göre Ken gittiğinden beri ailenin tüm 'bağımlılığını' 
saymış."

Evilena, bu konuda bir fikir belirtmekten ihtiyatlı bir şekilde kaçındı,
ancak Dilsey'in bir kıskançlık
krizine yakalandığını açıkça algıladı; bu yüzden yaşlı ruhu daha neşeli bir
mizaca yöneltti,
akşam yemeğinin bir şekilde ters gitmemesi için, özellikle de kendi küçük ellerinin ilgi
eklediği özel yemeklerle ilgili olarak.

Misafirler geldiğinde henüz mutfaktaydı ve sarılı olduğu kocaman önlüğü çıkarıp eve doğru koştu,
tarçın ve tatlı baharatların kokusunu yanında taşıyarak, buklelerinde ve saçlarında bir çiçek tozuyla çenesi ona yeni bir görünüm kazandırdı ve
yemek pişirdiği itirafı beklediği
kabulle karşılanmadı, ancak bununla ilgili önemli bir kahkaha
vardı.
Matthew Loring dışında hiç kimse bu açıklamayı ciddiye almamış gibi görünüyordu, o da Margeret'e _kendisinin_ yiyeceği tüm yemekleri denetlemesini beklediğini söyleyecek kadar ciddiye aldı.
Yemekleri
hafifletilecek işler değildi.

Margeret ve Ben partiye eşlik etmişti. Loringwood'un daha güvenilir ev hizmetçilerinden diğerleri hemen
çalışmaya başlayacaklardı ve Gertrude bu değişiklikten neredeyse heyecan duyuyordu.

"Sizler gerçekten burada _yaşıyorsunuz_," diye ilan etti Bayan McVeigh'e,
"Loringwood'dayken--yani, bana orada hayatın çok neşeli olduğunu
söylediler--ama zamanı hatırlamıyorum. Bana öyle geliyor ki,
babamı son av alanından getirdikleri günden beri
burası bulutların altında. Orada hiçbir şey gelişmiyor, kimse gülmüyor veya şarkı söylemiyor;
buradan hoşlanmıyorum ve tekrar uzaklaştığım için çok mutluyum."

"Yine de, muhteşem bir mülk," dedi Bayan McVeigh, düşünceli bir şekilde;
"geçmişin çağrışımları--ailenin tarihi--burayla o kadar
yakından bağlantılı ki, ondan
ayrılmaktan
üzüleceğinizi düşünüyorum."

"Ben olsam üzülmezdim!" dedi Gertrude hemen, "şu anki para bana, Loring'lerin hepsinin, Amca Matthew hariç, bağımlı olduğu savurganlık kayıtlarından çok daha fazla fayda sağlardı; ve o tam tersi, biliyorsunuz."

Bayan McVeigh biliyordu. Uzun zaman önce New Orleans'ta bir zamanlar kumarbaz olduğunu, babasının veya kardeşi Tom'un cana yakınlığından yoksun bir adam olduğunu duyduğunu hatırlıyordu; parayı sefahat için harcayan, tamamen bencil, sosyal zevk peşinde koşarken bile bir spekülatörün ruhunu taşıyan bir adamdı. Sonra, birdenbire Loringwood'a geri döndü, yerleşti ve davranış ve plantasyon yönetimi konusunda bir model oldu, hem on sent hem de dolar hesabı yapan biriydi, bir kuruşu bile israf ettiğine inanmak zordu ve birçok insan bu eski Orleans hikayelerine inanmayı reddetti. Kenneth'in babası da onlardan biriydi.

"Her neyse, ben pek de bir Loring olduğumu sanmıyorum," diye devam etti
Gertrude hafifçe iç çekerek. "Öğrenebildiğim kadarıyla
çok eskiden vahşi, pervasız bir topluluktular ve ben--yani, bana vahşi ve
pervasız diyemezsiniz, değil mi?"

Bayan McVeigh bu soruya gülümsedi ve başını iki yana salladı. "En ufak bir
şey değil ve buna seviniyoruz." Pencereye doğru yürüdü ve
yolun nehrin yanından kıvrılarak geçtiği uzak tarlalara baktı. "Orada at sırtında birini gördüğümü sandım ve şu anda bize doğru gelen her atlı özel bir ilgi alanı. Kenneth'ten her gün haber bekliyorum - eğer çocuğun kendisinden değilse; artık eve gelmek için zamanı oldu. Zaten beklediğinden daha uzun süre kaldı."

Gertrude ona katıldı ve dikkatini yolun başına verdi.

"Fransa'dan gelen ziyaretçiniz olabilir, Evilena at sırtında gittiğini söyledi.
Elbette hepimizin onunla tanışmak için can attığını biliyorsunuz. Dr. Delaven, onu bize
övüyor, ta ki bu durum bizi cezbedinceye kadar."

"Sizi görmek için arabayla gelmeliydik, ama hizmetçisinin başına gelen o kaza yüzünden - zavallı şey, birkaç kelime dışında, sadece kendi
dilini konuşabiliyordu ve onu tamamen hizmetçilere bırakamazdık. Madam
Caron, Loringwood'a attığı kısa bakıştan oldukça etkilenmiş gibiydi ve satılma ihtimalinin yüksek olduğunu duyduğunda, bununla ilgili bir sürü ilginç soru sordu. O, hayallerine
uygun olacak kadar zengin ve sonuncusu, yatı için su kaynağına yakın bir Carolina plantasyonu, Mobile halkı bunun en güzel şey olduğunu söylüyor ve Combahee bu kadar küçük bir tekne için her zaman gezilebilir olurdu ve Salkahatchie yılın çoğu zamanı."

"Kendi yatı varsa, kesinlikle her türlü hayale uyabilir; bu, Carolina'daki bir kadın için yeni bir başlangıç ​​olur. Kulağa çok muhteşem geliyor."

"Öyle; ve ona yakışıyor. Loringwood için en iyi olası alıcı olabileceğini düşünmemin bir nedeni de bu. O,
tüm eski ihtişamlarını yeniden canlandıracak ve yenilerini kuracaktı."

Matthew Loring, bastonunun yardımıyla biraz duraksayarak oturma odasına girdi. Gertrude, pencerenin yanına bir sandalye yerleştirdi ve
kendisini yavaşça
oturdu.

"Yolculuktan sonra yorgun hissediyor musun, Amca?"

"Hayır," dedi, başının arkasındaki yastığı kıpırdatarak ve
kendisine göre ayarlayamadığı için, ya düşürdü ya da
yere fırlattı. Gertrude tek kelime etmeden yastığı yerine koydu ve Bayan McVeigh
sessizce gülümsedi ve görmemiş gibi yaptı.

"Sanırım size hoş bir ziyaretçi vaat edebilirim, Bay Loring," dedi, pencereden dönerek. "Kapımıza bir beyefendi geldi ve Hakim Clarkson'a benziyor."

Gertrude, çimenliğin birkaç adım ötesindeki çardakta konuşan ve gülen diğerlerine katılmak için odadan çıktı. Bayan McVeigh
pencerenin yanındaki sehpanın üzerindeki bitkilerden sararmış yaprakları kesmekle meşguldü. Loring ona tuhaf bir meraklı bakışla bakıyordu.
Görme yeteneğinin azalması, bir şeyi dikkatle incelemek istediğinde kaşlarını çatmasına neden oluyordu ve şimdi bu bakışı Bayan McVeigh'e yöneltiyordu. Bayan McVeigh'e kesinlikle her erkeğin bakmaya
değer olduğu kesindi.

Taktığı zarif dantel şapkanın dantelleri arasında küçük menekşe fiyonkları vardı ve bu bir şekilde onu daha genç gösteriyordu.

Anaç bir görünüm katmak yerine.
Üzerindeki çimenlikte menekşe çizgiler vardı ve akan kollarının bileklerinde toplanan şeffaf beyaz alt kolları vardı. Geniş dantel yaka, neredeyse beyaz olan bir boğazı çevreliyordu ve genel olarak incelenmeye değer bir resim oluşturuyordu.
Fakat Matthew
Loring'in görüşü, fırsat buldukça reddettiği
görme yetersizliği nedeniyle biraz bulanıktı; felçten sonra
körlükten daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu ve hatta Delaven'a bile
bu yönde herhangi bir eğilimi gereksiz yere reddetti.

"Hımm!" diye homurdandı sonunda, alaycı bir gülümsemeyle; "Gid Clarkson
son on yıldır yaptığı gibi sizi düzenli olarak ziyaret etme alışkanlığını sürdürürse, artık onu bir mil öteden tanıyor olmalısınız."

"Oh!"--Bayan McVeigh aynanın önünde broşunu tekrar takıyordu, "on yıl değil, tam olarak."

"Eh, bildiğim kadarıyla üç kez reddedilecek kadar uzun;
neyse, bunu inkar etmiyor--ülkenin cinsiyetinin en çekici olanına olan bağlılığını duyurmaktan gurur duyuyor," ve alaycı bir şekilde başını salladı
ki buna karşılık o da en tatlı gülümsemelerinden birini gösterdi.

"Bunu söylerken bana baktığına sevindim," diye belirtti hafifçe;
"ve biz bugünlerde Yargıç Clarkson'a o kadar çok güveniyoruz ki, onun bağlılığı biraz olsun azalırsa ne yapacağımı bilmiyorum. Ama sanırım bu sabahki ziyareti benim değil senin hesabına."

O anda Clarkson'ın beyaz şapkası verandanın korkuluğunun üzerinden görülebiliyordu ve Bayan McVeigh, merdivenlerin tepesinde büyük bir buketle belirdiğinde cam kapıları açtı - Yargıcın toprakta yetişen şeyler
alanındaki tek hobisi çiçeklerdi.

Terrace'ın hanımını gördüğünde eğildi, ona Orleans'ın iyi rahibelerinin otuz yıl önce öğrencilerine öğrettiği türden tuhaf bir nezaket gösterdi, ayrıca elini uzattı ve elini öptü - rahibelerin ihmal ettiği inceliklere bir ek - muhtemelen böyle bir eğitimin ne kadar gereksiz olacağını biliyorlardı,
tüm Güneyli kızlar doğuştan bu bilgiye sahipti.

"Günaydın, Yargıç."

"Bayan McVeigh!" Loring anlaşılmaz bir ünlem attı
ki Yargıcın sesi kulağına ulaştığında homurtunun kuzeniydi ve derin reverans Yargıcın doğrulması ve yanlara bakmasıyla tüm değerinden çalındı.

"Bu sabah davet edilmekten duyduğum mutluluk, Madam, yalnızca
getirdiğim çiçeklerin sessiz dilinde ifade edilebilir. Onları kabul ederek beni onurlandıracak mısınız?"

"Çok büyük bir memnuniyetle, Yargıç; işte Bay Loring."

"Geldiğinizi görmekten yürekten memnun oldum," ve Yargıç yana
geçti ve el sıkıştı. "İçeri girerken Bayan Gertrude'un reverans mesafesine kadar geldim, bu yüzden sizi Pines'a
gelmeye ikna ettiğini varsayıyorum. Bu açıdan konumunuz, Bay Loring,
kıskanılacak bir konumda. Ev halkınızdaki kadınsı zarafet ve güzellik eksikliğinden dolayı saatleriniz asla yalnız geçmiyor;" Bayan McVeigh'e baktı, o da bir vazoda çiçekleri düzenliyordu, "Size imreniyorum, efendim, size imreniyorum."

"Ah, Gertrude yeterince iyi, ama birbirimizi pohpohlayıcı gösterilerle şımartmak için birleşmiyoruz," ve diğer ikisine alaycı bir şekilde gülümsedi ve ona kızıl bir gül sunan Bayan McVeigh'e şaşkınlıkla baktı, bunun karşılığında çok nazik bir şekilde "Teşekkür ederim," dedi ve devam etti: "Evet, Gertrude çok iyi bir kız, ama o gün Loring ailesine eski ismi yaşatmak için gelenin bir erkek olmaması üzücü. Peki ya sizin oğlunuz, Bayan McVeigh? Ne zaman eve gelmesini bekliyorsunuz?"

"Çok yakında, şimdi. Son mesajında ​​Charleston'a yirmincisine kadar ulaşmayı umduklarını söyledi - yani zamanın kısa olduğunu görüyorsunuz. Doğal olarak yoğun bir şekilde endişeliyim - o ablukanın korkusu beni bunaltıyor."

"Gerek yok, gerek yok," ve Loring'in tonu kararlı ve güven vericiydi. "Ondan
çıktık, ve geri döndük ve tek bir Yankee bile görünmedi;
ve özel bir komisyondaki adamlara iki kat daha fazla özen gösterilecek, emin olabilirsiniz."

"Elbette; Nassau'dan yapılan koşu posta hizmetini neredeyse
ara vermeden açık tuttu," diye onayladı Clarkson, "ve girişimin daha şüpheli kısmı
başarılı bir şekilde ayarlandığı için şimdi endişelenmek için pek bir nedenimiz yok."

"En başarılı şekilde; İngilizlerin halkımıza aşırı bir şekilde
davrandığını ve ayrılmamızı yürekten onayladığını yazıyor."

"Elbette öyleler ve neden olmasınlar ki?" diye sordu Loring. "Size söylüyorum, eğer Rusya şu anda savaş gemilerini Yankee limanlarına göndermeyi seçmemiş olsaydı, sessiz sempati göstermekten çok daha fazlasını yaparlardı, özellikle de Büyük Britanya'nın müdahalesine karşı, ki bu çok kesin ve çok değerli olurdu. "

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru," diye onayladı Yargıç, yatıştırıcı bir tonla, bu veya başka herhangi bir konu hakkındaki
herhangi bir kavgacı veya heyecanlı ruh halini yatıştırmak için hesaplanmış; "ama onların manevi desteği bile harika bir yardım oldu, sevgili beyefendi ve şu anda onlardan donanmamıza önemli bir ilavenin sağlanması çok şey ifade ediyor, sizi temin ederim; bir kere Kuzey'de bir yer edinelim -Washington'a girelim- ve o bizi bir güç olarak kabul eden ilk kişi olacak -egemen bir güç, beyefendi!"

"Şeylerin siyasi nedenlerini anlamıyorum," diye itiraf etti ev sahibi, "ama Kenneth'in bu askeri birliktelik yıllarından beri çağın şüpheciliğini özümsediğinden korkuyorum; İngiltere'nin amacının aslında bizim değil, kendi çıkarına olduğunu öne sürüyor. Bu konuda
ilhamlarımın dağılmasından hoşlanmıyorum; Yine de merak ediyorum
tüm bunlar onların ticari anlayışı mı?"

"Kesinlikle," dedi Yargıç. "İngiltere'nin politikası her zaman
ülkemiz söz konusu olduğunda bencillik olmuştur. Unutmamalıyız ki
o babalarımızın en acımasız düşmanıydı. O, kıyılarımızdan çok sık kırbaçlanarak
kendi amaçları için şu anda gösterdiği kardeşçe sevgiyi hissedemeyecek kadar kötü bir şekilde
evine gönderildi. Başka bir şey beklememeliyiz. O bize şu anda sadece gelir elde etmek için yardım ediyor ve biz
tüm iyilikler için ağır faiz ödemek zorunda kalacağız. Bu konuda bizi rahatlatan tek şey, davamızın o faizi ödemeye değer olmasıdır."

Loring, ifadelerin doğruluğunu kabul etti ve Bayan McVeigh, tek yürekli olduğunu düşündüğü ulusun ikiyüzlülüğünü düşünerek iç çekti. Ve onun güvenen yapısı olan bir kadın için, İngiliz politikasının ısrarla reklamı yapılan tatlı, evcimen ve kardeşçe ruhun hiçbirini içermediğini öğrenmek bir şok oldu.

Konuşmayı değiştirmek için Yargıç, Bay Loring'in kendi fiyatından Loringwood için bir teklif olan yeni alınmış bir mektubu gösterdi.

"Şimdiden mi?" diye sordu Bayan McVeigh; ve kendi fiyatının oldukça yüksek olduğunu fark eden Loring, bunun hemen kabul edilmesine şaşırdı.

"Teklif, New Orleans, Hart & Logan'daki bir hukuk firması tarafından yapıldı," diye devam etti Clarkson. "Ancak gerçek alıcı, onların bir
müşterisi."

"Şey, Bayan McVeigh, "Eğer Loringwood'a yerleşecekse, müşterinin hoş bir şahsiyet olacağını kesinlikle umuyorum," diye belirtti. "New Orleans'ta biri mi? Muhtemelen onları tanıyoruzdur."

"Mülkün bir eğitim kurumu için istendiğine inanıyorum," dedi Clarkson, mektubu Loring'e uzatırken, Loring güzel yazının iki satırını çözemedi ama kabul etmekten kaçındı.

"Teklifin beni çok memnun ettiğini söylemeliyim." Başını salladı ve memnuniyetle iç çekti; "Bir okul veya ilahiyat okulu, şüphesiz, bundan hoşlanırım; Gertrude da öyle. Onunla konuş ve sonra kabulü yaz veya telgrafla bildir, tercih ettikleri gibi. Bu oldukça hızlı bir iş; bir alıcının bulunmasının uzun zaman alacağından korkuyordum. Bu çok büyük bir şans."

"O zaman sizi tebrik ediyorum Bay Loring," dedi Bayan McVeigh, Hakime, hastayı eğlendirmeyi daha kolay bir hale getirme olasılığı olan
haberleri getirdiği için minnettardı. "Ancak New Orleans'tan gelen şanslı teklifiniz, arkadaşım Madam Caron'un bunu satın alacağına dair
umudumu yok etti. Oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu. Bunu tam da
Gertrude'a söylüyordum."

"Evet, hepimiz sizin bu çekici yabancınız hakkında epeyce şey duyduk, savaşlarla boğuşan bir ülkeye ziyaretlerde bulunmaya cesaret ediyor."

"New Orleans'ta güzel bir mülkü var, ancak Yankees mülkü ele geçirdiğinde
tiksintiyle oradan ayrıldı. Onu Mobile'da bulduğumda çok sevindim ve gelip ülkemizdeki plantasyon hayatını görmeye
ikna ettim. Onunla ilk olarak Paris'te tanıştık - Kenneth ve ben. Onu burada
bulunca çok
şaşıracak."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," ancak Loring'in onayı pek de içten değildi; Loringwood'da onun hakkında
ilk yorumları hatırladı. "Dr. Delaven,
ayrıca, onun Parisli tanıdıkları arasındaydı, bu yüzden Terrace'ta epeyce
yabancı koloniniz olacak. "

"Dr. Delaven adlı o iyi genç adamdan çok memnundum," diye belirtti Yargıç, "ve onun hizmetlerini güvence altına aldığınız için gerçekten çok şanslı olduğunuzu düşünüyorum - çok üstün bir genç adam ve söylemeliyim ki, çok dikkat çekici bir
yeteneğe ve genç profesyonel erkeklerde sıklıkla görülen
özel bilginin önemiyle ağırlaştırılamayacak kadar neşeli bir kalbe sahip - evet, efendim; çok zeki bir genç adam."

Gülüşmeler duyan Bayan McVeigh verandaya çıktı ve
basamakta beliren çifte sempatiyle gülümsedi. Az önce bahsedilen çok yetenekli genç adam çiçeklerle ve yabani sarmaşıklarla sarılmıştı; Teyze Sajane'nin şemsiyesini taşıyordu ve Bayan Evilena'nın ellerinde tuttuğu
ince sarmaşıklardan oluşan dizginlerle yönlendiriliyordu; giydiği şapka
tam anlamıyla çiçeklerle doluydu ve o anda herhangi bir özel bilginin önemini tartıyor gibi görünmüyordu.
Yargıcı görünce Evilena doğaçlama repliklerini bıraktı ve ona doğru
koştu.

"Ah, Yargıç, bugün erken gelmeniz çok doğru. Teyze Sajane geliyor, bizimle birlikte nehre kadar gelmişti; hızlı yürüyemeyecek kadar çok
güldü. Süslemek için yabani çiçekler alıyorduk ve
işte Dr. Delaven."

"Evet, onun süslediği şeylerden biriyim," ve verandadan içeri girdi, Clarkson ile el sıkıştı ve teftiş için ayağa kalktı.
"Kurban edilmek üzere süslenmiş bir kuzuya benzemiyor muyum? Ama inanın
bugün beni gönderdiği mokasen inlerine girmek için ihtiyacım olan şey bir aslanın yüreğiydi. Kızınızın istediği çiçeklerin
en vahşi bataklıklarda bile yetişeceğinden emindim."

"Bir bataklık gezgininin buna itiraz edeceğini sanmıyordum," dedi kız, Loring'in kesin eğlencesine.

"Lena!" ve annesinin yüzündeki dehşet ifadesini görünce
verandaya kaçtı.

"Ah--Bayan McVeigh, hiç incinmedim, ama beni tamamen öldürmüş olsaydı
gülümsemeniz bana yeniden hayat verirdi; "Sen benim için bir koruyucu
meleksin."

"Yardıma ihtiyacın var," diye cevapladı, omuzlarına dolanmış sarmaşıkları çözmeye çalışarak, "şimdi dön."

Evilena pencereden Yargıca gülümserken, kollarını uzatarak, en iyi şekilde dönerek döndü. Ev sahibi, onu çözmek için çabalarken güzel kolunu kasıtlı olarak genç adamın omzunun yarısına kadar
dolaştırdığında, cevap veren gülümsemesi biraz daha kısıtlandı.

"Diyorum ki Yargıç, ne kadar şanslıyım?--Delaven'ın yıkımı!"

Ama Yargıç cevap vermedi. Pencereden dönerken biraz daha törenselleşti.

"Bayan McVeigh, kız kardeşim ve Bayan Loring ile buluşmak için çimenlere çıkacağım ve şu anki görevinizi tamamladığınızda, yetiştirdiğiniz
sonbahar güllerini görmeme izin verir misiniz? Bir çiçek
sevici olarak kesinlikle onların gelişimine ilgi duyuyorum."

"Sonbahar gülleri--hıh!" ve Loring, genel olarak şeyler hakkındaki alaycı yorumlarına o kadar alışmış olan Delaven'ın ancak fark edebileceği şekilde kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Elbette, Yargıç; onları size kendim göstereceğim," ve Bayan McVeigh asmaların sonuncusunu
düşürdü ve pencerede ona katıldı--"onları
hatırlamanız ne kadar da hoş."

"Gidip sonbahar güllerinin gelişimini incelemek istemez misiniz?" diye sordu Evilena, pencerenin etrafından Delaven'a bakarak, Delaven, soruyu sorduğu yapmacık çekingenliğe ve çekingenliğe
güldü.

"Şu anda değil, hanımefendi. Sonbahar gülleri, gerçekten!--görünürde yabani bir çiçek varken--O'Delaven'lar için değil!"

Ve O'Delaven'ların parlak İrlandalı gözlerinde öylesine şaşkın bir gülümseme vardı ki
kız kızardı ve bir mantoyla kaplıymış gibi şaşkınlıkla kaplandı ve
çiçekleri kollarında toplayarak kendini Bay'ın
gösterişli bir şekilde yakınına oturttu. Loring onları düzenlerken sandalyesine oturdu ve Delaven, şezlongun arkasındaki bir pembe kulak ve bir yanağındaki enfes bir gamzeyle yetinebilirdi,
ve çok yumuşak bir şekilde eski şarkıdan bir parça mırıldanarak işine devam etti:

"On yıl geçti ve bir dolarım yok;
Evinena hala o yeşil çimenli çukurda yaşıyor;
Ve onunla asla evlenmemeye mahkûm olsam da,
Eminim ki onu sonsuza dek seveceğim!"

"Sonsuza dek! Diyorum ki, Bayan Evilena, şarkıdaki adamın kendinden bu kadar emin
olabildiğini nasıl düşünüyorsunuz, sonsuza dek?"

"Muhtemelen İrlandalı değildi," diye önerdi kız, çiçeklerin üzerine daha da eğilerek, gülümsediğini görmesin diye.

"Arrah, şimdi, bundan tamamen daha iyi bir sebep uydurmuştum; bunun
adını aldığın kişinin cazibesiyle bir ilgisi vardı, ama sen zavallı zararsız gezginleri
sokmak için dilinde bir ısırgan otu taşırken sana bundan bahsetmeyeceğim."

Ağır ağır iç çekişi, onun kahkahası ve araba yolundaki toynak sesleri tarafından kesildi. Birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde bakarken, Judithe'nin sesi Pluto'yla konuşurken ve ardından Evilena'nın en sevdiği "Bonnie Blue Flag" şarkısının nakaratını mırıldanırken duyuldu, Bayan McVeigh'in onu karşıladığı verandaya koştu.

"Ah, ne muhteşem bir dörtnala koştum. Günaydın, Yargıç Clarkson. Eve
varır varmaz hemen yanıma gelmene ne kadar sevindim. Sen bizim için
dünyadan gelen ve orada olup biten her şeyi bize anlatması için güvendiğimiz bir acemisin ve bu çok iyi bir şey."

"Bir erkeğin güzelliğin onu karşıladığı yere gelmesi erdemli olduğunu göstermez, Madam," ve Yargıcın eğilmesi başlı başına bir iltifattı.

"Büyüleyici değil mi, Madam McVeigh? Gerçekten de sizin Güneyli erkekleriniz dünyadaki en
hoş adamlar."

"Ah, Madam," ve Delaven kasvetli bir ifadeyle sandalyesinden kalktı, "İrlanda'nın tamamen dünyadan
uzak olduğu hayalini kurmanızı nasıl affedebilirim?"

Judithe içtenlikle güldü ve elini uzattı; o sabah fazlasıyla neşeliydi ve nazikti; tavırlarında hoş bir coşku vardı ve bulaşıcıydı. Matthew Loring sandalyesinde yarı döndü ve konuşmacıya baktı, o Delaven'a doğru dönerken.

"Kalplerimizin dünyasından değil, Dr. Delaven ve kendin için,
gerçekten de karın düştüğü yerde doğmamalıydın.
Gerçekten Güney'e aitsin--sana burada ihtiyacımız var."

"Faith, sadece biraz cesaretlendirmeye ihtiyacım vardı, Marquise.
Yargıçtan sabah vatandaşlık belgelerimi hazırlamasını isteyeceğim."

"Senin yolculuğun sırasında başka arkadaşlar da geldi, Judithe," ve ev sahibesi onu oturma odasına götürdü. "Sana, çok hayran olduğun Loringwood'lu komşumuz Bay Loring'i tanıtmama izin ver."

"Ve çok iyi bir sebeple," dedi Judithe, başını nazikçe eğerek ve büyüleyici bir şekilde gülümseyerek. "Bir süredir sizinle tanışmayı dört gözle bekliyordum, Bay Loring ve mülkünüz gerçekten ilgimi çekti--muhteşem.
Geçtikten sonra komşumun mallarına göz koyduğumun farkına vardım."

"Bizim kaybımız, Madam, at sırtında geçmeniz oldu," ve Loring gerçekten de cana yakın olmak için çaba gösterdi ve beklenenden daha başarılı oldu. Ağır kaşların altından ona çok dikkatli bir şekilde bakıyordu, ancak pencereden gelen ışık seline karşı belirgin bir şekilde görünüyordu ve bu onun görüşünü bulanıklaştırdı, sadece koyu binicilik kıyafeti içindeki zarif, dik formu belirgin bıraktı. "Kapılardan girmiş olsaydınız, yeğenim sizi ağırlamaktan mutluluk duyardı."

"Kıskançlığım için ne kadar da cömert bir karşılık," diye haykırdı Judithe. "Misafirperverlik ruhu ülkenizde her zaman var, Bay Loring."

Çok memnun bir şekilde gülümsedi, çünkü kendi ülkesine, kendi eyaletine duyduğu gurur çok kararlıydı. Sandalyesinin kolundan unutulmuş gülü kaldırdı. "Bu güzel konuşmanın karşılığında size güzel ifadeler sunması için arkadaşımız Yargıç'a güvenmek zorundayım, Madam; sadece bir
yedek sunabilirim," ve Evilena'nın kocaman gözlerle şaşkınlığına rağmen, aslında gülü Markiz'e
sundu.

"Onu büyülemiş," diye itiraz etti kız daha sonra Delaven'a.
"Daha önce hiç bu kadar yiğitçe bir şey yaptığını görmemiştim. Hepimizden önce ona evlenme teklif etmiş olsaydı bundan daha fazla şaşıramazdım."

Delaven da bu kadar nezakete hazırlıksız olduğunu itiraf etti, ama
sonra, kısa bir bildirimle, Madam Judithe'nin bir gülümsemesi için bundan daha şaşırtıcı şeyler yapan erkekler tanıdığını itiraf etti.

Gülü hafif bir zevk ünlemiyle kabul etti.

"Siz iyi insanlar beni tatlılarla ve parfümlerle boğacaksınız," diye itiraz etti, güzel çiçeği yanağına dokundurarak; sonra, onu koklamak üzereyken, hafif bir çığlıkla, ardından partinin şaşkınlığına küçük bir kahkaha atarak, ondan fırlatıldığını görünce şaşırdılar.

"Bay Loring, bana ilk dostça teklifinizin kalbinde bir solucan keşfetmem ne kadar da affedilemez;" ve ona gülümserken ses tonu neredeyse okşayıcıydı; "zavallı, güzel çiçek, çok güzel,
ve düşmanı solucanın pençesinde çok çaresiz."

Pluto, sehpaya koyduğu bir sürahi suyla içeri girmişti. Gülün olayına tanık olmuştu ve
atıldığı yerden almıştı.

"Margeret, bir şeye ihtiyacınız olup olmadığını sormamı söyledi, Bay Loring," dedi,
nazik bir şekilde ve Bay Loring'in cevabı kararlı, sert ve doğaldı.

"Evet, istiyorum; odama gitmek istiyorum; bastonumu almak istiyorum. Bayan McVeigh,
eğer partinizi dağıtmama itirazınız yoksa, Yargıç Clarkson'ın da gelmesini isterim; bu iş meselelerini
benim gücüm yettiğince halletmeliyiz."

"Emrinizdeyim, efendim, izninizle, Madam," ve Yargıç
Bayan McVeigh'e baktı, Evilena ve Delaven'ın ardından verandada bayıldığında çok gönüllü bir onay telgrafı çekti. Judithe, küçük sehpanın yanında durup eldivenlerini yavaşça çıkarırken, renkli adam Pluto'nun ona merakla baktığını fark etti ve
nedenini anladı. Gülün kalbine ve düştüğü
zemine bakmıştı ve çiçekten korkmasına
neden olacak canlı bir şey bulamamıştı.

Kadın ona baktığında gözlerini indirdi ve tam o sırada Yargıç Loring'e kolunu uzatıp ayağa kalkmasına yardım ettiğinde biraz sohbet başladı.

"İş meselelerine bakmak istemenize kesinlikle sevindim," diyordu Clarkson, "ve Rhoda Larue anlaşması daha fazla ertelenemez; Albay McVeigh her an geri dönebilir ve onunla anlaşmaya hazır olmalıyız."

Loring, "beş bin dolar"ın tek ayırt edilebilir şey olduğu homurdanan bir yorumda bulundu ve sonra bayıldılar ve Pluto, Markiz'i yalnız bırakarak, meraklı bir gülümsemeyle pencereden dışarı baktı; kapı kapandığında derin bir rahatlama nefesi aldı.

BÖLÜM XX.

Bayan McVeigh bir süre sonra oturma odasına girdi ve onu hala orada ve yalnız bulduğunda şaşırdı.

"Neden, Judithe, senin alışkanlığını değiştirmek için çok uzun zaman önce gittiğini ve
burada, kahverengi bir çalışma odasına daldığını hayal etmiştim."

"Hayır, mavi ve yeşil bir tane," diye cevap verdi gülümseyerek. "Hiç bu noktadan ne kadar resmedilebilir bir manzara olduğunu gördün mü? Tuvalde bir mücevher olurdu; ah, Dumaresk'imizin yeteneği için!"

"Senin Dumaresk'in," diye düzeltti Bayan McVeigh. "Onu gönderdiğin için seni asla affedemem; ah, Helene bana her şeyi yazdı--ve o
_çok_ iyi bir adamdı."

"Evet, öyleydi," ve Judithe hafifçe iç çekti ve gülümseyerek bitirdi; "ama
insan karşılaştığı tüm iyi adamları sonsuza dek elinde tutamaz ve Dumaresk olarak her bakımdan bu kadar hayranlık uyandırıcı olduklarında, bir kadının onları yakalaması bencilce görünüyor."

Bayan McVeigh böyle bir tartışma karşısında umutsuzca başını salladı, ama
bir bitkiden minik bir çiçek sapı kopardı ve onu Judithe'nin elbisesinin yakasına
taktı. "Gül kadar muhteşem değil ama en azından zararlılardan arınmış."

Judithe hayranlıkla çiçeğe baktı. "Bay Loring'in
paniklememi affedeceğine inanıyorum--korkarım ki onu rahatsız etti."

"Ah, hayır--aslında değil. Biraz eksantrik ama sakatlığı ona birçok bahane kazandırıyor. Hiç şüphe yok ki sen onda belirgin bir
izlenim bıraktın."

"Umarım," dedi Judithe.

Tam o sırada Margeret odaya girdi ve elini kapıya koyup
durakladı ve karşısındaki yabancıya baktı. Judithe,
yukarı baktığında, ona bakan garip, koyu bir çift göz gördü. Kadının ne kadar hayalet gibi göründüğünü ve giydiği kahverengi elbisenin
solgun yüzünü nasıl daha da solgunlaştırdığını fark etti. Dar yakası ve beyaz manşetleri ve önlüğü resimdeki tek keskin tonlardı; geri kalan her şey kahverengiydi - geniş alnından geriye doğru dalgalanan gri kahverengi saçlar, sabır ve üzüntü dolu kahverengi gözler ve beyaz önlüğe karşı ince, soluk görünümlü eller.

Teras'taki ev hizmetçilerinden hiçbirine benzemiyordu - aslında
Judithe, onun bir hizmetçi olup olmadığı konusunda biraz şaşkındı.
Renkli kanı çağrıştıran bir özelliği yoktu, Louise'den çok daha
Kafkasyalı görünüyordu.

Birbirlerine bakmaya devam ettikleri birkaç saniyeden sonra
Margeret başını hafifçe eğdi ve özür dileyecekmiş gibi dudaklarını oynattı, ama o anda garip kadının yüzü Judithe'nin zihninde adeta canlandı - yüzündeki hüzünlü ifade daha sonra onu rahatsız etti.

Bayan McVeigh, misafirinin dalgın bakışlarını fark ederek döndü ve odadan çıkmak üzereyken
Margeret'i gördü.

"Ne oldu, Margeret?" diye sordu, nazikçe, "Bayan
Gertrude'u mu arıyorsunuz?"

"Evet, Bayan McVeigh; Bay Loring onu istiyor."

"Sanırım odasına gitmiş olmalı, o ve Bayan Nesbitt bir süre önce
yukarı kata çıktılar."

Margeret başını hafifçe eğdi ve Evilena'nın o gün Loringwood'da boşuna taklit etmeye çalıştığı sessiz adımlarla bayıldı.

"Bayan Loring'in hizmetkarlarından biri mi?" diye sordu Judithe; "Sanırım sadece
renkli hizmetkarlar tutuyorlardı."

"Margeret _renkli_," diye açıkladı Bayan McVeigh, "yani," diğeri şaşkınlık gösterirken, "cildi gerçekten renk göstermese de,
oktoroon--renkli soyun sekizde biri. Daha önce hiç Terrace'a gitmemişti ve buraya
girerken kaybolmuş bir görünümü vardı, değil mi? Bayan Loring'in mülkünün
bir kısmına ait ve garip, sessiz tarzında çok yetenekli.
Ancak, buraya taşınmadan önce zihinsel olarak pek iyi olmadığı zamanlar oldu ve zenciler o zamandan beri ona hayranlık duyuyorlar,
ama o tamamen zararsız."

"Bu onun tuhaf, hüzünlü ifadesini açıklıyor," diye önerdi Judithe.
"Bana bundan bahsettiğin için mutluyum, çünkü onun melankolisi bende neredeyse hipnotize edici bir etki bıraktı--ve gözleri!"

Öğle yemeği için elbisesini değiştirirken, o ürkütücü gözler,
ve hatta ses tonu bile onunla birlikteydi.

"O zavallı sekizyüzlüler!" ve onları düşünürken iç çekti, "beyaz
babalarının zekası ve annelerinin kanının
gelişimine karşı koyduğu engel--zavallı ruh, zavallı ruh--aslında
hapishanedeki bir ruha benziyor. Ah!"--ve ellerini aniden acizlik tutkusuyla
- savurdu. "Böyle bir kalabalığa karşı tek bir kadın ne yapabilir? O kadının umutsuz yüzüne tek bir bakış
benden tüm cesareti aldı. Ah, onun teslimiyeti!"

Ama biraz sonra diğerlerinin arasında belirdiğinde, şeffaf beyaz bir elbise giymiş, üzerinde yer yer elma yeşili dokunuşlar ve dünyadan memnun birinin neşeli, zarif tavrı ve dünyanın ondan memnun olduğuna inanmak için her türlü nedene sahip olduğu zaman, hiç kimse onun kendi eğlencelerini düzenlemekten daha ciddi bir sorunu olduğundan şüphelenemezdi. Şu anda onun için en ilginç olan şey Konfederasyon'un işleriydi. Yargıç Clarkson, tüm sorularını çok iyi bir mizahla, eğlenceyle karışık bir şekilde yanıtladı, çünkü Markiz, Amerikalı sempatisine rağmen, siyasi ve askeri incelikleri anlamaya çalışırken işleri umutsuzca karıştırıyordu; ve sonra yiğit Yargıç her şeyi tekrar açıklıyordu. İster Columbia'dan ister Charleston'dan olsun, her zaman son gelişmelerden, umutlardan, liderlerin planlarından ve Güney Konfederasyonu'nun olasılıklarından haberdardı, ayrıca Büyük Britanya'nın önce geldiği ve İspanya'nın hemen ardından geldiği, her birinin eyaletler birliğinde gediği genişletmek için kendine özgü özel nedenleri olan tüm yabancı kaynaklardan gelen gizli yardımlarla birlikte. Ayrıca Mobile'dan Bayan McVeigh'e gönderilen mektuplar aracılığıyla Güney karakollarının planları ve olasılıkları hakkında birçok şey geldi - kardeşi oradaki bir kalede konuşlanmıştı ve durumla ilgili birçok ilginç görüş ve gerçeği daha kuzeydeki çiftliğindeki kız kardeşine iletiyordu. Böylece, sınır ve kıyı çekişmesinin girdabının dışında olmalarına rağmen, haberler açısından kesinlikle izole değillerdi ve gerçek o kadar iyi anlaşılmıştı ki, daha az şanslı komşuları sık sık Terrace'ta yeni çabaları, umutları ve korkuları dinlemek ve tartışmak için toplanıyordu. Judithe, Delaven'a "Bu hoşuma gidiyor," diye itiraf etti, "tek bir büyük aile gibiler; dünyadaki hiçbir ülkede tek bir merkezi soru üzerinde böylesine oybirliğiyle bir coşku göremezsiniz. Hepsi bu kadar çok temsilci insanı tanıyor gibi görünüyor; başka hiçbir tarım arazisinde böyle bir şey olamazdı. Ve Fransa ile karşılaştırıldığında benim için özellikle çarpıcı olan bir şey var: tüm bu kargaşada hiçbir zaman bir skandal yok, yüksek mevkilerde entrikalar yok, örneğin, Madam'ın, generalin karısının, siyasi sahnede genellikle generalin kendisi kadar önemli bir faktör olduğu bir mahkemede alıştığımız gibi; bunların hepsi bir yabancı için çok ferahlatıcı." "Güney'deki kadınlarımız," dedi dinleyen Yargıç, "daha çok bir ilham kaynağıdır çünkü zihnimizde asla ev çevresi ve onun arındırıcı etkileri dışında hiçbir hayatla ilişkilendirilmezler. Kadınlarımız arenaya girdiğinde, bu ancak idealleri daha yüksek, hırsları daha asil olan bir adamın kalbinde ve hafızasındadır, Madam, çünkü o, bahsettiğiniz saray entrikalarına, şöhret olarak yanlış adlandırılan şöhrete, kendisini ekleyen şöhretten etkilenmeden var olur."

"Haklısın, Yargıç," dedi Delaven içtenlikle. "Ne de olsa, insan doğası ister krallıkta ister cumhuriyette olsun birbirine çok benzer ve erkekler dünyanın her yerinde aynı tür kadınları daha çok severler."

Matthew Loring tam o sırada odaya girdi, Gertrude'un koluna yaslandı, açık saçları mısır rengindeki çimenlerle uyum sağlıyordu,
burada zarif bir şekilde güzel görünüyordu ve iki hanım birbirine baktığında
zıt tipler çok etkili bir resim oluşturuyordu.

Gertrude'a "Marquise de Caron ile tanışmadın mı?" diye sordu; ve
sonra Loring'lerden bu sonuncusuna karşı belli bir gururla devam etti:
"Madam la Marquise, yeğenimi, Bayan Loring'i tanıştırmama izin ver."

Carolina kızının mavi gözleri ve Parislinin büyüleyici kehribar gözleri, hanımların bazen birbirlerine gösterdikleri o hafif, geleneksel gülümsemeyle buluştu. Her biri diğerine karşı belirgin bir ilgi gösteriyordu - uyanık ve sorgulayıcı bir ilgi. Judithe neşeyle Loring'e döndü:

"Demokratik ülkenizde, sevgili beyefendi, 'La
Marquise'den vazgeçtim. Buradayken Bayan Caron, hizmetinizdeyim,"
ve ona küçük bir reverans yaptı.

"Tercihinizi unutmayacağız, Bayan Caron," dedi Gertrude,
"kurumlarımıza güzel bir iltifat." Sonra
Delaven'a baktı, "En sevdiğiniz konu hakkındaki bir tezi yarıda mı kestik, Doktor?"

"Asla; aynı konuyu sonsuza kadar sürdürmek için kendiniz bir ilham kaynağısınız," ve Bayan Caron'un kadınsı unsurla ve onsuz politik konularda fark ettiği farkı açıkladı. "Bütün bunlara rağmen, buradaki siyasi mekanizmalarda da kadınlar var," dedi Loring, sinirli bir şekilde--"çok fazla sayıda, gizli ajan, casus,
ve benzerleri. Gertrude, Yüzbaşı Masterson, New Orleans'ta bu türden çok tehlikeli bir kişi hakkında ne bildirmişti?--Yankees'e yaptığı yardımlar dikkate değer ve
tanıdık çevresi şüphesiz en üst düzeyde olan bir kadın--adını öğrendi mi?"

"Hayır, Amca Matthew; _bizim_ gizli ajanlarımızı eleştirdiğini hatırlamıyor musun, çünkü kimliğini
tespit etmemişlerdi--aslında, sadece dolaylı olarak bir kadın olduğuna dair kanıtları vardı, ancak
o kişinin oradaki daha yüksek sosyal çevreye ait olduğuna dair çok olumlu kanıtlar vardı."

"İnan, bence daha yüksek çevre o anda
acı bir girdap içinde olurdu--akşam yemeğinde komşularından hangisinin senin için bir
kase veya hançer tuttuğunu bilmeden."

"Hançerler sadece mecaziydi," dedi Yargıç, "ama yine de daha az tehlikeliydiler ve bunun utancı! Her masum sadık Güneyli, bir hainin kendilerinden biri olarak yaratıldığına ikna olmuştu - Güneylilerin dostlarıyla uğraşırken doğaları gereği güvenilen, tıpkı bu Cennet benzeri meskende, Bayan McVeigh'in, sadık Güneylilerden biri olarak kabul edilen herhangi birini, ülkesine ihanet eden biri olarak görmesi gerektiği gibi."

"Hayal etmesi ne kadar korkunç!" dedi Judithe, hafif bir dehşet ifadesiyle, "ve onlarla ne yapıyorlar - Cennet'in o tehlikeli yılanları?"

"Bunu duymak hiç hoş değil, Madam Caron," dedi Teyze Sajane, her zamanki gibi çirkin örgüyle meşguldü. "Phil Masterson'ın, o casusun bulunduğunda nasıl muamele göreceğini - dua etmek için bile zaman verilmeyeceğini - söylediğini duymak tüylerimi ürpertti!"

"Yüzbaşı Masterson çok sadık ve gayretlidir, ancak bu tür konularda hafif savurganlıklara meyillidir," diye düzeltti Yargıç. "Bu ülkede hiçbir kadın casusluk yaptığı için askeri yasanın en ağır cezasını çekmemiştir ve özellikle Güney'de bu imkansızdır. Şüpheli davada olduğu gibi, hain Güneyli bir kadın olsaydı, süresiz hapis ve muhtemelen tüm mal varlığına el konulması şüphesiz bir ceza olurdu. Ancak bu pek inandırıcı görünmüyor. Bahsedilen olayı duydum, ancak Güney'in herhangi bir kızının böyle bir işe gireceğine inanmıyorum."

"Teşekkür ederim, Yargıç," dedi Gertrude çok hoş bir şekilde; "Güney'in herhangi bir kızı, kendisine yönelik şüpheden dolayı utançtan ölürdü."

"Kim ölecek?" diye sordu Bayan McVeigh içeri girerken; "Hepiniz ve belki de
açlıktan, eğer çayı daha fazla geciktirirsem. Lütfen
yemek odasına gelin ve Güneyli kızlarla ilgili bu tartışmayı bana dinleyin, çünkü ben de Güney'in bir kızıyım."

Yakınlardaki bir plantasyondan gelen Yüzbaşı Philip Masterson, masaya oturduktan sonra geldi ve hemen yemek odasına alındı, burada Judithe, Kuzey'in gizli bir ajanına dua için zaman tanımayan bu aşırıcıya ilgiyle baktı. Çok vahşi görünmüyordu, ancak tavırları tanıştığı Güneyli erkeklerde alışılmadık bir şekilde açık sözlüydü - her şeyin ötesinde bir asker, zeki ama geniş değil, koyu renk, kıvırcık saçlar, konuşurken okşamaya karşı bir zaafı olan yüksek renkli, gür bıyıklar ve çocukluğundan beri komşu olarak kabul edildiği Terrace'ta kendisine verilen özgürlüğün tüm avantajlarından yararlanan, ortalıkta dolaşan, cesur, dolgun gözler. Gertrude'un kuzeniydi ve onun için ilçenin birinci hanımı olduğunu ve ilçenin Philip Masterson'ın evreninin merkezi olduğunu görmek zor değildi. Charleston'da görevliydi ve yalnızca Columbia'daki bazı gerekli işler için orada değildi ve Yargıç Clarkson'ın Terrace'ta olduğunu duyduğunda, halkı selamlamak ve Yargıç'a yolculuğunda yer alan bazı yasal teknik ayrıntılar hakkında danışmak için yeterince uzun süre durmuştu. Kaptan'ın atına da
ikram verildiğini gören Pluto, düşünceli bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı ve
sahte bir şekilde kenara atılan
mükemmel güle kafasını taktı. Bu onu Louise'in sorunu kadar şaşırttı; ve bulabildiği tek anahtar
bu çok görkemli hanımın Louise'in kimliği hakkında her şeyi bilmesiydi ve yaşlı Nelse onu tanıdığında neden bu kadar aceleyle uzaklaştığını biliyordu.

Rosa'nın Georgia'dan getirdiği Margeret'in o resminin olmasını isterdi.
Ama hala Larue çiftliğinde, çocukla birlikte Rosa'nın birçok eşyasıyla birlikteydi. En geç bir hafta içinde çocuğu görmeye gideceğini umuyordu.

Basamakların tepesine ulaştığında oturma odasının açık
penceresinden Margeret'i görebiliyordu. Sırtı ona dönüktü ve yemek odasındaki partiye o kadar dalmıştı ki, adam fark edilmeden yaklaştı ve adam konuştuğunda korkudan soluk soluğa döndü:

"Burada Loringwood'da olduğundan daha fazla eşcinsel insan göreceksin," diye belirtti. "Taşınmaktan memnunsun sanırım."

"Hayır," dedi ve yavaşça verandaya doğru yürüdü; sonra döndü ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve kimseye karşı nadiren gösterilen bir ilgiyle.

"Sen--Larue çiftliğinden haber aldın mı?" diye sordu tereddütle.

"Kim, ben mi? Hayır, hiç haberim olmadı. Ben"--sonra durdu ve ona baktı, oradan ne haber gelebileceğini yavaş yavaş kavradı. "Tanrı aşkına, söyle bana! Zekal'im; benim--"

Sessizlik için parmağını kaldırdı ve kolunu yakaladı.

"Seni duyuyorlar, duyacaklar," dedi uyarıcı bir şekilde, "buraya gel."

Kütüphanenin kapısını açtı ve o da onu takip etti; elinin titrediğini hissedebiliyordu ve gözleri yalvarıyordu ve dehşetle doluydu. Yemek odasındaki hafif gevezelik ve kahkahalar onları takip etti.

"Hasta mısın?" ve gözleri cevap için yüzünü aradı, ama o yavaşça başını salladı ve fısıldarken hıçkırıkla nefesini tuttu: "Daid! Bebeğim, oh--"

"Şşş! O yaşıyor--oğlun. Belki de bundan daha kötü--ve sana hiç haber vermiyorlar! Bay Larue Meksika'ya gitmişti ve gözetmen tüm kölelerinin satılacağını duyurdu--hepsi satıldı ve senin çocuğun--küçük oğlun--"

"Aman Tanrım!"

O yarı fısıldanan sızlanmadan sonra sessiz kaldı. Yüzü elleriyle örtülüydü, kadın ise ona bakıyordu, gözlerinde bir dünya acıma vardı.

"Zekal'i satamazlar," dedi sonunda, yukarı bakarak. "Mahs Larue
bana şans vereceğini açıkça söyledi. Paranın bir kısmını aldım, Rosa'nın özgürlüğü için ödediğim on sekiz doları - sayılacak - sonra dokuz doları daha aldım ve Mahs Jean Larue'yu aldım ve o çocuk için dizlerimin üzerine çöktüm, yapacağım! O sadece bir piyango, Zekal'im ve Rosa'ya ölmeden önce oğlumuzun özgür olacağına söz veriyorum; bu yüzden Mahs Larue'yu aldım, ben--"

Margeret başını iki yana salladı.

"Gitti, söylüyorum sana--Meksika'ya gitti, sayamayacağın kadar uzaklara; şeker plantasyonuna satıldı ve siyahi halkı avukat ve denetçiye bıraktı. Hepsi satılacaktı--dün Loringwood'a bir satış faturası geldi. Denetçiler ve avukatlar gibi adamlar asla yüz kişi arasında bir küçük zenciyi hesaba katmazlar. Onlar için
birbirinin aynısı--birbirinin aynısı!"

Sesi titredi ve yüzünü elleriyle kapattı, bir yandan diğer yana sallandı, olanların anılarıyla boğuştu. Pluto ona baktı ve kendi acısından onunkinin ne olduğunu anladı. Tekrar kahkaha ve çay şeylerinin şıpırtısı onlara doğru kaydı; biri bir hikaye anlatıyordu ve sonra kahkaha daha net geldi. Pluto dinledi ve yüzü sertleşti, somurtkan nefretiyle kabalaştı.

"Ve gülebilirler," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde, "bebeğim -Rosa'mın bebeği- tüccarlara satılırken, bir daha asla bulamayacağım bir yere satılırken; beyazlar gülerken ve eğlenirken satılırken," ve bastırılmış bir öfkenin öfkesiyle elini başının üzerine kaldırdı. "Her birine lanet olsun! Lanet olsun--"

Margeret, susturması için bir emirle kolunu yakaladı.

"Şşş! Nazik bir efendin var--nazik bir metresin. O masada gülen insanlar, çocuğunu tutan Rosa'nın efendisi yüzünden suçlanamaz."

"Senin biberini senden alan ırkı mı savunuyorsun?" diye sordu,
şiddetli bir şekilde. "Sana özgürlük vaat edildiğinde seni köle tutan mı? Seni yıllarca sefaletle çılgına çeviren mi? O odadaki adam tüm bunları yaptı ve sen de diğerlerinin yanında ona mı savunuyorsun?"

Durakladı, sanki o da nefret edecek kadar beyazmış gibi ona dik dik baktı. Konuştuğunda çok sessizdi, neredeyse sitem eder gibiydi.

"Çocuğum öldü. Onun olmadan özgürlüğün bana ne faydası vardı? Özgürlüğüm olsaydı bu koca dünyada nereye giderdim? Özgür ve yalnız mı? Hayır," ve başını üzgün bir şekilde salladı, "Evinden
kaybolmuş bir çocuk gibi olurdum - çaresiz. Orada gülen gençler bana asla
zarar vermez--size asla zarar vermez."

İnsanlar yemek odasından çıkıyorlardı. Sadece kısa bir görüşme için vakti olan Yüzbaşı Masterson, Yargıçla alçak sesle
sohbet ederek verandada yürüyordu. Judithe diğerlerinden ayrılmıştı
ve oturma odasından kütüphaneye doğru yürürken, durup, o ikisinin tutuklanmış bir kavga veya tartışma havasıyla
birbirlerine bakmalarına şaşırdı. Her zamanki tavrını
saate bakacak kadar toparlandı ve gözleri Margeret'in yüzünde gezinirken orada gözyaşı izleri gördü.

"Bugün Pocotaligo'dan gelen postanın zamanı geldi, değil mi, Pluto?" dedi, bir kitaplığa doğru yürürken. Cevap alamayınca,
durdu ve ona baktı, bunun üzerine kendini toparlayıp, "Evet, hanımefendi," diye mırıldandı ve kapıya doğru döndü, titreyen
tonları ve elini önüne uzatırken yaptığı yarı el yordamıyla hareketler o, saklanamayacak kadar yoğun bir duygu altında eziliyordu,
ve istemeden bir emir hareketi yaptı.

"Bekle! Kederin mi var--üzücü bir talihsizlik mi?" ve sorgularcasına onun yüzünden Margeret'in yüzüne baktı. "Zavallı adam--bu bir
ölüm mü?"

"Ölüm yok ve beyaz bir kadını rahatsız edecek bir şey yok," dedi, dönmeden ve sesinde umutsuz bir buruklukla; "'beyazların uzun tarafı şenlendi' denmeye uygun değil, sadece--sadece Rosa, oğlumun annesi, geçenlerde Larue çiftliğinde öldü ve şimdi biberin kendisi--Rosa'mın bebeği--satılmak üzere--tüccarlara satılmak üzere!"

Sesi hıçkırığa dönüştü; tüm acılık, omuzlarının inip kalktığı
keder dalgasında boğuldu ve kesik nefesleri odadaki tek sesi oluşturdu, Judithe sorgulayıcı bir şekilde
Margeret'e döndüğünde, o da ifadesini onaylarcasına başını eğdi.

"Ama," ve soru soran biraz şaşkın görünüyordu, "küçük bir çocuk,
bu büyük bir masraf anlamına gelmez, eğer hanımınız veya efendiniz bilselerdi, size yardım ederlerdi."

Margeret başını salladı ve Pluto daha sakin bir şekilde konuştu.

"Muhtemel değil; bu savaş parası olan herkesi sakatladı; bu yüzden
Mahs Jean Larue satıldı ve Meksika'ya gitti; bu yüzden Loren'wood yabancılara satılmaya hazır; bu yüzden Yargıç Clarkson nehrin yukarısındaki pamuk plantasyonundaki hissesini sattı; bu günlerde _kimsenin_ yüzlercesi yok ve avukatlar söz almıyor. Rosa öldüğünde ona on sekiz dolar ödedim ama elimde yazılı bir şey yok," diye devam etti, sefil bir şekilde, "bu Zekal'e gidecekti ve bunun yanında neredeyse dokuz dolarım var. Önümüzdeki hafta Mahs Larue'ye götüreceğim, kesinlikle, ve şimdi--ve--şimdi--"

Sözleri bir iç çekişte boğuldu; zaten kelimelerin ne faydası vardı ki? Judithe, dinlerken Margeret'in gözlerinin yüzünde olduğunu hissetti - hüzünlü, sorgulayan gözler! Kelimelerin bir faydası olmayacak mıydı?

"Jean Larue malikanesi," dedi düşünceli bir şekilde, masaya oturup bir kalem alarak, "ve karının adı Rosa mıydı?"

"Evet." Ona, boğulmakta olan bir adamın şans eseri bir dalgada sürüklenen bir direğe bakması gibi bakıyordu; yüzünde sadece bir umut gölgesi vardı, dudakları aralanmış bir şekilde kalem tutan eli izlerken - ve gölgenin arkasında ne madde vardı!

"Ve o öldü - ne kadar zaman oldu?"

"Evet, şimdi gitti."

"Ve Bay Larue çocuğu için ne kadar diye soruyor?"

"Yüz elli dolar - söylediği buydu ama, Tanrı bilir,
avukatlar artık her şeyi ele geçiriyor, belki de şimdi daha da fazla ve neyse--"

Sözleri kendi kulağına belirsiz ve karışık geldi, çünkü o yazıyordu ve duymuyor gibiydi.

"Bu Larue yeri nerede?" diye sordu, yukarı bakarak. "Georgia'da bir
Jean Larue çiftliği duydum - burası mı?"

"Hayır," ve bu keskin soru karşısında Margeret'e umut dolu bir bakış attı, ama onun ifadesi değişmedi; sadece soru soran ve sempati gösteren
tuhaf kadına baktı.

"Hayır, hanımım, bu Mahs Jean Larue Georgy çiftliğinde beş yıla kadar kaldı, sonra tekrar Callina'ya taşındılar; Rosa ile böyle
tanıştım. Larue, Beaufort'a doğru nehirden aşağı doğru - bütün bir
günlük yürüyüş."

"Bu çocuğun adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu, beyaz kağıt üzerinde kalemini hareket ettirmeyi bırakmadan.

"Adı Ezekal, ama biz ona asla Zekal'den başka bir şey demiyoruz - henüz çok
küçük."

"Peki bu satış ne zaman olacak?"

Pluto çaresizce Margeret'e baktı.

"Yarın hafta, Madam Caron," dedi, ilk kez konuşarak,
ama sabit bakışları Judithe'i neredeyse gerginleştirmişti.

Judithe'in biraz yüz buruşturarak, kendine güvendiği, kendine
çekici ve ikna edici bir
özelliği vardı; ona yaptığı şeyi yapmaktan başka bir seçenek bırakmıyordu ve bunun için kendisine hiçbir şekilde itibar edemezdi - solgun yüzlü cariyenin hüzünlü gözleri her şeyi yaptı.

"Bir haftada bolca "Bunu ayarlamanın zamanı geldi," dedi, Pluto'ya nazikçe dönerek. "Rosa'nın oğlun için huzur içinde yat. Hemen ilgileneceğim ve tüccarlar onu asla alamayacak."

Margeret, rahat bir nefes aldı.

"Yani onu satın alacaksın?" ve Pluto'nun sesi bir fısıltıdan
daha fazlası değildi. "Yani belki bir gün onu geri satın alma şansım olacak mı?"

"'Bir gün' değil, iyi dostum," ve Judithe yazdığı kağıdı katladı; "Larue malikanesinden satın alındığı günden itibaren özgürlüğüne kavuşacak. Bir daha asla satın alınmayacak veya satılmayacak."

Adam çaresizce ona baktı. Hiçbir umudu _bu_ kadar
yükseğe ulaşmamıştı! Konuşmaya çalıştı -başarısız oldu- ve yüzü koluyla örtülüydü, odadan yavaşça
çıktı.

"Sakın--Pluto'nun minnettar olmadığını düşünmeyin, Madam Caron," dedi Margeret'in yumuşak sesi ve bu sesler de pek sabit değildi.
Judithe, melankolik, koyu gözlerde yaşlar görmekten korkarak başını kaldırmadı; "o siyah çocuk konuşamadığı için çok minnettar. O, senin onun için yaptığın şey için sana tapacak ve bunu da yapabilir."

Yanında yumuşak bir hışırtı duyuldu - elindeki dudakların varlığı,
ve sonra Judithe odada yalnızdı ve kısa bir süre önce girdiğinden daha güçlüydü,
en azından burada işe yaramış olduğu kesinliğiyle desteklenmişti - kendi gözlerinin görebildiği pratik bir fayda,
ve bütün akşam kalbinde bir kuş şakıdı ve cariyenin dudaklarının minnettar dokunuşu,
herhangi bir saray mensubunun aynı övgüsüyle hatırlayabileceğinden daha fazla zevk verdi.

BÖLÜM XXI.

Pluto postasını getirdiğinde, bir saat sonra, esmer yüzünün her bir özelliğinden belli olan mutlak mutluluğu kelimelerle daha açık bir şekilde ifade etmeye çalıştı,
ama o onu küçük bir hareketle durdurdu.

"Mutlu olduğunu görüyorum - bunu söylemene gerek yok," diye kısaca belirtti; "eğer
bana teşekkür etmek istiyorsan, bunu, senin halkından herhangi birine yardım ederek yap,
başı dertte. Şüphesiz çok sayıda var."

Ve Bayan McVeigh, bu kadar kısa bir sürede yapamayacağı şeyi yaptığı için ona teşekkür ettiğinde, Judithe soruyu
bir kenara koydu.

"Adam çok iyi bir seyis," diye belirtti. "Bugün yolculuğumun tadını, ülkeyle ilgili tüm merak ettiğim
sorularıma cevap vermek için
yanımda olması sayesinde daha çok çıkardım. Ona, Doğuluların dediği gibi, 'backsheesh' vermeyi düşünüyordum, o zaman neden en çok istediği şeyi seçmiyor - bir zenci bile olsa?"

"Eh, kesinlikle aşçı evinde senin övgülerini söylüyor. Hatta Teyze Dilsey'nin özel köşesinden birkaç 'halleluja' bile duydum.
Yargıç Clarkson çeki onayladı ve sabah Larues'e beyaz bir adamla birlikte at sırtında gönderecek. Pluto bu gece ülke boyunca yürüyerek yola çıkıyor - zaten uyuyamıyor - çok mutlu. Kadınlar, Zekal'in özel bakımını kimin üstleneceği konusunda şimdiden tartışıyorlar. Genel olarak, evde bir sansasyon yarattın ve hepimiz seni bunun için seviyoruz."

"Daha ne gibi bir ödül istenebilir ki? Gerçekten de bu kadar övgüye
değer değil."

"Kenneth eve geldiğinde öyle düşünmeyecek," ve Kenneth'in annesi, kızın omzuna şefkatle kolunu doladı, adının geçmesiyle
dikkatsiz ifadesinin nasıl değiştiğini fark etmedi.

"Ah! O zaman, pikap gibi küçük şeylerle mi ilgilenecek?"
ve hafif sözleri gözlerindeki bakışı yalanlıyordu.

"İlgilenecek mi? Bence öyle olmalı! Sen tam da onun yapılmasını isteyeceği şeyi yaptın -- mümkün olsaydı yapacağı şeyi. İki nesildir
McVeigh'ler ne köle satın aldı ne de sattı"--Judithe'nin gözleri küçümseyici bir
parıltı attı--"sadece miras kalanları sakladı; ama eminim ki
benim oğlum bu durumda kendi nesli için kuralı çiğnerdi ve bunun için sana çok minnettar olacaktır. Pluto onun oyun arkadaşıydı
ve çocukken saygı duyulan bir gözetmeniydi ve Pluto'nun Zekal'i kesinlikle onun sevgisinde bir yer edinecektir."

Judithe, göz gezdirdiği birkaç mektuptan birini aldı
ve bir hafta içinde bir ziyaretçi beklediğini söyledi - muhtemelen
bir veya iki gün içinde, Louise'den önce Savannah'a ulaştığını öğrendiği bir mektuptan yatının kaptanı.
Güney kıyısı boyunca bir yerde bir fırtına
ya yakalanmıştı ve hasar listesini sunacaktı - ağır değildi ama yine de belli bir miktarda
yenileme gerekiyordu.

"Ne mutlu ki Louise battı," dedi, belli bir memnuniyetle,
iletişimi bırakırken. "Sadece bir şeyler satın alıyorsa, bastonla topallayarak bile olsa, gayet mutlu olacaktır; para harcamaktan
hoşlanır;" sonra, bir duraklamadan sonra, "Sanırım Albay McVeigh'in dönüşü hala belirsiz?"

"Evet, daha doğrusu; ama her sabah geceden önce geleceğini ve
her gece beni sabah uyandıracağını hayal ediyorum. Bir haftadır
o hoş umutla yaşıyorum."

Lena onları çağırdı ve merdivenlerin dibindeki büyük canlı meşeyi
çevreleyen rustik koltuğa çıktılar. Diğerleri de oradaydı ve
Yargıç kız kardeşiyle birlikte üç mil uzaklıktaki eve gitmeye hazırlanıyordu.
Hasta iyileşti ve gezgin Mobile'dan döndü, Teyze Sajane kendi kuruluşunun olası altı yedililerini düşündü ve her iki tarafta sık sık ziyaret etme
vaatleriyle uzaklaştı.

Diğerleri gece için çekildikten uzun süre sonra Judithe'nin ışığı
yandı ve son postayla kendisine getirilen mektupları birbiri ardına incelerken ve sabahın erken saatlerindeki yolculuğu sırasında ofise götürmeyi
düşündüğü bazı mektuplara kendi başına cevap yazarken tavrında modanın umursamaz kelebeğinden eser yoktu; bir işi olması çok hoştu ve Pluto ona yolu göstermişti.
Diğerleri bittikten sonra tekrar iletişimi aldı ve Bayan McVeigh--yat kaptanından gelen rapor ve
aynı zarftan yumuşak ipeksi bir kağıt parçası çıkardı
--görünüşe göre düşüncesiz bir kalemin anlamsız çizikleriydi, ama o kağıt üzerindeydi ve akşamın çoğu
cevap için harcandı. Tarihte bilinen en eski gizli yazma yöntemiydi,
ancak görünüşe göre o kadar anlamsızdı ki

uyanık olanlar tarafından bile fark edilmeden geçebilirdi veya küçük bir çocuğun hırslı
karalamaları olarak bir kenara atılabilirdi.

Çözümlediği her kelimeyi bir kağıt parçasına kalemle yazmıştı ve
tamamladığında şöyle yazıyordu:

"Courant haber getiriyor McV. özel ilgi görmesi muhtemel. Eğer
muhafızla seyahat ediyorsa kıyıdan yola müdahale edemeyiz ve
tek umut siz olursunuz. Federallerden oluşan bir muhafız Beaufort'un kuzeyine
çıkacak ve emirlerinizi bekleyecek. Haberci, hareketler öğrenildiğinde
yakında haber verecek. Pierson'ı bekleyebilirsiniz. Emirlerinizi veya herhangi bir önerinizi bekliyoruz."

İmza yoktu. Emirleri veya önerileri aynı şifreyle yazılmıştı ve Pluto'nun ziynet eşyalarının satın alınması ve serbest bırakılması için harcanan zamandan ve düşünceden çok daha fazla zaman ve düşünce gerektiriyordu, ardından tüm gereksiz yazıları yok etti ve iyi bir iş yapmanın ve daha iyi bir geleceğin tatmin duygusuyla emekli oldu ve kısa bir süre sonra vicdansız bir çocuğun sakin, tatlı uykusunu uyudu.

Ertesi sabah, Pluto'nun rehberliğinde, önceki günden daha da uzağa gitti ve kıyıya doğru gidebildiği kadar doğuya doğru sürdü. Yol boyunca renkli insanlarla karşılaştığında durdu ve onlarla konuştu, büyük bir memnuniyetle. Yaşlılara yolun nereye gittiğini, her yerde çam ormanlarının olup olmadığını, bataklıklar ve geçilecek dereler olup olmadığını vb. sordu.
Toplamda, bu özel bölge hakkında önemli bilgi edinmişti Terasa geri dönüp geç kahvaltıda geri kalanlara katıldığı zaman. Şafaktan beri eyerdeydi ve
yalnız geçirdiği tüm küçük olayları canlılıkla anlattı; bunun yeniliği heyecan vericiydi. Bir Güneyliye biraz eksantrik görünmesi ona pek de mantıklı gelmedi; tüm eksantriklikleri McVeigh hanesi için büyüleyiciydi ve Delaven
Pluto'nun vekili olarak davet edilmediği için hayıflandı ve kahvaltı partisini İrlanda'daki av günleriyle ilgili anekdotlarla ve şafak vakti oraya giden hanımların enerjisi ve cesaretiyle eğlendirdi.

Judithe gün boyunca birkaç kez Bayan McVeigh ile baş başa görüşmeye ve o sabah at sırtından döndüğünde gördüğü ilk kişi olan Bayan Loring'in sessiz hizmetçisi hakkında daha fazla şey öğrenmeye çalıştı. Dinlenmesi kendine güveni ima eden ve biçimli başı gururu ima edecek kadar hayranlık uyandıran bir şekilde duran bir bireyin mutlak kendini yok sayması, üzgün yüzlü hizmetçiyi ırkıyla ilgili sorularla ilgilenen herkes için büyüleyici bir kişilik haline getirdi. Paris'te Kora ile anlaşma yaptığından beri başka hiç kimse onun dikkatini bu kadar çekmemişti.

Ancak Bayan McVeigh o gün çok meşgul bir kadındı. Pluto'nun yokluğu, kurumda başka hiç kimsenin bu kadar zekice dolduramayacağı bir boşluk bıraktı. Bayan Loring hemen evin hanımının genel asistanı olarak kendini atamıştı. Delaven, orada
ne kadar doğal bir şekilde
büyük bir kız konumuna düştüğünü fark etti ve
Loringwood'daki Evilena'nın ifşaatlarını ve Matthew Loring'in
kendi ifadesini hatırlayarak, Kenneth'in dönüşünden sonra herhangi bir zamanda düğün çanlarının çalabileceği sonucuna vardı ve bunların geciktiğini,
zaten amcasının zevkine uygun olandan üç yıl daha uzun olduğunu düşündü.

Delaven, Judithe gibi,
Margeret'in kişiliğinden etkilenmişti.
Dinlediği hüzünlü hikayenin ışığında veya gölgesinde,
Margeret yeni bir ilgi
kazandı, etrafını
romantik bir atmosfer sardı.
Florida'nın güneşi altında, rahat yaşayan, rahat seven Yunan babasının gözdesi, güzel bir kölenin tek kalıntısı olan hayatının bir çocuk olarak nasıl olduğunu hayal etti!
Teras'ın koridorlarında sessizce yürürken,
Nelse'in bir zamanlar Loringwood'un koridorlarında onun neşesini tasvir edişini anlamaya çalıştı. Ve o, piyango olayından sonra Markiz'e hayranlıkla bakan gözlerini gördüğünde, onun düşündüğünün başka bir çocuk olduğunu anladı -- serbest bırakılması gereken ama serbest bırakılmayan bir çocuk ve Pluto'nun duyguları da onunki gibiydi.

Pluto'nun geri dönmediği iki tam gün geçti. Larue malikanesindeki gözetmenin yokluğundan dolayı biraz gecikme oldu; sonra, Zekal hastalandı ve bu onu ikinci günün gün batımına kadar geciktirdi, çocuğu kucağına aldığında - artık kendi çocuğuydu - ve yetersiz gardırobuyla ve Rose'un birkaç eşyasıyla, hepsi yaşlı bir "teyze" tarafından dindar bir şekilde saklanmıştı, onu emzirmişti - uzun gece yürüyüşünde eve doğru yola koyuldu, o kadar mutluydu ki kollarındaki çocuğun veya omuzlarına iple bağlanmış bohçanın ağırlığını neredeyse hissetmiyordu. Çocuğu vardı ve çocuk özgürdü! Ve bu mucizeyi yaratan yabancıyı düşündüğünde kalbi minnettarlıkla şişti ve karanlıkta eve doğru yürürken gözyaşları onu kör etti.

Dilsey'in mutfağına girdiğinde ve çocuğu kollarında uyurken gördüğünde, şafak vaktinin ilk soluk rengi doğuda beliriyordu.

Ne bir kargaşa! Diğer ev hizmetçileri uykulu bir şekilde içeri girdiklerinde
ve hemen gerçekten çok uyanık bir şekilde irkildiklerinde ve her biri yeni gelenin ağırlığını hissetmekte ısrar etti, tıpkı, dedi Dilsey, sanki daha önce o plantasyonda hiç çocuk görülmemiş gibi. Ve hepsinin küçük çocuğun yakalandığı "küstah" büyü için çareleri vardı
ve etrafına siyah boncuklar gibi gözlerle bakarken tamamen korkmuş gibi görünüyordu. Tüm yeni yüzler ve okşamalar Zekal için bir vahiy gibiydi.

Dilsey sabah işlerinde her şey durmuş gibi görünene kadar buna katlandı, sonra gençleri sağa sola dağıttı, Pluto'ya mükemmel bir kahvaltı hazırladı ve "hanımefendi" onun etrafında yerleşene kadar
çocuğun bakımını üstlendi.

"Sen de onun küçük kıyafetlerini alsan iyi olur Lucy," diye önerdi Pluto, çocuk onunla birlikte mutlu bir şekilde, tatlı şeylerle dolu iki küçük yumrukla zengin bir şekilde yürürken; "o bandanaya bağlılar - mavi olan değil! O mavi olanın annesinin birkaç eşyası var, onlara bakabilirim; belki ona gömlek veya önlük dikebilirim ve eğer o çantada temiz bir elbise varsa, onu görmeden önce giydirmek isterim - Madam Caron ve tabii ki Mist'ess! Onun değerli olduğunu görmesini isterim." 

Sonra yokluğunda neler yapıldığıyla ilgili sorular sordu ve çok fazla gelip giden misafir olduğunu öğrendi, Mahs
Loring yemeklerini kendi odasında yiyordu, "çünkü çıkardıkları gürültü yüzünden." Margeret, Bayan Loring ile birlikte Pines'a gitmişti
orada halihazırda başlamış olan işi görmek için ve Bayan Caron, Bayan Lena
ve Dr. Delaven sadece eğleniyorlardı.

Postanın alıkonulduğunu ve kimsenin almadığını öğrendi
ve yorgun olmasına rağmen hemen yola koyuldu. Bayan
Caron'un postasının günlük öneme sahip olduğunu ve diğerlerinin unutkan olmasına
rağmen ihmal edilmemesi gerektiğini fark etmişti.

Postacı ona, birkaç mektup ve kağıdın yanı sıra, Marquise de Caron için büyük, önemli görünen bir zarf verdiğinde, gittiği için özellikle memnun oldu - Pluto'nun hecelemesi zor bir
başlık; ama onu ilk bakışta tanıdı.

Kendisini tanıttığında hanımefendi, binicilik kıyafetleri içinde verandadaydı ve diğerlerinin arasında o özel zarfı gördüğünde gülümsedi.

"Margeret bana çocuğu geri getirdiğini söyledi," dedi, zarfın içine bakıp içeriğini kontrol ettikten sonra yukarı bakarak, "ve,
Pluto, bu mektubu bana getirdiğinde bana Zekal için ödeme yaptın--bu yüzden
denge eşit."

Pluto yorum yapmadı--sadece başını salladı ve gülümsedi.
Hiçbir mektubun, hatta büyük bir mektubun bile Zekal'i nasıl dengeleyebileceğini anlayamıyordu.

Pluto diğer mektupları incelemek için odasına çekildi, Pluto ise
geri kalan mektupları kahvaltı masasındaki çeşitli yerlere yerleştirdi.

Judithe büyük muhafazayı açtı ve gözleri oradaki kelimelere
durduğunda tam bir memnuniyetle iç çekti. Fransa'dan Marquise de Caron'a, Güney Carolina'da Loringwood olarak bilinen ve ana hatları çizilen ve
tanımlanan bir araziyi iletiyorlardı. Ev olduğu gibi döşenmiş olarak satıldı ve ardından sadece aile çinileri ve portreler hariç olmak üzere içeriklerin bir envanteri çıkarıldı.

"Sonuçta, çay fincanlarındaki tabutlara rağmen o kadar da şanssız bir yolculuk değildi," ve Louise'in korku dolu hayallerine gülümsedi, kağıdı bir kenara koyarken; çünkü o sırada diğer eşit derecede önemli şeyler olduğunu unutturmuştu.

İmzasız başka bir mektup daha vardı. Şöyle diyordu: "McVeigh Charleston'da, resmi konularla ilgili olarak tutuklu. Pierson ayrıntılarla birlikte ayrılıyor. Posta güvenilir olmak için çok düzensiz. Columbia'dan son haberiniz çok değerli; önerdiğiniz gibi ilettik. Bulunduğunuz yer şanslı. W.'deki Güçler başarınızdan memnun, ancak güvenliğinizden şüphe ediyorlar - yerliler dışında sağlıksız bir iklim! Özgürlüğün ilan edileceğini bildirin, ancak henüz kesin bir şey duyulmadı."

Sabahlığını çıkarıp kahvaltı masasındaki diğerlerine katıldı, en zarif pembe sabahlıklarını giymişti ve Bayan McVeigh'in oğlu Albay'ın her an beklenebileceği bilgisini memnuniyetle
şaşkınlıkla dinledi. Ablukayı başarıyla
geçmişlerdi, iki gece önce Charleston'a ulaşmışlardı; resmi konularla
alıkonulmuşlardı ve mektuptan sonra yirmi dört saat içinde eve varmayı umuyorlardı. Ancak, alayıyla birlikte hemen kuzeye hareket etmesi gerektiği için kalışı kısa olacaktı.

Ve bu sevincin ortasında Judithe şu sözlerle bir sansasyon yarattı:

"Eh, iyi insanlarım, Albay'ın tüm
şaşkınlığını yaşamasına izin vermeyeceğim. Bu sabah ben de bir tane yaşadım ve bunu sizinle
paylaşmak için sabırsızlanıyorum. Bu çok şaşırtıcı bir şey!" ve
bekleyen yüzlere baktı.

"Eğer sizin ilginizi çekiyorsa, bizim için dünyanın en büyük değeri olacaktır,"
Delaven, abartılı bir bağlılık gösterisiyle onayladı, buna
mutlu bir şekilde güldü ve ev sahibine döndü.

"Mobile'da Orleans'taki mülkümü satmayı düşündüğümü, çünkü mevcut yönetim altında orada ikamet etmeyeceğimi söylemiştim;" Matthew Loring'in aslında övgü dolu sözlerine
"peki, parayı Federal kontrol altında olmayan bazı iç plantasyonlara yatırma emriyle
iş adamımın eline bıraktım.
Seçmeli olarak sömürge döneminden kalma, mobilyalı bir ev istiyordum - tarihi bir malikane tercih edilirdi. Bunun özel nedeni, akrabam olmaması, bakmam gereken çocuğum olmaması ve ülkenizde bir eğitim kurumu kurma fikri aklıma geldi ve bu amaçla
önerdiğim gibi bir malikane her açıdan
tercih edilebilirdi. Bana bir mülk listesi gönderdiler. Hepsini arzulamamak için okumadan geri gönderdim, çünkü hepsi çok az maliyetli olurdu! Onlara Madam McVeigh'in bana verdiği atalarınızın evini tarif eden şeyi tekrarladım, sevgili beyefendi ve onlara sizinkine benzer avantajlara sahip bir mülk edinmelerini söyledim - yatçılık için kıyıya yeterince yakın ve şehirlerden yeterince uzak "Toplumsal
zincirler, dostluğun altın zinciri hariç," diye ekledi, gözlerini dinleyicilerine nazikçe
dikkatle dikerek. "Peki, bu emrin sonucunu tahmin edebilir misiniz?"

Her biri diğerine hayretle baktı; gülümsemesi gerçeğin yarısını anlatıyordu.

"Tahminimin kelimelere dökülmesinden korkuyorum," diye itiraf etti Bayan McVeigh, "hayal kırıklığı korkusuyla."

"Ben değilim!" ve Evilena peçetesini sallayarak sevincini vurguladı,
"Loringwood bu! Ah, ah, Madam Caron, Loringwood satın aldınız!"

Margeret odaya, yemeklerini bizzat kendisinin hazırladığı Bay Loring için bir şeyler içeren küçük bir tepsiyle giriyordu. Ona bakan Delaven, onun kül gibi olduğunu ve gözlerinin sanki fiziksel bir darbe almış gibi kapandığını gördü; tepsideki bir bardak, ayağa fırlayıp onu düşmekten kurtardığında yerde titredi.

"Neyin var Margeret?" diye sordu Gertrude, gümüşün çınlaması tonlarında yankılanırken. "İşte--iyileşti, Dr.
Delaven. Kendinizi
çok iyi hissetmediğiniz sürece bundan sonra yemek odasına girmeyin. Amcanız onun hakkında kazalara veya gergin insanlara
dayanamaz. "

"Biliyorum; özür dilerim, Bayan Gertrude, Bayan McVeigh," ve
Margeret'in tavrı saygılı alçakgönüllülüğünde kusursuzdu,
ancak Delaven sert dudakların beyaz olduğunu fark etti; "mutfak
çok sıcaktı. Ben--bir dakika baygın kaldım."

"Bardağı boş ver, Caroline onu alacak," dedi Bayan McVeigh, nazikçe; "sen biraz uzan, mutfak
çok sıcak. Dilsey her zaman muazzam bir ateş yakacaktır, hatta yumurta
kızartmak için bile; Hadi şimdi git--serin olan yerde dinlen."

Margeret başını sessizce eğerek nezaketini kabul etti ve
odadan çıktı. Bay Loring tabağını sabırsız bir şekilde kaşlarını çatarak itmişti, bu da kahvaltının onun için zaten bittiğini gösteriyordu.

Delaven, onun sessizliğini ve yüzündeki asık suratı fark ederek,
kadının söylediği o bahaneden kendisinin de şüphe edip etmediğini merak etti.
Mutfak şüphesiz sıcaktı, ama Evilena'nın sevinçli haykırışını duyduğunda yüzünü görmüştü; Loringwood'un
gerçekten satılmış olmasıydı--Loringwood ve çamların altındaki o mezar?
Muhtemelen henüz olmayabileceği umudunu beslemişti--uzun zamandır değil ve bunun ani olması, zayıf, sadık kadın için fiziksel bir şok gibiydi. Bunu böyle akıl yürütmüştü ve sıcak, İrlandalı kalbi onun için sızlıyordu Odadan çıkarken ve masaya
bakarken, sadece Matthew Loring ve kendisinin gerçeği tahmin ettiği veya duygularının gerçek nedenini bildiği sonucuna vardı, ancak
Markiz'in gözleri kendi gözleriyle buluştuğunda belli bir açık sorgulama gösterdi.

"Margeret'in nöbeti plantasyonu bir dakikalığına korkuttu," diye devam etti Evilena, "ama itiraf edin, Madam Caron, burası Loringwood mu?"

"Evet," diye onayladı Judithe, "bu sabah avukatımdan gelen mektup,
buranın gerçekten Loringwood olduğunu söylüyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Madam," ve Matthew Loring'in tonu alışılmadık derecede içtendi. "Bundan tamamen ayrıldığımız için, hiçbir çalılık hayvanının mülkiyeti olmamasından memnunum. Yer, planladığınız kullanıma mükemmel bir şekilde uyum sağladı ve ihmal edilmek yerine, eski ev ilerlemenin bir anıtı olacak."

"Umarım," diye cevapladı Judithe, gözlerinin derinliklerinde yıldızlar gibi hafif bir ışıkla; "Eski mobilyaların kaldığını görmek beni özellikle mutlu ediyor; düzenlemenin tüm şemasına uygun
bu kadar çok eşya toplamam zor olurdu ve dükkânlardan yeni şeyler getirmek bir
uyumsuzluk yaratırdı."

"Loringwood'da _bu_ türden hiçbir uyumsuzluk bulamazsınız," dedi Gertrude, ilk kez konuşarak; "ve umarım, herhangi bir
türden çok da fazla olmaz. Ağır, devasa eski eşyaların çoğundan ayrılmak istemezdim,
ama bunlar Pines'ta veya aslında daha az geniş herhangi bir evde yersiz olurdu. Amcam gibi, bunların eski moda mobilyaların sanatsal uygunluğunu takdir eden birinin
elinde olmasından memnunum."

"Daha önce hiç görmediği," diye ekledi Evilena, Judithe bu pek de samimi olmayan iltifatı küçük bir reverans ve parlak bir gülümsemeyle kabul ederken.

"Malikanenin şu anki hanımından bir davet alır almaz bunu düzelteceğiz," dedi, masanın karşısındaki Evilena'ya sahte bir güven duygusuyla, geri kalanlar güldü ve Bay Loring, artık kendisinin malikanenin hanımı olduğunu ve tek pişmanlığının kendisinin ve yeğeninin ilk girişini hoş bir şekilde karşılamamak olduğunu söyledi.

"Bu kesinlikle ziyaretin zevkine keyif katacaktır," ve gülümsemesi çok zarifti. "Ama beni karşılama isteğiniz bile bunu daha da keyifli hale getiriyor. Kapıdan ilk girdiğimde bunu hatırlayacağım."

Gertrude samimi olmaya çalıştı, ancak bunun bir çaba olduğunu Bayan
McVeigh kolayca fark etti ve yalnız kaldıklarında, ona
şaşkınlıkla döndü:

"Ne oldu canım? Satıştan memnun değil misin? Kendimi bundan çok
sorumlu hissediyorum; ancak bunun tam da senin isteyeceğin şey olacağını düşündüm. "

"Öyle de; ama--ah, her şeyin bu kadar
hızlı bir şekilde halledilebileceği aklımın ucundan bile geçmemişti!"

"İnsanlar önemsiz şeyler hakkında bile telgraf çekmekten çekinmediğinde ve
Judithe asla çekinmediğinde, işlerin çok
hızlı bir şekilde ilerlemesini sağlayabilirler," diye açıkladı Bayan McVeigh; "ama
yerleşime itiraz etmek için ne gibi bir nedeniniz olabilir?"

"İtiraz etmiyorum, ama--belki de beni aptal sanırsınız--ama, Kenneth dönmeden önce bizim elimizde olmadığı için üzgünüm.
Onun eski yeri, yabancılar sahiplenmeden önce, bir kez olsun gezmesini isterim."

"Önemli değil canım, Terrace'a ne kadar yakınsan Kenneth o kadar çok beğenecektir ve Pines bu açıdan
çok daha iyi."

"Evet; yine de onu ilk kez Loringwood'da gördüm. Hatırlıyor musun? Sizler Mobile'dan buraya yeni taşınmıştınız; onuncu doğum günümdü ve bir
partim vardı. Kenneth tüm olayın yakışıklısıydı, çünkü o
yeni gelen ve bir 'kasaba çocuğu'ydu ve hatırlıyorum, yaşları karşılaştırdık ve
benden üç ay büyük olduğunu gördük ve uzun süre
bunun sonucunda üstün tavırlar takındı," ve bu anıya gülümsedi. "Eh, Matthew Amca çok mutlu ve sanırım ben de
çok mutlu olmalıyım. Bir süreliğine tüm para sıkıntılarımızı sona erdiriyor, neyse. Şimdi, Kenneth'in eve dönüşü için ne planlıyorsun? Herkes onu
görmek isteyecek."

"Ve öyle de olacak. Yarın gece ona kesinlikle güvenebiliriz ve bir parti yapacağız. Pluto hemen davetlerle başlayacak."

Ve Pluto öyle yaptı, Zekal'i bir inceleme için getirdiği anda, ki bu o kadar tatmin ediciydi ki Evilena onu hemen evlat edinmekle tehdit etti. İşleri halledebilecek kadar büyüdüğünde onun özel çocuğu olacaktı, bu ifade Zekal'de beklenmedik bir etki yaratmış gibi görünüyordu, çünkü onu okşayan güzel genç beyaz hanıma bakmaktan o kadar zevk alıyordu ki, onun yüzünün ışığından uzaklaştırılmaya şehvetle itiraz etti; ve
Delaven ona bir madeni para verdi ve kendisini sık sık kendisi gibi hissettiğini söyledi. Gülen Madam Caron'un huzurunda yapılan bu açıklama, kendisiyle Bayan Evilena arasındaki düşmanlıkların kızışmasına neden oldu, Bayan Evilena onunla alay ettiğini ve aşırı derecede hayran olduğu tek yabancının gözünde onu gülünç duruma düşürmeye çalıştığını söyledi! Sonunu uzatması için onu şakıyarak ikna etmeye çalıştı "Tatlı Evilena," diye açıkladı
üç belirgin nedenden dolayı duymaya dayanamadığını.

"Onları dinleyelim," diye önerdi, alçak sesle mırıldanmaya devam ederek:

"On yıl geçti
Ve benim tek bir dolarım yok;
Evilena hala yaşıyor
O yeşil çimenli çukurda."

"İşte! Nasıl bir adam olurdu ki zaten?" diye sordu, "on yılda
bir dolar bile kazanamayan bir adam!"

"Arrah, hadi! Ve aramızdan çok kişi daha uzun süre seyahat eder ve daha az
bulur ve hakkında hiçbir zaman bir şarkı yapılmaz; yani, bu senin
ilk nedenin, öyle mi?"

"Ve çok iyi bir neden!" diye onayladı pratik kız; "İkincisini duymak ister misin?"

"Ve senin egemen lütfun hoşuna gider!"

"Eh, gitmez, çünkü sen onu söyleyemezsin," ve her kelimede bahçe şapkasını göstererek ifadeyi vurguladı.

"Ben mi? Ah, şimdi, dinle! Bunu söyleyemem, değil mi? Peki,
o zaman, sen fikrini değiştirene kadar
bütün gün ve her gün pratik yapacağım, hanımım!"

"Söylemeyeceğim; çünkü çok daha iyi söylendiğini duydum--üstelik üniformalı bir çocuk tarafından--ve bu da üçüncü sebep."

Bu sözden sonra merdivenleri çok dikkatli bir şekilde çıktı ve bir saat sonra karşılaştıklarında ona karşı çok nazikti, ki bu naziklik kırk sekiz saat süren bir kan davasının temeliydi; cezasının bundan _daha azı_ olmaması gerektiğine karar verdi; bu ona
onu bir daha alay konusu yapmamasını öğretecekti. İrlandalı bir kızla alay edip -ve sevişmek için- özellikle de diğer insanların önünde bir kız bulamayacağını
görmeliydi!

Ve onun hoşnutsuzluğunun süresini kısaltmak için, yanaklarındaki gamzeleri tekrar kazanmaya söz veren bir plan geliştirdi, çünkü eğer
sadece üniformalı bir şarkıcı onun için kabul edilebilirse, üniformalı bir şarkıcıya sahip olmalıydı. Onun parlak gözleri uğruna, tüm makul hayallerine -ve mantıksız olanlarının çoğuna- hoşgörüyle yaklaşmaya istekliydi. Ancak, bu özel kızın sonuçlarını önceden göremiyordu.

XXII. BÖLÜM.

Özellikle İrlandalı bir ruh halindeyken kendisine O'Delaven adını taktığı kişi, Bayan McVeigh'in parti hazırlıklarında en sadık hizmetkarı ve yardımcısıydı. Aslında, Yargıç Clarkson saygılarını sunmak için yanına geldiğinde, bu sürgün Erin'in büyüleyici hanımın emirlerini yerine getirirken gösterdiği yiğitlik ve çalışkanlığa karşı kaşlarının arasında şaşkın bir ifade ısrarla belirdi, ev sahibi kişisel ilgi göstermek için orada olmadığında işleri kendi zevkine göre idare ettiği neşeden, neredeyse küstahlıktan bahsetmeye bile gerek yok; ve Evilena adlı çocuk neredeyse tamamen görmezden gelindi ya da en azından küçümseyici bir şekilde, neredeyse ebeveyn karakterinde muamele gördü ve bunun kız tarafından kendisi kadar az beğenildiğini algıladı.

Loringwood'un alıcısının kim olduğunu öğrendiğinde çok sevindi, elbette - o kadar takdire şayan bir alışverişti ki, ilgili herkesin tebrik edileceğini hissetti; savaş haberleri bile bir süreliğine unutuldu.

Bütün gün geçti ve Kenneth yoktu! Annesi ertesi sabah orada olacağına karar verdi ve duvarlara bayraklar asılmış ve resepsiyonu için tüm hazırlıklar tamamlanmış halde, yorgun ve günün emeğinden mutlu bir şekilde emekliye ayrıldı.

Judithe o bayraklara bazen Matthew Loring'in iltifatlarına verdiği aynı anlaşılmaz gülümsemeyle baktı. Ertesi sabah, Delaven ve kendisi atlarını beklerken salonda dikilirken onları işaret etti. Onu o an için bir süvari olarak kabul etmişti ve diğerleri kıpırdamadan önce sabahın serinliğinde bir ata binmeye gidiyorlardı.

Ancak Margeret görünürdeydi -Judithe _hiç_ uyumuş olup olmadığını merak etti- ve lezzetli kahve ve çıtır kızarmış ekmekle yanlarına geldi ve
onları uzaklaşırken izledi.

Buharı tüten kahveyi yudumlarken bayraklar fark edildi ve
Judithe şöyle dedi: "Bu amblemler burada çok şey ifade ediyor, ama
sizin bunları veya neyi temsil ettiklerini tartıştığınızı hiç duymadım. Sizin ulusunuz, sempati duymayan mürebbiyesine karşı her zaman isyan halindedir. Bence
doğal olarak buradaki ayrılıkçılara doğru eğilirsiniz."

"Evet, birkaçına, tek tek," ve ona
şaşkın mavi gözlerle bardağın kenarından baktı. "Ama burada iki yerine üç grup buluyorum ve halkım uzun süredir baskıcının altında olduğu için
bu kölelerin Güney'de özgürlüğün ne anlama geldiğini ve onu ne kadar çılgınca özlediklerini takdir etmemem mümkün değil. Hayır; Güneylileri Kuzeylilerden daha çok seviyorum, çünkü onları daha iyi tanıyorum;
ama sempati meselesinde inanç! Savaşan iki grubu da unutuyorum ve sadece Sambo'yu ve Sambo'nun karısını ve çocuklarını düşünüyorum."

Margeret tostla içeri girdiğinde ve sessizce ortadan kaybolduğunda Judithe parmağını kaldırdı.

"Seni duymasından korkuyordum. Sanırım durum hakkında hassas hissediyorlardır; Fransızca konuşun lütfen. Yargıç dün akşam özgürlük hakkında ne diyordu? Bay Loring heyecanlandıkça konuşmanın değiştiğini fark ettim."

"Ah, eski hikaye; yine Federal hükümetin siyahlar için özgürlük ilan etmeyi
istediğine dair söylentiler. Ama yerel yetkililer tarafından iki eyalette yapıldığında, Washington'da veto edildi; bu yüzden
gerçek olup olmadığı şüpheli, ortalıkta çok fazla söylenti var. Ama yapılırsa bununla ilgili hiçbir şey belirsiz olmayacak. Öyle güzel ve yüksek sesle söylenecek ki okyanustan okyanusa bir panik yaşanacak. "

"İsyan mı?"

"Hayır; Yargıç haklı; burada, yabancının anlamakta zorluk çektiği, efendi ile köle arasında belirli bir kişisel sempati
olmadığı sürece, bunun olasılığını engelleyen tuhaf bir durum var."

"Peki ya kaçaklar?" diye sordu, biraz çekinerek,
"birçoğu bu şekilde sempatik bağlardan kaçtı; aslında, bana Bay Loring'in veya yeğeninin son zamanlarda bu eğilim yüzünden çok değerli canlı hayvanlarını kaybettiğini söylüyorlar."

"Fısılda şimdi!--toplumda çok açık bir sır olduğuna inansam da, söz konusu beyefendi, sevgili Markiz,
tek örneklerden biri. Bu ülkedeki sosyal kurumları inceliyorsanız, bunu not etmeli ve altını kırmızı mürekkeple çizmelisiniz.
O kesinlikle tipik bir Güneyli değil. Ancak, bunun, zengin olan herkesin onlarca insan üzerinde neredeyse sınırsız bir güce sahip olmasına izin veren tehlikeli bir yasa olduğunun kanıtıdır. Elbette, iyileşme günlerinde yağsız süt kadar yumuşaktır, ancak cesaret ettiğinde gücü nasıl kullandığına dair anlatılan hikayeler vardır, eğer cesaretleri olsaydı tüm sürünün kaçmasını gerektirirdi. Ancak bunlar hanımların kulaklarına hitap eden hikayeler değil ve Bayan Loring'in kendisinin de bunlardan haberdar olduğundan şüpheliyim. Ancak buradaki ülkeyi incelerken, hastamın binde bir olduğunu unutmayın - geri kalanlara bol şans." "Öyleyse!" ve ayağa kalktı, eldivenini yavaşça giydi ve ona tuhaf bir şekilde gülümsedi; "bu yeni ülkenin aşk şarkılarından başka bir şey mi düşünüyordun? Fikirlerin çok ilginç. Onları hatırlayacağım, kırmızı mürekkep olmasa bile."

Sonra sabırsız atlara binip sabahın pembe kızıllığında yola çıktılar - o mevsimde yabancıların egzersiz yapması için yeterince serin olan tek saatler. Belirli bir yere gitmiyorlardı ama Loringwood'a giden kırsal yola vardıklarında, aniden ona döndü ve onu yeni satın aldığı şeye götürmesini önerdi - Loringwood'la tanıştırmasını.

"Hayattaki tüm zevkle," diye neşeyle onayladı, "bir çubuğa domuz" olarak adlandırdığı ticari işlemi nasıl bulacağını görmek için biraz meraklıydı.

Kapıya vardıklarında attan indi ve hayran olduğu uzun caddeden yürümekte ısrar etti. Atları o yönlendirecekti ama kadın, "Hayır, onları oradaki direklere bağla, ikisi de iyi huylu, uysal hayvanlardı" dedi; her neyse, atı adına konuşabilirdi. Pluto ona bunun Albay McVeigh'in gözdesi, kendisi tarafından eğitilmişti.

Şapkasını çevreleyen, yüzünü örten, ucu kabarık halkalarla göğsüne tutturulmuş, soluk gri renkte ince bir ipek peçe takıyordu. Kıyafeti, apoletlerinde ve manşetinde askeri bir örgü olan, askeri griydi; tüm kostüm uyumlu çizgileriyle mükemmeldi ve kız gibi ama görkemli figüre hayranlık uyandıracak şekilde uyuyordu. Delaven, ona
baktığında, Paris günlerinin tüm ihtişamı içinde, la belle Marquise'i, sık sık hatırlanan o Eylül sabahından daha
güzel görmediğini düşündü.

Caddede yürürken alışılmadık derecede sessizdi, ancak gözleri meşguldü ve önündeki manzaradan memnun görünüyordu ve evin önüne vardıklarında durdu, tüm yeri eleştirel bir şekilde inceledi, nehrin yavaş akan inişinden verandanın büyük sütunlarına kadar ve memnuniyetle biraz nefes aldı.

"Tam da beklediğim gibi," dedi, adamın sorusuna yanıt olarak. "Umarım nehir çok sığ değildir. İçeri girebilir miyiz? İsterim, ama
ev sahibi olarak değil, lütfen. Loringler onlara söylemeyi seçene kadar satıştan haberdar olmalarına gerek yok."

Küçük Raquel kapıyı açmıştı, gelişlerinden çok memnundu. Onlara "Teyze Chloe bir tür sefalet içinde yatıyor ve aşçılıkta olan Betsey, onların geldiğini görüyor ve hemen onlara kahve yapıyor," dedi ve Judithe sözünü kestiğinde diğer eğlence işlerine devam ediyordu:

"Kahve yok, bana yok. Şimdi, Doktor, eğer bana kütüphaneyi göstermek isterseniz; fazla oyalanmamamız gerektiğini biliyorsunuz, Teras'ta yoğun bir gün olacak."

Alt odalardan geçtiler, orada söyleyecek pek bir şeyi yoktu.
Ona Marmeduke Loring'in gösterişli portresini göstermişti ve Nelse'den duyduğu karaktere dair bir fikir vermişti. Ona küçük bir çocukken Gertrude'nin güzel, meleksi portresini ve Tom Loring'in güzel, yakışıklı yüzünü göstermişti, tuvalden aşağı bakarken, neşeli gözlerinde tüm dünyaya bir gülümseme vardı.

Raquel, Chloe Teyze'den bir ricayla tekrar sahneye çıktığında daha fazla ilerleme kaydetmemişlerdi, "Doktorum gelip ona en çok neyin dert olduğunu
söylese, çok fazla
kötü
komplolar aldı."

Komplikasyonların ne olduğunu görmek için onu takip etti ve böylece Judithe yeni eşyalarına bakmak için yalnız bırakıldı.

Ama çok uzağa bakmadı. Kısa bir bakış attıktan sonra son portreye geri döndü, samimi, yakışıklı yüzü eleştirel bir şekilde inceledi.

"Ve sen o adamdın," diye mırıldandı. "Neden bu tür adamlar
işlerine uygun yüzler taşımıyorlar ki, herkes onların kötülüklerinden kaçınabilsin? Güzel,
güçlü ve çekici!" devam etti, resmin noktalarını sayarak, "ve açık, dürüst bir bakış da; ama ressam muhtemelen
bunda yanılmış ve yüzü idealize etmişti. Yine de
bu kadar dürüst görünen, iğrenç bir ruhu örten gözler gördüm, öyleyse bu neden olmasın?"

Bu kadar dürüst görünen gözler, bir zamanlar Dumaresque'e tarif ettiği, hafif bir alayla kendisine yaptıkları büyüyü itiraf ettiği
derin deniz mavisi gözlerdi; Tanrı'ya o günlerin bittiğine şükretti. Artık
duygusal hayallerden daha fazla hayal kurabileceği bir şey vardı.

At nallarının caddeden yukarı çıkıp kapıda durduğunu duydu; sonra bir adamın sesi:

"Günaydın Jeff--Teras'tan bizimkilerden biri geldi mi?"

"Evet, efendim; iyi hanım, efendim; en azından Bayan Gertrude'un içeri girdiğini gördüm;
hepsi Terrace'ta kaldılar; sanırım bir şey için geri döndü. Sanırım onu ​​kütüphanede buldun; pencere açık."

Adamın sesi koridordan cevap verdi, "Tamam," ve kapıyı açtı.

"Günaydın, küçük kadın," dedi neşeyle, çocukça. "Hector'u kapıda eyerle gördüğümde düşündüm ki--"

Düşündüğü şey yarım kalmıştı. Gri giysili incecik figür pencereden döndü ve bir eliyle duvağı geriye atarak diğerini ona uzattı,
hatası yüzünden eğlenceli bir şekilde gülümsedi.

"_Judithe_!" Odayı geçmişti; onun elini iki elinin arasına aldı;
başka türlü onun varlığının gerçekliğine inanamazdı. Rüyalarında onu sık sık böyle görmüştü, gülümsemesi ve kahverengi gözlerindeki altın yıldızların ışığıyla.

"Loringwood'a hoş geldin, Albay McVeigh," dedi yumuşak bir sesle.

"Hoş geldin, hayatımın en keyifli eve dönüşümü olabilir," dedi ona bakarak, "eğer varlığınıza gerçekten hoş geldiğimden emin olmaya cesaret edebilseydim."

"Ben annenin misafiriyim," ve annen onun bakışlarına samimi bir samimiyetle karşılık verdi; "eğer öyle olsaydı--ah, evet, seni tekrar evde gördüğüme çok memnun
olduğumdan ve özellikle seni burada gördüğüme çok memnun
olduğumdan emin olabilirsin."

"Öyle mi? Judithe, özür dilerim," kaşlarını hafifçe soru sorarcasına kaldırarak. "Bu sabah hesap verecek durumda değilim, Marquise; kendimi toparlamak için biraz
zamanım olursa, daha mantıklı olabilirim. Sizi burada bulmak
sanki sizinle denizde açık bir teknede tek başıma karşılaşmış gibi bir sürpriz."

"Tek başıma - denizde - açık bir teknede," diye tekrarladı, tuhaf bir tonlamayla; "ama görüyorsunuz ki, Albay McVeigh, durum hiç de öyle değil. Kendi çatı ağacımın altındayım ve oldukça sağlam bir ağaç," heybetli daireye kapsamlı bir bakış atarak; "ve
sen burada ağırladığım ilk misafirsin--bunun böyle olmasından çok memnunum." Bu bilgi parçasına baktığında, devam etti: "Arkadaşlarından, Loring'lerden mülkü yeni satın aldım--buraya ilk ziyaretim ve sen de beni ilk arayan kişisin. Gerçekten komşunuz olduğumu anlıyorsunuz, Mösyö."

Gözleri sessiz bir soruyla ona dikilmişti; onun oraya gelmesi - ülkesine, evine - inanılmaz geliyordu. Fransa'yı onun cilvesine lanet ederek terk etmişti; onun yüzünden, Amerika'ya döndüğünde
doğruca sınıra gitmişti ve o zamandan beri kamp hayatını yaşamıştı; hiçbir kadının bir daha asla
onun üzerinde o kısa mevsim boyunca sahip olduğu etkiyi
elde edemeyeceğini düşünmüştü. Yine de, onun sesindeki zarafet, gözlerindeki samimi gülümseme ve elinin dokunuşu - o güzel el! -

Delaven içeri girdi ve daha fazla açıklama yapıldı; sonra, Raquel ve Betsey'nin pişmanlığına, özel olarak hazırlanmış kahveden içmeden Terrace'a doğru yola çıktılar. Albay McVeigh, nehir tahkimatlarına giden bir grup devlet muhafızıyla kıyıdan
gelmişti. Kendi eyerli atını Kapıyı açtı ve
onların Teras'a onsuz girmelerine izin verdi, o ise annesini veya kız kardeşini orada bulmayı düşünerek durdu.

Loringwood'un yeni hanımı bu küçük açıklamayı ilgiyle dinledi ve hiç kimse atı orada, gelmesi muhtemel tek yolda bağlı bırakmasının özel bir nedeni olduğunu veya bir grup asker arkadaşıyla seyahat ettiğine dair ifadesinin ona yapılması gereken bir iş olduğunu açıkça ilettiğini düşünmezdi.

Albay McVeigh'in teğmenden çok daha yakışıklı bir adam olduğunu fark etmemişti. Daha uzun, daha ağır görünüyordu - cesur bir asker, aceleciliğinden hiçbir şey kaybetmemiş ve hatta kendine güvenini kazanmıştı, ama buna rağmen ona baktığında gözlerinde çocukluğun ışığı vardı ve o da bunun böyle olduğundan emin olarak, yanındaki Terasa mutlu bir şekilde bindi, sadece bir kayın kümesini işaret ettiğinde ve Fontainbleau'daki ağaçları düşünmeden asla geçmediğini söylediğinde gülümsedi.

"Ve," küçük bir alaycı bakışla, "menekşeler ve unutma beni çiçekleri de buradaki çalıların arasında yetişiyor mu?"

"Evet;" ve alaycı bakışına o kadar kasıtlı bir bakışla karşılık verdi ki, gözleri düştü, "unutma beni çiçeği benim ülkemde dayanıklıdır, bilirsin; teşvik edilirse her zaman yaşar."

"Aman Tanrım! - eve varmadan önce adam bana tekrar evlenme teklifinde bulunacak mı yoksa kahvaltı mı edecek?" diye düşündü ve bu tür tehlikeli konuları bırakmanın daha akıllıca olduğu sonucuna vardı. Beklenen habercisi gelene kadar ne yapılacağına veya hangi yöntemlerin kullanılacağına tam olarak karar veremedi.

"Unutma beni çiçekleri mi?" diye sordu Delaven, kendine tamamen güvenerek; "ah, ama ikiniz de unutma beni çiçeklerine kadar
geldiğiniz için akıllısınız ve hiç kimse daha akıllı değil;" sonra yüksek sesle şöyle dedi, "Bugün plantasyondaki en sevilen adamın sizin gelişinizi
haber verecek kişi olacağı konusunda bir fikrim var, Albay; bu yüzden Madame la Marquise'e göz kulak olursanız--"

Sonra Albay'a yardım etme yolunda kendini tebrik ederek öne atıldı.

"Sarayda bir arkadaşa sahip olmak iyi," diye karar verdi, "ve o da kendim
olabilirim--çünkü ilaç kutuları plantasyonlar için kötü bir denge, Fitz; inanın, ilk eğimde aya fırlatılacaklar."

Yalnız kalan ikisinin gidecek üç milleri vardı ve yolculuğu sessizce yapmaları muhtemel görünüyordu. Delaven'ın firar etmesinden biraz rahatsız olmuştu
ve daha fazla hafif söz bulamadı. Ablukayla ilgili birkaç soru sormaya çalıştı
ama adamın cevapları düşüncelerinin başka yerde olduğunu gösteriyordu.

"Hiçbir faydası yok," dedi aniden. "Kalmak için sadece kırk sekiz saatim var; seni bir yıl boyunca tekrar göremeyebilirim, belki, asla, çünkü hemen cepheye gidiyorum. Aklımda sadece bir düşünce var ve sen
ne olduğunu biliyorsun. "

"Yankees'i fethetmek için mi?" diye cesaretlendirdi.

"Hayır, bir zamanlar beni sevdiğini itiraf eden kızın
gururunu veya kaprisini fethetmek için."

"Tavsiyemi dinleyin, Mösyö," dedi soğuk bir gülümsemeyle. "Şüphesiz
bu sözleri birçok kez duyacak kadar şanslısınızdır - bunun oldukça olası olduğunu düşünüyorum," ve gözlerini bir an için onaylarcasına onun yüzünde gezdirdi; "ama
bu itirafları yapan kızları, ifadeye tam olarak inanmadan önce düşünmek iyi olur - onlar her zaman aldatmak istemezler," diye düzeltti,
"ama bu üç kelime kızlık çağı için çok tuhaf bir çekiciliğe sahiptir - anlamını kavramasalar bile
bunları kullanmayı severler."

Ona bakarken başını salladı.

"Hiçbir faydası yok, Madam la Marquise," dedi ve ateşli gözler onunkilerle buluştu ve onu aniden gelen bir korkunun bilincinde. "Bunu çok iyi mantıklı bir şekilde
anlatıyorsun--felsefe senin hobilerinden biri, değil mi? Ben her zaman
hobileri olan kadınlardan nefret etmişimdir--hissetmek yerine mantıklı düşünen güçlü kadınlardan; ve şimdi sen beni mantıksız hissettirerek
onların tüm ordusunun intikamını alıyorsun. Ama böyle taktiklerle benden kaçamazsın. Bana üç yıl önce söylediğin son sözlerin ne olduğunu hatırlıyor musun?"

Yüzü biraz soldu, atını ileri sürmek için dizginleri kaldırdı, ama adam elini bileğine koydu.

"Hayır, beni affet, ama seninle konuşmalıyım--gece gündüz onları düşündüm ve şimdi sen buradasın--ah, beni kovduğunu biliyorum--yani, benden saklandın; ve neden, Judithe? Ruhumun üzerine inanıyorum ki
çünkü '_Seni şimdi seviyorum ve
bana baktığın ilk andan itibaren!_' dediğinde o sözleri kastettiğin içindi. İlk başta,
Fransa'dan ayrıldığımda, kendi kendime,
bunun tamamen yalan, cilve olduğunu söyledim -ama
bu inancı sürdüremedim, çünkü sözler çok gerçekti--o kıyıdan ölüme gideceğini
düşünüyordun ve tüm kalbin sesinde ve gözlerindeydi. O an o zamandan beri binlerce kez
geri geldi; savaşın tam ortasında benimleydi, mermiler
ıslık çalarak geçerken kulaklarımda şarkı söyledi. '_Seni şimdi seviyorum ve
bana baktığın ilk andan itibaren._' O zaman o sözleri kastetmediğini iddia etmenin bir faydası yok.
Kalbimde kastettiğini biliyorum. Bir şekilde bağlıydın, şüphesiz ve bunları söylemeye hakkın olmadığını düşünüyordun.
Nişanlanma duyurusu bunu ima ediyordu. Ama şimdi özgürsün,
yoksa burada olmazdın ve duyulmam gerekir."

"O zaman tatmin ol," diye cevapladı kayıtsızca, dizgindeki eli titrese de, "daha güçlü kolun sayesinde bir kişilik bir dinleyici kitlesine sahip olduğunu görüyorsun."

"Benim küstahlığıma mı kızıyorsun, durumdan
yararlandığım
için mi kızıyorsun?" diye sordu. "Haklısın; ama unutma,
şimdi ya da belki de hiç benimle değil; ve bu aşkın küstahlığıdır--bir kadın bunu affetmeli."

"Genellikle öyle yaparlar, Mösyö," diye cevapladı, hafifçe omuz silkerek ve eğlenerek. Bir an için kendini kaybetmişti ve sadece kaçma arzusu vardı; ama artık her şey bitmişti,
oyunda yapılması gereken başka bir noktayı hatırladı--Final'i Pierson'ı görene kadar erteleyecek bir şey.

"Sadece bana değil," dedi, onun alaycı bakışına kararlı ve kararlı bir bakışla karşılık vererek. "Duygularınız
nasıl değiştiyse değişsin, o gün bana değer verdiğinizi biliyorum, tıpkı o zamandan beri size değer verdiğim gibi ve şimdi buraya, kendi ülkeme, annemin evine geldiğinize göre, kesinlikle şu soruyu sorabilirim: Neden sunduğum
sevgiyi kabul ettiniz ve sonra hemen hemen aynı nefeste onu bir kenara attınız?"

"Başka bir soruyla cevap verebilirim," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Ne hakkın vardı Bana herhangi bir zamanda herhangi bir aşk teklifinde bulunmak? Şimdi
ne hakkın var?"

"Ne hakkın?"

"Evet; nişanlın onaylıyor mu? Bu, özgürlükler ülkenizdeki özgür
kurumlardan biri mi?"

"Ne demek istiyorsun?--nişanlım mı?"

"Nişanlın," dedi ve aynı soğuk
küçük gülümsemeyle başını salladı. "O akşam, çok iyi hatırladığın o yolculuğun adını duydum; dostumuz Kontes Helene, bana bundan bahsetti - muhtemelen - çok hassas kalbimin senin bizi korumanla kazanılmasından korktuğu için," ve ona tekrar alaycı bir şekilde baktı. "Bunu bana söylemeyi unutmuştunuz, ama gerçekten önemli değil, o zamandan beri öğrendim ki
beyefendiler kesinlikle eski fetihlerin
listelerini okuyarak dolaşamazlar - yenilerinin edinilmesini engellemek için çok uygundur. O zamanlar bunun farkında değildim - farkına varamadığım çok şey vardı; ve sessizliğinize gücendim; ama," anlamlı küçük bir jest ve parlak bir gülümsemeyle, "artık öyle değilim. Evinize geliyorum; sizinle el sıkışıyorum; gelininiz Bayan Loring ile tanışıyorum - o olağanüstü derecede güzel, Mösyö ve düğününüzde dans etmeye tamamen hazırım; bu nedenle--"

"Markiz, bir erkek olarak şerefim üzerine," şerefinden bahsederken gözlerindeki alaycı ışığı görmedi; "Gertrude Loring ile aramızda hiçbir zaman bir sevgi sözcüğü geçmedi; bu, çocukluğumuzdan beri süregelen ve tamamen maddi sebeplerden dolayı amcası tarafından teşvik edilen aile dedikodusundan başka bir şey değil. İkimiz de bunu görmezden geldik. Hepimiz ona düşkünüz ve sanırım annem bir zamanlar bunun böyle olmasını ummuştu, ama umarım benden daha iyi bir adam kazanır; o da benim ona değer verdiğimden daha fazla değer vermiyor."

Teras alanına dönmüşlerdi. Evilena onlarla buluşmak için dışarı koşuyordu. Artık o kadar yakındı ki, kendi çevikliği olmasa bile onun ne dediğini duyabiliyordu.

"Judithe! Tek bir kelime, bir bakış; bana inanıyor musun?"

Hiçbir şey söylemedi, ama ona anlamlı bir bakış attı ve sonra kız kardeşi üzengideydi ve onu öpmek için eyerden indi.

BÖLÜM XXIII.

"Elbette ki oradaki görevinizin başarısı hakkında bize anlatmaya cesaret ettiğiniz her şeyi duymak için can atıyoruz," dedi annesi, bir saat sonra,
atlılar nefis bir kahvaltıya adaletli davrandıklarında. "Halkımızın yaptığı tüm düzenlemeler tamamen tatmin edici mi?"

"Tamamen, anne. Bugün yirmi ikisi Eylül, değil mi?
Eh, artık bu herkesin bildiği bir sır. Güvence altına alınan gemi bugün hizmete giriyor ve Alabama olarak adlandırılacak."

"Alabama için yaşasın!" diye bağırdı Evilena, kardeşinin sandalyesinin arkasına yaslanmış halde. Kolunu onun omzuna attı ve
Judithe'e döndü.

"Küçük kız kardeşimin vatansever coşkusuyla tanıştın mı?" diye sordu. "Güneyli kızlarımızın sevgisini
korumak istiyorsak, bugünlerde savaşmamız gerektiğine seni temin ederim."

Gertrude masanın karşısından ona gülümsedi.

"Bu konuda çok zorlu savaşlar vermenizi hayal edemiyorum,
Mösyö," diye cevapladı Judithe, onunla duygusal tüm sorularda benimsediği soğuk, yarı alaycı tonla; ve aralarındaki bakışı
gören Gertrude masadan kalktı.

"Amca Matthew vaktiniz olduğunda sizi görmek istedi, Kenneth."

"Teşekkürler, evet; hemen gideceğim. Anne, neden muhafız çocuklarına partiniz için uğramalarını söylemiyorsunuz? Onlar Phil Masterson'ın
şirketinden -hepsi Carolina'lı."

"Elbette, onları bizzat davet edeceğim," ve odadan çıkıp, bir çardağın altında kahvaltılarını yeni bitiren ve Albay McVeigh'in seyahat arkadaşları olma şanslarını
kutlayan adamlarla konuşmaya gitti.

Evinena, tüm bu düzenlemenin verdiği keyifle masanın etrafında vals yaptı; üniformalı çocuklar; şenliklere özlenen eklemeler ve eğer dans etmeye değer birini bulamazsa, çok zorlu bir grup olmaları gerekecekti; Dr. Delaven'a diğer erkeklerin onu sadece alay edilecek bir bebek olarak görmediğini gösterecekti!

"Şimdi, Madam Caron, size düzenli bir plantasyon jübilesi gösterebiliriz, çünkü
zenciler mahallede dans edecekler. Bunu beğeneceksin, değil mi?"

"Geri dönen kahramanlara kadınsı bir saygıyı ifade eden her şey," diye cevapladı Judithe, yapmacık bir alçakgönüllülükle hafifçe eğilerek,
Albay McVeigh de ona karşılık verirken güldü. Kapıdan kız kardeşiyle birlikte çıktı ve o da şaşkın ama umutlu bir şekilde onun arkasından bakarak durdu. Sorunun tam kalbine
hemen dalmasındaki aceleciliği, en azından onu kızdırmamıştı, bu da büyük bir
kazanılmış puandı. Kontes Biron'un dedikoduları olmasa asla ayrılmayacaklarını anladığında bir küfür mırıldandı, çünkü o zamanlar onu
seviyordu - bunu biliyordu. Bugün bile, ondan tekrar
kaçmak istese bile, _bunu_ inkar etmiyordu! Onu kazanmak için kırk sekiz saat - ve onun kayboluşunu izlerken gülümsemesinde belli bir
acı kararlılık vardı. Bunu yapmayı planlıyordu. Ona kendi asla
unutulmayan sözlerini aktardığında kız bembeyaz kesilmişti. Pekala, onları ona
tekrar söylemeliydi! Bunun umudu, kanının kalbine sıçramasına
neden oldu ve hızlı bir iç çekişle arkasını döndü.

Gertrude, masadan ayrıldığında verandaya adım atmış ve açık cam kapının önünde durmuş, içgüdüsel olarak hoşlanmadığı kadını takip ettiği o uzun, yoğun bakışı gördü - artık Loringwood'un metresi olan ve satın almayı beyaz eline taktığı yeni bir yüzük gibi dikkatsizce yapan kadın - yeni bir ülkede eğlenmek için yeni bir oyuncak; kaprislerine göre parayı savuran, bir prenses gibi davranan ve Gertrude Loring'de hoş, düzenli hayatında şimdiye kadar farkına vardığı ilk kıskançlığı veya haseti uyandıran kadın. Loringwood'un yabancının eline geçtiğinin duyurulmasıyla birlikte kalbi göğsünde kurşun gibi hissetmişti. Nedenini açıklayamazdı - bu her şeyden çok kötülüğün bir önsezisiydi ve Kenneth McVeigh'in gözlerindeki o bakışı gördüğünde nedenini bildiğini düşündü - daha önce hiç görmediği bir bakış.

Ve her şeye sebep olan kadın sabırsızlıkla kendi dairesinin zemininde yürüyordu. Beklediği adam sadece gelirse - o zaman yapması gereken bir işi olurdu - takip etmesi gereken kesin planlar; şimdi her şey çok belirsizdi ve gece kalan askerler, bu sadece bir şans daveti miydi yoksa o tutulan muhafızın gizli bir amacı mı vardı? Habercisi Albay McVeigh'den bir saat sonra gelmeliydi ve saat geçmişti.

Aynanın önünden geçerken endişeli yüzünü gördü ve durdu, yansımaya eleştirel bir şekilde baktı.

"Korkaklaşıyorsun!" dedi kapalı dişlerinin arasından. "Bir saat daha kendi başına kalmaktan korkuyorsun - bu adamın sesi ve elinin dokunuşu yüzünden korkuyorsun. Kendinle - gurur duymuyor musun - sen! Yıllarca adından nefret ettiğin canavar oydu - zavallı kaçak adamın beyaz kadınların zarafet ve başarılarının öğretildiği adamdı - bu evde Matthew Loring'in kızın
fiyatından ve kızın bulunamaması
nedeniyle Kenneth McVeigh'e verilecek paydan bahsettiğini duydun. Bunu unuttun mu? Bunu unutmana
izin vereceğimi mi sanıyorsun? Vermeyeceğim. Buraya yapmak için geldiğin işi yapacaksın. Bu evin insanlarına başka hiçbir ilgin olmayacak."

Odanın içinde ileri geri sinirli yürüyüşünü sürdürdü. Gri kıyafetini bir kenara bıraktı ve aynı
renkte yumuşak, güzel bir sabahlık giydi. Elleri titriyordu. Umutsuz bir hareketle onları birleştirdi ve açtı.

"Bu aşk değil," diye fısıldadı, sanki korkuya karşı çılgınca bir tartışmadaymış gibi. "Aşk değil - kanında bir lanet - işte bu. Ve üç yıl sonra - üç yıl! - her şeyin böyle geri geldiğini düşünmek. Ah, aptal, aptal! Aşk," diye devam etti, daha net, mantıklı bir tonla, sanki zihnine kazımak istercesine yavaşça yüksek sesle konuşarak, bir çocuğun öğrenilmesi gereken bir dersi tekrarlaması gibi; "aşk saygıya dayalı olmalı - bu genç kız alıcısına nasıl saygı duyabilirsin? - bu ateşli gözlü hayvana, bir beyefendi olarak sınıflandırılma şansına sahip. Bir kadının kalbindeki aşk onun dini olmalı; hangi din bu kadar aşağılık bir yaratığa odaklanabilir? Böyle bir adama hayranlık duymak için bir kadının ne kadar alçalması gerekir. "

Evilena, okyanusun ötesinden kardeşinin getirdiği küçük bir hediyeyi göstermek için kapıyı çaldı ve Judithe, korku ve endişesini
gidecek bir arkadaşlığa sevinerek ateşli bir şekilde ona döndü, ta ki beklenen haberci gelene kadar - dakikalar saatler kadar uzundu,
şimdi!

Albay McVeigh, Loring'i selamlamaktan daha yeni başlamıştı ki, Pluto
Kaptan Masterson ve başka bir beyefendiyi duyurdu. Evilena onları pencereden
gelirken gördü ve Kaptan Masterson'ın yanında iki asker ve mavi giysili bir adam olduğunu bildirdi, bu da onun merakını
çok fazla uyandırdı. Judithe pencereye ulaşmadan önce menzil dışındaydılar, ancak kalbi bir anlığına neredeyse durdu; beklediği adam mavi bir yat kıyafeti giymişti ve Terrace'ta bu ani asker toplanması?

Albay McVeigh, Masterson'ı içtenlikle selamladı ve diğerlerine döndü.
İkisi, kapının hemen dışında, Konfederasyon üniforması giymiş adamlardı ve Üçüncüsü, Federal Yüzbaşı üniforması giymiş uzun boylu bir adamdı. Sol bileği bandajlıydı. McVeigh'in bakışları bir anlığına şüpheye dönüşürken hafifçe gülümsüyordu ve sonra belirgin bir tanıma dönüştü.

"Aman Tanrım, bu bir sürpriz!" dedi ve yabancıyla içtenlikle el sıkıştı. "Yüzbaşı Monroe, sizi evimizde gördüğüme çok sevindim."

"Teşekkür ederim; buraya geldiğim için mutluyum," diye cevapladı Monroe, Masterson'a tuhaf bir bakış atarak, Masterson bu içten selamı açıkça şaşkınlıkla karşıladı, "Bu sabah sizi ziyaret etmeyi beklemiyordum,
ama--Yüzbaşı Masterson ısrar etti."

Konuşurken gülümsedi--eğlenceli bir gülümseme, Masterson'ın şaşkınlığına ve McVeigh'in bakışlarındaki sorguya aldırmadan.

"Albay McVeigh, o bir tutuklu," dedi Masterson, bu bakışa karşılık ve sonra tutuklunun kendisi kayıtsız bir sessizlik sürdürürken, daha fazla açıklama yaptı, "Birkaç mil geride, çamların arasında dörtnala koştuğunu gördük. Federallerin özel hizmet için adam gönderebileceği kadar kıyıya yakın olduğumuzu fark ederek, ona meydan okuduk, kendi zevki için
at
ettiği dışında bir açıklama alamadık; bu yüzden onu tutukladım."

"Eh, eh! Şans sizi hatlarımıza gönderdiğine göre, bize iyi bir dönüş yapmış ve sizi evimize göndermiş olmasına sevindim," dedi McVeigh, yine de duruma hala şaşkın bakıyordu. "Hiç şüphem yok ki tatmin edici
açıklamalar yapılabilir ve bir şartlı tahliye ayarlanabilir."

"Bu sizin için iyi, Albay," dedi tutuklu takdirle; "Başın dertteyken tanışılacak iyi bir arkadaşsın--kardeş Fred Point'te böyle düşünürdü; ama bu durumda gerçekten gerek yok--çünkü bir tane şartlı tahliyem var."

İç cebinden bir kağıt çıkardı ve McVeigh'e uzattı, McVeigh rahatlamış görünüyordu.

"Evet, kesinlikle, bu sorun değil," ve meraklı gözlerle Masterson'a baktı, "Anlamıyorum--"

Mahkûma biraz üzüntüyle dönen, birinden diğerine açıkça kayıtsızca bakan o memur da anlamadı.

"Sorabilir miyim," dedi Masterson soğuk bir nezaketle, "tutuklandığında şartlı tahliye edildiğini neden söylemedin?"

"Elbette," ve diğerinin rahat kayıtsızlığı neredeyse küstahçaydı; Masterson belli ki bir yakınlık kuramamıştı. "Size doğru geliyordum; birkaç saattir tek başıma at sırtındaydım ve size ne kadar zararsız olduğumu
bildirirsem topluluğunuzun zevkinden mahrum kalacağımdan korkuyordum."

Bir an durakladı - McVeigh'e meraklı bir şekilde gülümsedi ve
devam etti: "Sonra emir erinizin, sizin gideceğiniz Albay McVeigh'den bahsettiğini duydum ve yargılanmak üzere ona götürülmeye
en ufak bir itirazım olmadı. Ama gördüğünüz gibi hem şartlı tahliye edildim hem de sakatım," ve dikkatlice hareket ettirdiği koluna işaret etti,
"davanıza hiçbir şekilde zarar veremeyecek durumdayım, umarım bir ateşkes bayrağını
siz tanırsınız," ve elini gülümseyerek ve kayıtsız bir şekilde uzattı. Ancak Yüzbaşı Masterson'ın gülümsemesinde rahatsız edici bir şey vardı,
ve sadece soğuk bir şekilde eğildi, ateşkes bayrağını görmezden geldi,
Yüzbaşı Monroe McVeigh'e dönüp,
Morgan'ın süvarileri tarafından Tennessee'de bir ay önce yaralandığını ve esir alındığını,
Johnson'ın tugayında o kadar etkili bir şekilde toplanmış olduklarını, General Johnson, personeli ve yaklaşık iki ila üç yüz kişi daha esir alındığını açıkladı.
Monroe, Morgan'ın çocukları arasında ağır yaralı bir Carolina akrabası bulmuştu, şartlı tahliye almıştı ve genç adamı ölmesi için eve getirmişti,
ve kendi yarası iyileşecek duruma geldiğinde,
Allendale'in güneyindeki bir plantasyonu terk etmiş ve Richmond'dan kuzeye doğru yolculuk yapmak yerine
abluka filosuyla bağlantı kurmak için kıyıya yönelmişti.

Çok açık bir ifadeydi, ancak Masterson bunu hiç dinlemiyormuş gibi görünerek şüpheyle dinledi. Hem Monroe'yu hem de ailesini Kuzey'de tanıyan ve ayrıca adı geçen Carolina ailesiyle de tanışık olan McVeigh, Federal'in hikayesini hiç sorgulamadan kabul etti ve misafiri olmak istediği sürece Terrace'ta kalmasını teklif etti.

"Alayım için ayrılmama sadece iki gün kaldı," diye açıkladı; "ama annemin burada ziyaretinizi ilginç kılacak kadar hoş insanları var, umarım. Sizi ağırlamaktan mutluluk duyacaktır ve sizin Beaufort'tan bazı tanıdıklarınız da burada - Loring'ler."

Yüzbaşı Monroe bu bilgiye ilgi gösterdi ve McVeigh cepheye gidene kadar burada konaklamanın kendisine zevk vereceğini söyledi.

"Güzel! Peki ya siz, Yüzbaşı Masterson?"

Masterson, Monroe'ya soğuk bir şekilde baktı, McVeigh ile özel bir görüşme yapmak istediği açıkça belliydi. Ama bunu açıkça belirtmeden
çok az şansı olduğunu görerek, cebine dikkatlice bağlanmış bir kutudan iki paket çıkardı ve sundu.

"Size bazı önemli evrakları iletmem gerekiyor ve Tuğgeneralliğe terfi ettiğiniz için sizi tebrik ediyorum," dedi, eğilerek.

"Tuğgeneral mi? Pekala, pekala; bana hoş bir karşılama yapıyorlar," ve
kağıtlara bakarken yüzünde memnuniyet ifadesi belirdi. "Teşekkür ederim,
Yüzbaşı Masterson. Bu arada, ne kadar zamanınız var?"

"Yarın geceye kadar; bunu teslim ettikten sonra plantasyona gitmeyi düşünüyordum."

"Hanımlar sizi gördüklerinde bunu duymayacaklardır. Bu gece bir parti veriyorlar ve toplayabildiğimiz tüm üniformalara ihtiyaçları var; aşağıdaki kalelere doğru giden bir
takımınız kahvaltı için uğradı ve hatta onları ele geçirdiler ve siz de Mayıs'ın çiçekleri gibi hoş karşılanacaksınız."

Masterson Monroe'ya baktı ve tereddüt etti. "Bu adamlara tahkimatlardan birinde ihtiyaç var," dedi ihtiyatlı bir şekilde; "bir parti için başka bir zamana ihtiyaçları var. İzninizle onları göndereceğim ve uygunsa bir görevliyle birlikte yerlerinde kalacağım."

"Elbette; sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım; adamlar hakkında kendi emirlerinizi verin. Oyalanma davetini kabul edip etmediklerini bilmiyorum, sadece hanımların onları istediğini biliyorum."

Kaptan Monroe için odalarla ilgili emirler verilen Pluto'yu ve emir bekleyen adamlarla konuşmak için ayrılan Kaptan Masterson'ı aradı. McVeigh'in elindeki pakete doğru bir işaret yaptı ve şöyle dedi: "Komisyonun dışında,
içeriklerinin önemli olduğunu düşünmek için nedenlerim var. Alayımız sizin tugayınıza
katılacak ve hepsi öne doğru itilecek. Columbia'da ne noktaya kadar öğrenemedim ama sizin bilgileriniz şüphesiz hepsini kapsayacaktır, General."

"Albay, tugayımı bulana kadar cevap verecek," dedi McVeigh gülümseyerek. "Birlikte gideceğimiz için, ben öğrenene kadar kal ve
ben de en kısa sürede onlara bakacağım. "

Kendisi Monroe'ya kalacağı odayı gösterdi, Pluto'nun üzüntüsüne rağmen, Kuzeyli bir askeri görünce merak ve korku içinde etrafta dolanıyordu - gördüğü ilk askerdi ve oraya bir tutuklu olarak getirildiği söylentisi, orduya, kendi ırkının özgürlük umudunu umduğu tek şey olan felaketleri hatırlatıyordu; ve iki adamın West Point anıları hakkında sohbet edip gülüşmelerini duymak, bugünün haberlerini ve ilgili ciddi soruları dinlerken, onun için bir rahatsızlıktı. Savaşın dehşetlerine yalnızca bir kez değinilmişti - McVeigh, eski sınıf arkadaşı Monroe'nun kardeşi Fred hakkında soru sorduğunda ve Shiloh'daki ölülerle birlikte sayıldığı söylendiğinde. Kapı açıktı ve Pluto söylenen her şeyi duyabiliyordu - Kuzeylinin bronz yüzünü görebiliyordu, içgüdüsel olarak hoşuna giden ama tam olarak yakışıklı olmayan bir yüz - daha yaşlı bir yüz McVeigh's. Genç Güneyli içeri girdiğinde West Point'ten ayrılıyordu - muhtemelen otuz yaşında bir adam - beş yıl, sınır bölgesinin zor yılları. Bir gülümseme yüzünü aydınlattı ve onu harika bir şekilde değiştirdi. Tavırları ne çekingen ne de aşırı kendine güvenendi - bunda belirli bir takdire şayan bir denge vardı. Coşkulu Masterson'a karşı soğukkanlı, sinir bozucu tavrı, iki doğanın doğuştan gelen

antagonizmiyle ortaya çıkmıştı, ancak McVeigh'de yalnızca samimi tarafa
başvuruldu ve o da samimi bir iyi niyetle karşılık verdi.

Pluto onların odadan çıkıp Bay Loring'in dairelerine girmelerini izledi, Bayan McVeigh, Bayan Gertrude ve Delaven o sırada oradaydı ve Delaven, Kuzeyli kurtlardan birinin Güneyli hane tarafından en samimi şekilde karşılandığını görerek eğlendi. Fred Monroe, West Point günlerinde Kenneth'in ikinci kişiliği olmuştu. Bayan McVeigh
birlikte çekilmiş fotoğrafları vardı ve bunları incelemek için dışarı çıkardı ve Kenneth, mezuniyetten sonra kısa bir süre misafir olduğu Monroe evinden hoş anılara sahipti; genel olarak, dışarıdaki tek kişi olan Delaven için savaşın ilginç bir olayıydı. Markiz'in orada olup gözlemleyemediği için üzgündü.

Markiz, kendi hesabına gözlemler yapıyordu,
ama özellikle onu memnun edecek şekilde değil. Bir pencereden diğerine yürüyerek yolu izliyordu ve elde ettiği tek rahatlatıcı manzara, çardakta kahvaltı eden asker birliğinin ayrılışıydı. Nehir boyunca güneye döndüler ve Terrace kapılarından geçtiklerinde, manzara karşısında rahat bir nefes aldı. Doğuya doğru gelecek olan Pierson'la karşılaşmayacaklardı ve orada sadece Albay McVeigh ve Yüzbaşı Masterson'ın emir subaylarını ve Teras'ın yaklaşık yarım mil arkasında bulunan siyahi adamları bırakacaklardı. O kadar uzakta oldukları için mutluydu, ancak nedenini pek bilmiyordu. Pierson'ın gecikmesi, her türlü beceriksizlik ve aşırı önlemlerden korkmasına neden oldu - erkekler çok aptal! Evilena, parti için bir elbise bulmak için tekrar uzaklaştı ve geri dönmedi, bu yüzden yalnız kaldı. Alt kattaki odalarda ve verandada epeyce yürüyüş ve konuşma duydu. Ancak koridorundan kimse geçmediği için son gelenler hakkında soru soramadı. Kendi nedenlerinden dolayı Louise'in ayrılmasından sonra kişisel bir hizmetçiden vazgeçmişti; soru sorabileceği bir hizmetçi yoktu. Bu ateşli gerilim içinde bir saat geçti, sonra aynaya
kararlı bir tavırla gitti, saçlarını uygun şekilde düzenledi, boynundaki dantele mercan bir
broş ekledi, beyaz parmaklarına birkaç parıldayan yüzük taktı ve tuvalete, bazı kadınların doğal olarak dünyadaki son saatleri olmasına rağmen
oyalanacakları o küçük zarif dokunuşları ekledi.

Sonra kapıyı açtı ve merdivenlerden indi, bir güzellik
ve dinginlik resmi--yanaklarda belki biraz ekstra renk, ama
bu eklenen parlaklığa itiraz edecek kişi kaprisli bir eleştirmen olurdu. Kaptan Monroe kesinlikle öyle yapmadı, onu görünce kütüphanede durdu ve verandada bayılıp bayılmadığını görmek için bekledi, ya da--

Verandaya baktı; kimse yoktu; sabırsız bir
iç çekişle döndü, kütüphanenin yarı açık kapısını geriye itti,
ve onu fark etmeden önce odanın içindeydi. İstemsizce
kapıyı arkasından kapattı.

"Oh--h!" ve elini hızlı, hoş bir şaşkınlık ve memnuniyet hareketiyle uzattı--"hoş geldiniz, Kaptan Jack!"

Kaptan Jack uzattığı eli tuttu ve ona belli bir
sorgulayıcı doğrudanlıkla baktı.

"Umarım öyledir, Madam Caron," ve bakışları o kadar sabit, tutuşu o kadar
sertti ki, elini biraz gergin bir şekilde küçük bir kahkaha atarak çekti.

"Sesiniz ve yüzünüz bana güven veriyor! Tekrar nefes almaya cesaret ediyorum!" dedi,
yalandan bir rahatlama iç çekişiyle; "Üniformanızı ilk gördüğümde
düşmanın inmesinden korktum."

"Burada özel bir düşmandan korkmanız gerekiyor mu?" diye sordu, açıkça. Kadın
elini uzatarak itiraz edercesine elini uzattı ve adamın teklif ettiği
sandalyeye gömüldü.

"İlk karşılaşmada neden bu kadar meraklı olmalısınız?" diye sordu, şaşkın bir
tebessümle. "Ama size şunu söyleyeyim, Mösyö, tüm bunlara rağmen; ben,
elbette, Kuzey ordularından çok korkuyorum. Federal hükümet altında yaşamaktansa Orleans'ı terk ettim, lütfen! Buradan birkaç mil uzakta çok güzel bir arazi satın aldım, ki bu da elbette,
çıkarlarımı Güney'e daha sıkı bağlıyor," ve ona anlamlı, alaycı bir bakış attı. "Bu kadar ciddi görünme dostum,
her şey çok güzel düzenlenmiş; elbette senet imzalanır imzalanmaz vasiyetimi yaptım; başıma ne gelirse gelsin, Güney'deki tüm mülklerim satın alındıkları
planları sürdürmek için olduğu gibi kalacak. Zaten
anıtlarımı inşa ediyorum," ve mercanlarının renginde ipek bir yelpaze açtı ve üzerinden ona gülümsedi.

Sırtları pencereye dönüktü. O derin bir sandalyede oturuyordu,
o ise yanında duruyordu, bir diğerinin arkasına yaslanmış ve
yüzüne bakıyordu. Hala "kesinlikle Lincum adamı" ile konuşma umuduyla etrafta dolaşan Pluto,
sessizce açık pencereye gelmişti ve yabancının çok hoş bir şekilde meşgul olduğunu gördüğünde ve Madam Caron'un müzikal sesinin "Dostum" dediğini duyduğunda sadece bir an durakladı. Bu onun için dünyadaki en tatlı sesti ve konuşurken memnuniyetle oyalanırdı, ancak
diğer kelimeler çok yumuşak ve alçaktı ve Bayan Loring ona doğru yürüyordu, basamakları yavaşça tırmanıyordu, ona sanki işsizken verandada bir zencinin dinlenebileceği bir yer yokmuş gibi bakıyordu -- evin köşesinden hızla yürüyüp uzaklaşacak kadar iyi bildiği bir gerçekti, sonra onun gözünün üzerinde olduğunu gördü.

Basamakların tepesine ulaşmıştı ve Terrace'taki siyahi insanlara birçok ayrıcalık tanındığını düşünüyordu, bir adamın sesinin alçak tonlarını duyduğunda. Kenneth ve muhtemelen annesi olduğunu varsayarak, yavaşça pencereye doğru yürüdü. Pencereye ulaşmadan önce hatasını anladı -- adam mavi bir üniforma giymişti ve
Madame Caron'u göremese de, elbisesinin yumuşak kıvrımlarını ve mercan yelpazeyi hareket ettiren beyaz eli görebiliyordu.

Hayal kırıklığına uğramış ve cazibesi açıkça herkesi büyüleyen kadına katılmak istemeyen kadın, sessizce geri çekildi ve verandadan oturma odasına geçti. Evilena, parti için
örtülüp süslenecek bir elbise sorunuyla
çok meşguldü. Ve ikisi kütüphanenin
kapalı kapıları içinde konuşmaya devam ettiler, adamın sesi sıkıntılı ve ciddiydi; kadınınki ise umursamaz ve eğlenceliydi.

"Sana ne istediğimi söyleyeceğim, Kaptan Jack," dedi, avucunun içindeki vantilatörü yavaşça tıklatıp ona bakarak, "Seni gördüğüme çok sevindim, ama tüm bunlara rağmen keşke bu eve gelmeseydin ve
gitmeni isterdim. "

"Bu," dedi, bir duraklamadan sonra, "bir tehlike içinde olduğun anlamına mı geliyor?"

"Ah, hayır! Eğer öyle olsaydı," ve bakışları neredeyse cilveliydi, "Sizden şampiyonum olarak kalmanızı isterdim."

"Özür dilerim, Madam," ve başını iki yana salladı, şüpheyle, "ama New Orleans'taki
günlerimi hatırlıyorum ve sizi bundan daha iyi tanıyorum."

Sadece kaşlarını kaldırdı ve gülümsedi. Bir an onu izledi ve sonra şöyle dedi: "Albay McVeigh bir dost; sizin varlığınızın onun için
tehlike anlamına geldiğini düşünmek istemem."

"Ne fikir!" ve içtenlikle güldü; "Ben o kadar mı korku içinde büyüdüm ki, bir kapıdan içeri girmeye cesaret edemiyorum, yoksa tehlike beni takip eder mi? Bu hoş plantasyon hayatında kim siyasi planlarla
ezilebilir? Gerçekten de Cennet gibi; bu yüzden yerlerden birini kendime aldım; görülmeye değer. Eğer kalırsan seni
davet
edeceğim; olur mu?"

"Nedense istemememi istiyorsun; keşke sebebini bilseydim!"

"Birkaç ay önce benim niyetlerimi sorgulamadın," dedi,
azarlayarak; sonra daha alçak bir tonda, "Komutanınız hiç
sorgulamadı, neden sorgulayasın? Başkanın bana bağımsız çalışmam için
takdir mesajları gönderdi. Mobile'dan ayrılmadan önce aldığım bir tanesini görmeni isterim," dedi ve sandalyeden kalktı.
Onu durdurmak için elini uzattı.

"Eğer bu hattın diğer tarafındaki insanlara karşı herhangi bir komplo veya planla bağlantısı varsa hayır; unutma, şartlı tahliyedeyim."

"Ah, senin hassasiyetlerine saygı göstereceğim," dedi, hafifçe. "Ama senin
bu tür bir korkuya kapılmana gerek yok. Tehlikeli hiçbir şeyi yanımda tutmam; Marquise de Caron'a hiçbir şekilde taviz vermiyor." Kapıda durdu ve ekledi, "Bekleyecek misin?"

"Evet, bekleyeceğim," dedi; "ama onaylayamam ve senin değerini takdir etmek için başka birinin
kanıtına ihtiyacım yok," diye ekledi, sertçe; "ama dikkatli ol, nerede olduğunu hatırla."

"Unutmaya çalışsam da unutamam, Kaptan Jack," dedi, tuhaf bir gülümsemeyle, ancak anlamı uzun süre sonra aklından çıktı.

Sabah Loringwood'dan yaptığı o yolculuk ve sonrasındaki gergin beklenti, açıkça kendi özgüvenini ve
her zamanki kaynak gücünü baltalama eğilimindeydi, çünkü birkaç dakika sonra odaya döndüğünde ve Gertrude ile amcasını orada bulduğunda,
tam bir şaşkınlık içinde durdu--acil durum için düşüncelerini yeterince çabuk toparlayamadı ve Monroe'ya doğru sorgulayıcı bir şekilde baktı, tıpkı birinin bir yabancıya, içeri girdiğinde bir bakıştan sonra Bay Loring'e bir şeyler söylemeye devam etti.

Gertrude bir anlığına birinden diğerine bakarken gözleri kısıldı; sonra her zamanki tatlı tavrına dönerek
Judithe'e döndü:

"Affedersiniz, ikinizin tanıştığınızı sanıyordum. Madam Caron, bana
son edinimlerimizden biri olan
Kaptan Monroe'yu takdim etmeme izin verin."

İkisi de eğildi; ikisi de konuşmadı. Albay McVeigh o anda içeri girdi.
Geldiği gri seyahat takımını alayının gri üniformasıyla değiştirmişti ve Judithe, ne kadar eleştirel olmaya çalışsa da, onun muhteşem olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı; zihninden şunu
ekledi, "Muhteşem hayvan; peki ya ruhu, ruhu?"

Ona bakarken ve görünmez bir zincirle çekilmiş gibi
odanın içinden geçerken gözlerinde ruh eksikliği yoktu ve bir âşığın
her zaman fark ettiği gibi, giydiği elbisenin yumuşak, gümüş kıvrımlarında, savunduğu dava için bir duygu ima ettiğini fark etti.

Ama takdirini mırıldandığında, gözlerini tuttuğu yelpazeye indirdi ve yavaşça yukarı baktığında, baş başa görüşmeyi
yasaklayan bir şekilde baktı.

"Şimdi anlıyorum, Albay McVeigh, gerçekten ordunun bir parçasısın," dedi sohbeti genelleştiren birinin tonuyla. "Bu sabah çok sivil görünümlüydün. Ben de senin Güneyli hanımların gibi, savaşçı
giyimlere karşı bir zevk edindim; üniforma çok şık."

"Teşekkürler; bir sonrakini daha uygun bulacağını umuyorum, çünkü Tuğgeneralin üniforması olacak. "

Matthew Loring'in görüşü zayıflamış, hareket kabiliyeti yavaş ve
sol eli ve kolu hala çaresiz olmasına rağmen, işitme duyusu Monroe'nun konuşmasının içinden bile kelimeleri duyabilecek kadar keskindi,
çünkü başını konuşmacıya doğru çevirdiğinde
çökük gözleri parladı:

"Nedir bu, Kenneth? Bir tugaya mı komuta edeceksin?"

"Öyle söylediler bana," diye onayladı McVeigh. "Komisyon az önce bana ulaştı."

"Yeterince iyi! Duyuyor musun, Gertrude? Yirmi beş yaşında bir Tuğgeneral. Eh, bir adamın daha ne isteyebileceğini göremiyorum."

"İstiyorum," dedi Judithe'e yumuşak bir sesle, o kadar yumuşak bir sesle ki, gözlerinin tanıklık ettiği kelimeleri duymaktan ziyade hissetti. Sonra Bay Loring'in askeri hareketlerle ilgili sorularına cevap vermek için döndü.

"Hayır, bugün sana fazla özel bilgi veremem," ve Monroe'ya gülümsedi, Loring vergi mükelleflerinden planlarını ve beklentilerini gizleyen hükümet yetkililerinde kusur bulduğunda - Güney'in savaşı mümkün kılan kapitalistleri. "Ama
aldığım talimatlar, departmanımızda çok önemli bir genel hareketin yapılmak üzere olduğuna inanmamı sağladı ve
fırsatlarım bir askerin isteyebileceği her şey olacak."

"Yani, sadece üç yıl önce tanıdığımız Teğmen yerine Tuğgeneral oldun," ve Judithe'nin gözleri bir anlığına ona nazikçe takıldı, Monroe ve Gertrude Loring'e yardım ederken çimlerdeki
tekerlekli sandalyeye. "Hızlı seyahat ediyorsunuz--siz Amerikalılar! Seni
tebrik ediyorum."

Ayağa kalkmış ve odanın köşesindeki küçük yazı masasına doğru gitmişti. Gözleriyle zarif yürüyüşünü ve not kağıdını çıkarıp gösterişli bir şekilde meşgul olurken ellerinin güzel çırpınışlarını takip etti. Bunu fark ettiğinde gülümsedi; baş başa bir görüşmeden korkuyordu; odanın en uzak tarafına kaçmaya çalışıyordu.

"Eğer General'e Teğmen'e olduğundan daha nazik davranırsan, kendimi tebrik için daha uygun bir konu olarak göreceğim."

"İnsanlar genelde öyledir," diye karşılık verdi hafifçe. "Sanırım düşmandan gelenler dışında, çok fazla
kötülükle mücadele edeceksin."

Evilena bir hava mırıldanarak odaya girdi ve kardeşi, bölgelerini işgal eden ilk düşmanın şu anda çok
korkunç olmadığını, ancak Yüzbaşı Jack Monroe'nun kendi adına bir
dövüş rekoru kırdığını söyledi. Batı seferi. Judithe, Kuzey seferinin kaydıyla özellikle ilgilenmiyor gibi görünüyordu,
ama gardırop sorunuyla çok fazla meşgul olan ve geç gelenler hakkında bilgi sahibi olamayan Evilena, isme
nefessizce
kaldı.

"Gerçekten ve gerçekten, o Yankee burada mı?" diye sordu, "tam burada, evde mi? Caroline, bir Yankee olmadığını söyledi - sadece senin bir arkadaşın."

"Öyleyse öyle."

"Ve--bir--_Yankee_?"

Başını salladı ve ona gülümsedi. Judithe bir kalem almış ve yazıyordu. Evilena, bu şaşırtıcı durumda yardım almak için ona doğru baktı,
ama kendisinden başka kimse şok olmuş gibi görünmüyordu.

"Eh!" dedi, sonunda, isteksizce, "burada herhangi bir
Yankee olacağı için, Gertrude'un Beaufort'ta tanıştığı kişi olması beni mutlu ediyor. O zamandan beri onlar hakkında
romantik hikayeler uyduruyorum ve şarkıdaki Jack Monroe'ya benzeyip benzemediğini merak ediyorum."

"Muhtemel değil," dedi kardeşi, cesaret kırıcı bir şekilde, "bir şarkı için hayal edebileceğiniz en
az
romantik kahraman; ama en
güzel elbiseni giyip, onunla savaşın tüm muharebelerinde savaşmayacağına söz verirsen, akşam yemeğinde onun yanında oturup, eğer malzeme bulabilirsen, daha yakından onun hakkında romantik hikayeler kurmanı sağlarım."

"Beni_ bir Yankee için en güzel şekilde giydirdiğimi düşünün! Ve ah, Ken, ben de
bu kadar şaşırtıcı derecede güzel giyinemem. Gerçekten," ve kederli bir şekilde iç çekti, "son parti elbiseme kadar."

"Hiç yoktan iyidir." "

"Hiçbiri!" onu bir bakışla dondurmaya çalıştı, ama gülümsemesi
bunu engelledi ve odadan şarkı söyleyerek çıktı

"Tam gemiye adımını attığı anda,
'Adını bilmek istiyorum?'
Ve gülümseyerek cevapladı,
'Benim adım Jack Monroe.'"

"Teşekkürler; "Böylesine büyüleyici bir isim benzerini bulduğum için mutluyum," dedi derin bir ses ve
başını kaldırıp ona bakan uzun boylu bir adam gördü, o kadar nazik bir şekilde gülümsüyordu ki, mavi üniforması olmasa onun bir Yankee olduğunu asla tahmin edemezdi.

"Ah!" diye kızardı ve sonra güldü. Böyle bir
karşılaşmadan sonra bir yabancıyla onurlu olmaya çalışmanın gerçekten bir faydası yoktu.

"Adınızı çalmayı asla istemedim, Kaptan Monroe," diye açıkladı,
"çünkü siz Kaptan Monroe'sunuz?"

"Evet, Jack olduğum zamanlar hariç," ve sonra ikisi de gülümsedi.

"Ah, Jack'in de uzun zamandır sizin adınız olduğunu biliyordum," dedi, bilgisiyle onu etkilemek istercesine; "ama
şarkıda hariç, size öyle diyemezdim."

"Şarkıyı sık sık söylemenizi umduğumu ifade edebilir miyim?" diye sordu,
tamamen başarılı olmayan bir ciddiyet girişimiyle.

"Ama siz kim olduğumu biliyor musun?" ve başını üzgün bir şekilde salladığında, "ama tabii ki beni duymuşsundur; ben Evilena'yım." diye ekledi.

"Evilena?"

"Evilena McVeigh," dedi, biraz vurgulayarak.

"Ah, Kenneth'in kız kardeşi mi?" ve elini uzattı. "Seni tanıdığıma
çok sevindim."

"Teşekkür ederim." Elini bir anlığına onun elinin üzerinde bıraktı ve sonra hafifçe soluklanarak geri çekti.

"İşte! Sonuçta yaptım."

"Ciddi bir şey mi?" diye sordu.

Kadın başını salladı; "Bir sözümü bozdum."

"Umarım onarılamayacak bir şey değildir."

"Ah, senin için sadece bir şaka ama benim için gerçekten ciddi. Tanıdığım
çocuklar orduyla Kuzey'e başladığında bir
Yankee ile asla el sıkışmayacağıma söz verdim."

"Hepsine söz mü verdin?" diye sordu ve bir cevap beklemeden devam etti: "Şimdi, bu gerçekten olağanüstü bir tesadüf; Johnnie Rebs hakkında
aynı fikri beslemiştim."

"Gerçekten mi?" ve kötülükte bir yoldaş bulduğu için oldukça rahatlamış görünüyordu; "ama el sıkıştın mı?"

"Evet."

"Üzgün ​​müsün?"

"Hayır; sen misin?"

"H--hayır."

Ve Delaven Evilena'yı aramaya gittiğinde, ona çimlerde öğle yemeği yiyeceklerini söylediğinde (Bayan McVeigh onu o gün için tören sorumlusu olarak atamıştı), onu verandadaki en rahat, en gölgeli köşede, düşmanın bir örnek kopyasını ağırlarken ve ona gri üniformaların mavi olanlardan çok daha yakışacağına dair güvence verirken buldu.

BÖLÜM XXIV.

Öğlen. Albay McVeigh Terrace'ta yarım gündür bekliyordu ve
Pierson'dan hiçbir işaret gelmemişti - hiçbir mesaj. Judithe, Pluto'yu aradı ve postanın yakında nehrin aşağısına doğru yola çıkıp çıkmayacağını sordu ve
ofise götürdüğünde görevli adamdan önceki geceden herhangi bir mektubun unutulmaması için dikkatlice bakmasını isteyeceğini söyledi.

"Evet, hanım, postalar yaklaşık iki saattir gidiyor," dedi ve başını kaldırıp saat.
"Hemen aşağı inip unutulmuş mektuplar olup olmadığını soracağım. Ama bugün posta gönderileceğini sanmıyorum; insanlar mektup yazmak için çok meşgul."

"Hayır; ben--ben--benim göndereceğim bir mektubum var," ve masaya doğru döndü. "Ne zaman başlayacaksın?"

"Bir saat sonra," dedi Pluto, "bu postayı alır;" ve
bundan memnun olmalıydı. Başka bir zaman olsaydı, postalanacak bir mektup bahanesi olmadan hemen ona gönderirdi. Postayla ilgilenen o rahat insanlar, bazı
mesajları kolayca gözden kaçırabilirlerdi--yirmi dört saatlik bir gecikme, onların uykulu hayatlarında hiçbir şey ifade etmezdi. Ama bugün açıkça gergindi--aşırı özen göstermek için daha da fazla sebepti. Albay McVeigh öğle yemeğine gitmek için geldiğinde mektuba başlamıştı; bir bahane uydurmaya çalıştı -aslında hiç aç değildi, kahvaltıdan bu yana sadece bir saat geçmişti; ama eğer kalırsa onun da kalacağını fark ederek ayağa kalktı ve çimlerdeki küçük festivallerine bir fincan çay içmek için
yeterince uzun süre katılabileceğini söyledi,
bir saat içinde postaya hazırlanacak bir mektubu vardı.

Güneye giden yolu görebileceği bir yere oturmayı başardı,
ama Terrace kapısından içeri giren bir atlı veya uşak yoktu.
Monroe'nun gözlerini üzerinde hissetti; ayrıca Gertrude Loring'in gözlerini.
Ne kadar biliyorlardı veya şüpheleniyorlardı? Ateşli bir şekilde neşeliydi,
ancak
üstünde asılı duran kılıcın hissi tarafından delinmişti.
Pierson'ın görünmemesi birçok korkunç şey ifade ediyor olabilirdi--ve
Louise!

Tüm bu kaotik düşünceler onun içinde ve her zaman yanındaydı
Kenneth McVeigh'in sesi, sadece ses değil, bazen çekici, bazen baskın olan gözler, bakışlarıyla buluştuğunda ve kayıtsız olmasını yasakladığında.

"Neden sen de benim kadar aç kalıyorsun?" diye sordu, yumuşak bir sesle, kendisine getirilen
tabakları reddettiğinde ve sunduğu
çay fincanını içme numarası yaptığında.

"Sen--aç mısın?" ve koyu kaşların hafifçe kıvrılması soru havasına eklendi.

"Evet, bir umut sözcüğü için."

"Gerçekten mi? Ve hangi sözcüğü arzuluyorsun?"

"Kontes Biron'un dedikodusunun beni
göndermenizin tek nedeni olup olmadığını söyleyen."

Bayan McVeigh ikisine baktı, Kenneth'in en seçkin konuğuna ilgi gösterdiğinden oldukça memnundu. Gertrude Loring
kırsal koltukta oturan çifte baktı ve duymadan
konuşmanın gidişatını hissetti. Kenneth McVeigh, ona uykulu manyetik gözlerle bakan ve ona gülen bir kadını baştan çıkarmaya çalışıyordu. Gertrude, ona baştan çıkarmayı kıskanıyordu ama kahkahası için ondan nefret ediyordu. Kenneth McVeigh hayatı boyunca onun ideali olmuştu ama Fransa'nın bu
bitmiş cilveli kadını için o sadece anlık bir adamdı,
güç sevgisine, eğlencesine katkıda bulunan. Çünkü arkadaşı olan kız, eleştirel, yarı küçümseyici bakışları, zaman zaman Madam Caron'un koyu renk gözlerinin zarafetini dönüşümlü olarak açıkça okuyabiliyordu. Monroe'ya baktı ve oradaki baş başa görüşmeden kendisinden daha fazla memnun olmadığını ve oldukça dikkatli olduğunu tahmin etti.

Ve tüm bunların sebebi Albay McVeigh'in sorusuna, çayını yudumlarken ve
fincanı bir kenara koyarken, yarı baştan çıkarıcı, yarı yasaklayıcı bir bakışla karşılık verdi.

"Ne kadar ısrarcısın," diye mırıldandı. "Savaşta aynı yöntemleri
benimsiyorsan, senin hızlı terfilerine şaşırmam. Ama bir an bile daha fazla teşvik etmeyeceğim; başka misafirlerin var ve benim
yazmam gereken bir
mektubum var."

Bayan McVeigh'in yanına gitti, birkaç özür sözcüğü mırıldandı,
kendisini saflarından firar etmiş ilan eden Evilena ile gülümsedi,
sonra verandaya çıkan basamakları çıktı ve açık pencereden kütüphaneye geçti, içeri girmeden önce küçük bir geriye bakış için durakladı; ve ona gözlüklerini kaldıran çimenlikteki insanlar,
onun başlarının üzerinden bakıp, beklenen haberciyi bulmak için yolu taradığını tahmin etmediler.

Saate bakarak oturdu, kalemi aldı ve sonra
durdu, elini uzattı ve titrediğini fark etti.

"Ah, aptal! Sen _kadın_!" dedi kapalı dişlerinin arasından.

Bir mektuba başladı, sinirli sabırsızlığıyla onu sildi,
bir kenara
çevirdi ve bir başkasına başladı, o sırada Kaptan Monroe elinde bir kadeh şarapla
pencerede belirdi.

"Bu saflardan kaçış neden?" diye sordu, şakacı bir şekilde ama şakanın arkasında bir amaçla. Anladı ama görmezden geldi.

"Belki de özel görev için görevlendirilebilirsin, Kaptan Jack,"
diye cevapladı etrafına bakmadan.

"Geçicileri aramam gerek," ve oturduğu masaya doğru yürüdü.
"Hatta sana öğle yemeğinin unutulmuş bir kısmını bile getirdim."

Başını kaldırıp baktı, bardağı gördü ve başını salladı; "Hayır,
benim için şarap yok. "

"Ama bunu reddetmek neredeyse ihanet olurdu," diye ısrar etti. "Birincisi, bizden istenen şey yerli Carolina şarabı; ve ikincisi, bataklık ayımız Bay Loring'in 'Başkanımıza'
önerdiği bir kadeh. Sana şarapçı olarak
payımı kaçırdım." Kadehini uzattı ve ona anlamlı bir şekilde baktı, "İçer misin?"

"Sadece benimle içtiğinde," dedi ve bir anlığına yüzündeki kasvetli ifadeye
gülümsedi.

"Güney Konfederasyonu Başkanı'na mı?" diye sordu.

"Hayır!--Başkanımıza!"

Kadehi aldı, şarabı dudaklarına götürdü ve kalanını ona uzattı, tam Albay McVeigh çimenlikten içeri girerken.
Kadehi boşaltırken Yüzbaşı Monroe'nun "Bütün kalbimle!" dediğini duydu.
Sahnede o kadar duygusal bir ton vardı ki, aniden bir kıskançlık
çakması hissetti ve Monroe'nun kendi sakin, ustaca
yoluyla kesinlikle çekici bir adam olduğunu fark etti.

"Ah! Öğle vakti bir buluşma mı?" diye belirtti, varsayılan bir hafiflikle.

"Hayır; "sadece düşmanla bir görüşme," dedi ve adam
sabah içeri girdiğinde
attığı
masadan şapkasını alarak salona geçti.

Monroe pencereye doğru yürüdü ve tekrar geri döndü. Onun yanında durduğunu
du ama başını kaldırmadı.

"Tavsiyeni dinlemeye ve iki gece yerine sadece bir gece kalmaya neredeyse karar verdim," dedi sonunda. "Burada yaptıklarını onaylayamıyorum. Sana yardım edemem ve McVeigh'in etrafında
ördüğün büyüye tanıklık edemem."

"Büyü mü?"

"Şu anda daha iyi bir kelime bulamıyorum. Onu uyaramam; bu yüzden
sabah gideceğim."

"Gerçekten daha iyi olacağını düşünüyorum," dedi ona
açıkça bakarak. "Tanıştığım tüm Amerikalı erkekler arasında en çok senin dostluğuna değer veriyorum; evet, bu oldukça doğru!" diye hafif bir ünlem sesi çıkarırken.
"Ama bazen iyi meleklerimiz bile bizi engeller ve şu anda
daha iyiyim, çok daha iyiyim, tek başıma."

"Sana yardım edebilseydim--"

"Yapamazdın," dedi aceleyle. "Serbest bırakma engeli olmasa bile,
yapamazdın. Ama konuşamam. Bugün gerginim, kendim değilim. Mektubu göstermek için getirdiğimde ne kadar sakar olduğumu gördün mü?--ve sonuçta gösteremedim. Eh, ben
bütün gün böyleydim. Her şeyden korkar oldum--her bakıştan şüphe eder oldum. Bayan Loring'in çimenlikte dikkatli olduğunu gördün mü? Yine de ne önemi var?"

Birkaç dakika başını ellerinin üzerine yasladı. Adam ayağa kalktı ve
ona ciddi bir şekilde baktı, konuşmadı. Ona doğru döndüğünde
yine çok farklı bir tonda zile basıp basamayacağını sormak içindi - Pluto'nun postayla başlama zamanı gelmişti. İçeri girdiğinde
kendi dairelerinde gerekli bir adres defterinin bırakıldığını gördü.

"Ben gidip posta çantasını al, Pluto," dedi kağıtları boşuna bir aramayla sağa sola fırlattıktan sonra; "ve Kaptan Monroe,
bu rakamlara benim için bakar mısın? Yatım için bir harcama listesi, bugün buna ihtiyacım olabilir ve bu tür iş
ayrıntılarına kafam çok eriyor. "Onlarda çaresizim."

Sonra gitti ve Monroe bir kalemle miktarı not etti,
önemsiz bir hatayı düzeltti ve aniden,
ciddi, çok dikkatli, siyah adamın ona
soruyu davet eden bir şekilde baktığının farkına vardı.

"Peki, dostum, ne oldu?" diye sordu, kağıdı katladı ve
o kadar nazik bir gülümsemeyle konuştu ki Pluto, uzun süredir ertelenen soruların
kalbine hevesle
dolaştı.

"Bir şey söyle Mahs Kaptan. Esir alındığın doğru mu? Linkum adamlarının kırbaçlandığı doğru mu?"

"Eğer öyleyse, bilmiyorlar; zaten hala savaşıyorlar."

"Eğer--eğer kazanırlarsa," ve Pluto soruyu sorarken gergin bir şekilde etrafına baktı, "bizi serbest bırakacak mı Mahs Kaptan? Biz zenciler çok fazla şey
bulamayız. Bakın, efendim, defolun gidin hepsi Nawth'un
bizi nasıl serbest bıraktığını anlatıyorlar, Nawth'un savaşları kazandığından emin olun. Sonra--sonra haber geldi
Mahsa Linkum nevah öyle diyor. Bana doğruyu söyle Mahs Kaptan, özgür olacak mıyız?"

Hevesi o kadar yoğundu ki, Monroe ona gerçekleri söylemekte tereddüt etti.
Şimdi, o esmer yüzün gelişinden beri onu bu kadar aç bir şekilde izlemesinin nedenini anlamıştı.

"Kanunları yapan adamlar bu sorulara karar vermeli, dostum," dedi sonunda. "Zamanla özgürlük kesinlikle ayarlanacak, ama--"

"Ama Mahsa Linkum henüz söylemedi, o kadar, Mahsa?"

"Evet, bu kadar."

"Teşekkür ederim, efendim," ve Monroe, posta çantası için salona döndüğünde, onun derin bir nefes aldığını, gözyaşları kadar üzgün olduğunu duydu.

Bir yabancı, tam olarak yapılı, zeki gözlü, koyu sakallı bir adamdı; atı, çocuklardan birinin gölgelik bir ağacın altında tuttuğunda, sert binme belirtileri gösteriyordu ve ahırda tutulmak yerine tutulmuş olması, çağrının kısa olması gerektiğini gösteriyordu.

Hizmetçiler öğle yemeği malzemelerini temizliyordu. Bayan McVeigh eve girmişti. Delaven ve Gertrude, Ben'in
tekerlekli sandalyesiyle birlikte, gölgeli yerlerde Loring'in sandalyesinin yanında yürüyorlardı. Evilena, çimlerin üzerinden onlara doğru geliyordu, Ken'e yetişmek için yaptığı başarısız bir girişimden dolayı surat asıyordu, Ken'i arka yoldan mahalleye doğru yürürken gördüğünü sanıyordu, ancak Ken çok hızlı yürümüştü ve çit onu gizlemişti. Delaven'ın bu sefer ne tür bir üniforma peşinde olduğunu sormasıyla hayal kırıklığına uğrayarak geri döndü, bu soruya sessiz, alaycı dudaklar ve öfkeli gözlerin verdiği cevap dışında hiçbir cevap alamadı.

Masterson, tek başına düşünceli bir şekilde yürürken, yabancının inerken insanların bu dağılımını fark etti, Caroline'dan Madam Caron'ı sordu ve kapıda Pluto tarafından karşılandı. Adam, yakasında ve kolunda ince bir altın kordon dışında sade, koyu mavi bir takım elbise giymişti. Bunu bir üniforma olarak tanımadı, ancak içgüdüsel olarak onu, giydiği kişi ona kolay kolay unutamayacağı bir rahatsızlık
veren diğer mavi üniformayla ilişkilendirdi. Şimdi orada, bu yabancının istediği Madam Caron'la yalnızdı. Albay McVeigh'in de orada olup olmadığını merak etti, ancak onu şapkasını takmış şekilde batı verandasında gördüğü için orada olmadığı sonucuna vardı. Tüm bu düşünceler ona dokundu ve orada durup tozlu ata eleştirel bir şekilde bakarken geçti. Aynı anda, Terrace kapılarında dönen başka bir atın güm güm sesini duydu; binici, hayvanı olabildiğince zorluyormuş gibi öne eğilmişti. Masterson'ı görünce elini kaldırdı
dikkat çekmek için ve çimenlikteki diğerleri bu ikinci
karmaşık gelişe ve Kaptan Masterson'ın söyleyeceklerini duymak için gösterdiği telaşa baktılar - belli ki kıyıdan veya Kuzey'den önemli bir haberdi.

Loring bunun bir Yankee kalesinin yok edilmesi anlamına gelmesini umuyordu ve
Evilena bunun Kenneth'in partiden önce ayrılması anlamına gelmemesini umuyordu.

* * * * *

Pluto'nun kütüphaneye Madam Caron'un hemen aşağı ineceği bilgisini vererek gösterdiği adam, odada başka bir adam olduğunu görünce hızla etrafına ve
rahatsızlıkla baktı. Fakat
Monroe'nun yüzünü gördüğü anda, bir memnuniyet
nidası attı.

"Aman Tanrım! Kaptan Jack?" ve Pluto'nun kapıdan çıktığını fark ettikten sonra hevesle ona döndü.

"Sizi tanıdığımı sanmıyorum, efendim, ama siz açıkça isimlerimden birini biliyorsunuz," ve yabancıya bakarken tonu pek de samimi değildi.

"Geçen Mart ayında _Marquise_ adlı yatta yaptığınız gece yolculuğunu hatırlamıyor musunuz?" ve adamın tonu alçak ve telaşlıydı. "O zamanlar sakalım yoktu, bu da bir fark yaratıyor. Bu yolculuk o kadar önemli değil,
ama daha sinir bozucu oldu. Takip edildim, saatlerce bir tavşan gibi iki büklüm oldum ve sonuçta onları raydan çıkardığımı sanmıyorum. İletmem gereken bir mesaj var; eğer Madam'ı hemen tek başıma göremezsem
siz ona iletin."

"Yapamam; görmek istemiyorum!" ve Monroe'nun tonu adamınki gibi hızlı ve kararlıydı. "Şartlı tahliyedeyim."

"Şartlı tahliye!" ve yabancı ona şüpheyle baktı. "Bakın, siz Madam ile çalışıyorsunuz ve bana güvenmekten korkuyorsunuz, ama her şey yolunda. Yemin ederim öyle! Takip edildiğimi gördüğümde mesajı yok ettim, ama içeriğini biliyorum ve eğer siz onu alırsanız--"

"Yanılıyorsun. Şu anda Madam'ın işleri hakkında kesinlikle hiçbir bilgim yok."

"O zaman almayacaksın?" ve adamın sesinde bastırılmış bir öfke vardı.
"Yani, sınandığında, Yüzbaşı Jack Monroe, binlerce kişinin cephede ve gizlice dava uğruna riske
attığı şeyi -bir hayatı- riske
atmaktan korkuyor!"

"'Korkuyorum' dememek daha iyi, iyi dostum," ve
Monroe'nun sözleri biraz daha soğuk, biraz daha kasıtlıydı. "Siz
bir
şartlı tahliyenin ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Mevcut durumunuzdan dolayı sözlerinizi mazur görüyorum, ki bu umutsuz olabilir. Eğer onun arkadaşıysanız sizi
kurtarmak için elimden geleni yapacağım; ancak
gönderinin içeriğini duymayı
reddediyorum."

Judithe, konuşurken kapıdan içeri girdi ve gülümseyerek öne çıktı.

"Elbette; bunu yapmanız amaçlanmamıştı. Bu benim yatımın
kaptanı ve mesajları beni sadece ilgilendiriyor."

"Madam Caron!" ve Monroe'nun sesi yalvarıyordu, "Nerede olduğunuzu düşünün. Aldığınız riskleri düşünün!"

"Riskler mi?" ve küçük bir küçümseme hareketi yaptı. Gerilim sona erdiği için şimdi kendini çok daha güçlü hissediyordu--mesaj gerçekten gelmişti. "Riskler şu anda moda, Mösyö ve ben her zaman
modayı takip ederim."

Umutsuzca başını salladı; kelimelerin hiçbir faydası yoktu. Arkasını döndü,
ve hala onun hesabının yazılı olduğu fişi tuttuğunu hatırlayarak,
durdu ve en yakınındaki yabancıya uzattı.

"Sanırım bu rakamlar yatınızın kaptanına aitti," dedi, ona bakmadan ve verandada bayıldı,
Masterson'ın merdivenlerden yukarı koştuğunu ve tozlu
binicinin hemen arkasında olduğunu görünce durdu.

Judithe masaya oturmuş ve kalemi almıştı. Fakat
Monroe verandaya çıktığında sabırsızlıkla döndü:

"Haber mi?" ve elini uzattı.

"Takip edildim - okudum ve yok ettim."

"İçindekiler mi?"

"Çok geç, Madam," dedi, daha az gizli bir tonda, Monroe'nun ona verdiği fişi masaya koyarken. Masterson'ı kapıda ve diğer biniciyi de yanında görmüştü!

Judithe başını kaldırmadı. Görünüşe göre bir zarfın adresini yazma görevine dalmıştı.

"Sizinle doğrudan konuşacağım," dedi, mektubu umursamazca
mühürleyerek. Adam eğildi ve saygıyla bekledi. Başını kaldırdığında, verandadan içeri giren ve ona umursamaz ama nazik bir
tebessüm
bahşeden Yüzbaşı Masterson'ı gördü. Pluto posta çantasını salondan
getirdi ve o mektubu ve masanın üstünden aldığı birkaç kağıdı
içeri attı.

"İşte, hepsi bu. Acele et lütfen, Pluto," dedi ve saate
baktı. "Bu mektubun postaya ulaşmasını istemem; önemli."

"Evet, hemen geliyorum," dedi ve kapıya doğru döndü, Masterson önüne çıktı ve şaşkınlığına
çantasını elinden aldı.

"Bunu yanında götüremezsin," dedi otoriter bir tonla. "Git Albay McVeigh'e burada en önemli iş için ihtiyaç duyulduğunu söyle."

Pluto ona aptalca bir şaşkınlıkla baktı ve Judithe sandalyesinden kalktı.

"Elbette git, Pluto," dedi sessizce, "Kaptan Masterson'ın görevi, şüphesiz, bir hanımınkinden daha önemlidir," ve kapıya doğru ilerledi.

"Emirlerinizi iptal ettiğim için özür dilerim, Madam Caron," dedi Masterson, hemen, "ama koşullar, bu adamın kimliği belirlenene kadar hiçbir kişinin ve hiçbir belgenin bu odadan ayrılmamasını gerektiriyor," dedi ve haberciyi işaret etti. "Onu tanıyor musunuz?"

"Kesinlikle tanıyorum; benim hizmetimde, yatımın yelken kaptanı."

Pluto tekrar içeri girdi ve "Mahs Kenneth evde değil; bir yerlere, karargâha gitti." dedi. Masterson haberi belirgin bir rahatsızlıkla karşıladı. Bir an kararsızlık yaşadı, bakışlarını yabancıdan Monroe'ya çevirdi, açık pencereden içeri doğru ağır ağır yürüyen Judithe'ye doğru çevirdi, Judithe ona bir bakış attı, bu bakışı onun başka bir yerde olmasını istediği anlamına geliyordu. Ama sadece gülümsedi ve kaldı.

"Albay McVeigh'in yokluğunda yapmam gereken tek bir şey kaldı," dedi Masterson, genel olarak gruba hitap ederek, "o da bu olayı kendim araştırmak, çünkü her dakika gecikme tehlike anlamına gelebilir. Madam Caron, bu adamın bir casus olduğuna inanmak zorunda kalıyoruz." Judithe inanmazca gülümsedi ve devam ederken onu dikkatle izledi: "Dahası, Louise Trouvelot adında zeki bir Fransız kreol ile bağlantılı, hizmetçiniz olduğunu ve şu anda Savannah'da gözetim altında olduğunu söylüyor ve her ikisinin de aylardır Güney'de tehlikeli işler yapan çok yetenekli bir casusun ajanları olduklarından şüpheleniliyor. Anlayacağınız şekilde açıklıyorum ki soruşturma gerekli. Bu adam," ve şimdi içeri giren diğer yabancıyı işaret etti, "özel emirlerle onu kıyıdan takip etti." "Ne kadar tehlikeli bir karakter oldun!" dedi Judithe, eğlenceli bir gülümsemeyle habercisine dönerek. "O sakalın seni
bir korsan gibi göstereceğinden korktum, ama senden hiç _bunu_ şüphelenmedim--ve sen," diye ekledi, Masterson'a dönerek, "zavallı hizmetçimin de
şüphe altında olduğunu mu söylüyorsun? Bu gülünç, iğrenç! Hemen
görmeliyim. Kız, senin Güneyli şövalyeliğinin bu tür kanıtları arasında korkunç bir şekilde korkacak," ve omuzlarını hafifçe
küçümseyerek silkti. "Ve, lütfen, buradaki denizcimle ne yapmayı düşünüyorsun?"

Adam, Masterson'a sanki suçlamalara şaşırmış gibi bakıyordu. Ama konuşmadı ve Konfederasyon ajanı gözlerini ondan hiç ayırmadı.

"Adını sor," diye yumuşak bir sesle önerdi Masterson'a, o da masadan kağıt ve kalem alıp şüpheliye uzattı. "Adını oraya yaz," dedi ve hızlı bir şekilde, iyi niyetli bir şekilde yapıldığında, kendi kendini atayan yargıç okudu ve Judithe'e döndü.

"Madam Caron, lütfen bana bu adamın adını söyler misiniz?" ve haberci, kibirli bir şekilde cevap verdiğinde kendisi baktı:

"Hayır, Kaptan Masterson, söylemeyeceğim!"

"Ah, kesinlikle reddediyorsunuz, Madam?"

"Evet; çalışanımı casus olmakla suçladınız, ancak tavrınız, şüphelendiğiniz kişinin o değil, ben olduğumu gösteriyor."

"Madam, durumun ciddiyetini kavrayamıyorsunuz," ve
Masterson sabrını korumakta zorluk çekti. "Konuştuğu herkes, onunla ilgili her şey ilgi çekici. Savaş zamanları,
Madam Caron ve dava ne gecikmelere ne de özel nezaketlere izin veriyor. Odaya girdiğimde ellerinize verdiği
kağıdı sizden istemek zorundayım."

Judithe tek kelime etmeden kağıdı aldı ve ona uzattı,
tüm bu olaydan sıkılmış birinin uyuşuk havasıyla.

Kağıda şöyle bir göz attı ve geri verdi. Bunu yaparken masanın üzerinde
tamamlanmamış bir
mektup gördü. Bir anda şüpheleri
uyandı; posta çantasındaki o önemli mektup!

"Yazdığın mektubu tamamlamadın mı?"

"Hayır," dedi ve kağıdı masadan alıp ona doğru tuttu. "Anlıyorsun! Kağıdı lekeleyecek kadar dikkatsizdim;
onu incelemek ister misin?"

Yüzündeki alaycı ton ve bakış karşısında kızardı.
Monroe'nun gözlerinin üzerinde olduğunu daha da keskin bir şekilde hissetti. Önündeki görev, bu ek rahatsızlık olmadan bile yeterince zordu.

"Hayır, Madam," diye cevapladı, sertçe, "ama durum öyle ki
mühürlediğiniz ve hizmetçiye verdiğiniz
zarfın içeriğini sormayı haklı buluyorum."

"Ama bu özel bir mektup," diye itiraz etti, posta çantasından çıkarırken; "Hiçbir hükümet veya temsilcileri için bir faydası olamaz."

"Bunu en iyi şekilde okuyarak anlayabiliriz, Madam. Kesinlikle
incelenmeden bu postayla gönderilemez."

"Sizin tarafınızdan mı?--oh!" Ve Judithe itiraz etmek için elini uzattı. "Yüzbaşı Masterson!"

"Efendim!" dedi ve Masterson ilk kez konuşan Monroe'ya döndü. Bunu yaparken Judithe kasıtlı olarak öne eğildi ve mektubu elinden kaptı.

"Okumayacaksın!" dedi kararlı bir şekilde ve tam o sırada Evilena
ve kardeşi verandaya geldiler ve onlarla birlikte Delaven. Judithe
başka kimse konuşamadan hızla pencereye doğru ilerledi.

"Albay McVeigh, size yalvarıyorum," ve istemeden elini uzattı, odaya girerken elini tuttu. "Bu beyefendi, siyasi bir bahaneyle, casusların tabi olduğu türden incelemelere tabi olmam konusunda ısrar ediyor. Bu insanların huzurunda suçlandım ve onların huzurunda özel, kişisel mektuplarımı inceleme girişimim için bir özür talep ediyorum."

"Yüzbaşı Masterson!" ve McVeigh'in gözlerinin mavi çeliği öfke ve azarlamayla parladı. Fakat Masterson, haklılığına güvenerek, elini kaldırdı.

"Durumu anlamıyorsunuz, Albay. O adamın, hatlarımız içinde
çok tehlikeli, bilinmeyen bir casusun yardımcısı olduğundan şüpheleniliyor.
Beaufort'tan bir Konfederasyon gizli servis ajanı tarafından takip edildi ve bu ajan, yolda iki kat giderek, yan yollardan giderek, rotasından tam yirmi mil uzaklaşarak, fark edilmeden bu noktaya
ulaşmaya çalıştı."

Şüpheli adam ilk kez konuştu ve Judithe'ye söyledi.

"Bu kesinlikle doğru, Madam. Yani yolumdan çıktım. Ama bunun sebebi, ilk kez yoldan gelmemdi; hiçbir tabela yoktu ve yönlendirmelerim yolumu kaybetmemi engelleyecek kadar açık değildi. Daha önce burada olmamamın tek mazereti bu. Kırsal yollardan ve ormanlardan geçebilecek kadar kara adamı değilim."

"Albay McVeigh, adamın benim hizmetimde olduğunu ve benim emrimle buraya geldiğini anlıyorsunuz," dedi Judithe, suçlayıcının yoğunluğuna karşı biraz sabırsızlıkla.

"Bu yeterli bir kimlik belgesi olmalı," ve McVeigh'in tonu, Masterson'ın anlamsız suçlamasına kaşlarını çatarak bakarken belirgin bir kınama içeriyordu, ama o memur itiraz eder gibi bir hareket yaptı. Dövülüyordu, ama zorlu bir mücadele vermeden pes etmek istemiyordu.

"Albay, bu konuda şüpheye mahal verecek özel nedenler vardı. Madam
Caron, görünüşe göre, adamın adını bile bilmiyor. Ondan
yazmasını istedim--işte burada," ve McVeigh'e kağıdı uzattı. "Ondan
adını vermesini istedim--reddetti!"

"Evet; sorunun üslubu ve nedenini beğenmedim," diye onayladı
Judithe; "ama adam bir yıldan uzun süredir yatımın kaptanı ve
adı Pierson--John T. Pierson."

"Doğru," ve McVeigh ismin yazılı olduğu kağıda baktı. "Madam Caron'un yatının adını da yazar mısınız, Bay Pierson?" ve ona bir defter ve kalem uzattı. "Affedersiniz," ve Judithe'e güven verici bir şekilde gülümsedi, "bu şüphe değil, inanç isteği." Kitabı Pierson'dan aldı ve açık sayfaya baktı
ve sonra ona--"yatınızın adı nedir?--"

"_Marquise_," diye cevapladı, sesinde hafif bir şaşkınlıkla, Evilena'ya gülümserken, Evilena yanına kaymıştı ve
gülümsemesini anlamıştı. Evilena ve o, onarımlar yapılır yapılmaz aynı yatta bir tatil sezonu için planlar yapmışlardı. Albay
McVeigh kitabı öfkeyle masaya fırlattı.

"Teşekkür ederim, Madam! Yüzbaşı Masterson, bu bir subayın
suçlu olduğunu bildiğim en
utanmazca şey! Evimde bir hanımdan şüphelenmeye cüret ettiniz - üstünüzün konuğu ve
bunun hesabını bana vereceksiniz! Bay Pierson, artık burada şüphe altında değilsiniz, efendim. Ve siz," diye ekledi, Konfederasyon gizli ajanına dönerek, "McVeigh çiftliğinde casuslara gerek olmadığını şefinize hemen bildirebilirsiniz."

"Albay McVeigh, eğer benim gördüklerimi siz de görseydiniz--"

"Madam Caron'un sözü yeterli olurdu," diye sözünü kesti McVeigh, ona bakmadan. Ve Judithe mektubu uzattı.

"Onun gördüklerini sizin de görmenizi isterim," dedi meraklı bir
gülümsemeyle. "Bay Pierson'ın gelişinden sonra, onu
içeriğini bilmeden bir zarfı mühürlediğimi gördü. Mühür henüz
kırılmamış--okuyacak mısın?"

"Masumiyetinizin kanıtını talep ettiğimi düşünmüyor musunuz?" diye sordu,
mektubu reddederek ve diğerlerinin yanında cesaret edebildiği kadar şefkatle ona baktı.

"Ama şimdi kanıtı sunmak benim borcum," diye ısrar etti, "ve
aynı zamanda Bay Pierson'dan, Kaptan Masterson'ın dürüstlüğünden hala şüpheleniyorsa, kişisel araştırma için kendisini sunmasını isteyeceğim;"
Pierson'a baktı, Pierson hafifçe gülümsedi ve konuşmadan eğildi.
Sonra, sahneyi şaşkınlıkla
izleyen Delaven'a döndü.

"Dr. Delaven, adalet adına, sizden bu mektubun
içeriğini incelemenizi isteyebilir miyim?" ve zarfı yırtıp
uzattı.

"Size hizmet edecek her şey var, Madame la Marquise," diye cevapladı, her zamankinden daha fazla bir saygıyla, alırken. "İçerikler profesyonelce, yani gizlice mi ele alınmalı?"

Evinena'yı elinden tutmuş, gruba hafifçe eğilmiş ve konuştuğunda kapıya doğru hareket etmişti. Evilena'nın hatırı için orada heyecanla beklerken her
hareketi izleyen Monroe, cevap verirken rahat bir nefes aldı:

"Ah, hayır! Lütfen yüksek sesle okuyun, yoksa Yüzbaşı Masterson sizi buradaki tehlikeli entrikalara dahil edebilir," ve hala gülümseyerek, Evilena ile birlikte çimenliğe doğru bayıldı.

Ama birkaç saniye geçti ve kütüphaneden mükemmel bir kahkaha sesi geldi. Özel dedektif buna katılmadı, çünkü ellerini küfürle
ceplerine soktu ve Masterson ona
kaşlarını çatmış, şaşkın bir bakışla döndü - kesinlikle üzgün bir tavırla, Delaven'ın en iyi üslubuyla okuduğu şu metni dinlerken:

"Madam Smith'e, "Mobile, Ala.:

"Pembe sabahlık mükemmel, ama gecelikler konusunda umutsuzum! Danteli kullanmanı istemiştim, nakışı değil; lütfen hemen değiştir ve aynı zamanda
tamamlanırsa fırfırlı çim eteklerini gönder. Cevabını bekliyorum.

"Judithe de Caron."

BÖLÜM XXV.

"Elbette, özür dilerim," ve Masterson onun hatalı gayretiyle tamamen ezilmiş gibi görünüyordu; "ilgili herkesten, topluca ve
bireysel olarak özür dilerim."

Hatta McVeigh bile onun aşağılanmasından dolayı üzüldü, nasıl tamamen
dürüsttü, davaya ne kadar bağlıydı; ve Bayan McVeigh, olanlardan sonra partide kalmasını
umamadığı "sadık, beceriksiz Phil Masterson" konusunda
teselli bulmuyordu ve Judithe'nin odasında kalacağından korkuyordu - kim onu ​​suçlayabilirdi ki?
Böyle bir
sahne herhangi bir kadını yere sermeye yeterdi.

Ama Judithe'i yere sermedi. Bayan McVeigh'i çağırıp, Albay McVeigh ile Yüzbaşı Masterson arasında
hiçbir şekilde daha fazla düşmanlık olmaması gerektiğini
söylemesini istedi.

"Hepsi bir hataydı," diye ısrar etti. "Kaptan Masterson şüphesiz ki sadece gizli servis görevlisinin ifadeleriyle karşılaştığında görevini yaptı; ifadelerin yanlış olduğu Kaptan Masterson'ın tabii ki bilemediği bir şeydi ve yabancı olduğu için, onun görüşüne göre, Güney'e kendisi kadar sadık olmayan hizmetçiler tarafından zorbalığa uğraması daha olasıydı."

Bütün bunları nazik bir özür olarak söyledi ve Bayan McVeigh onu yaşayan en yüce gönüllü yaratık olarak gördü.

Tüm bu olaydaki tek kaygısı, yabancılara yönelik şüphelerden muzdarip olan hizmetçisi Louise'le ilgiliydi; tabii ki hepsi çok saçmaydı ama Savannah'a şahsen gitmesini gerektirecekti.
Bu kadar sadık bir yaratığı tehlikede bırakamazdı.

Bayan McVeigh, Bay Pierson ile birlikte yetkililere haber göndermesi ve Kenneth ve adamları cepheye gidene kadar iki gün daha orada kalması için onu ikna etti; Judithe de bunu kabul etti. Hayatında ilk kez McVeigh'lerin kendisine karşı samimiyetten yoksun olduğunu fark eden Masterson (hatta Evilena bile ona ölü ve gömülmüş gibi bakmaya meyilliydi) sadık kalbinin Gertrude'a gittiğini hissetti, Gertrude aralarından onu açıkça onaylayan tek kişiydi ve onun hemen yanına gitmesi fikrinden açıkça rahatsızdı.

"Gitme, Phil," dedi içtenlikle; "burada bir şeyler yanlış - çok yanlış; kimseyi suçlayamam - bunun gerçekte ne anlama geldiğini bile tahmin edemiyorum, ama Phil," ve sorusunu sormadan önce dikkatlice etrafına baktı, "Madam Caron ve Yüzbaşı Monroe'nun burada yabancılarmış gibi davranmalarının olası nedeni ne olabilir, oysa bu bir gerçek değil miydi?"

Bunun üzerine Gertrude ona o yöndeki keşfini anlattı.

"Elbette, bunu şimdi Kenneth'e veya Bayan McVeigh'e söyleyemem," diye fısıldadı; "onlar ona, özellikle de Kenneth'e çok aşıklar.
Ama umarım kişisel hislerini bir kenara bırakırsın; her türlü özür dilemeyi gerekli kılarsın, ama tüm bunların ne anlama geldiğini
görene kadar burada kalırsın. Sonunda bugün tamamen yanılmadığını
kanıtlayabilirsin. Sen ne düşünüyorsun?"

Düşün! Düşünceleri karmakarışıktı. Eğer Madam Caron ve Yüzbaşı
Monroe gizlice arkadaşsa bu tüm olayı değiştirirdi. Monroe, tutuklanırkenki davranışı alışılmadıktı; gerçek olabilecek veya olmayabilecek bir şartlı tahliyesi vardı; Pierson'la tanışmak için tam zamanında
kazara oraya gelmişti; Madam Caron merdivenlerden aşağı inmeden önce Pierson'la odada yalnızdı - biliyordu, çünkü koridoru geçtiğinde
görünüyordu.

Aptalca davranmıştı - teoride haklıydı ama birey olarak haksızdı. Teras'ta kalacaktı ve yeni bir yola çıkacaktı!

Bayan McVeigh onun kalmasından çok memnundu; onun derin pişmanlığına
dolaysızca inanıyordu ve cepheye gittikten sonra iki adam arasında sorunun tekrar gündeme gelmesinden korkuyordu; ama Phil onların misafiri olarak kalırsa, eski sosyal ilişkilerin
tamamen restore edileceğini umuyordu ve Evilena'yı kendi görüşleri konusunda daha az açık sözlü olması konusunda uyardı.

Böylece, Kaptan Masterson kaldı ve öyle bir amaçla kaldı ki
Bay Pierson'ın kaldığı kısa saat boyunca çok yakından izlendi ve gözcü, Kaptan Monroe ile özel bir görüşme yapılmamasından dolayı hayal kırıklığına uğradı, Monroe çok açık bir şekilde (Masterson'ın gösterişli bir şekilde düşündüğü gibi) oldukça sosyal olmayan bir ruh halindeydi,
çimende tek başına düşünceli bir şekilde yürüyordu ve
Madam Caron'la bile
konuşmaya çalışmıyordu.

Pierson onunla kısa bir görüşme yaptı, görüşme daha da kısaydı, çünkü
Masterson'ın pencerenin dışında tembelce uzandığının farkındaydı,
ama açıkça duyulabiliyordu ve Bayan McVeigh'in varlığı Louise'e karşı tüm ilgi ve sempatisini gösteriyordu.

"Yapılacak iş için hiç endişelenmeyin, Madam; her şeyi tamamlamak için bolca zaman var," dediğinde, orada bulunan diğerleri, tabii ki, yattaki onarımlardan bahsettiğini düşündüler; ve onun uyarılarına cevaben, "Yolumu tekrar kaybetmekten korkmayın, bu gece varacağım," dediğinde, tabii ki kıyıya varışını kastettiğini varsaydılar. Judithe daha iyisini biliyordu; bunun onun dönüşü ve kendisi için daha fazla belirsizlik saati anlamına geldiğini biliyordu.

Albay McVeigh, sevişmelerinin ardından evlenme teklifiyle o saatlerin uzamasını engellemeye yardımcı oldu, teklif ne kabul etti ne de reddetti, ancak ona düşünmesi için ek malzeme verdi.

Pluto bütün gün kütüphanedeki o sahneyi düşündü.
Eğer biri gerçek casusun, Loringler tarafından tanınma korkusuyla kaçan Madam'ın hizmetçisi olduğu gerçeğini Madam Caron'a hemen bildirmezse, ona zarar gelmesinden duyduğu korkuyla eziliyordu. Onu özgürlüğü için bu kadar tehlikeli olan yere geri getirecek kadar güçlü bir nedenin ne olduğunu merak ediyordu. Artık kafası karışmıyordu - biliyordu. Ama, Madame Caron'a nasıl anlatacaktı? Bir zenci, Rhoda ve Rhoda'nın annesinin hikayesini beyaz bir kadına nasıl anlatabilirdi? Ve eğer bir kısmı anlatıldıysa, hepsi anlatılmalıydı. Margeret'in geçmişini zaten bilen Dr. Delaven'a anlatmayı düşündü, ama Dr. Delaven, Loring'lerin bir dostuydu ve bir zenci, beyaz bir adamın onuru için böyle bir durumda ne yapması gerektiğini nasıl bilebilirdi? Ve Pluto bunu sormaya korkuyordu.

İçgüdüsel olarak güveni mavi üniformalı "Linkum askerine" yöneldi. Kaçak kölenin hikayesini yanlış kişiye anlatma tehlikesi yoktu. Ve o, Madame Caron'un arkadaşıydı. Pluto, Masterson'ın ona veya temsilcisi Pierson'a karşı suçlamasını getirdiğinde onun yanında nasıl durduğunu fark etmişti. Monroe, mavi giysili memur Teras'ın basamaklarını çıktığı andan itibaren onun için bir tür ilahilik olmuştu ve Pluto'nun hayranlığı, Madam Caron'a hizmetçisinin kimliğini başkasına ifşa etmeden uyaran tek kişinin kendisi olduğu kararında doruğa ulaştı.

Tüm bu bastırılmış kaygıya neden olan kadın, görünüşe göre,
kendisi kaygısızdı ya da Louise ile ilgili rapordan dolayı sadece biraz rahatsızdı.
Kızın gerçek bir tehlikede olmadığını biliyordu ama ayrıca, Louise'in en ufak bir şüphe belirtisinde, metresi de ona katılana kadar dehşete düşeceğini biliyordu.

Matthew Loring'in, Kenneth evdeyken bazı işleri ayarlaması için Yargıç Clarkson'ı çağırdığını duydu ve Bayan McVeigh'in köle alıp satmadıklarına dair ifadesine rağmen, işlerden birinin ne olduğunu bildiğini düşündü.

Ancak Yargıç Clarkson evde değildi - ülkenin bir yerlerine iş için çağrılmıştı, ancak Teyze Sajane akşam kesinlikle orada olacaklarını ve Gideon zamanında dönerse erken geleceklerini söyledi.

Ama dönmedi. Konukların birkaçı onlardan önce geldi; Albay McVeigh ev sahibi olarak çalışıyordu ve iş konuşması ertesi sabaha ertelenmek zorundaydı.

Hepsi birlikte, tehditler ve vaatlerle dolu bir günde güneş battı. Ancak geri kalanlar o bastırılmış duygu atmosferinde ne yaşarsa yaşasın, Kenneth McVeigh sadece vaatlere karşılık veriyordu; tüm dünya onun umutlarıyla renkleniyordu!

Ve umutların ne olduğunu açıkça gören ve finalin ne olacağını açıkça gördüğünü düşünen Monroe, devam eden şenliklere pek gönül vermiyordu - McVeigh'lerin misafirperver çiftliğinden başka bir yerde olmayı ve efendisini büyüleyen büyüleyici yabancıdan uzak durmayı istiyordu.

Pluto onunla yalnız konuşma fırsatını bulmadan önce alacakaranlık çökmüştü. Monroe, gül çardağında yürüyordu, akşam yemeğinden sonra puro içiyordu ve aniden kölelikle ilgili Federal politika hakkında soru soran zenciyle karşılaştı.

Diğer hizmetçilerin çalıştığı yemek odasının pencerelerinden görülmemek için eğilerek çit boyunca koşuyordu ve bir zakkum ağacının gölgesine ulaştığında doğruldu ve bekledi.

"Peki," diye belirtti Monroe, bu manevraya tanık olduğunda, "bu ne?"

Pluto bir an ona dikkatle baktı ve sonra, 
dikkatle sordu:

"Mahs Kaptan, siz Madam Caron'un kesin bir dostu musunuz?"

"'Kesin' dost - ne demek istiyorsunuz?"

"Yani Madam Caron, kesin bir dost gelip bugün konuştukları casusun kim olduğunu ona söylemezse sorun yaşayacak."

"Gerçekten mi?" dedi Monroe, ihtiyatlı bir şekilde; ilk aklına gelen şey, Masterson tarafından
planlanmış bir hile olabileceğinden şüphelenmekti.

"Evet, efendim; o kadın casusun kim olduğunu buldum, ama başka kimse bilmiyor! Beyaz bir kadına, hanımların dinlemesi için uygun olmayan tüm o hikayeyi anlatamam, ama--ama birisi ona söylemeli,
ne kadarının anlatılması gerektiğini ve ne kadarının sessiz kalması gerektiğini bilen biri--güvendiği biri ve Loring'lerin özel bir dostu olmayan biri. Tanrı aşkına, Mahsa Kaptan, sen o adam olmayacak mısın?"

Monroe bir an ona dikkatle baktı ve sonra puroyu fırlattı. "Bu işte şaka yok, aklınızda bulunsun," dedi kısaca; "Madam Caron'un herhangi bir casusla ne alakası var? Ve Matthew Loring'in ne alakası var?"

"Hanımefendi onunla _bir ilgisi_ olduğunu bilmiyor," diye ısrar etti Pluto, hevesle, "o kız Madam Caron'a hizmetçi olarak geldi ve sonra yaşlı Nelse (Lorings'in eskiden sahip olduğu şey) onu gördü ve bu onu
buradan korkuttu. Ve Mahsa Loring'in orada olmasının sebebi, o güzel Fransız hizmetçinin onun kaçak kölesi olması -- ya da belki de Bayan Gertrude'a ait olması, _hangisi olduğunu_ tam olarak bilmiyorum. Her neyse, o
Margeret'in kızı ve büyümüş olsa bile Loring'e yaklaşması gerektiğini bilmeli. Bu yüzden, özel bir casusluk işi için geri döndüğünü biliyorum -- o kız kendini daha
önce ne için tehlikeye atıyor?" "Eğer varsa, bu hikayenin başından başlasan iyi olur," diye önerdi Monroe, adamın çok ciddi olduğunu görebiliyordu, "ve
Neden Madam Caron'u bu işe karıştırdığını bilmek isterim."

"O benim bebeğimi satın aldı - onu tüccardan kurtardı, Mahsa Kaptan,"
ve Pluto konuşurken sesi titriyordu. "Sence o hikayeyi hiç unuttum mu? Ve şimdi sanki başını belaya sokmuş gibi görünüyor ve ben de senin bir Linkum adamı ve onun arkadaşı olduğun için sana yardım etmeye geldim."

Pluto'nun hevesli, aceleci hikayesini tamamlaması yirmi dakika sürdü ve hikayenin sonunda Monroe, yaşlı Nelse'nin Delaven'a anlattığı her şeyi biliyordu, dahası da vardı, çünkü gizli hizmetçiler birçok gizli şeyi öğrenir ve Rosa (sonradan Pluto'nun karısı) Margeret'in çocuğunun neden eğitim için Larue malikanesine gönderildiğini biliyordu. Vicdanı son derece geleneksel olan ve kocasının herhangi bir kararına itiraz etmesine nadiren izin veren Hanım Larue, yine de çocuğun sorumluluğu ve nihai hedefi hakkında biraz şikayette bulunma cesaretini buldu - ahlaki değil, mali nedenlerle şikayette bulunmak - Matthew Loring gibi zengin bir adamın, kocasının kabul ettiği miktardan daha fazlasını onun bakımı için ödeyebileceğine ve kızın kısmen satıldığı genç Kenneth McVeigh'in, kesinlikle velisinin kabul ettiğinden daha fazla tazminat ödeyebileceğine tamamen ikna olmuştu. Pluto, hikayenin efendisini ima eden kısmını büyük bir isteksizlikle anlattı, ancak her şeyi anlatmak zorunda hissetti, Monroe'nun Madam Caron hariç herkese
mutlak gizliliğin gerekliliğiyle etkilenmesi gerektiğini ve tabii ki o kısmı duymaması gerektiğini.

"Aman Tanrım, hayır!" diye patladı Pluto, böyle bir ifşanın ne anlama geleceğinden korkarak. "Sizce Madam Caron hepimiz hakkında ne düşünüyor
eğer o bunu yaptıysa? Annesinin bile o konuda bir fısıltı duyduğunu sanmıyorum; Mahs Matt Loring'in tüm yaptıkları, o satış
--_olmuş_ olmalı! Mahs Ken o zamanlar sadece bir çocuk değildi--on beşten fazla değildi, yani anlıyor musun--"

Monroe hiçbir yorum yapmadı, ancak Madam Caron'un--tüm kadınların arasında!--bu açıkça doğru hikayeyi Pluto'nun anlattığı gibi duyması durumunda ne anlama geleceğine dair bir vizyonu da vardı.

Gül çalılığı boyunca yürüdü ve geri döndü, siyahi adam ona endişeyle baktı; sonunda şöyle dedi:

"Tamam, dostum. Madam'la konuşacağım ve ona çok fazla şey
anlatmamaya dikkat edeceğim. İyisin, Pluto; bana gelmekle doğru yaptın."

Pencereden biri Pluto'ya seslendi. Tam gitmek üzereyken Monroe sordu:

"Karının kızın resmi olduğunu söylediğin resim ne olacak? Madam
Caron'ı ikna etmek kolay olmayabilir. Bana göstersen iyi olur. İyi bir benzerlik mi?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum! Sadece öyle olduğunu düşünüyorum, çünkü Nelse onu,
Margeret'in hayaletini görür görmez aldı, bu da onun sade bir
görüntüsü olduğunu gösteriyor! Zekal ile eve döndüğümden beri çok üzgünüm, Rosa'nın
boyunlarına bakmaya hiç vaktim olmadı, ama benzerlik o paketin bir yerinde; Rosa o madalyonun üzerinde çok dikkatli ve onu bir yerde saklıyor; aldırma çünkü ben onu sadece bir kez gördüm,
sadece ilk evlendiğimizde. Hepsini tamamen unuttum, sadece bir kazaydı--ve şimdi resmedildiği kadın oydu. "

Margeret'in bir anlığına parlak arka plana karşı
belirgin bir şekilde durduğu bir pencereyi işaret etti.

"Sanırım artık ona daha çok benzemiyorsun," diye devam etti, "tüm
sıkıntıları onu çok değiştirmiş olmalı, çünkü yaşlılar bir zamanlar
güzel olarak kabul edildiğini söylüyorlar. Küçük Rhoda, birisi madalyonu çaldığında neredeyse çılgına dönmüş, Rosa öyle söyledi; sonra onu alan kız
korktu -bir peri olduğunu düşündü- ve geri aldı, ama Rhoda
gitmişti. Rosa'm aldı ve sadık kaldı, o biberin geri dönmesini bekledi, ama Rosa yaşadığı sürece asla geri dönmedi."

Monroe, şimdi, pencereden belli belirsiz görünen Margeret'in figürüne bakıyordu.

"Buraya bak!" dedi sertçe, "Eğer yaşlı adam benzerliği tanıdıysa, neden annesi onu görmedi?"

"Neden, Margeret, Madam Caron'un hizmetçisi Savannah'a gitmek için arabaları almaya başladıktan sonraki güne kadar buraya gelmeyecek," diye açıkladı Pluto. "Sonra Bayan Gertrude ziyarete geldi ve Margeret'i de yanına aldı.
Görüyorsun ya, hanım, o kadın biberinin uzun zaman önce öldüğünü düşünmeye başladı ve Margeret temiz bir şekilde temizlendiğinde, Larues'e onun öldüğü ya da öldüğü söylendi - bir! her neyse, Rosa'm Larues Georgy'den geri dönene kadar hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden onu tanımlayacak kimse yoktu ve o kıza canlı bir annesi olduğunu söyleyecek kimse yoktu." 

Caroline yine Pluto'yu aradı. 

"Devam et," dedi Monroe, "ama bana en kısa sürede resmi getir. Sabah
gidiyorum."

"Bir saat içinde tamamlayacağım," diye söz verdi Pluto; "sanırım
daha erken kaçıp gidemem, kaliteli insanların manzarası geliyor."

BÖLÜM XXVI.

Monroe salona girdiğinde Judithe merdivenlerden indi, en soluk gül renginde zarif bir görüntü. Gümüş telkariden kolluklar ve kuşak takmıştı,
koyu saçlarında gümüş bir tarak ve kulaklarındaki büyük telkari halkalar güzel yüze yarı-oryantal bir karakter veriyordu.

Ona hayran olmak zorunda olsa da, ona karşı bir sabırsızlık hissetti,
bu kadar güzel bir varlığın, hayatın tüm maddi şeyleriyle bu kadar kutsanmış birinin, insanların savaştığı, komplo kurduğu ve öldüğü kaba yarışmalar için uyumu, evi ve kendi toprağını terk etmesi -bazen şerefsizce öldüğü-
kendisinin iddia ettiği komplolar ve entrikalar için can sıkıntısından
tek kaçış yolunu bulmak için.

Onu gördü, bir an tereddüt etti ve sonra gözlerinde
bir cesaret
imasıyla ona doğru yaklaştı.

"En kötüsünü de duyabilirim, ilkini de sonunu da," dedi, kolunu tutarak. "Veranda buradan daha serin değil mi? Gel, görelim. Ben
bugünkü talihsizlik için bana ders verirken
insanların duymayacağı bir yerde olmayı tercih ederim."

Bir çocuğun gösterebileceği türden bir korkuyla ona baktı; baştan çıkarıcı bir şekilde nazik olmaktan memnundu, ancak
daha önce hiç olmadığı kadar gergin olduğunu hissedebiliyordu - gerginlik ona etki ediyordu. Güzel gözleri her zamanki gibi
uykulu değildi; sanki içten gelen bir ateş yüzünden parlıyordu ve gülümseyip onun kasvetli bakışlarına meydan okuyarak karşılık verse de, hafif sözleriyle
bir iç çekişi bastırdı.

"Size ders vermeyeceğim, Madam Caron; "Eğlenceleriniz dediğiniz şeye karışmaya hakkım yok," dedi ve ona sertçe baktı;
"ama sabah gidiyorum çünkü daha uzun süre kalarak
onurum adına bildirmek zorunda hissettiğim
bilgiyi edinebilirim."

"Albay'a -ya da, diyelim ki, General-McVeigh'e?"

Başını eğdi ve cevap verdi: "Size uyarıda bulundum. O benim
dostum."

"Ya ben?" diye sordu, ona belli bir alaycılıkla bakarak. Adam ona
baktı ama konuşmadı.

"Ya ben?" diye tekrarladı.

"Hayır," dedi, bir duraklamadan sonra. "Siz, Madam,
daha fazla ya da daha az olmanız gerekir. Kader, bunun daha az olmasını emretti--bu yüzden,"
konuyu geçiştirmek için küçük bir hareket yaptı. "Affedersiniz ama
size bu şekilde saldırmak
istemedim. Seni aramaya geldim, New Orleans'ta sahip olduğun
çok güzel, çok zeki hizmetçiyle ilgili bir soru sormak için, ve duyduğuma göre, buraya ziyaretinde
yanında getirdiğin."

"Ah! Onu merak ediyorsun ve soruları cevaplamamı mı istiyorsun?"

"Eğer istersen, ama benim için gerçekten önemli değil. Kadının kaçak bir köle olduğunu ve bu özel bölgede tekrar yakalanmaya müsait olduğunu biliyor musunuz?"

"Bu özel bölgede mi?" diye tekrarladı, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, Matthew Loring bir keresinde hizmetçinizin aslında onun kızı Rosa olduğundan şüphelenirse - hayır, Rhoda - bu bugün yaşanan olayla bağlantılı garip bir gerçek olurdu," ve az önce geçtikleri kütüphane penceresine doğru bir işaret yaptı.

"Gel, merdivenlerden aşağı inelim," diye önerdi. Öyle yaptılar ve
çayırda, fener ışığında, ağaçların altında geziniyorlardı, Albay McVeigh verandaya çıktı ve bir ev sahibinin görevlerinden muaf olan Monroe'ya karşı anlık bir kıskançlık hissetti. Judithe sormadan önce
basamaklardan ve muhtemel dinleyicilerden uzaktaydılar:

"Bu bilgiyi nereden aldın?"

"Bunu bilmeden sizi uyarmak isteyen bir köleden, muhtemelen "Bugün Kaptan Masterson'ın bahsettiği casusu barındırıyor."

"Ah, bir köle mi?" diye düşünceli bir şekilde belirtti; ve Margeret'in meraklı, yoğun bakışları ona geri döndü, ardından Pluto'nun Louise'in Loringler gelmeden önce gitmesi gerektiği yönündeki endişesinin anısı geldi; o zaman, şüphesiz, uyarıyı yapan Pluto'ydu; ama Zekal'ı hatırladı ve endişelenecek pek bir şeyi olmadığını hissetti.

"Muhtemelen farkında değilsin," diye devam etti, "burada böyle bir köleyi takma adlar veya meslekler altında saklamaya yardım etmenin ne kadar ciddi bir iş olduğunun farkında değilsin. Ama keşfedilirse, şu anda senin için yıkıcı olur."

"Üç gün içinde ülkeden ayrılmış olacağım," diye kısaca cevapladı. "Savannah'a iniyorum, Louise'i bu gaftan kurtarıyorum--çünkü casus olarak ona karşı
kanıtlanacak hiçbir şey yok--ve sonra,
elveda, ya da veda, Carolina'ya. Tekrar girmeyi beklemiyorum.
Tüm düzenlemelerim yapıldı. Hiçbir şey unutulmadı.
Sevgili Louise'ime gelince, muhbiriniz henüz tüm gerçeklerle
ilgili bilgilendirilmedi. Doğru, o bir Gürcü kölesiydi, ama artık öyle değil.
Bir yıldan fazla bir süredir özgürlüğünü
teyit eden
belgelere sahip. Kendi parası ve akıllı bir avukat,
herhangi bir sorun olmadan
tüm bunları ayarladı. Mösyö Loring,
ismi varsayılan bir hizmetçim olduğunu bilseydi ne yapardı, ne de umursuyorum.
Onu Rhoda Larue kızı olarak tanımlayamazdı, onu görse bile.
Görme yeteneği o kadar bozuldu ki, odanın diğer ucundan
Albay McVeigh'den ayırt edemez oldu. Bunu, Mobile'dan ayrılmadan önce Madam McVeigh aracılığıyla öğrendim. yani, anlıyor musun, güzel hizmetçimle yolculuk yaparken bu kadar riske girmedim; ve yarından sonraki gün veda ettiğimde daha fazla riske girmeyeceğim."

Güldü ve adamın yüzüne baktı. Adam onun yüzüne baktı ama
gülmedi.

"Ve bu cennetvari plantasyon hayatının tadını çıkarmak için satın aldığın arazi?"

"Satın alınma amacı benim varlığım olmadan da gayet iyi yerine getirilecek," dedi sessizce. "Orada yaşamayı hiç düşünmemiştim."

"Bu beni aşar!" dedi, durup ona dik dik bakarak. "Ayrılan bir ülkenin kalbinde kendini kurmak ve yerlilerin güvenini kazanmak için binlerce dolar harcıyorsun ve sonra sanki önemsiz bir şeymiş gibi hepsini bir kenara atıyorsun! Federallere yardım etmek için kendi cebinden servet harcamış olmalısın!"

"Bu yüzden Başkanınız mektubumda size göstermeye çalıştığım ama göstermediğimi söyleyecek kadar nazikti," diye cevapladı ve sonra gülümseyerek ekledi,
"ama yanılıyorsunuz, Kaptan Monroe; harcanan sadece bir servetti,
ve tazmin edilecek."

"Ne zaman?"

"Uzun zamandır konuşulan o kurtuluş ilan edildiğinde. "

Mazurkanın parlak müziği açık pencerelerden dışarı sızıyordu ve
düzlüğün karşısında, direklere bağlanmış ve zenci mahallelerine parlaklık ve siyah katran
yayan şişman çam meşalelerinin parıltısı görülebiliyordu - ayrıca "Mahs Ken'in" dönüşünü kutluyorlardı. Salon danslarının
rüya gibi sisteminin üstünde, zaman zaman, esmer insanların neşelendiği
coşkulu çağrıları ve kahkahaları duyabiliyorlardı. Basamakları inen Yargıç Clarkson, dinlemek için
durdu ve Monroe'nun dikkatini buna çekti.

"Bu gece oradakiler çocuklar kadar mutlu," diye belirtti. "Dünyadaki en mutlu insanlar, bence." Judithe'e birkaç
yüce söz söyledi ve sonra Monroe'ya döndü.

"Bay Loring sizi soruyordu, Kaptan Monroe. Elbette, bir aslan olduğunuzu ve saklanmasını göze alamayacağımızı anlıyorsunuz. Sizi, Güney'in bir kızına gösterdiğiniz koruma
ve bu geçen ay bir Carolina çocuğuna gösterdiğiniz cömert ilgi için sizi takdir eden Carolina'lı arkadaşlarımızdan bazılarıyla tanıştırmak için bekliyor - oh, şöhretiniz sizden önce geldi ve size temin ederim ki, efendim, kendinize içten bir karşılama hak ettiniz."

Evilena onlara katıldı, ardından dans etmek isteyen ve üniforma giymediği için
aşağılanan Delaven geldi. Ona buketinden kırmızı bir çiçek verdi, parlak bir şeyle süslenirse
cenazeleri biraz daha az çağrıştırabileceği
sözüyle ve Monroe'ya bağlanarak yukarı bakmak için ayrıldı
Matthew Loring.

Delaven kırmızı çiçeğe pişmanlıkla baktı.

"Kendisi için kötü bir ikame," diye karar verdi, "ama, söyle bana,
Marquise, eğer benim şu anda olduğum gibi kulaçlarca derinden aşık olsaydın ve
bu kadar sana fırlatılan bir çiçek kadar cesaretlendirici, Aşk Tanrısı'nın oyununda bir sonraki hamle olarak ne önerirsin?"

Bir an için ciddi bir düşüncelilik havası takındı ve
sonra tek kelimeyle cevap verdi:

"Teklif et."

"Yapacağım," diye karar verdi; "ah, sen bir erkeğe cesaret verecek kadar değerli bir kadınsın! Bir saat daha yaşlanmadan onu kuşatacağım. Yargıç,
bir erkek çocuğuna aşk ilişkisinde yardım etmek senin için değil mi?
Çok gurur duyduğun Güney'in güzel kızlarından biri tarafından büyülendim;
Bu gece onu dans pistine çıkaran diğer her çocuğu çılgınca kıskanıyorum, ama hepsinin benim on sentimin olduğu yerde dolarları var," ve bir fırın gibi iç çekti ve birinden diğerine
komik bir sıkıntı ifadesiyle baktı; "o zaman arkadaşlarımın bana verebileceği tüm
desteklere ihtiyacım olması şaşırtıcı mı?"

"Sevgili beyefendi," dedi Yargıç, neşeyle, "kızlarımız paralı asker değil.
Siz bir beyefendisiniz, bu yüzden kimseyle karşılaştırılmaktan korkmayın! Aktif bir
beyniniz, yüksek bir zekanız, söz konusu hanımefendi için hem zenginlik hem de onur kazanabileceğiniz bir mesleğiniz var - o halde neden erteleyesiniz?"

"Yargıç, siz bir kozsunuz! Bu avantajlar listesiyle beni desteklerseniz, kadere meydan okurum."

"Ben sizin itaatkar hizmetkarınızım, beyefendi. Coşkunuzu - soruyu sınama kararlılığınızı - seviyorum. Ben de erken evlilikleri onaylıyorum; erteleme ve uzun nişanlar bir hatadır, beyefendi - bir hata!"

"Öyleler," diye kabul etti Delaven, bu tür konularda uzun
deneyimli olduğunu ima eden bir kararla. "Faith, ikiniz benim için can simidisiniz.
Her ikinizden biri yanımdayken kendimi bir mantar kadar hafif hissediyorum--on dakika önce yeterince kederliydim gerçi! Görüyorsunuz, Yargıç, kaderime karar verecek olan hanımefendi sizin dostluğunuza ve tavsiyelerinize o kadar uzun zamandır değer veriyor ki size güveniyorum--şimdi gerçekten güveniyorum ve eğer ona sadece güzel bir söz
söylerseniz--"

"Bir söz! Sevgili beyefendi, tüm kelime dağarcığım bir gönül meselesinde sizin hizmetinizde." Yargıç Delaven'a gülümsedi ve Madam Caron'a eğildi, sanki onu Aşk'ın asasının her zaman güçlü olduğu çembere dahil ediyormuş gibi.

"Faith, Amerika bir monarşi olduğunda, kral olman için sana oy vereceğim," ve Delaven Yargıcın elini kavradı ve içtenlikle sıktı; "ve eğer Bayan McVeigh, hayalinizdeki kadar
olduğumu hayal edin, bu gece Carolina'nın en mutlu adamı olacağım."

"Ne!" Yargıç Clarkson elini sanki onu yakmış gibi indirdi ve kendini itiraf eden sevgiliye sert sert baktı.

"Ben bunu isterdim! - Carolina'nın en mutlu adamı, istisnasız," dedi pervasız İrlandalı, kendi umutlarıyla o kadar canlı ki Yargıcın yüzündeki şaşkınlığı fark edemedi; ancak Judithe bunu gördü ve sebebini tahmin ederek yumuşakça güldü, Delaven devam ederken:
"Görüyorsunuz, Yargıç, Bayan McVeigh sizi dinleyecek ve--"

"Genç adam!" diye başladı Clarkson, sert bir şekilde, ancak o anda söz konusu bayan verandada belirdi ve yelpazesini Delaven'a salladı.

"Doktor, dans eden bir adam olarak evde bulunmanız çok hoş karşılanacaktır," dedi, merdivenlerden yavaşça aşağı inerek onlara.

"Hanımefendi, hem ayaklarım hem de kalbim emrinizde," dedi,
onunla buluşmak için acele etti ve
önerdiği birkaç eşi olmayan genç kız bulmak için geçti.

"Ne kadar da çekici bir genç adam," diye belirtti ev sahibeleri, "ve
bu kadar genç bir doktor için mesleğinde fazlasıyla yetenekli. Onu
çok zeki bulmuyor musunuz, Yargıç?"

"Ben, Hanımefendi--Ben mi?" ve Judithe, durumdan sarsılmış bir şekilde geri çekildi; "söz
ver, hasta bir kediyi doktor olarak kullanmasına güvenmem!" Bayan McVeigh
sözlerinin yoğunluğuna hayretle baktı ve
Judithe'nin ağacın altındaki koltukta güldüğünü görünce oldukça şaşırdı.

"Neden, Yargıç! Gerçekten şaşırdım! Mesleki olarak
çok saygın ve Paris'te--"

"Affedersiniz ama sanırım Paris'teki saçı buradakiyle aynı renkti," dedi Yargıç soğuk bir şekilde, "ve hayatımda hiç aklı başında olan kızıl saçlı bir adam görmedim, ya da--"

"Ah!" Bayan McVeigh yavaşça Yargıç'tan Judithe'e baktı ve sonra gülümsedi; "Bir istisna hatırlıyorum, Yargıç, çünkü saçınız beyazlaşmadan önce--en azından kızıldı."

Yargıç parmaklarını bahsi geçen gür buklelerin arasından geçirdi.
Genellikle çok güzel konuşan ve konuşmaya hazır olan adam mat oldu. Kuralların istisnaları hakkında sadece bir şeyler geveleyebildi ve sonunda şöyle dedi:

"Ancak muhtemelen saçlarımın çok koyu olduğunu hatırlarsınız--aslında koyu kırmızı, a--a--kahverengi kırmızı."

Judithe, eğlendiğini gizlemek için
diğer tarafa doğru hareket etmişti rustik koltuğun çevrelediği ağaç. Ev sahibi, Yargıç'ın görmediği bir şekilde ona doğru çekici bir bakış attı. Yargıç, önündeki tek kadın dışında her şeyi unutmuştu.

"Gökkuşağının tüm renklerinde saçları olsa bile, size layık değil, Madam," diye patladı ve Bayan McVeigh dehşet içinde ondan bir adım uzaklaştı; Yargıç Clarkson'ı tanıdığı sürece, onun kimseye karşı bu kadar yoğun bir şekilde
hoşlanmadığını hiç görmemişti.

"Neden, Yargıç! Bu gece sorun ne?" diye sordu umutsuzlukla. "Dr. Delaven'dan mı bahsediyorsun; bana layık değil mi?"

"O senin elini istiyor," diye patladı Yargıç öfkeyle. "Böyle bir hırs değerli bir hırs; ben de yıllardır bunu besliyorum,
ama itiraf etmelisin ki, şahsen elini isteyecek cesareti kendimde buldum."

"Evet, Yargıç; ama--"

"Bu adam, tam tersine, bana gelip--bana! sizinle bir evlilik ittifakı müzakere etmem için nüfuzumu kullanmamı isteme küstahlığını gösterdi!"

Bayan McVeigh bir an ona baktı ve sonra açıkça güldü; bunun Evilena tarafından
planlanmış bir şaka olduğundan şüpheleniyordu. Ama Yargıcın öfkesi
şaka değildi.

"Pekala, Yargıç, bir evlilik ittifakı düşündüğümde, size
hiç kimsenin nüfuzunun sizinki kadar ağırlığı olmayacağını
söyleyebilirim;" basamakları çıkmıştı ve gülüyordu; tepede eğilip, "belagatinizi kimin için kullanırsanız kullanın, Yargıç;" diye ekledi ve o veda vuruşuyla birlikte salonda kayboldu ve
onu ne demek istediği konusunda şaşkın bir şüphe içinde bıraktı. Ama soru fazla düşünmeye gerek duymadı. Gülümsemenin hatırlanması, bunu
harika bir şekilde netleştirmeye yardımcı oldu. Ellerini ceketinin eteğinin altında birleştirdi,
omuzlarını geriye attı, verandanın uzunluğu boyunca yürüdü ve
başı dik bir şekilde geri döndü. Çok iyi bir adamdı.

"İrlandalının davası reddedildi," dedi, zakkum çalısına vurgulu ve gizli bir şekilde başını sallayarak; "bir kadının, hem de dul bir kadının, davacının saçının rengini yirmi yıl boyunca hatırlaması, eğer hukukçu bir zihne sahip bir adamsa, söz konusu davacıyı davasının hala takvimde olduğuna ikna etmelidir. Gidip bir sonraki dansı soracağım."

Judithe, yoğun yeşil çalılıkların altında gölgelerin en yoğun olduğu yerde beyaz bir dalgalanma gördüğünde, henüz merdivenlere ulaşmıştı. Etrafına baktı; kimse duymuyordu. Veranda, o an için ıssızdı ve pencerelerin ötesinde dansçılar hareket ediyordu. Telli çalgıların ve kahkahaların müziği ona doğru
dolaştı. Masterson'ı koridorda gördü; Monroe'yu izliyordu. Kenneth McVeigh'in annesiyle konuştuğunu ve etrafa
sorgulayarak baktığını gördü; onu mu arıyordu? Yalnız geçirdiği anların
kısa olacağını fark etti ve ağaçların altından
sinyalin verildiği yere doğru hızla ilerledi. Orada yere
düz bir şekilde yatan bir adam vardı. Yaklaştığında adam ayağa kalktı ve onun Konfederasyon üniforması giydiğini ve sakalı olmadığını gördü - Pierson'dı.

"Beni bir daha görmeden neden oradan ayrıldınız?" diye sordu.
"Bu merak bana tamamen gereksiz görünüyor."

"Yapabildiğim en iyi şey buydu, Madam," diye cevapladı aceleyle.
"McVeigh'lerin bilmediği Masterson, aramızdaki her kelimeyi
duyan casuslara sahipti ve yazmak çok büyük bir riskti. Adamı beni ikinci
tahkimatın ötesine kadar takip etti."

"Ve sen ondan kaçtın?"

"Hayır; onu bıraktım," diye cevapladı Pierson, sert bir şekilde. "Üniformasını geri giydim - buna ihtiyacı yoktu."

Judithe derin, titrek bir nefes aldı, ancak yorum yapmadı. "Bana imha edilen
gönderinin içeriğini ver," dedi sadece.

"McVeigh bugün terfi bildirimini resmi olarak aldı. Tugayının hareketleriyle ilgili önemli
talimatlar eklendi. Bu
talimatlar, ordunun bu kanadı için planlarını öğrenmek için bu gece tarafımıza ulaştırılmalı."

"Ve sen bana mı güveniyorsun?"

"Onları çabucak güvence altına almanın başka bir yolu yok, ancak adamlarımızdan bazıları Beaufort'un kuzeyine
çıkarıldı. Bataklıkta ve kamışlıklarda gizlice emirlerinizi bekliyorlar - bu yüzden sessizce yapılamıyorsa başka bir yol daha var - önerebileceğiniz herhangi bir amaç için bir baskın ve bu arada bu talimatlar bu özel plantasyondan kalan hatıralar arasında olacak."

"Albay McVeigh ancak yarın gece kalacak. Eğer başarılı olursam,
sizinle veya Federal müfrezesiyle nasıl iletişim kuracağım?"

"Bu gece ev sessizleştikten sonra geri döneceğim.
Balkonun görüş alanında olacağım. Onları oradan bırakabilirsin; veya, eğer kendi
daha iyi bir planın varsa, ben de ona göre hareket ederim."

Kenneth'i verandada görebiliyordu ve onu aradığını biliyordu.
Anlar artık değerliydi; çabuk düşünmesi gerekiyordu.

"Bu gece onları güvence altına almak mümkün olmayabilir; zaman çok kısa;
ve eğer mümkün olmazsa, kara birliklerinin komutanına yarın bir müfreze göndermesini, Albay McVeigh ve Yüzbaşı Masterson'ı yakalamasını ve aynı anda belgeleri almasını önerebilirim. McVeigh'in elinde ayrıca İngilizlerin Konfederasyon Donanması'na takviyeler için verdiği komisyonlarla ilgili resmi belgeler var. Gitmeliyim; beni arıyorlar. Burada Pluto adında siyah bir adama güvenebilirsiniz - ama unutmayın ki bugün bir Konfederasyon müfrezesi aşağıdaki tahkimatlara geldi, adamlarımızın onlarla çarpışmasına izin vermeyin; elveda; yanılmayın."

Konuşurken uzaklaştı ve adam görünmeden gölgelerin arasına geri çekildi, o da sevgilisiyle buluşmak için gülümseyerek öne doğru yürüdü, sevgilisinin düşüşünü soğukkanlı bir yargıyla tartışıyordu.

Ve sevgilisi onu karşılamak için ateşli mavi gözlerle geldi.

"Hepimizi atlatmak için gölgelere mi kaçtın?" diye sordu ve sonra
elini kolundan kaydırıp yüzüne bakarken
daha şefkatle sordu, "ya da kalabalığı terk edip sadece benim cüretimi düşündüğünü mü sanıyorum. "

Ona kısa, yukarı doğru, yarı davetkar, yarı
azarlayıcı bir bakış attı - bu, gölgelerdeki adam keşfedilme tehlikesinin ötesine geçene kadar dikkatini yoğunlaştırmasına yardımcı olacaktı.

"Benden kaçınmak için her bahaneyi kullanıyorsun," diye devam etti, "ama bu sana
yardımcı olmayacak; şimdi ne kadar havalı şeyler söylersen söyle, ben sadece
sözlerin aracılığıyla o Fontainbleau günlerinin ve
Paris'te beni sevdiğin ve bunu söylemeye cesaret ettiğin o günün anlamını duyabiliyorum. Judithe,
bana cevabımı ver. Yarına kadar bekleyebileceğimi düşünmüştüm ama bekleyemem;
bu gece bana söylemelisin; yapmalısın!"

"Yapmalısın?" Ondan uzaklaştı ve kümelenmiş sarmaşıklarla
doldurulmuş uzun bir bahçe vazosuna yaslandı. Pencerelerden gelen ışığın
tam altındaydılar; her dakika kesintiye uğrama olasılıklarının olduğu
orada kendini daha güvende hissediyordu; adam kalabalığın tam gözü önünde kesinlikle
çılgınca duygusal olmaya cesaret edemezdi--bu sonuç, Kenneth McVeigh'in bir kadın--ya da söz konusu kadın olduğunda ne yapmaya cesaret edebileceğinin henüz tam olarak farkında olmadığını gösteriyordu.

"Bir saat önce 'Yapacak mısın?' dedin. Şimdi: 'Yapmalısın!'" dedi,
güzel bir gülümsemeyle. "Efendi
tonuna bürünmekte ne kadar da hızlısınız, Mösyö."

"Köle deseydiniz, resim daha eksiksiz olurdu," diye cevapladı. "Bana gitmemi söylediğiniz zamanlar hariç her şeyde size itaat edeceğim;" asmaların
örtüsü altında onun elini ele geçirmişti; "faydası yok, Judithe, sen bana aitsin. Seni bir daha
benden bırakamam; bırakmayacağım!"

Sesinde ve gözlerinde yalvarma vardı. Tamamen saf olmayan ani bir dürtüyle hareket eden kadın ona baktı ve elinin onun
elinde kalmasına izin verdi.

"Pekala, madem ki gerçekten yapamıyorsun," diye mırıldandı.

"Judithe! Ciddi misin?" ve bir anda her iki eli de onunkileri kavradı. "Bu sefer benimle flört etmiyorsun, değil mi? Judithe!"

Elini çekmeye çalıştı ama başını eğdi ve sıcak avucunu öptü. Sönmüş bir feneri yakan Margeret, okşamayı gördü ve alçak, derin sesleri duydu. Döndü ve yanlarından geçmek yerine adımlarını geri çekti.

"Koşan herkesin senin konuşmanın konusunu okuyabileceğini biliyor musun?" diye sordu, kaşlarını kaldırıp geri çekilen kadının ardından bakarak.

"Bırak, ne kadar çabuk duyarlarsa o kadar memnun olurum;
gel, anneme söyleyelim; bu sefer senden emin olmak istiyorum, güzelim
Judithe. Duyuru için bundan daha uygun bir zaman olabilir mi? Gel!"

"Ona ne söyleyeceksin?" diye sordu, doğrudan önündeki çimenlerin
gölgelerine bakarak. Sesi bir an öncesine göre daha az müzikal geliyordu. Gözleri ondan
kaçtı ve bir anlığına savunmasız
kaldı, dolgun heykelsi dudakları gergin ve katıydı.

"Ne?" diye tekrarladı, "neden, sana tapıyorum! Seninle ilk tanıştığımdan beri
dünyadaki tek kadın olduğunu; seni
karım olarak istediğimi ve senin--tekrar kelimelerle itiraf et,
Judithe--beni sevdiğini."

Başını yavaşça salladı, ama bu yarı inkarı şaşkın bir

gülümsemeyle birlikte getirdi.

"Bir akşamda duyurulması gereken çok fazla şey var," diye karar verdi; "senin için
başka planları olduğunu unuttun mu? Ailenize bana ve isteklerinize alışmaları için daha fazla zaman vermeliyiz."

"_Bizim_ isteklerimiz," dedi düzeltici bir şekilde ve gözlerini indirip başını onaylarcasına eğdi. Son teslimiyetinde çok sevimliydi. Ona
sevgi dolu, okşayıcı sözler mırıldandı ve yüzündeki sıcak renk birleşti ve geri çekilerek onu biraz solgun bıraktı. Tüm
kayıtsızlığı bir aldatmacaydı--artık bunu biliyordu ve gecikmeye karşı protestolarını güçlendirdi. Dans sona erdiğinde onu basamaklardan uzaklaştırdı ve insanlar gevezelik edip gülerek
parlak bir şekilde aydınlatılmış odalardan çıktılar. "Aceleden bahsediyorsun ama üç yıl beklediğimi unut,
Judithe; bunu hatırla, değil mi? O üç yılı benim için bir artı olarak kabul et;
her yılın her günü seni baştan çıkardığımı düşün ve bana bir şans verilseydi bunu yapardım! Zamandan sanki bizim için okyanuslar varmış gibi bahsediyorsun ve seninle birlikte olmak için sadece bir günüm daha olduğunu unutuyorsun --bir gün; sonra ayrılık, belirsizlik. Seni böyle bırakamam, artık beni önemsediğini biliyorum --bunu yapmayacağım."

"Oh--h!" ve bakışlarına küçük bir alaycı gülümsemeyle karşılık verdi. "Toplumum uğruna görevinden istifa mı edeceksin? Ama o zaman sana bu kadar hayran olmam
gerektiğinden emin değilim. Bir dövüşçüyü sevecek kadar barbarım."

"Geride bıraktığımın bir sevgili yerine bir eş olduğunu bildiğim için daha iyi dövüşmeliyim, Judithe; yarın benimle evlen!"

Kadın itiraz edercesine küçük bir hareket yaptı, ama adam elini
elinde tuttu ve tekrarlamasını önlemek için sıkıca tuttu. "Neden olmasın?" diye devam etti. "İstemediğin sürece kimse bilmek zorunda değil; nişan gibi gizli tutulabilir. Sonra, savaşın kaderi beni nereye götürürse götürsün,
sevgisinin kesinliğini yanımda taşıyabilirim. Konuş benimle,
Judithe! Evet de. Üç yıldır bekledim; karımı istiyorum!"

"Karın! _Senin_--oh!"--ve ellerini sanki bu düşünceyi ondan uzaklaştırmak istercesine açtı. Adamın eline bir damla yaş düştü--ağlıyordu.

"Judithe, tatlım!" diye mırıldandı pişmanlıkla.

"Yarın--bu gece değil," diye fısıldadı kadın. "Düşünmeliyim, çok şey
dikkate alınmalı."

"Hayır! Sadece bir şey dikkate alınmalı;" kadının ellerini tuttu ve
yüzüne baktı, gözleri ateşli, ikna ediciydi; "Tek bir şey var, Judithe,
o da beni seviyor musun--şimdi?"

"Şimdi, ve tanıştığımız ilk günden beri," diye cevapladı, ona bakarak;
gözleri son gözyaşlarının sisinde parıldayan
yıldızlar gibiydi. İkisi de, Paris bulvarındaki o atların arkasındaki o diğer itirafı hatırladılar.
O zamanlar söylenen kelimeleri
bilinçsizce tekrarlamışlardı.

Bir an için kolları onu sardı--çok güçlü, ustaca,
zorlayıcı kollar. O sığınakta kalmak için vahşi bir cazibeye kapıldı--tüm dünyayı inançlarıyla, entrikalarıyla, doğru ve yanlış savaşlarıyla--aşk için, sadece aşkla, onunla aşkla yaşamak için.

"Kraliçem!" fısıldadı, başını okşamalarından kaçınarak yarı eğmişken, eli sıkıca, kasılarak onun elini tutarken, "hepsi
hiçbir işe yaramadı; beni uzak tuttuğun o üç yıl. Birbirimizi tekrar bulmamız kader. Seni asla benden
uzaklaştırmayacağım - asla! Beni duyuyor musun, Judithe? Çok sessizsin; ama
sözlerin pek önemi yok, çünkü sen bana aitsin. Farkında mısın? - sen
her zaman bana ait olmalısın!"

Oyalandığı, ona umut ve mutluluk veren sözler, onda hızlı bir duygu tiksintisi yarattı.
Ona ait olan diğer insan yaratıklarını hatırladı - o
hatırladı -

Bir an sonra, gecenin tatlı alacakaranlığında tek başına duruyordu. O,
küçük çardaktan yan kapıya doğru neredeyse koşmuştu, orada
diğerleri tarafından görülmeden kayboldu. Tüm kraliçelik
yollarına rağmen ne kadar da güzeldi! Ne ruh halleri, tutkular ve duygular yaratığı! Gözyaşının düştüğü eli yanağına dokundu. Neden ona olan aşkını itiraf ederken ağlamıştı? Aynı sözler Paris'te asla unutulmayacak o gün söylendiğinde ağlamamıştı!

XXVII. BÖLÜM.

Albay McVeigh'in aşk ilişkisi o akşam düşünülen tek şey değildi. Delaven, Yargıç ve Madam Caron'un tavsiyesini, dans sırasında bir duraklama sırasında Bayan McVeigh'e kalbinin ağır olduğunu, ancak ayaklarının hafif olduğunu ve kaderini elinde tuttuğunu, çünkü çılgınca aşık olduğunu söyleyecek kadar ileri götürüyordu. Bayan McVeigh, kadril tekrar konuşmaya yetecek kadar yaklaşmadan önce bu ifadeyi düşünmek ve sindirmek için zaman buldu. Gizeminin anlamını sorduğunda.

"Önce bana bildirin, Bayan McVeigh, bir seçeneğin olsaydı hangisini tercih ederdin - aile hekimin olarak beni mi yoksa ailendeki bir hekimi mi?"

Eksantrik soruya gülümsedi, ama dans onu
alıp götürürken tam o sırada onun güveninin bir sonraki bölümünü bekledi.

"Önce bana ne tür bir ilişki kurmak istediğini söylemelisin," diye talep etti, o da cevap vermek için ayağa kalktığında.

Ona şaşkın şaşkın baktı ve onun güzel gözlerinde hafif bir mizah parıltısı görerek, sorunun özüne daldı.

"Hangi ilişki? Aslında, erken olmaktan
korkmuyorsam, karı koca ilişkisi derdim;" ona baktı ve onun ilgilendiğini ve hiç de caydırıcı olmadığını gördü. "Elbette, ben
fakirim, sen ise zenginsin, ama bunu görmezden gelmeye razıyım; aslında, eğer beni sadece bir damat olarak olumlu değerlendirirseniz, her şeyi göz ardı etmeye ve her şeye cesaret etmeye hazırım."

"Gerçekten ciddi misin?"

"Ciddiyim, öyle mi? İnancıma göre, bu benim için şu anda bir ölüm kalım meselesi!"

"Ve benim küçük Evilena'm da buna sebep mi?"

"Evet, hayal ettiğiniz kadar küçük hissetmeyen bizim Evilena'mız. Şimdi ona
bakın. Bir düzine sezon, bu üniformalı hayranlar yüzünden, ona kendi güçlerine şu anda sahip olduğundan daha fazla güven verebilir mi? - kendi durumumdan hiç bahsetmiyorum bile."

"_Bizim_ Evilena?" ve Bayan McVeigh kaşlarını sorgularcasına kaldırdı - "o zaman
teklif ettin?"

"Gerçekten hayır! Bu geceye kadar cesaretim yoktu; ama onun için
benim kadar aptal olan birçok çocuk gördüğümde, Delaven'ın kulağına fısıldadım, çabuk konuşması gerektiğini. Ama senin iznini almadan teklif etmem."

"Ya reddedersem?"

"Bu kadar katı yürekli olamazsın?"

"Ama ya yapabilirsem ve yapmalıysam?"

Gözlerindeki alaycı ışığı yakaladı ve ona gülümsedi:

"Ben de aynı şekilde teklif etmeliyim!"

"Peki," dedi Evilena'nın annesi, ifadesinde hem eğlence hem de sempati karışımıyla, "onunla konuşup bana sonucu bildirebilirsin."

"Şu anda dizlerimin üzerine çöküp terliğinin ucunu öpebilirim," diye fısıldadı minnettarlıkla, "ama eğer cesaret edersem Yargıç kafa derimi yüzer; şimdiden bana şüpheyle bakıyor. Sonuçlara gelince, gecenin geç saatlerinde bir serenat duyarsan, bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Gitarım ve üniformam hazır ve eğer
başarısız olursam
bu başarılı kur yapmanın romantik eklerini
göz ardı ettiğimden olmayacak. Kızınızın penceresinin altında 'Sweet Evilena' şarkısını söyleyeceğim, resimli bir kitaptaki bir süvari gibi. Keşke şapka için bir tüy ödünç alabilseydim."

Önerdiği grotesk resme güldü, ancak üniformayla ne demek istediğini sordu ve Kenneth'ten bu vesileyle bir tane ödünç alacağını söylediğinde daha da çok güldü, çünkü Evilena üniformasız erkeklere karşı
aşağılayıcı tavrını ilan etmişti ve takım elbiseyle başarısız olma riskini göze almak istemiyordu. Daha sonra orduda cerrah olarak kendi üniformasını giymek için başvurma fikri geldi.

"Eğer bunu serenatınıza dahil edebilirseniz, küçük kızımın sizi reddedeceğinden hiç korkmam," dedi Bayan McVeigh, cesaretlendirici bir şekilde, "en azından iki veya üç kereden fazla değil."

Bayan McVeigh'den ayrılırken, Monroe'nun Matthew Loring ve ilçenin diğer bazı sakinleriyle ilgili
bir sohbette olduğu pencerenin hemen dışındaki gölgede olan Masterson'a rastladı.
Kasıtlı olarak ve kendi fikrine göre, haklı olarak,
Güney'in misafirperverliğine
davet ettiğini ve sonra da ihanet ettiğini düşündüğü
Kuzeyli'nin ileri sürdüğü her cümleyi
dinleyen biri. İnançları ne kadar ciddi olursa olsun, Monroe'nun açıklamalarında henüz en ufak bir çift niyet izi bile görememişti. Bunlar çoğunlukla tarım işleri, dış ilişkiler, hatta Florida bataklığındaki Seminolelerin olası geleceğiyle ilgiliydi. Aslında her şey, ama onları çevreleyen o günün çok önemli sorusu hariç. Bu soru, adamın son derece zeki olduğu fikrini doğrulamaktan başka bir şey değildi. Elindeki kısa sürede ona karşı yeterli kanıt elde etmekten umudunu kesmişti. Bu sonuca varmak üzereyken, Delaven umutla dolu bir şekilde verandada volta atarken başının üstündeki yıldızları gördü ve köşeyi dönerken Masterson'a rastladı. Bir haykırış, birkaç özür sözcüğü duyuldu ve Masterson istemsizce açık pencereden gelen ışık akışına doğru geri çekildi. Monroe etrafına bakınarak tüm durumu bir bakışta okudu. Masterson hala ondan şüpheleniyordu ve dinliyordu! Monroe
açıkça güldü ve Masterson'ın şaşkın bakışına soğukkanlı bir alayla karşılık verdiğinde, düdük gibi hafif bir ses çıkardı;
küstahlığın eşiğinde kayıtsızdı ve
haklılık inancında güçlü olan Güneyliyi, bir darbenin
yapamayacağı kadar öfkelendirdi. Bir darbeye bir adam karşılık verebilirdi, ama bu alay!

Delaven, ikisi arasındaki bastırılmış duygunun farkında olmadan yürümeye devam etti. Masterson, McVeigh ailesine şüphelerinden bir daha bahsetmeye cesaret edememesi gerçeğinden dolayı engellendi ve kendisine uygulanan kısıtlamaya öfkelenerek
ve şimdi, Kuzeylinin tetikte olması nedeniyle gözetimin
işe yaramadığının bilincinde olarak, çimenliğe doğru basamakları indi.

Sabırsızlığı onu öfkeyle doldurdu. Dürüsttü ve bir
savaşçıydı, ama o tökezledikten sonra bunun ne faydası vardı? Her iki eliyle beceriksizce vuruşlar yapmıştı, ancak diğeri her darbeyi bir folyoyla savuşturmuştu. Yenilmişti - oyun bitmişti, ancak en azından davetsiz misafire ne kadar zeki olursa olsun, en azından kandıramayacağı
birkaç kişi olduğunu bildirmek istiyordu.

Monroe'nun Loring'e gitmek için özür dilediğini, pencereden içeri girdiğini ve Pluto ile buluşmaya doğru bir yürüyüşe hazırlık olarak bir puro yaktığını gördüğünde içinde bulunduğu mizah duygusu buydu.

Masterson onun merdivenlerden umursamazca aşağı doğru yürümesini izledi.

Purosunu çıkarmıştı ve bilinçsizce, çok yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu, sanki derin bir ikilem içinde olan biri gibi, ancak Masterson'a kendi varlığını görmezden gelmek çalışkan dikkatsizliğin zirvesi gibi görünüyordu; pencereden alaycı bir bakış gibi küstahça görünüyordu ve onu karara
vardı. İleri adım attığında omuzları bilinçsizce dikleşti.

"Kaptan Monroe, seninle bir şey konuşmak istiyorum," ve ses tonu başlı başına bir meydan okumaydı. Monroe başını yavaşça çevirdi, ıslık çaldığı barı biraz daha yüksek bir tonda bitirdi - "Rally 'Round the Flag" olduğunu ayırt edebilecek kadar yüksekti, çok kötü bir şekilde ıslık çalıyordu. Monroe'nun ruhunda belli ki çok az müzik vardı, yüreğinde ne kadar vatanseverlik varsa.

"Umarım sadece bir tane," dedi umursamazca, sinir bozucu bir gülümsemeyle.

"Buradan ayrılmadan önce birkaçını dinlemek zorunda kalabilirsin!"

"Senden mi?" ve ses tonunda fark edilir bir şüphe vardı; Masterson'ın kendi acizliğine olan inancını artırıyordu. Monroe meydan okumadığı sürece adamla dövüşmeye cesaret edemezdi, gerçi tüm kalbiyle yapmak istediği tek şey buydu.

"Bu bölümün yetkililerinden," dedi sert bir şekilde.

"Ah!--bu farklı bir konu."

"Bunu çok ciddi bir konu olarak görebilirsiniz, Kaptan Monroe."

"Ah, hayır; bulamayacağım, aramıyorum," ve Monroe yumuşak bir
şekilde devam etti, _"Sonsuza Dek Birlik."_

"Tavsiyemi dinlerseniz," diye başladı Masterson öfkeyle, "sen"--ama
Monroe başını salladı.

"Dinlemeyeceğim, o yüzden bundan bahsetme," dedi, yumuşak bir şekilde. Masterson'ın geveze öfkesi ona durumun efendisi olduğunu gösterdi, bu yüzden sadece gülümseyerek ekledi, "tavsiye, bilirsin, herkesin verdiği
ve kimsenin almadığı bir şeydir," ve Monroe düdüğünü çalmaya devam etti. "Kendini lanet olası derecede zeki sanıyorsun," ve Masterson'ın soğuk, küstah yüze çarpmaktan kaçınmak için bir çabasıydı. "Bugün Madam Caron'dan şüphelenildiğinde de öyle düşünmüştün."

"Madam Caron!" Monroe düdüğü susturdu ve ona bir anlığına kaşlarını çatarak baktı, Masterson bunu bir öfke işareti olarak karşıladı.

"Ah, bu seni etkiliyor, öyle değil mi?"

"Bugün onu casuslarının kurbanı yapamadıktan sonra ondan bahsetmeye cesaret etmene sadece hayret ediyorum," ve Monroe'nun tonu yine sadece
aşağılayıcıydı. "Önce beni tutukla, sonra Madam Caron'ı suçla.
Açıkça dedektiflik işinde kendi alanının dışındasın; gerçekten de çok
zekalılık gerektiriyor, biliyorsun. Yine de, eğer seni eğlendiriyorsa--peki"--küçük bir kayıtsızlık hareketi yaptı ve arkasını döndü,
ama Masterson onun önüne geçti.

"Burada, neden bu plantasyona gönüllü bir tutuklu olarak geldiğinizi anlamak için yeterli zeka olduğunu öğreneceksiniz," dedi tehditkar bir şekilde.
Monroe _"Tekrar Bir Araya Gel"_ konuşmasına devam etti ve kaşlarını
sorgulayıcı bir şekilde kaldırdı, "ve ayrıca neden Madam Caron ile eski bir tanışıklığınızı
görmezden gelip tanıştırılmak zorunda kaldığınızı. Bu işi
bitirmeden önce, Kaptan Monroe, farklı bir melodi ıslık çalacaksınız."

"Ah, hayır, yapmayacağım; başka bir melodi bilmiyorum," dedi Monroe, cana yakın bir şekilde ve
misafirlerin bazıları neşeli iyi geceler dileyerek merdivenlerden inerken ağır ağır uzaklaştı. Akşam, ne kadar keyifli olsa da, ne kadar duygu dolu olsa da, geçiyordu. Geç saat Monroe'ya,
eğer onu görmek istiyorsa, Pluto'yu daha fazla ertelememesi gerektiğini hatırlattı. Birkaç kez bakışmışlardı, ancak siyah adamın görevleri onu her dakika meşgul etmişti ve fark edilmeden konuşmak için hiçbir fırsat bulamamışlardı.

Judithe, verandada Bayan McVeigh'in yanında durmuş, yakın gelecekte komşusu olmayı bekleyen ve bu olasılıktan çok memnun olan bazı insanlarla iyi geceler diliyordu. Sıcakkanlı Güneyliler arasında kesin bir başarı elde etmişti ve ev sahibiyle görüşmesinden kısa bir süre sonra odalara girmişti, o kadar neşeli, o kadar parlaktı ki, alacakaranlıkta gözyaşlarıyla ıslanmış halde gördüğü o parlak gözlerin olduğuna neredeyse inanamadı. Ondan kaçınmamıştı, ancak baş başa görüşmeyi imkansız hale getirmişti; tüm bunlara rağmen, sadece göğsüne yaslandığı ve aşkın tamamen onun tarafında olmadığını itiraf ettiği anı hatırlayabiliyordu; hiçbir kayıtsızlık girişimi bunun zerresini bile silemezdi!

Monroe, kendisi görünmeden ona bakmak için durdu ve o orada dururken
gülümseyerek, zarif, akşamın yıldızı olarak, onu daha önce hiç bu kadar kesinlikle
parlak görmediğini düşündü. Onu her zaman
güzel biliyordu; bu gece kıyaslanamayacak kadar görkemliydi. Sonraki
yıllarda onu her zaman o gece orada dururken,
ışıltılı, baskın, her şeyde başarının zirvesinde dururken düşündü. Onu
bir daha asla böyle görmedi.

Geçerken, Masterson'la buluşması sırasında unuttuğu puroyu tekrar yaktı ve tüm akşam görevlerinden
kaçmak için endişeden
kıvranan Pluto, kimse bakmıyorken fırsatı değerlendirdi ve yemek odası pencerelerinin önünden çalılık boyunca hareket eden puro ışığını yakından takip etti.

Ölen Rosa'nın eşyalarını tutan değerli çantayı taşıdı.

"Daha erken kaçamazdım, beni kurtarmak için değil, Mahsa Kaptan," dedi nefes nefese; "şimdi mutfaktaki o zencilerden uzaklaşmak için koşmam gerekti, ne olduğumu bilmek istiyorlardı. Bunu kilerde saklamıştım, içine bakma şansım yoktu, bu yüzden beni mazur görün, hemen dışarı atacağım; resim kutusunun dibi erik; hissettim."

Monroe, zenci aramayı yaparken sessizce sigara içiyordu. Artık Madam Caron'u Pluto'nun hikayesinin gerçeğine ikna etmek için resme ihtiyacı yoktu, yine de zeki hizmetçisi ülkeden çıkana kadar bu kadar uzlaşmacı bir portreye sahip olmasının en iyisi olduğu sonucuna vardı. Albay McVeigh'in Pluto'yu sorduğunu ve Caroline'in "Pluto'nun kilerden çıktığı" bilgisini verdiğini duyabiliyordu.

"Acele etsen iyi olur, dostum," diye önerdi Monroe, "seni arıyor olacaklar."

"Bunu yapacaklar - herkes eve gidiyor ve beklemek için bir manzaraya ihtiyaçları var;
işte benzerlik, Mahs Kaptan;" ona küçük oval bir çerçeve uzattı,
diğer eşyaları aceleyle çantaya geri doldurmaya başladı;
"Tanrı aşkına, buna dikkat et; bunun o kıza zarar vermesini istemiyorum, ama elimden geldiğince Madam Caron'un da başının derde girmesine izin vermem."

"Sen sadık bir adamsın; resim karşılığında bir madeni para var;
gitsen iyi olur. Sabah görüşürüz."

Pluto teşekkürlerini sunarken Monroe
resmi görmek için
bir kibrit arıyordu.

Pluto bir ışık yaktı ve küçük kapalı çerçeveyi açtı, Pluto yan kapıya doğru
yürüdü. Bir an sonra tekrar kapattı ve zenci basamaklara ulaştığında Monroe'nun eli omzundaydı:

"Biraz bekle," dedi kısaca. "Bu Rhoda'nın annesinin
resmi mi diyorsun? Şimdi bana adını tekrar söyle."

"Kim?--Margeret? Adı Margeret Loring, sanırım, ama Nelse
doğru adının 'Caris--Lacaris olduğunu söyledi. Retta Lacaris, genç bir kızken ve Mahs Tom Loring onu ilk satın aldığında böyle derdi."

Monroe hafızasına kazımak için ismi tekrarladı.
Cebinden bir kalem ve not defteri çıkardı.

Pluto küçük oval çerçeveye elini uzattı, çünkü durdukları yerde onu görebilecek kadar ışık vardı, ancak Monroe not defteriyle birlikte onu iç cebine kaydırdı. "Albay seni isteyecek; sen gitsen iyi olur," dedi, arkasını dönüp doğrudan evden yürüyerek, ayrılan misafirlerin
görülemeyeceği ve duyulamayacağı bir şekilde çimenliği geçti. Tüm neşeli gevezelikler onu rahatsız etti, verandadaki gülen insanların
üzerine
çökmüş bilinmeyen bir felaketin kesinliğiyle ezilmişti. Ne olduğunu bilmiyordu, ancak sabah gidecekti.

Bir saattir yoktu. Özleniyordu, ancak Masterson dışında kimse buna özel olarak dikkat etmiyordu ve Albay McVeigh'in sabahki tartışmalı soru hakkındaki tavrını hatırlayarak soru sormaktan çekiniyordu. Ancak, Hakim Clarkson ile çimlerde son purosunu içerken - Hakim en son ayrılan kişiydi ve atını bekliyordu - McVeigh verandadan onlara doğru aceleyle yürürken tüm şüpheleri daha da güçlendi.

"Phil, seni arıyordum," ve etrafına bakıp olası dinleyiciler olup olmadığını görmek için baktığında ses tonu yüzündeki alışılmadık endişeyi ele veriyordu. Ancak birinci kattaki odalar ıssızdı - koridorda tek bir ışık dışında hepsi karanlıktı. Üst odalarda, hanımların geceyi geçirmek için
yattıkları yatak odalarından küçük ışıklar sızıyordu.

"Bir sorun mu var, Albay?" diye sordu Masterson, bastırılmış bir sesle konuşarak ve merdivenlerin dibinde onunla buluşarak.

"Yanındaki kim, Hakim?" diye sordu McVeigh önce. "İyi! Burada olmanıza
sevindim. Beyler, şaşırtıcı bir şey oldu. Bugün getirdiğiniz
kağıtlar, talimatlar, önemli diğer
belgelerle birlikte bu gece odamdan çalındı!"

"Ah-h!" Masterson'ın sesi neredeyse bir fısıltıdan daha yüksekti. Tüm
şüpheleri yeniden alevlendi. Şimdi Monroe'nun orada olduğunu anlamıştı.

"Ama, sevgili oğlum," diye soludu Hakim, haberle şaşkına dönmüş bir şekilde, "komisyonunuz çalındı ​​mı? Neden, nasıl--"

"Komisyon bunun en önemsiz kısmı," diye cevapladı McVeigh
umutsuzca. Kararlı bir ajitasyonla ileri geri yürüyordu. "Komisyon bana Tümgeneral'in geçici yokluğunda tüm bölümün sorumluluğunu almam için talimatlarla iletildi."

"Ve bu talimatları mı kaybettiniz?" diye sordu Masterson, yaklaşan ciddi sonuçların
farkındaydı.

"Evet," ve McVeigh gergin yürüyüşünü durdurdu, "o talimatları kaybettim. Tüm hareket planını kaybettim! Odamdan
çalındı ​​- belki de şimdi düşmanın elinde ve ben
içerikten habersizim! Sadece bir göz attım ve bu gece onları
tamamen incelemeyi düşündüm. Gittiler ve bu başarısızlık,
mahkeme-i harp, rezalet anlamına geliyor!"

Ümitsizce alt basamağa düşmüştü, yüzü ellerinin arasındaydı; bir saat önceki neşe, mutlak mutlulukla
karşıtlık çok büyüktü. Masterson ona bakarak durdu, hızlı hızlı düşündü ve
ne kadarını ifade etmeye cesaret ettiğini merak etti.

"Kaybı ne zaman keşfettiniz, Albay?"

"Az önce," diye cevapladı, ayağa kalktı ve tekrar gergin bir şekilde yürümeye başladı. "Dr. Delaven ile odama gidip ödünç almak istediği eski bir üniformamı
bulmuştum. Sonra masamın çekmecesini açık ve kağıtlarımın gitmiş olduğunu gördüm. Ona kayıptan hiç bahsetmedim. Yapılacak herhangi bir arama
tanıtım yapılmadan yürütülmelidir."

"Elbette, kesinlikle," diye kabul etti Yargıç Clarkson, "ama bir arama, Kenneth, oğlum? Nereden başlayabiliriz?"

McVeigh başını iki yana salladı, ancak Masterson, Delaven'ın da bir yabancı olduğunu ve Delaven'ın bir Konfederasyon üniforması ödünç aldığını hatırladı!

"Albay," diye sordu, etkisiz bir şekilde bastırmaya çalıştığı bir önemle, çünkü her türlü hile onun açık sözlü doğasına göre zordu, "o üniformanın hangi amaçla ödünç alındığını sorabilir miyim?"

Tonlama açıkça belliydi. McVeigh vurulmuş gibi döndü.

"Yüzbaşı Masterson!"

"Albay, törensel davranmanın zamanı değil. Bu geceki konuğunuz olan biri, belli ki o kağıtları çalmış! Konukların çoğu, eski, deneyimli dostlardı, ancak istisnalar da vardı. İkisi yabancıydı ve biri düşmana aitti. İstisnaların önce dikkate alınması çok doğaldır." Clarkson bu çok mantıklı çıkarımı onayladı ve Masterson desteğinden emin hissetti. "Üniformanın ödünç alınması başlı başına önemlidir, ancak şu anda özellikle önemlidir."

"Hayır, hayır, hayır!" ve üstü sabırsızlıkla soruyu bir kenara itti. "Dr. Delaven şüphelerin üstündedir; davamıza cerrah olarak hizmet sunmak üzere - bu gece bana bundan bahsetti. Üniforma kız kardeşimle bir şakaydı. Bununla hiçbir ilgisi yok."

"Bu sabah casus olduğundan şüphelendiğiniz adama ne oldu?" diye sordu Yargıç ve McVeigh de yanıt için Masterson'a baktı.

"Hayır, o değildi," dedi ikincisi kararlı bir şekilde. "Burada kaldığı süre boyunca her dakika izlendi ve kalışı çok kısaydı. Ama Albay
McVeigh--Kenneth; hoşnutsuzluğunuzu göze alarak bile size şunu hatırlatmalıyım ki
Dr. Delaven burada tarafsız olan veya düşmanlarımızın davasına bağlı olan tek misafir değil - yani Yüzbaşı Jack Monroe."

"İmkansız!" dedi McVeigh; ancak Masterson başını iki yana salladı.

"Bu gece burada bulunan her misafirin adı geçse aynı şeyi söylemekte haklı hissederdiniz - imkansız, ancak
mümkün oldu, çünkü kağıtlar gitti. Federallerden başka kim onları ister ki? Federal ordudan Yüzbaşı Monroe bu sabah tutuklanıp evinize getirilmesine izin verdi, cebinde şartlı tahliye olmasına rağmen! Bunun için verdiği dikkatsizce sebep beni tatmin etmedi
ve şimdi siz bile bunun şüpheli göründüğünü kabul etmelisiniz."

McVeigh şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. Yargıcın Masterson'la aynı fikirde olduğunu hissetti; o sabah denizciye yöneltilen suçlamanın hatırası onu bunaltıyordu. McVeigh Terrace'ta casuslar ve hainler! Yivli çekmeceyi keşfeder keşfetmez emrini odaya nöbetçi olarak yerleştirmiş ve hemen danışmak için Masterson'a gelmişti, ancak oraya vardığında sorunun çözümü
önerilmemişti. Soruşturma için kelimenin tam anlamıyla
başlangıç ​​noktası yok gibiydi. Oradaki insan kalabalığı zorluğu daha da artırmıştı, çünkü misafirlerin hizmetçileri de oradaydı - şoförler ve
kayıkçılar. Ancak aralarından hangisi ailenin odalarına girebilirdi? Masterson'ın önerisine başını iki yana salladı.

"Kaptan Monroe'ya karşı şüpheleriniz yersiz," dedi kararlı bir şekilde. "O geldiğinde belgeler henüz elime ulaşmamıştı.
Onların varlığından haberi yoktu."

"Bunu nereden biliyoruz?" diye sordu Masterson. "Sana belgeleri verdiğimde
orada olduğunu unuttun mu?"

McVeigh aniden durdu ve ona baktı. Şüphenin
ince kenarıyla bir kapı zorla geri çekilmiş ve bir vahiy seli zorla içeri
girmiş gibiydi.

"Aman Tanrım!" dedi yavaşça, "ve talimatlarımın önemi hakkında
konuştuğumu duydu!"

"Şimdi nerede?" diye sordu Yargıç. "Onu bir saattir görmedim;
ama yapılacak tek bir şey var gibi görünüyor."

"Elbette," diye kabul etti Masterson, McVeigh'in sonunda kendi inançlarına mantıklı bir şekilde bakmaya başlamasından memnundu. "Derhal tutuklanmalı."

"Bu konuda acele etmemeliyiz, çok önemli," dedi McVeigh. "Phil, senden birkaç atın eyerlenmesini isteyeceğim. Adamlarının bunu hizmetçilerin şüphelerini
çekmeden yapmalarını istiyorum. Daha kapsamlı bir soruşturma için odama gidiyorum.
Lütfen benimle gel, Yargıç. Kaldığın için mutluyum. Diğerlerinin ne olduğunu bilmesini istemiyorum. Monroe'nun
henüz buna inanamıyorum."

"Kenneth, oğlum, Kuzeyli arkadaşına olan inancını
yok etmek istemiyorum," dedi Clarkson, merdivenlere ulaştıklarında elini McVeigh'in koluna şefkatle koyarak, "ama elimizdeki kanıtlara göre, o gitti! Bir daha asla
geri
dönmeyecek!"

O anda çimenlerin üzerinden alçak, tembel bir düdük sesi duyuldu, o kadar alçak ve yavaştı ki, görünüşe göre bilinçsizce bir hayal veya spekülasyona eşlik ediyordu. Salondan gelen ışık hariç
oldukça karanlıktı. Tüm gösterişli kağıt fenerler
söndürülmüştü ve "Bayrağın etrafında toplanın, çocuklar," şeklindeki gizli notalar yaklaştığında ve düdükçü daha derin gölgelerden çıktığında, basamakların dibinde sadece iki figür seçebildi ve onu ancak karanlıktaki purosunun parıltısından
bulabildiler.

Bir an duraklama oldu ve sonra düdükçü, "Merhaba! Dost
mu yoksa düşman mı?" dedi.

"Kaptan Jack!" dedi McVeigh, sesinde bir rahatlama tonuyla, Yargıç'ın çok iyi algılayabileceği bir şekilde, peygamber olarak başarısızlığına dair bir sevinç ve şaşkınlık karışımı hissetti.

"Ah, sizsiniz, öyle mi Albay?" ve Monroe ağır ağır öne çıktı. "Işıkları
söndürdüğümde kendim hariç herkesin yatağa gittiğini düşündüm. Sigara içerek tarlalarınızdan uzaklaştım."

Diğerleri konuşmadı. Durumun getirdiği kısıtlamayı hemen bir kenara atamazlardı. Basamaklara yaklaşırken bunu hissetti ama umursamazca şöyle dedi:

"Bulutlu, değil mi? Ben hava durumu tahmincisi değilim ama
havada bir fırtına varmış gibi hissediyorum."

"Evet," diye kabul etti McVeigh, dalgın bir tavırla. Muhtemel fırtınayı düşünmüyordu ama bu konuda en iyi ne yapması gerektiğini düşünüyordu, şüpheli adamı gizlice gözetletmek mi yoksa davanın açık bir ifadesini yapmak ve aleyhindeki dolaylı kanıtların göz ardı edilemeyecek kadar kesin olduğunu göstermek mi.

"Albay, bana keyifli bir akşam geçirmemde yardımcı oldunuz," diye devam etti şüphesiz şüpheli. "Plantasyon misafirperverliğinizin en hoş anılarını
beraber götüreceğim ve sabah onlarla başlamaya karar verdim." Kısa bir duraklama oldu, sonra ekledi: "Üzgünüm, bir gün daha kalamam ama bunu düşündüm ve kıyıya doğru ilerlemem gerekiyor gibi görünüyor."

"Düşmandan kaçmayacak mıyım?" diye sordu Clarkson, şüpheci bir şekilde hafiflik denemesiyle.

"Gerekli değil, Yargıç; bu yüzden düzgün bir şekilde geri çekileceğim." Hafifçe esneyerek
merdivenleri çıktı. "İkiniz de bütün gece ayakta mı kalacaksınız?"

"Hayır," dedi McVeigh, "Yargıç Clarkson'ı kalmaya ikna ediyordum; hemen geliyoruz."

"Pekala, sabah görüşürüz beyler. İyi geceler."

İyi geceler dilediler ve eve girdi, hala o yumuşak düdük fısıltısı eşlik ediyordu. Eve girerken daha da yumuşadı ve son ses
kaybolana kadar ikisi orada durdu. "Sabah gidiyorum, Kenneth," dedi Hakim, anlamlı bir şekilde. "Şimdi, ne düşünüyorsun?"

"Masterson haklı," diye cevapladı McVeigh. "Şüphelenmem gereken son kişi oydu, ancak onu hemen tutuklamaktan veya bilgisi olmadan gizlice gözetlemekten başka yapılacak bir şey yok gibi görünüyor. Ben ikincisine meyilliyim, ancak Masterson'a danışacağım. İçeri gir."

McVeigh'in kapıyı kapattığı ve geçerken ışığı kıstığı koridora girdiler. Pluto arka koridorda yarı uykulu bir şekilde başını sallıyordu ve efendisi ona yatağa gitmesini, ona ihtiyaç duyulmayacağını söyledi. Kesin bir eylem planı oluşturmamış olmasına rağmen, hizmetçilerin şimdilik tüm hareketlerden habersiz tutulmasının en iyisi olduğunu
düşündü. Birinin hizmetçileri bu hırsızlığa yardım etmiş olabilir, neden kendi hizmetçisi olmasın?

Üst salonda, Bayan Loring'in odasına bir sürahi suyla giren Margeret'in yanından geçti.
Madam Caron, Evilena, Bayan Loring ve Kaptan Monroe'nun odalarına giden koridordan geçerken koridor karanlıktı.
Bayan Loring ve Monroe'nun kapılarının üstünde ışık parlıyordu.
Diğer odalar çoktan karanlıktı.

İki adam bu ayrıntıları fark etmek için yeterince uzun süre durakladı, sonra McVeigh
koridorun sonuna yürüdü ve balkona açılan kapıyı kilitledi.
Monroe hala aralıklarla hafifçe ıslık çalıyordu.
Bazen susuyor ve sonra, birkaç dakika sonra kaldığı yerden
başlıyordu. Belli ki çok meşguldü veya çok fazla meşguldü.
Odasından çıkıp merdivenlerden inmek için McVeigh'in ilk sahanlıktaki odasından geçmesi gerekecekti.
Müdür orada, içeride nöbet tutuyordu. McVeigh onu binanın arkasında olan Masterson'a bir mesajla gönderdi. Adam arka koridordan bayıldı ve diğer ikisi odaya girdiler, ancak kapıyı aralık bıraktılar.

Bu arada, Monroe'nun parktaki hareketlerini bir süredir izleyen bir adam eve yaklaştı. Adamın eve girmesini
ve diğer ikisinin onu takip etmesini izledi. Ne söylediklerini duyamıyordu,
ancak kapının kapanması ona evin gece için kapalı olduğunu söylüyordu. Rüzgar yükseliyordu ve alçak bulutlar hızla geçiyordu. Arada sırada yıldızların içeri girmesine izin veriliyordu, hafif bir ışık
gösteriyorlardı ve ona yakın olan herkes onun bir Konfederasyon üniforması giydiğini ve bakışlarının üst balkona odaklandığını görebilirdi.
Sonunda koridordan açılan cam kapının önünde beyaz bir figür görebildiğini düşündü. Kendini, açık alana doğru bir adım atıp evin önündeki küçük alanı geçmek üzereyken, gri üniformalı ve belirgin süvari şapkalı başka bir figürün evin diğer tarafından gizlice geldiğini fark etti. İkinci figür de yukarı doğru balkona baktı, ancak asmalarla kaplı sütunlardan birine doğru hareket eden incecik vücudu fark edemeyecek kadar yakındı. Beyaz giysili figür, büyük şapkanın altındaki özellikleri çözmeye çalışıyormuş gibi eğildi ve ikinci gelen kişi boğazını temizlemek için boğuk bir girişimde bulunurken, beyaz bir şey ayaklarının dibine düştü. "Tatlı Evilena!" dedi ve onu aldı. "Faith, annesi ona söyledi ve sevgilim beni bekliyordu. Delaven'in özel postanesi!" Gitarı bıraktı ve kibriti bulmak için uğraşırken, gölgelerden gelen gözlemci arkadan üzerine atladı, onu boğdu
hiçbir ses çıkarmamasını söyledi ve onu diziyle yere bastırırken, bir elini boğazında tuttu ve diğeriyle Delaven'ın kağıtlar üzerindeki elini gevşetmeye çalıştı.

"O kağıdı bana ver!" diye fısıldadı şiddetle. "Onu bana ver yoksa seni
yattığın yerde öldürürüm! Ver bana!"

Bu mücadele sırasında Delaven, gitara çizmesinin topuğuyla vurdu,
yankılanan ahşabın bir çatırtısı ve tellerin bir iniltisi duyuldu ve bu ses, çardaktan yan kapıya girmek üzere olan Masterson ve görevlinin kulağına ulaştı. Masterson, gürültünün nereden geldiğini dinlemek için durdu, ancak görevlinin kulakları daha keskindi ve köşeye doğru koştu.

"Kaptan," diye yüksek sesle fısıldadı, mücadele eden figürleri gördüğünde ve çağrı ve hızlı adımların sesi üzerine Pierson ayağa fırladı ve çalılıklara doğru koştu.

"Dur!" diye bağırdı Masterson ve tabancasından bir el ateş etti. Kaçak, emir çınladığında ve mermi ıslık çalarak geçtiğinde bir kenara sıçradı. Açık alanı temizlemişti ve çalılıkların içindeydi. Görevli, Masterson ayağa kalkmaya çalışan, boğazını hisseden ve derin bir nefes almaya çalışan Delaven'ı yakaladığında onun peşinden koştu.

"Sen kimsin?" diye sordu Masterson, boğuk konuşmasını hızlandırmak için onu hafifçe sallayarak. "Doktor Delaven! Sen! O adam kimdi?"

"Sana söyleyebileceğim çok az şey var," diye soluk soluğa konuştu diğeri, "sadece beni bir melek yapmak isteyen katil bir rakip. Ama bir
tutkunu var!"

Margeret aniden başının üstünde yüksekte tuttuğu bir lambayla verandada belirdi, karanlıkta aşağı doğru bakarken ve ışığıyla
Masterson Delaven'ın görünümünü şüpheli gözlerle taradı.

"Adam sana neden saldırdı?" diye sordu ve Delaven uzun
zarfı gösterdi.

"Üst kattaki balkondan düşen bir mektubu benden çalmaya çalışıyordu,
ona kötü şans!"

O anda görevli koşarak geri geldi ve adamın kaçtığını söyledi; çamların arasında bir at bağlanmıştı, şimdi büyük yolda nallarının sesini duyabiliyorlardı.

"Bir at al ve onu takip et," diye kısaca emretti Masterson, McVeigh ve Clarkson merdivenlerden inip Margeret'ın yanından geçerken. "Tutuklayın
onu, vurun, bir şekilde geri getirin!" Sonra tekrar
romantik şövalyeye döndü, gitarı kederli bir şekilde inceliyordu.

"Doktor Delaven, o üniformayla ne yapıyorsunuz?"

"Konser vermek üzereydim," diye cevapladı o kişi, ödünç aldığı takım elbiseyle
grotesk bir figür oluşturuyordu, kendisi için çok büyük bir dünya.

McVeigh cevabı duyunca güldü ve konuşmacıyı inceledi.
Masterson'ın casuslar için ısrarla araması Delaven'ın serenatını açıkça
bozmuştu.

Bayan McVeigh bir pencereyi açtı ve sorunun ne olduğunu sordu ve
Masterson ona bunun sadece bir kaza olduğunu söyledi - tabancası patlamıştı ama kimse yaralanmamıştı, bu güvence üzerine iyi geceler diledi ve
pencereyi kapattı, grup birbirlerine
sorgulayıcı bir şekilde bakarken. Masterson'ın tavırları bunun bir kazadan daha fazlası olduğunu gösteriyordu.

"Bunun anlamı ne?" McVeigh ihtiyatlı bir tonda sordu; ve
Masterson Delaven'ın elindeki paketi işaret etti.

"Sanırım bulduk, Albay," dedi heyecanla. "Doktor
Delaven, o zarfta ne var?"

"Faith, bilmiyorum, Yüzbaşı. Adam bana okumam için zaman vermedi."

"Bana ver."

"Hayır, vermem," diye karşılık verdi Delaven, ışığa doğru ilerlerken.

"Neden olmasın?" diye sordu Masterson şüpheyle.

"Çünkü bir hanımdan ve özel."

Zarfı ışığa tuttu, ama üzerinde isim veya adres yoktu. Ucunu kopardı ve içindekileri çıkarırken iki kağıt
kayarak yere düştü. Masterson onları aldı ve bir bakıştan sonra zafer kazanmışçasına salladı, Delaven ise elindeki
kağıda şaşkın şaşkın bakıyordu. Bu sadece askeri konularla ilgili bir şeydi, bir bilet-doux'dan mümkün olan en uzak şeydi.

"Kendi kendime bunun Cupid tarafından şimdiye kadar başlatılan en ağır şey olduğunu düşündüm," dedi, gizemi kafasından geçirirken. Fakat Masterson
kağıtları McVeigh'in ellerine itti.

"Sizin komisyonunuz ve talimatlarınız, Albay!" dedi sevinçle.
"Ne kadar şanslıymışsınız. Hepsinin iyi olup olmadığına bakın."

"Hepsi," ve bir anda Yargıç ve Masterson onunla el sıkışırken, Delaven ayrı durup baktı. Kendilerine bu kadar çok neşe
yaşadıkları için mutluydu, fakat neden onlar için bunu elde etmek için
kendisinin boğulması gerektiğini göremiyordu.

"Bir şeyi anlayın," dedi Masterson, tebrikler bitince; "o kağıtlar o balkondan Dr. Delaven
yanlışlıkla. Amaçları olan adam doktoru boğmaya çalıştı ve
kaçtı, ama kaçan adam, Albay, açıkça sadece bir
haberciydi ve gerçek suçlu, hain, şimdi sizin evinizde,
ve o koridor kapısından balkona ulaştı!"

Rüzgar Margeret'in lambasını söndürdü, onları bir anlığına karanlıkta bıraktı, ama o salona girdi, oradaki ışığı açtı, böylece
verandanın üzerinden ve merdivenlerden aşağı parladı; sonra kütüphanedeki lambayı
yaktı ve yavaşça merdivenlerden yukarı çıkıp gözden kayboldu.

"Kütüphaneye gel," diye önerdi McVeigh. "Haklısın, Phil,
böyle bir kanıt karşısında yapılacak tek bir şey var Tanrım! İnanılmaz görünüyor. Jack Monroe için savaşırdım, ona yemin ederdim ve sonuçta--"

Merdivenlerde yavaş bir ayak sesi duyuldu ve Monroe aşağı indi. Üzerinde
hiç ceket veya yelek yoktu ve rahatsız edildiğinde yatağa girmeye hazır olduğu belliydi.

"Bu kavga ne?" diye sordu esneyerek. "Ah, sen de içinde misin,
Albay?"

McVeigh şunu söylemeden önce kısa bir duraklama oldu:

"Kaptan Monroe, kavga şimdilik bitti, çünkü senin müttefikin kaçtı."

"Benim--müttefikim?"

Birinden diğerine sorgulayıcı bir şekilde baktı ama yüzlerinde hiçbir
dostluk göremedi. Delaven kendisi kadar şaşkın görünüyordu ama
diğer üçü ona soğuk bir şekilde baktı. Yarı bitmiş purosunu kapıdan dışarı fırlattı ve onlara doğru döndüğünde daha da uzadı.

"Bir konfederasyonla nasıl bir bağlantım olduğunu sorabilir miyim?"

"In "Federal hükümetin kullanımı için ordumuz hakkında bilgi edinmek için şartlı tahliyenizi kullanmak," diye cevapladı McVeigh, açıkça.

Monroe öne doğru bir adım attı, ancak durdu, derin bir nefes aldı ve
saldırgan eğilimlerini engellemek istercesine
zarar görmemiş elini cebine soktu.

"Ev sahibinin misafirlerine hakaret etme hakkını saklı tutması Güney misafirperverliğinin bir parçası olarak mı kabul edilir?" diye sordu yavaşça. Masterson'ın
yüzü bu kapsamlı öneri karşısında öfkeyle kızardı, ancak McVeigh ona
uyarıcı bir şekilde baktı.

"Bu, işe yaramaz sözler söyleme zamanı değil, Yüzbaşı Monroe ve
kızdırdığınız misafirperverliğin haklarını tartışmak da işe yaramaz görünüyor."

"Bu doğru değil, Albay McVeigh," ve inkar ederken ses tonu çok kararlıydı. Çok kararlı olması ve soğukkanlı özdenetimi, onu şaşkın, öfkeli ve doğal görmeyi
uman McVeigh'i kızdırdı.

"Doğru değil mi?" diye sordu. "Buraya bir arkadaş olarak
karşılandığınız, bir kardeş olarak hoş karşılandığınız doğru değil mi? Bu sabah o askeri mesajlar bana ulaştığında
dinlediğiniz? Bunların çok önemli olduğunu söylediğimi duyduğunuz? Bu gece odamdan
çalındıkları anda, gelmenizdeki amacınızın açıkça gerçekleştiğini, kalışınızı uzatamayacağınızı duyurduğunuz doğru değil mi? Bugün şüpheleri kendinizden masum bir bayana
çekmeyi başardığınız doğru değil mi? Yetkililer, o denizciyi buraya
takip ettirenlerin açıkça haklı olduğunu; ancak onun bilmediği şey, onun işvereni değil, _siz_, onun suç ortağıydı! O sadece bir haberciydi, siz ise gerçek casustunuz --şeref şartlı tahliyesini
bozan subay."

Monroe suçlamayı dişlerini sıkarak dinlemişti, suçlarının listesi gözden geçirilirken ifadesinde belli bir inatçılık vardı, ancak son cümlede sıkılmış el öne fırladı ve McVeigh'e sert bir darbe indirdi, onu duvara doğru sendeletti.

"Sen bir yalancı ve aptalsın, Albay McVeigh," dedi boğuk bir sesle, yüzü öfkeden bembeyazdı.

McVeigh ona doğru atılırken Yargıç ve Masterson araya girdi,
ve sonra sesini yeterince kontrol ederek, "Yüzbaşı Monroe, tutuklusunuz." dedi.

Ve adamların yarattığı kargaşa ve derin nefesler, Judithe oturma odasının karanlığına ve oradan da arka merdivenlere doğru kayarken, salonda bir kadının elbisesinin yumuşak hışırtısını duymalarını engelledi.

Monroe kapısının önünden geçerken onu takip etmişti. Tüm
sözlerini ve sonuncularını duydu: "_Kaptan Monroe, tutuklusunuz!_"
gece boyunca karanlıkta uykusuz bir şekilde kıvranırken kulaklarında çınladı.
Kenneth McVeigh gerçeği bilseydi ona bunu söylerdi.
Eh, bilmeliydi. Kaptan Monroe onun için kendini feda ediyordu. Ona nasıl da hayrandı! Buna izin vereceğini mi düşünüyordu? Yine de o
ateş onu tedirgin etti. Pierson'ın kaçtığını ama
kağıtları saklamış mıydı? _Bundan_ oldukça emin olsaydı
gerçeği hemen açıklayıp onu temize çıkarırdı. Ama sabah çok yakındı.
Birkaç saat daha beklemesi gerekiyordu ve sonra--sonra Kenneth McVeigh ona, "_Tutuklusunuz_" diyecekti ve tüm başarılarının ardından
yenilgi gelecekti.

Daha önce hiç yenilgiyle karşılaşmamıştı ve bunu düşünmek hoş değildi. Onun aşk sözlerini hatırladı - gözlerindeki hayranlık; o aşk, onun evine ve ülkesine ihanet ettiğini öğrendiğinde onu koruyacak mıydı? Bu düşünceye acı bir şekilde gülümsedi ve bunun nasıl biteceğini açıkça görebildiğini hissetti. Önce vatansever, sonra sevgili olacaktı, ta ki kendi ailesinden biri olmadığı sürece - şerefi onun şerefi anlamına gelen biri - biri -

Sonra karanlıkta aniden gelen bir hatırlamaya güldü ve kanepeden kalkıp odanın uzunluğunu defalarca ateşli bir şekilde yürüdü ve tüylü bulutların süpürdüğü yıldızlara bakarak durdu.

Orada, çimenlikte ona olan aşkına yemin etmiş, onunla evlenmesini - tugayına katılmak için ayrılmadan önce hemen evlenmesini - istemişti. O zamanlar bunu yapmayı en ufak bir şekilde bile düşünmüyordu; ama şimdi neden olmasın? Tamamen gizli olabilirdi - öyle demişti. Bu sadece tanıkların olduğu bir nişan olacaktı ve onu McVeigh ailesinin o kadar bir parçası yapacaktı ki
Kaptan Jack'in sözüne uymasına izin vermek zorunda kalacaktı. Ve
şafak sökmeden önce eylem planına karar vermişti. Eğer ona,
"_Tutuklusun_" derse, bunu kendi karısına söylemeliydi!

Kazanmak veya kaybetmek için son kartını
ortaya atan bir kumarbazın pervasız cesaretiyle fikre daldı. Her şekilde oynanması gerekiyordu,
o zaman neden bahsi ikiye katlamasındı?
Avrupa'nın en şık kumar yerlerinden bazılarında, Kaptan Jack'e şikayet ettiği can sıkıntısına çare bulmak için bu ilkeye göre oynamıştı; o zaman neden bu daha hayati
canlı piyon oyununda oynamasındı?

Dudakları ona dokunduğunda bahçenin karanlığında ağlamıştı;
çılgınca, dürtüsel şeyler söylemişti; aptaldı; ama yeni günün ışığında dişlerini sıktı ve deliliğin
bittiğine karar verdi--sadece bir gün kalmıştı. Askeri adalet--ya da adaletsizlik--hızla hareket etti ve kurtarılması gereken bir adam vardı.

XXVIII. BÖLÜM.

Güneş, doğudaki bulutların
üstünde, ateş kırmızısı ve tehditkar bir şekilde yeni yeni beliriyordu ki, Delaven, çizmeli, mahmuzlu ve eyere hazır Albay McVeigh'in
görüntüsünün tatlı uykusundan uyandı.

"Benimle birlikte at sırtında gelmeni ve hemen gelmeni istiyorum," dedi,
bir önceki geceki olayı ve eski arkadaşının şimdi evin arkasındaki bir kulübede, görevliler tarafından korunan bir tutuklu olduğunu düşünerek, yüzü son derece parlak ve mutluydu.

Nehir boyunca uzanan tahkimatlardan birinden bir müfreze adam için bir haberci göndermişti. Monroe'yu, tugayına katılmak üzere ayrılmadan önce davanın tam bir açıklamasıyla birlikte Charleston'a gönderecekti ve o zamandan önce:

Kalbinin yakınında, Pluto'nun ona bir saatten daha kısa bir süre önce getirdiği küçük not, Judithe'den aldığı ikinci yazılı kelimeydi. İlki onu Judithe'den uzaklaştırmıştı--ama bu!

Bu yüzden Delaven hızla giyindi, Albay'ın emriyle düzenlenen doğaçlama kahvaltıyı yedi ve atlar getirilirken Judithe'e merdivenlerde katıldı. Her zamanki gibi nazik ve neşeliydi ve onun yiğitçe sözlerine her zamanki kendine hakimiyetiyle karşılık verdi, yine de onun biraz gergin olduğunu düşündü, beklendiği gibi, ve bakışlarından kaçınarak, ona, onun ötesine, her yere, özellikle de gözlerine değil, gözlerine bakıyordu. Tanıdığı tüm kadınlar arasında aceleyle gizli bir evlilik yapan son kişiydi. Elbette her şey, sıkıntılı savaş zamanları, birkaç kısa saat ve her şeyden önce, ikisinin birbirlerine karşı hissettiğini düşündüğü aşkla açıklanıyordu. McVeigh'in alayında olan engelli bir papazın kır evine beş mil yol kat ettiler.
-Çocukluğundan beri tanıyordu.
-Şimdi evde kırık bir kolla oturuyordu.
-Savaş zamanlarının bu aceleci birlikteliklerine çok alışmıştı.
-Albay'ın isteğine pek şaşırmadı ve eklenen gizlilik isteğine de sadece biraz şaşırdı.

Teras'ta, sabahın erken saatlerinde olmasına rağmen, üçünün erkenden yola çıkmasına kimse şaşırmadı.
-Sabahın parlak olmamasına rağmen.
-Madam Caron onları şafak vakti yapılan bu gezintilere alıştırmıştı.
-Bayan McVeigh, Kenneth'in de ona eşlik ettiğini öğrenince rahatladı.
-Monroe'nun tutuklandığını ve tutuklanma nedenini duyduğunda şok olsa da,
-Kenneth'in bu olayı konuğuna biraz olsun ilgi gösterecek kadar ciddi bulmaması onu biraz rahatlattı.

Aslında Albay, annesine aceleyle karaladığı notta, ona davanın ciddi bir açıklamasına benzer hiçbir şey vermemişti. Yüzbaşı Monroe, askeri sebeplerden dolayı, bir refakatçi gelip Charleston'a özel soruşturmalar için eşlik edene kadar gözetim altında tutulmuştu. Bu yüzden rahatsız edilmeyecek veya telaşlandırılmayacaktı; sadece, özel bir izin olmadan hiç kimsenin onu görmesine veya onunla konuşmasına izin verilmeyecekti. Geri döndüğünde daha ayrıntılı bir açıklama yapacaktı ve notu yalnızca Yüzbaşı Monroe'nun neden tek başına kahvaltı edeceğini açıklamak için bırakmıştı.

Matthew Loring de tek başına kahvaltı ediyordu. Yargıç Clarkson'ın anlatması istenen önceki geceki olaydan dolayı çok heyecanlıydı ve bu konuda mümkün olan tüm çekinceleri dile getirdi, bunların hepsi dinleyicileri için tamamen kabul edilebilirdi, Bayan Loring hariç. Bayan Loring dinledi ve sonra Phil Masterson'ı çağırdı.

Üç binici geri döndüğünde, onunla çimlerde konuşuyordu
ve Kenneth McVeigh, Judithe'i merdivenlerden yukarı çıkarırken birkaç gülerek söz ettiğinde, kız arkadaşının kalbi
içinde hastalandı. Bu yabancı nefis şeyden en başından beri korkmuş ve çekinmişti; şimdi nedenini biliyordu.

Evilena da onların dönüşünü bekliyordu ve Delaven'a, kardeşine ve Madam Caron'a verilen sıcak selamın aksine, soğuk bir şekilde başını salladı.

Fakat üşümek yerine, sadece fısıldama
fırsatını bekledi:

"Üniformayı giydim!"

Başını salladı ve çimlerin karşı tarafındaki manzarada ilginç bir şey buldu. Adam uysalca bekledi, birkaç gül kopardı, bunları sessizce sundu ve kadın küçümseyerek baktı. Fakat kadın iki adımdan fazla uzaklaşmadığı için, zarafetle yüreklendi ve tekrarladı:

"Üniformayı giydim!"

"Evet," dedi, ince bir alayla, "onu bahçemizde giydim, orada güvendeydin!"

"Arrah! Şimdi öyle miydim?" diye sordu en iyi aksanıyla. "Eh, ben kendim
birkaç dakika boyunca güvende olmadığımı düşündüm. Ama kağıtları sakladım ve kardeşin onurunu kurtardığımı söyleyecek kadar nazikti."

"Sen!"

"Sadece ben, başka kimse değil," diye onayladı. "O Yankee casusu beni cennete göndermeye çalışırken ben o talimatlara sadık kalmadım mı? Ve eğer bu davaya yardımcı olmuyor ve hayatımı riske atıyorsa, peki şimdi, buna ne ad verirdin?"

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Evilena, sevinçle, "Bunu hiç düşünmemiştim. Neden, sonuçta sen
gerçek bir kahramandın. Çok sevindim, ben--"

Sonra coşkusunun okşamaktan biraz daha az olduğunu ve
aslında iki elinin de onun kolunda olduğunu fark ederek geri çekildi ve
sakince o gülleri her zaman saklayacağını ve gitarı da olduğu gibi saklamak istediğini söyledi, çünkü annesi bunun gerçek bir serenat romantizmi olduğunu kabul etti--söylenmeyen serenat.

Sonra, ona penceresinin altındaki serenatların her zaman sessiz olmaması gerektiğini söyledi ve kırık gitarı aramaya gittiler.

Yargıç Clarkson verandada iyi gizlenmiş bir sabırsızlıkla volta atıyordu.
Albay McVeigh'in arabası planladığı iş konuşmasını engellemişti.
Matthew Loring bundan kesinlikle rahatsız olmuştu ve o,
Clarkson, Gertrude ile birlikte şikayetleri duymak zorunda kalan kişiydi.
Ancak Kenneth'in mutlu yüzüne bakınca ona karşı gelemezdi. Güzellik'in yanında geçirdiği o kısa sabah saatlerinde, ve sadece en erken uygun anda
kağıtlar için değerlendirmesini istedi ve aynı zamanda
kulübenin Monroe gibi önemli bir tutuklu için gerçekten güvenli bir yer olup olmadığını sordu.

"Tamamen güvenli," diye karar verdi McVeigh, "o kadar güvenli ki
kaçma tehlikesi yok; ve tüm meseleyi düşündüğümde, yargılanırken
bu dünyadaki hiçbir şeyin onu kurtarabileceğinden şüphe ediyorum."

"Eh, bir sonrakinde onun şansını denemekten nefret ederim," diye ilan etti Yargıç; "cesarete,
ona her zaman atfettiğiniz hayranlık uyandırıcı niteliklere sahip bir adamın
bu kadar değersiz olması çok inanılmaz görünüyor - bir şartlı tahliye ihlali. Aman efendim, öyle - lanet olsun, efendim,
lanet olsun!"

Albay McVeigh kabul etti ve Clarkson, Madam Caron'un bir dinleyici olduğunu fark etmeden odadan çıktı, ancak içeri girdi, eldivenlerini çıkardı ve üçüncü parmağındaki minik altın şeridine baktı.

"Yargıç, Yüzbaşı Monroe'dan bahsetmiş, değil mi?" diye sordu, ona bakarak. "Kenneth" - ve utangaç bir şekilde fısıldayarak onun adını söylerken tavrı hoş bir şekilde çekiciydi, "Kenneth,
korkunç bir hata olabilir. Arkadaşın -yani- masum olabilir."

"Böyle bir şans neredeyse yok, tatlım," ve diğer eldivenini çıkardı
ve parmaklarını öptü, önce etrafına baktı, etrafta kimse olmadığını görmek için.

Onun küçük gerginlik resmine güldü, ancak konuya geri döndü.

"Ama eğer öyleyse?" diye ısrar etti; "bu kadar ciddi bir konuda karar verirken acele etmeyi kesinlikle tavsiye etmezsin, değil mi?"

"Her neyse, düğün sabahımızda bu kadar ciddi bir konuşma konusunu bir kenara bırakmayı düşünüyorum," diye cevapladı ve kadın ona gülümseyerek şöyle dedi:

"Düğün sabahımızda, efendim, tüm insanlara karşı merhametli olmalısınız."

"Biz hainleri asla insan olarak sınıflandırmayız," ve güzel yüzü bir anlığına sertleşti, "onlar vampirler, yırtıcı kuşlar. Onu askeri mahkemeye
götürmek için bir ekip gönderildi; sonucun ne olacağı konusunda pek şüphe yok ve--"

"Diyelim ki," ve gözlerinde hoş bir çekicilikle ona baktı,
"karınız, beyefendi, düğün gününde ilk iyilik olarak, savaş kurallarının izin verdiği ölçüde, dün gece bizimle dans eden bu zavallı adama merhametli olmanızı isterse? Çok
korkunç derecede kötü olduğunu varsaysak bile, yine de bizimle dans etti - çok iyi dans etti
ve çok eğlenceliydi. Öyleyse, neden ona bir gün daha mühlet vermiyorsunuz? Hayır mı?"
başını iki yana sallayarak. "Peki, Mösyö, düğün günümüzü bir adamın ölümünü hızlandırarak
kutlarsanız, bana kötü bir şans
gelir. Yarına kadar burada gözetim altında kalmasına izin verin?"

Başını gülümseyerek salladı.

"Hayır, Judithe."

"Benim için bile mi?"

"Başka bir şey, tatlım, ama o değil. Şimdi, istesem bile,
ertelemek gerçekten benim gücümün dışında. Muhafız bu akşam bir ara onu almaya gelecek. Ben, kendim, yarın şafak vakti gideceğim; yani, görüyorsun ya!--"

Ona şakacı bir sitemle baktı, neşeli, sorumsuz bir kadınlık örneği, dansta çekici bir partner
olması nedeniyle bir erkeğin ihanetini görmezden gelecekti. "İlk isteğim! Peki, Mösyö, beni bu şekilde sevmeyi, onurlandırmayı ve itaat etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

Güldü ve onu uyardığı havaya kaldırılmış işaret parmağını yakaladı.

"Bir dakika sonra çılgınca kıskanacağım," diye ilan etti, sahte bir
vahşetle; "sen benim karım oldun, tam iki saat ve o değerli zamanın yarısını olası bir rakibin davasını savunmakla harcadın,
çünkü o sana gerçekten de geçici bir hayranlıktan daha fazlasıyla baktı,
Judithe, ilk görüşte bir cadılık vakasıydı; ama buna rağmen onun bu sabahki ziyafetimizde bir iskelet olmasına izin vermeyi reddediyorum.
Phil Masterson benim için geliyor, gitmeliyim; ama unutma, bu savaş ve intikam düşünceleri için bir gün değil; bu aşk için bir gün."

"Unutmayacağım," dedi sessizce ve büyük ağaçların sallanan dallarına bakan pencereye doğru yürüdü; rüzgar esintileri tarafından sürükleniyorlardı, üçlünün bir yağmur fırtınasının gölgelerinin gerisinde kalmasın diye aceleyle atladıkları tehditkar bulutları
sürüklüyordu. Monroe'nun bir önceki gece kehanet ettiği fırtına yolda gecikmiş ve homurdanmıştı, ancak yine de geliyordu ve o,
gelmesini memnuniyetle karşıladı. Bir fırtına muhtemelen McVeigh'in gönderdiği muhafızı geciktirecekti ve hatta birkaç saatlik gecikme bile Yüzbaşı Monroe için güvenlik anlamına gelebilirdi; aksi takdirde, o--

Gazetelerdeki maceralar hakkında her şeyi öğrenmişti ve
planlarını yapmıştı. O gün veya akşamın bir vaktinde, Konfederasyon üniforması giymiş Federaller tarafından Terrace'a bir baskın yapılacaktı. Muhtemelen, tutuklular tarafından cesur bir yiyecek toplayıcı grubu olarak düşünüleceklerdi ve
tütsüleme evlerini ziyaret edip kilerdeki
içeriğe el koyacaklardı. Bu arada, gerekli belgeler bulunamazsa Albay McVeigh ve Yüzbaşı Masterson'ı esir olarak kıyıya geri götüreceklerdi, aksi takdirde kişi veya mal varlığına
onlar tarafından dokunulmayacaktı; ve tabii ki Yüzbaşı Monroe'yu serbest bırakacaklardı, ancak onu da Federal sınırlar ve güvenliğe ulaşana kadar onlarla gitmeye zorlayacaklardı.

Her şeyi planlamıştı ve bunun zor olmayacağını biliyordu.
Kıyı çok uzakta değildi, Konfederasyon üniforması giymiş bir grup adam, o noktada, fark edilmeden ülkenin diğer ucuna, Salkahatchie'ye gidebilirdi. Nehirdeki tahkimatların gelip giden adamları vardı, ancak tam olarak adamlarla donatılmamıştı ve şu anda üstteki tahkimat orada konuşlanmış adam yoktu, bu da Albay McVeigh'in fazladan adamlar için daha uzağa göndermek zorunda kalmasını açıklıyordu. Kendi emir subaylarını ayıramazdı ve Masterson'ın emir subayları henüz Pierson'ı takip etmekten dönmemişti. Akıncılar gerçek Konfederasyon birlikleriyle karşılaşmadığı sürece, haritasını çizdiği ve önerdiği arka yollardan gelirlerse, elli kişiden birinin şüphelenilmesi ihtimali yoktu; ve eğer Konfederasyon muhafızlarından önce Teras'a ulaşırlarsa, Monroe serbest kalacaktı.

Evliliğe onay veren notu yazdığında böyle bir umut olduğunu bilmiyordu. Kaleye birkaç adam gönderdiklerini duydu ve bunun nehirdeki ilk kale olduğunu düşündü - sadece bir saatlik sürüş mesafesinde. Eyere bindiklerinde, kaleye gidip gelmenin tüm gün süreceğini ve renkli taşıyıcının yeni yola çıktığını öğrendi.

Bunun mümkün bir şey olduğunu biliyordu, Federaller tarafından kendisine onları ne zaman bekleyeceğine dair bir mesaj gönderilecekti, ancak mümkün değilse - eh -

Belirsizlikten rahatsız oldu ve fırtınanın doğunun uzak düzlüklerinde yaklaştığını izledi. Mavi kara bulutlar şimdi yuvarlanıyordu
güneşin yükselirken kısa kırmızı bakışlar attığı yerde. Orada bir yerde
o ağır gölgelerin altında beklediği adamlar çam ormanlarından ve bataklık arazilerinden geçerek ona doğru geliyorlardı; eğer dua eden bir kadın olsaydı daha hızlı gitmeleri için dua ederdi--hiçbir müzik
onların teçhizatlarının şıngırtısı kadar özlemle beklenmiyordu!

Geri kalanlardan kaçındı ve yorgunluk bahanesiyle kendi odasına çekildi. Albay McVeigh, annesi ve Yargıç Clarkson ile plantasyonun bazı işleri üzerinde çalışıyordu, bu yüzden evde geçirdiği birkaç saate çok fazla şey sığdırmak zorundaydı. Para toplanması, mülk satılması gerekiyordu ve satılabilir mülkler o günlerde çok azdı. Masterson, o sabah yalnızca kısa bir
söz alışverişi için gördüğü Albay'ı sabırsızlıkla bekliyordu. Artık öğlen olmuştu. Monroe için o muhafız gelmeden önce iletmesi gereken önemli haberleri vardı; şaşırtıcı açıklamalar gerektirebilirdi ve dakikalar ona saatler gibi geliyordu, Yargıç Clarkson Kenneth'in incelemesi ve imzalaması için birbiri ardına kağıtlar sunarken Bayan McVeigh dinliyor ve tavsiye istiyordu. Judithe, tüylü sarı bir elbise, eski topazdan bir kuşak ve aynı şekilde tuhaf, sıkıcı bir ortamda filetosu ile ışıl ışıl merdivenlerden indi. Fırtına korkunç bir hal almıştı -
yere doğru sürüklenen yoğun bulutlar ve şimşek çakmaları karanlık köşeleri aydınlatıyordu. Evilena
pencereleri tamamen karartmayı, lambaları yakarak
karanlığı dağıtmayı ve elementlerin trajedisinin unutulmasını
uzaklaştırmak için en güzel kıyafetlerini giymeyi önermişti; Kenneth'in evdeki son günüydü;
gökyüzü yıkılsa da neşeli olmalılardı.

Böylece oturma odası ve yemek odası, lamba ışığında parıldayan mücevherlerin sıra dışı öğle manzarasını sunuyordu, çünkü
Gertrude de Evilena'nın kaprisine, en yumuşak gök mavisi ipekten, en iyi dantelden yarı yarıya kaplı zarif bir elbise giyecek kadar hoşgörüyle yaklaşıyordu; turkuazdan güzel bir broş ve bilezik takıyordu ve
sarışın güzelliğinin büyüleyici bir resmiydi, gerçek bir beyaz zambak gibi bir kadındı. Dr. Delaven, iyi yetiştirilmiş zarafeti, nazik, mütevazı, gerçekten rafine ve soylu havayı fark ederek, mecazi olarak şapkasını Albay'a çıkardı, kadınlığın bu kadar baştan çıkarıcı iki örneği arasında, Parisli ve Karolinli gibi birbirinden çok farklı tiplerde iki kadın arasında seçim bile yapabilmişti. Çünkü Kenneth hariç herkesin açıkça görebildiği şeyi görebiliyordu, Bayan Loring diğer erkek arkadaşlarına karşı nazik ve ilgiliyken, o her zamanki gibi, diğerlerinden ayrı ve hepsinden öte, onun tek kahramanıydı ve eğer Judithe de Caron sahneye çıkmamış olsaydı, Gertrude önceki gece partide olduğundan daha da güzel görünüyordu. Yanakları alışılmadık bir renge sahipti ve gözleri umut, beklenti veya dile getirilmeyen bir mutluluk nedeniyle parlıyordu; bu ses tonlarında duyuluyor ve gülümsediğinde dudaklarının mutlu kıvrımlarında parlıyordu. "Kendine aynada bak, Gertrude," dedi Evilena, onu oturma odasındaki uzun aynaya doğru sürükleyerek, "her zaman güzelsin, canım,
ama bugün büyüleyici derecede güzelsin."

"Bugün büyüleyici derecede mutluyum," diye karşılık verdi Bayan Loring, aynaya bakarak, ama kendini değil, koridordan geçen ve sarı mendil ve topazların parıltısıyla İspanyol bir tabloya benzeyen Judithe'yi görerek.

"Lambaları yakmayı düşünmem akıllıca değil miydi?" diye sordu Evilena, kendini açıkça överek, "sadece şu yağmurun nasıl çarptığını dinle; ve doluyu gördün mü? Eh, yağdı, çok fazla, biz giyinirken;
havayı bu kadar serin yapan şey bu. Umarım tüm yağmuru bir anda
fırtına gibi yağdırır ve yarın Kenneth'in gitmesi gereken
günde bize açık bir gün verir."

"Böyle bir fırtınada dışarıda olmak herkes için korkunç olurdu," dedi diğeri, gök gürültüsünün sesi evi sarsarken; "Peki
Kaptan Monroe'nun içinden geçmesi ne olacak?"

"Caroline muhafızın yeni geldiğini söyledi, bu yüzden sanırım
hava nasıl olursa olsun gitmek zorunda kalacak. Sanırım
fırtınada öldürülmeyi, casus
olarak vurulmayı tercih ederdi. Bir düşünün--bir
misafirimizin casus
olarak götürülmesi!"

"Korkunç," diye onayladı Gertrude ve sonra Judithe'e bakarak, "Umarım dün geceki atış ve heyecan seni gerginleştirmemiştir; size temin ederim ki partilerimizde genelde böyle
sonlar olmaz. "

"Doğal olarak çekingen değilim, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Judithe, umursamaz bir gülümsemeyle, mavi gözlerin ona alışılmadık bir dikkatle baktığını hissettiği için daha da umursamazdı; "savaş zamanlarında, özellikle insanlar sınır topraklarında olduğunda, tüm bu rahatsızlıkları beklemek gerekir ve duyduğuma göre kıyıya çok kısa bir mesafede, düşmanlarınızın abluka için savaş gemilerinin olduğu yere. Askerlerin arkadaşınız, Federal Yüzbaşı için geldiğini mi söylediniz? Ne yazık! Çok güzel dans ediyordu!"

Ve dudaklarında umursamaz bir gülümsemeyle, onları geçip koridoru geçerek kütüphaneye gitti.

Evilena başını iki yana salladı ve iç çekti. "_Ben_ sadece tutuklanmasından dolayı kalbim kırık," diye itiraf etti, "ama bunun nedeni - yani, bunun nedeni _sadece_
iyi bir dansçı olması değil! Gertrude, ben--bu sabah korkunç bir şey yaptım, kahvaltımı bir şekilde sempatimi göstermeden _yiyemedim_. Son pişirdiğim kurabiyeleri biliyor musun?
Eh, kahvaltısıyla birlikte birkaç tane göndermiştim."

"Zavallı adam!" ve Delaven, Monroe'nun kaderi için üzgün bir şekilde başını salladı. Evilena ona şüpheyle baktı; ama yüzü tamamen masumiyet ve sempati doluydu.

"Korkunç," diye onayladı; "zavallı annemiz bu sabah bunu duyduğumuzda ağladı; tabii ki, eğer gerçekten bir casus olduğu ortaya çıkarsa, başına ne geldiğini umursamamalıyız; ama anne annesini ve ölen kardeşini düşünüyor ve--iyi de, ikimiz de bu sabah onun için dua ettik; yapabileceğimiz tek şey buydu. Kenneth, kimsenin ona yaklaşmaması gerektiğini söylüyor ve
elbette Kenneth en iyisini biliyor; ama ikimiz de tüm kalbimizle onun o casusla hiçbir ilgisi olmadığını umuyoruz; komik değil mi,
sonuçta gerçek bir Yankee olan bir adam için dua edip ağlıyor olmamız?"

"İnan, ben de aynı tatlı sempati için Yankee olurdum," diye ilan etti
Delaven ve onun hafifliği için sadece sitem dolu bir bakış aldı.

Judithe, kayıtsız gülümsemesi hala dudaklarında, hareketleri zarif ve telaşsız, koridordan kütüphaneye doğru yürüdü; Gertrude Loring'in meraklı
gözleri altında, tartışılan adama veya yeni gelen muhafıza özel bir ilgi göstermeyecekti, ancak buna rağmen muhafızın gelişi onun yolunu belirledi. Kaçınılmaz olanla yüzleşmek için tüm cesaretine ihtiyacı vardı; kaçınılmaz olan gelmişti ve o bir korkak değildi.

Parmağındaki alyansa baktı; uzun zaman önce dul kadının alyansıydı ve o sabah tören için Kenneth McVeigh'e vermişti.

"Annem her şeyi bilseydi onaylardı," diye kendine güvence verdi ve şimdi
yüzüğü ona birçok şeyi hatırlatmak ve başkalarının anılarını silmek için dokundu, örneğin, önceki gecenin alacakaranlığında çardağın altında aşk itirafını!

"Ama _o_ dün geceydi," diye düşündü kasvetli bir şekilde; "karanlık beni etkilenebilir hale getirdi, durum beni sinirli bir aptal yaptı, hissettiği ve hissetmeye hakkı olmadığı
şeyi söyleyen. Artık gece değil,
ve ben artık aptal değilim! Küçük yüzük, seni oraya yerleştirmeme
neden izin verdiğimi unutmama izin verme. Şimdi ona söyleyeceğim ve sana ve--Anneme ihtiyacım olacak."

Böylece kütüphaneye geçti; daha fazla gecikme olamazdı, çünkü
gardiyan gelmişti; Monroe feda edilmemeliydi.

Arkasından kapıyı kapattı ve etrafına baktı. Masanın yanındaki büyük koltukta bir adam oturuyordu, ama Albay McVeigh değildi. Bu,
Matthew Loring'di, adamı Ben, inatçı bir
çarpma panjurunu kapatıyor ve pencerelerin üzerine perdeleri çekiyordu, Pluto ise
masaya yanan bir lamba getiriyordu ve ikisi de Loring'in homurdanmasını stoacı bir şekilde dinliyordu.

Ağaçların ve kapalı panjurların yeniliğini onaylaması şaşırtıcıydı. Aslında, fırtınanın
şiddeti yüzünden kendi odasından gelmişti. Gürültüsünün kendisini rahatsız ettiğini, ancak gerçeği, fırtınanın
güçlülüğünün onu dehşete düşürdüğünü ve şimşekler her yöne tehditler savururken ve gök gürültüsünün
çarpmaları evi sarsarken yalnız kalmaktan kaçındığını homurdandı. "Hayır, Kenneth burada değil," diye cevapladı huysuzca. "Bana orada olduğunu söylediler,
ama zenci yalan söyledi."

"Mahsa Kenneth kendi odasına gitti, Madam Caron," dedi
Pluto sessizce. "Hanımefendi, o da gitti, Yargıç Clarkson da."

"Hımm! Clarkson sonunda onu yakaladı, öyle mi?" ve sesinde bir memnuniyet tınısı vardı. "Casusla olan bu arbede ve ülkenin dörtnala koşturması arasında, iş için hiç zamanı kalmayacağını düşünmeye başlamıştım. Böyle bir sabahta keyif sürüşüne çıkmaya değeceğini
düşünmezdim."

"Ah, evet; buna değdi," diye cevapladı sakin bir şekilde; "Fırtına bizim
dönüşümümüze kadar
kırılmadı. Albay
McVeigh'i mi bekliyorsunuz? Ben de öyleyim ve bu arada hizmetinizdeyim, eğlenmeye
istiyorum."

"Bugün kimseyi eğlendirmek için çok üzgünüm," diye açıkladı,
huzursuzca; "dün geceki o sorun dinlenmemi mahvetti. Kadının
Margeret geri döndüğünde ve bunun sadece bir kaza olduğunu söylediğinde yalan söylediğini biliyordum. Bugün
kedi kadar gerginim. Doktorlar bana her türlü heyecanı yasaklıyor, yine de benimkinin üstüne bir Yankee casusu yerleştiriyorlar ve
gecenin bir yarısı ateş etmeye başlıyorlar. Bu--bu
çok
aşırı!"

Öfkesinden bitkin bir şekilde sandalyede geriye düştü. Judithe,
Pluto'nun elinden yelpazeyi aldı ve karanlık,
kin dolu yüzünün üzerinde hafifçe salladı. Gözleri kapalıydı ve o alaycı
yüze bakarken, aniden bir kararlılık geldi. Sabah Savannah'a gitmek
için _ayrılacaksa_, neden Matthew Loring'e Loringwood'un geleceği için planları önce
duyurmuyor? Kenneth McVeigh'i nasıl inciteceğini biliyordu; bu insan tacirine, bu korkunç ahlaksızlıklara
taciz eden bu aristokrata
zarar vermenin bir yolu olup olmadığını görmek istiyordu.

"Gidebilirsin, Pluto," dedi nazikçe. "Gerekirsen
zili çalarım."

İki siyah adam da dışarı çıktı, kapıyı arkalarından kapattı ve o
bir puf getirip sandalyesinin yanına koydu ve raftan bir kitap alıp başlığına veya sayfalarına bakmadan açtıktan sonra
kendisi oturdu.

"Eğlendirici olmayı reddettiğinize göre, Mösyö Loring, eğlendirilmeye
boyun eğmelisiniz," dedi hoş bir şekilde; "Size şarkı mı söyleyeyim,
size kitap mı okuyayım yoksa size bir hikaye mi anlatayım?"

Onun doğrudan ve ısrarcı nezaketi, onu sandalyesinde doğrultup ona sorgulayıcı bir şekilde bakmasına neden oldu; konuşurken sesinde tuhaf bir alaycı ton vardı, ancak o yüzüne bakarken sesin kendisi unutuldu.

Lambadan gelen ışık yüzüne tam olarak vuruyordu ve yüz ona daha önce hiç olmadığı kadar yakındı. Eğer onu bu şekilde canlı bir resim düzenleyerek büyülemeyi
amaçladıysa, kesinlikle
başardı. Onu şimdiye kadar hiç görmemişti ve aniden nefesini tuttu ve hayatında gördüğü en güzel kadınlardan birinin ona garip bir gülümsemeyle baktığının, mükemmel ağzına dokunduğunun ve karanlık gözlerinde bir zamanlar tanıdığı birine garip ve ürkütücü bir benzerliğin parladığının bilincindeydi.

"Ne tür hikayeleri tercih edersin--aşk hikayeleri?" diye devam etti, o konuşmazken--sadece ona bakarken; "ya da dün gece evde gerçek bir macera yaşadığımızdan, muhtemelen bunun arkasındaki entrikayla ilgilenirsiniz--öyle mi?"

"Yani," diye sordu hevesle, "bana casus--Monroe ile ilgili yeni bilgiler verebileceğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Evet, gerçekten verebileceğimi düşünüyorum," dedi kadın, dostça, "zira
hakkında iyi bilgilendirilmediğiniz birkaç şey var."

"Biliyorum!" dedi, sabırsızlıkla sandalyenin koluna vurarak, "şimdi bana olan bitenin yarısını bile anlatmıyorlar!--sanki çocukmuşum gibi! ve
lanetli zencilere sorduğumda, yalan söylüyorlar. Hadi, hadi, devam edin; bana bu Yankee--Monroe ile ilgili
son haberleri anlatın."

"En son haberleri mi?" ve yine o tuhaf alaycı şekilde gülümsedi. "Eh, son haberlere göre tamamen masum;
kağıtların alınmasıyla hiçbir ilgisi yok."

"Madam Caron!"

"Evet, oldukça ciddiyim. Tam Albay McVeigh'e söyleyecektim,
ama o gelene kadar bunun hakkında konuşabiliriz;" ve yüzündeki şaşkınlığı fark etmemiş gibi yaptı ve sakin bir şekilde devam etti, "aslında, kağıtları alan bir erkek değildi, bir kadındı; evet, bir kadındı," dedi, başını sallayarak, alnına hızlı bir şüpheyle bir kaş çatması değdiğinde ve gözleri ona karanlık bir şekilde parladığında, "aslında, Kaptan Masterson'ın dün Konfederasyon davası için en tehlikeli olarak nitelendirdiği gizli bir ajan. Albay McVeigh'e kimliğini bildirmek üzereyim. Ama bunun senin için kişisel olarak hazırladığım başka bir hikaye kadar ilgini çekeceğini sanmıyorum."

Durakladı ve yüzünün her ifadesini daha iyi gözlemlemek için biraz geri çekildi. Adam ona dik dik bakıyordu ve nefesi kesik kesik geliyordu.

"Bu özel bölgede gerçekten de iki tane gizli Federal ajan var," diye devam etti, "Birlik için sadakatle çalışmış iki kadın. Bunlardan birinin hikayesiyle özellikle ilgilenebileceğini düşündüm, çünkü o Loring ailesine ait."

"Ailemize mi? Bu lanet olası bir Yankee yalanı!" diye bağırdı sertçe, "Her Loring Güney'e sadıktır! _Ailemize_ mi? Bırakın bu ifadeyi
kanıtlamaya çalışsınlar! Yapılamaz!"

"Kesinlikle haklısınız, Mösyö Loring," diye kabul etti sessizce, "bunu
ispatlamak_zor_ olurdu, yapmak isteseniz bile." Bunu
ispatlamak istemesi olasılığına oldukça
dikkatle baktı. "Ama
sana
ilgi
verebilir, çünkü söz konusu kız
kardeşinizin kızı."

"Kardeşimin--!" Boğuluyormuş gibi görünüyordu ve ona
korkunç bir ifadeyle baktı. Kapı açıldı ve Bayan McVeigh oldukça
aceleyle içeri girdi, masada bir şey arıyordu. Loring sandalyeye
geri gömülmüştü ve yüzünü göremiyordu, ama Judithe'ninkini görebiliyordu,
ve kalkıktı ve hafifçe gülümsüyordu.

"Karşılıklı olarak ilginizi çeken bir şey buldunuz mu?" diye sordu, Judithe'nin
dizinde açık duran kitaba bakarak.

"Evet; "Bir çocuk hikayesi," diye karşılık verdi konuğu ve sonra kapı kapandı
ve ikisi yine yalnız kaldılar.

"Sevilecek ve onurlandırılacak bir kadın var, eğer insan onun yetiştirdiği oğul türünü unutabilirse," diye belirtti Judithe düşünceli bir şekilde,
"kalbimle onu seviyorum ama mantığımla onu kınıyorum. Bunu anlayabiliyor musunuz, Mösyö Loring? Sanırım anlayamıyorum, çünkü siz kalplerle ilgilenmiyorsunuz."

Hâlâ ona korkmuş bir rüya içindeki bir adam gibi bakıyordu; alnında biriken teri görebiliyordu; dudakları korkunç bir şekilde seğiriyordu.

"Elbette anlıyorsunuzdur," dedi, önceki tartışmasına devam ederek, "hikayedeki kız, sizin varisiniz olan ve Bayan Loring olarak adlandırılan güzel hanımefendi değil. Daha küçük bir kızdan bahsediyorum; soyadı yoktu, çünkü efendiler kölelerle evlenmez ve annesi Florida'dan yarı Yunan sekizinciydi; Adı Retta Lacaris'ti ve kardeşiniz ona, ölüm ona sizin ondan saklayamayacağınız şeyi verene kadar asla elde edemediği özgürlüğü vaat etti; o anne ve çocuğu hatırlıyor musunuz, Mösyö Loring? - delirip ölen
anne ve Kenneth McVeigh'e sattığınız çocuk? - bekar kurumu için köle olarak satıldı; beyaz bir kıza benzeyen, sizin sözleşme yaptığınız bir köle, beyaz bir kızın
başarılarına sahip olmalıydı, ancak beyaz bir kızın rahatsız edici bağımsızlığı ve kendini elden çıkarma gücü olmadan."

"Sen--bana söylemeye cesaret mi ediyorsun!--sen--" Öfkeden boğuluyordu, ancak o sessiz kalması için elini kaldırdı ve aynı sakin tonda devam etti:

"Aynı meseleyi Paris'in salonlarında tartıştım--neden sizinle tartışmayayım? Paris'te iyi arkadaşınız Mösyö Larue, kızı Kenneth McVeigh'in ödediği eğitim için yerleştirdi. Ayrıca, başarıları bunu gerektiriyorsa, özgürlüğünü kazanabileceği önerisiyle onu endüstriye
rüşvet veren arkadaşındı. Ama sen, Matthew
Loring, kardeşinin çocuğunun arkasında nesiller boyu beyaz kan--entelektüel bir köken olduğunu unutmuştun. Daha önce kıyılarınızdan ayrılırken, kendisine amaçlanan özgürlüğün ne olduğunu duymuştu ve okulunuz onu tutabilecek kadar güçlü bir hapishane değildi. Kaçtı, kırsala kaçtı, gündüzleri bir suçlu gibi saklandı ve geceleri bilinmeyen bir ilçede tek başına yürüdü, on yedi yaşında bir kızdı! Yaşlı bir kadında bir arkadaş buldu, ona hikayesini, her kelimesini anlattı,
Matthew Loring, ve eve bir kız olarak kabul edildi. O
ev, onu muhteşem kılan tüm zenginlik ve bir zamanlar hayırseverine ait olan unvan, o kız yirmi yaşına gelmeden önce kardeşinizin kızının malı oldu. Şimdi, bir kadının mümkünse sizin tarafınızdan savunulan bir kurumu devirmek için denizleri geçmesinin nedenini anlıyor musunuz? Şimdi, Kaptan Monroe'nun masum olduğuna dair güvencemi anlıyor musunuz? Şimdi, Loring ailesinden birinin Federal ajan olduğuna dair ifademe itiraz etmeye cesaret ediyor musunuz?

"Aman Tanrım! Seni sonunda tanıdım!" ve sanki iki titreyen eliyle ona vurmak istercesine sandalyesinden yarı kalktı. "Ben--Ben seni bağlatıp kırbaçlatacağım ta ki burada söylediğin her kelime için kan
dökene kadar! Seni fahişe! Seni kara sığırlar! Sen--"

"Dur!" dedi, geri çekilip onun aciz öfkesine gülümseyerek. "Sen
Albay McVeigh'in evindesin ve onun
karısıyla konuşuyorsun!"

Küçük bir dehşet çığlığı attı ve sandalyede geriye düştü, sinirsiz,
konuşamaz halde.

"Memnun olmasan bile ilgileneceğini düşündüm," diye devam etti,
"ve ayrıca, kardeşinin çocuğunu satmanın, Loringwood'daki mülkünün özgür çocuklar için çeyiz evi olarak diğerlerine tercih edilmesinin nedenlerinden biri olduğunu söylemek istedim--kız
çocukları, renkli! Atalarınızın mülkü, Mösyö Loring, bu tür genç kızlar için endüstriyel bir yuva olarak kullanılacak.
İnsan ticaretinin hikayesi anlatılacak ve Matthew Loring'in adı, Loring'lerin sonuncusu toprağın altında kaldıktan uzun süre sonra bile o duvarlarda lanetlenecek. Sizin için tasarladığım anıt bu ve tasarım
ister yaşayayım ister öleyim gerçekleştirilecek."

Konuşmadı, sadece gözlerinde o korkunç bakışla orada oturdu
ve onu izledi.

"Muhtemelen sizi bir daha göremeyeceğim," diye devam etti, "Sabah Savannah'a doğru yola çıkarken, Albay McVeigh karısını casus olarak tutmadığı sürece, ama sizi belli bir ölçüde sırdaşım yapmadan ayrılamam, ancak bu bilgiyi benim aleyhime kullanmanın
ne kadar yararsız olacağını size söylememe gerek olmadığını varsayıyorum, tabii ki ben bunu kendim itiraf etmediğim sürece. Gerçeği sana söylediğimi biliyorsun,
ama bunu başkasına kanıtlayamazsın ve--sanırım hepsi bu." Gertrude salondan içeri girdiğinde kitabı kutuya geri koyuyordu. Judithe sadece bir elbisenin hışırtısını duydu ve kim olduğunu görmek için başını çevirmeden, "Evet, hepsi bu, ancak
size temin ederim ki baş başa görüşmemiz benim için fazlasıyla keyifliydi; aslında bir fırtınanın
kırdığını unutmuştum!" diye ekledi.

XXIX. BÖLÜM.

Bayan Loring odada amcası ve Madam Caron'dan başka kimseyi bulamayınca şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Ah, odanızdan ayrıldığınızı bilmiyordum," diye belirtti, ona doğru giderek; "Sizce bu oldukça akıllıca mı? Ve fırtına; korkunç değil mi?"

"Ona unutturmaya çalıştım," diye belirtti Judithe, "ve
inan ki tamamen başarısız olmadım."

Kitaplıktaki ciltleri boş boş karıştırıyordu ve
konuşurken omzunun üzerinden baktı. Elleri titriyordu ama dişleri gülümseyen
dudaklarının altındaydı - onun suçlamasını bekliyordu.

"Hiç şüphem yok amcam çabalarınızı takdir ediyor," diye karşılık verdi Gertrude, medeni bir nezaketsizlikle, sandalyesinin arkasında dururken,
"ama bugün neşeye eşit değil; dün geceki heyecanı
hepimiz için olduğu gibi onun için de oldukça şok ediciydi."

"Evet," diye kabul etti Judithe; "biz de tam bundan bahsediyorduk."

"Phil Masterson bana adamların bugün bir ara burada olacağını söyledi,
Kaptan Monroe için," diye devam etti Gertrude, hala yaslandığı sandalyesinin arkasından konuşuyordu. "Phil'in emireri dün gece casusu takip etmekten yeni döndü. Caroline ilk başta muhafızın kaleden geldiğini düşündürdü, ama bu bir hataydı; fırtına yüzünden net göremiyordu. Ve amca, sabaha kadar at sırtında olmasına rağmen adamı hiç göremeden geri döndü; geri dönmeden önce çok kötü değil mi--"

Sandalyedeki adamın o garip sessizliğinde bir şey aniden dudaklarındaki konuşmayı kontrol etti ve hızlı bir hareketle onun önündeydi, yüzüne, garip, korkunç bir ifadeyle ona doğru dönen gözlere bakıyordu ve dudaklar boşuna konuşmaya, onu uyarmaya çalışıyordu. Ama felç darbesi tekrar düşmüştü. Konuşamıyordu, çaresizdi. Delici çığlığı diğerlerini oturma odasından
çekti; yaralı adam, onlara iyileşme konusunda pek az umut verebilen Dr. Delaven'ın emriyle kendi dairesine taşındı; konuşması, tabii ki, bir yıl önce, diğer felçten sonra olduğu gibi geri dönebilirdi, ama--

Bayan McVeigh, ağlayan kızın kolunu koruyucu bir şekilde sardı,
konuşmasını geri kazansa bile, herhangi bir
iyileşmenin artık sadece geçici bir mola olması gerektiğini anlamıştı.

Gertrude kapıda durdu ve kitaplıktaki hareketsiz figüre döndü.

"Madam Caron, siz--siz onunla konuşuyordunuz," dedi yalvarırcasına,
"siz de şüphelenmediniz mi?"

"Ben şüphelenmedim," diye cevapladı Judithe sessizce ve sonra dışarı çıktılar, onu yalnız bırakarak, arkalarından ve sonra sandalyeye baktılar,
daha birkaç dakika önce onun oturduğu yere, onunki kadar kinci bir hayatla, hatta o kadar güçlü bir hayatla; ve şimdi--onu öldürmüş müydü? Yazı masasının arkasındaki aynaya baktı ve beyaz ve tuhaf görünümlü olduğunu gördü; ellerini birbirine sürttü
çünkü aniden üşümüşlerdi. Birinin kapıda durduğunu duydu ve içeri giren
kişinin yüzüne
şaşkınlık duymaması için tekrar kitaplığa döndü.

İçeride kederden bunalmamış birini arayarak hüzünle bakan Evilena'ydı.

"Kenneth'in evdeki son günü," diye hayıflandı, "ve bunun böyle kutlanması; tamamen korkunç değil mi? Sanki Kaptan Monroe ve fırtına
bize yeterince sıkıntı
getirmemiş gibi! Elbette," diye ekledi pişmanlıkla,
"bunu böyle görmem duygusuzca ve sizden
bana sempati duymanızı beklemiyorum." Kendini
kınamış hissettiği bir duraklama oldu. "Ve ev bir parti için aydınlandı; aman Tanrım; ışıklara ve güzel elbiselerimize rağmen şimdi her şey bir mezar kadar ciddi olacak; sanırım oturma odasına bir kitap götüreceğim. Burada okuyamam," ve büyük sandalyeye doğru küçülen bir bakış attı. "Elindeki Romeo ve Juliet değil mi? Bu işe yarar, lütfen."

Judithe cildi indirdi, sayfaları hızla çevirdi ve gülümsedi.

"Balkon sahnesini onuncu sayfada bulacaksınız," diye belirtti.

Ve sonra ikisi de güldü ve Evilena, diğerlerinden bazılarının içeri girip evin geri kalanı kederliyken onu gülerken yakalamaması için geri çekildi ve Matthew Loring için kederli olamazdı; sadece Kenneth'in gününün mahvolmasına üzülüyordu.

Küçük bir bölüm, ne kadar önemsiz olsa da, Judithe'nin tatsız fantezilerini
kırdı ve yerine yeni bir unsur koydu. Cam kapıları
kapattı ve pencereye doğru döndü, yine kendisi gibi.

Perdelerin arasından geçti ve şiddetli fırtınaya baktı,
yağmurun gri çarşaflarının arasından bakmaya çalışıyordu. Muhafız,
sonra, Bayan Loring'e göre, henüz gelmemişti ve
diğerleri, Federaller, sahaya ilk varan olma şansına sahipti;
ah, neden--neden acele etmediler?

Pencereye çarpan yağmurun şiddeti, Albay McVeigh ve Yargıcın girişini duymasını engelledi, perde ise onu etkili bir şekilde
gizledi; ancak odanın karşısındaki koridora dönmek için dönene kadar, her biri çeşitli
türlerden belgeler ve kağıtlarla
düzenledikleri masanın yanındaki iki adamın farkına varamadı. Yargıç tereddüt ettiği bir
elini tuttu; genç adama düşünceli bir şekilde baktı ve sonunda şöyle dedi:

"Geri kalanlar iyi, Kenneth; sadece seni görmek istediklerim için değildi, bunun içindi. Annenin haberi olmadan bunu yapamazdım ve anlaşma zaten çok uzun süre ertelendi, ama senin yokluğun, önce yurtdışında, sonra doğrudan sınıra, sonra da bizim savaşımız ve Bay Loring'in hastalığı--"

Anlamsız bir şekilde gevezelik ediyordu; McVeigh ona baktı,
sorgulayıcı bir şekilde; Yargıcın herhangi bir yasal işlem konusunda
rahatsız olduğunu görmek çok nadir görülen bir şeydi, ama şimdi açıkça öyleydi; ve müvekkili uzanıp kağıdı elinden aldığında onu teslim etti
ve geveze açıklamasını aniden kesti.

McVeigh kağıdı açtı ve inanmaz bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"Rhoda Larue adında, on iki yaşında, renkli bir kız satın alma anlaşmasının anlamı nedir? Loring'lerden veya başka herhangi birinden renkli insan satın almadık."

"Kız, senin bilgin olmadan, oğlum, aslında reşit olmadan
anlaştı; orada renkli bir kız olarak anılsa da, görünüşe göre tamamen beyazdı, sekizinci bir çocuğun kızıydı ve ayrıca Tom Loring'in kızıydı."

Perdenin arkasındaki kadın şimdi tüm duyularıyla dinliyordu, Kenneth McVeigh'in bilmediğini bir an bile düşünmemişti! Onun bir sonraki sözlerini nasıl dinledi!

"Ve neden böyle beyaz bir kız McVeigh çiftliği için satın alınsın ki?"

Bir duraklama oldu; sonra Clarkson diğer kağıtları bıraktı ve ona
dürüstçe döndü:

"Kenneth, oğlum, o asla McVeigh çiftliği için düşünülmemişti,
ama sözleşmeli olarak işe alındı, eğitildi, belli başarılar verildi ki
yirmi yaşına geldiğinde senin için
istenen bir kişisel mülk olabilir."

McVeigh anında ayağa kalktı, mavi gözleri alev alevdi.

"Ve bu işi kim ayarladı?--babam değil--?"

"Hayır."

"Tanrıya şükür! Hadi, sorumlu kimdi?"

"Veliniz, Matthew Loring. Bu düzenlemeyi, bizim bildiğimiz kadarıyla, eşitsiz evliliklere veya -veya- paralı gençler söz konusu olduğunda uyanık olan entrikacı kadınlarla eşit derecede kınanacak ilişkilere giren erkek çocuklarının sosyal ilişkilerini göz önünde bulundurarak yaptığını açıklıyor. Bay Loring, vasiniz olarak, sizin durumunuzda bu tür komplikasyonları önlemeye kararlıydı. Ticari açıdan, bunun kötü bir yatırım olmadığını düşünüyordu, çünkü, eğer
herhangi bir nedenle, bu düzenlemeye itiraz ederseniz, bu kadar iyi eğitimli, hatta yetenekli bir kız, kârla elden çıkarılabilirdi."

McVeigh odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Öyleyse!" dedi, acı bir şekilde, "bu Matthew Loring'in sevimli küçük
düzenlemesiydi. O zaman, o kız onun mülküne değil, Gertrude'un mülküne aitti. Hem onun hem de benim koruyucumdu; bana
büyük kız kardeşi eş olarak, küçük kız kardeşi de köle olarak verirdi. Ne büyük bir
lanet bu adam! Bu cehennemsi eylemler yüzünden, kendi toprakları dışında kalan her Güneyli, köleliği ağır zorluklara karşı savunmak zorunda kalıyor. Dışarıdakiler, aramızdaki bin kişiden birinin bile gücünü bu adamın bu davada kullandığı gibi
kullanmayacağını hiç düşünmez; çoğunluk, azınlığın günahları yüzünden mahkum ediliyor!
Devam et; kıza ne oldu?"

"Bu anlaşmaya uygun olarak birinci sınıf bir okula gönderildi, oradan kayboldu - kaçtı ve bir daha asla bulunamadı. Bu nedenle, mirasınızdan onun eğitimi için verilen para, bugüne kadarki faiziyle birlikte size geri ödenecektir; tabii ki Loring sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirmediği için parayı kaybetmemelisiniz. "

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı McVeigh, huzursuz yürüyüşüne devam ederek; "inanılmaz görünüyor, lanet olsun! Bir düşünün!--kanı, beyni, beyaz bir kadının eğitimi olan ve benim adıma satın alınmış bir kız! Hiçbir şey--bu lanetli trafikle hiçbir ilgim olmayacak!"

İkisi de o perdenin arkasında diz çökmüş kadının boğuk hıçkırıklarını duymadı; onun sözleriyle tüm dünya onun için değişmişti.

Konuşmalarının sonunu duymadı, sadece seslerinin karışık mırıltısı geldi; sonra, biraz sonra, bir kapının
kapanışı duyuldu ve Albay McVeigh yalnızdı.

Matthew Loring'in ölüm anlamına gelen darbeyi aldığı büyük sandalyede oturuyordu. Hamak hala yanındaydı ve o
diz çökerek çekinerek koluna dokundu.

Onun yaklaştığını duymamıştı, ama dokunuşuyla kağıtlardan
baş çevirdi.

"Peki, sevgilim, ne oldu?" dedi ve yüzünü çevirerek fısıldadı:

"Sadece o--seni seviyorum!--hayır," ona doğru eğilirken, "beni öpme! Hiç bilmiyordum--hiç tahmin etmemiştim."

"Beni sevdiğini hiç tahmin etmemiş miydin?" diye sordu, ona
şaşırtıcı bir gülümsemeyle bakarak. "Şimdi, bunu her zaman tahmin ediyordum, benden
kaçmış olmana rağmen."

"Hayır, hayır, öyle değil!" ve okşayan ellerinin
erişemeyeceği bir yere, uzaklaştı. "Ama ben oradaydım, pencerenin yanında; bütün o hikayeyi
duydum. Uzun zaman önce duymuştum ve senin suçlu olduğunu düşünmüştüm. Seni
yargıladım--mahkum ettim! Şimdi ne kadar yanıldığımı görüyorum--her şekilde--her şekilde yanılmışım. Sana--_sen_ haksızlık ettim! Ah, sana ne kadar da haksızlık ettim!" diye fısıldadı, aradığı adamları, onu bir tutuklu olarak götürecek adamları hatırlayarak!

"Saçmalama, canım!" ve ellerini sıktı ve ona güven verici bir şekilde gülümsedi. "Dünden beri burada olan tüm heyecanla aşırı gerginsin; önemsiz bir şey için gergin ve pişmansın; bana hiçbir şekilde haksızlık edemezsin; yaptıysan seni affederim."

"Hayır," dedi, başını sallayarak ve ona daha önce hiç görmediği kadar üzgün gözlerle bakarak; "hayır, bilsen bile beni affetmezsin; öğrendiğinde beni asla affetmeyeceksin. Ve sana söylemeliyim, sana her şeyi anlatmalıyım, sana şimdi anlatmalıyım."

"Hayır, şimdi değil, Judithe," dedi, Masterson'ın sesini koridorda duyduğunda. "Şimdi yalnız kalamayız. Daha sonra bana
bana karşı işlediğin tüm günahları anlatacaksın." Masterson kapıya doğru onunla yürüyordu ve tüm kalbiyle ona bakıyordu; şefkati onun üzüntülerini
daha da korkunç hale getiriyordu ve onu öpmek için eğildiğinde ondan
çekildi.

"Hayır, sana her şeyi anlatana kadar değil," dedi tekrar, sonra adamın elleri
ellerine değdiğinde aniden onları dudaklarına, gözlerine,
yanaklarına bastırdı; "ve o zaman benim hakkımda ne düşünürsen düşün, her şeyi duyduğunda, seni
sevdiğimi, seni sevdiğimi, seni _sevdiğimi_ bilmeni istiyorum!"

Sonra kapı arkasından kapandı ve Masterson içeri girdiğinde orada, gözlerinin arasında şaşkın bir
kaş çatmayla duruyordu. Onun yoğun
tedirginliği, sözlerindeki ve gözlerindeki tutku!--Birdenbire bunun gizemini takip edip
sonlandırmaya meyilli hissetti, ama Masterson'ın sesi onu
durdurdu.

"Bütün sabah konuşmaya çalıştım, Albay," dedi dedi,
kapıyı dikkatlice kapatıp etrafa bakınarak. "Monroe davasında bazı
yeni gelişmeler oldu, aslında o kadar çok oldu ki
sizi beklerken, olaydaki
yeni tanıklıkların her zerresini yazarak zaman harcadım." Cebinden birkaç
yazılı sayfa çıkardı ve masaya koydu, yanlarına da
küçük bir oval çerçeve. "Bunlar sizin incelemeniz için, Albay. Bu konuda ifade etmek istediğim hiçbir
fikrim yok. Sadece Bayan Loring'in ifadelerini yazdım ve resim kendi adına konuşuyor."

McVeigh ona baktı.

"Bayan Loring'in ifadesiyle ne demek istiyorsunuz?--ve bu ne?"

Küçük çerçeveyi kaldırmış ve dudaklarını kararlı bir şekilde
kapatan ve başını sallayan Masterson'a bakmıştı. McVeigh'in
kendi gözleriyle görmesi gerektiğini kast ediyordu. Kapak, yaylara dokunduğunda geri uçtu ve koyu, parlak bir kızın yüzü ona baktı. Nazikçe renklendirilmişti ve iş iyi yapılmıştı. Göz göze geldiğinde tuhaf bir şok geçirdi. Başın duruşunda ve ağzın köşesinde gizlenen hafif gülümsemede çok tanıdık bir şey vardı. Benzerliği yanlış anlamak mümkün değildi; Judithe'nin on yedi yaşında görünebileceği gibi görünüyordu. Onu daha önce hiç gözlerinde o çocuksu, kaygısız mutluluk ışığıyla görmemişti; her zaman yaşının ötesinde düşünceli olmuştu, ancak bu resimde--

"Bunu nereden buldun?" diye sordu ve yüzü bir anlığına sertleşti, Masterson cevap verdi:

"Kaptan Monroe'nun cebinden."

Konuşmak için dudaklarını açtı, ancak Masterson kağıdı işaret etti.

"Her şey orada yazılı, Albay; gerçekten önce o raporu okumanızı
ve eğer isterseniz bana soru sormanızı tercih ederim. Her şeyi
olduğu gibi yazdım. Bayan Loring'in de
adını yazdığını göreceksiniz, kişisel bir hesap için çağrılmaktansa bunu kabul etmenizi tercih ediyor. Anneniz, elbette,
bunların hepsinden habersiz--"

McVeigh onun sözlerini zar zor duyuyor gibiydi. _Onun_ sesi hala kulaklarında yankılanıyordu; pişmanlıkla tekrar ediyordu, "Bildiğin
zaman beni asla
affetmeyeceksin!"--bunu mu demek istiyordu?

Resmi bıraktı ve kağıtları aldı. Masterson sırtı ona dönük şekilde odanın diğer tarafına oturdu ve
bekledi.

McVeigh bir sayfayı birbiri ardına masaya koyarken kağıt hışırtısı duyuldu. Kısa bir süre sonra hışırtı durdu. Masterson etrafına
baktı. Albay raporu bitirmişti ve tekrar
resmi inceliyordu.

"Peki?" dedi Masterson.

"Bu kanıtın kesin olduğunu düşünemiyorum." Bir duraklama oldu
ve sonra ekledi, "ama durum öyle ki bu konuyla ilgili her olağandışı şey
elbette araştırılmalı.
Margeret ve Yüzbaşı Monroe'yu burada görmek istiyorum; daha sonra
Madam Caron'a soru sorabilirim."

Sesi çok sakin ve kararlıydı, ama gözlerini
resimden zorlukla ayırdı; resimle ilgili bir şey onu şaşırttı; resme
ne kadar uzun süre baktıkça benzerlik daha az çarpıcı hale geldi - Judithe'nin yüzünün karakteri şimdi çok farklıydı.

Margeret odaya sessizce girdiğinde, hala masanın üzerinde kol mesafesinde tutuyordu. Geri döndü ve
masanın yanında durdu; gözleri de resimdeydi ve bastırılmış bir
ünlem onun varlığını fark etmesini sağladı. Çerçeveyi kapattı ve
Masterson'ın kendisine verdiği raporu aldı.

"Margeret," dedi, ona merakla bakarak, "Bugün Madam Caron'ı gördün mü?"

"Evet, Albay McVeigh;" bu soruya hiç şaşırmadı, sadece
o ciddi, koyu gözleriyle tam önüne baktı.
Yıllar önceki delilik hikayesini hatırladı ve bunun garip, renksiz, pasif tavrından sorumlu olduğunu düşündü.

"Sizinle konuştu mu?"

"Hayır, efendim."

Judithe kapıyı açtı ve içeri baktı; McVeigh'in görünüşte meşgul olduğunu ve yalnız olmadığını görünce, birkaç dakika daha kalması için yalvardığında, yatmak üzereydi. Sorgulayan bakışlarından kaçındı ve ona bir sandalye teklif etti, bu geleneksel nezaket
yabancılar için saklıydı. Elindeki kağıtları ve konuşurkenki tuhaf
tonları fark etti; Sonuçta itiraf etmesi engellendi;
suçlanacaktı!

"Burada ufak bir gizem var ve siz bunun kurbanı gibi görünüyorsunuz, Madam," dedi ona bakmadan. "Margeret, dün gece
Bayan Loring sizi ateş edilmeden hemen önce koridora gönderdiğinde, evdeki hanımlardan veya hizmetçilerden herhangi birini gördünüz mü?"

"Hayır, efendim."

Cevapta en ufak bir tereddüt yoktu, ancak Judithe
gözlerini kadına alışılmadık bir ilgiyle çevirdi. Albay McVeigh
notlarına baktı.

"Bayan Loring kapısı açılırken bir kadının elbisesinin hışırtısını açıkça duydu; bunu duydunuz mu?"

"Hayır, efendim."

"Kimseyi görmediniz ve kimseyi duymadınız mı?"

"Hiç kimse. "

Bir duraklama oldu, bu esnada kadına çok sert bir şekilde baktı.

Judithe ayağa kalktı.

"Sadece kız kardeşiniz veya ben, Bayan Loring'in kapısından geçmeden o koridorda olabilirdik; Bayan Loring bizden şüpheleniyor mu?--Bayan
Loring!"--ve tonu kontrolünün ötesindeydi, öfkeliydi; diğerlerinin hepsinden, Bayan Loring! "Margeret, o koridorda ne gördüysen, ne duyduysan, Albay McVeigh'e söylemelisin--ona söyle!"

Margeret bir an ona doğru sakin bir bakış attı ve sessizce, "Ona söyledim, Madam Caron; koridorda kimse yoktu." dedi.

"Pekala; "Bilmek istediğim tek şey buydu." Sözleri onu
kovmak içindi, ama o sadece başını eğdi ve pencereye doğru yürüdü,
Masterson Monroe ile içeri girdiğinde. Monroe, Judithe'e her zamankinden daha fazla törenle eğildi,
ama konuşmadı. Sonra McVeigh'e doğru kayıtsız bir bakış
attı ve bekledi. Albay, Judithe'e sabit bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Kaptan Monroe, evimde tanışmadan önce Madam Caron'u tanıyor muydunuz?
Cevap vermiyorsunuz! Madam Caron, dün öncesinden Yüzbaşı Monroe'yu tanıyıp tanımadığınızı sorabilir miyim?"

"Pekâlâ," diye cevapladı nezaketle; bakışlarında neredeyse bir
cesaret havası vardı. Ona her şeyi anlatmayı planlamıştı; dinlemesini rica etmişti, ama bu adamların önünde ona soru sormayı tercih ettiği için ve Bayan Loring'in muhtemel önerisiyle--peki!

Masterson konuşurken rahat bir nefes aldı. Albayı şimdi onu
herhangi bir asılsız şüpheden aklamak zorundaydı; ama Monroe ona
kasvetli, onaylamayan gözlerle baktı.

"O zaman," ve tonu onu ürpertti; her şeyi bildiğinde ona nasıl bir adalet dağıtacağını ima ediyordu; "o zaman,
bu koşullar altında, Bayan Loring'in yaptığı tanıtımı neden kabul ettiğinizi sormak zorundayım?"

"Ah, bu gaftan ben sorumluydum, Mösyö," ve ona
gülümsedi, açıkçası, savaşçı ruh tamamen uyanmış, şimdi,
o onu--_onu_!--diğerlerinden önce sorgulamayı seçtiğinden, "Belki de açıklamalıydım--sanırım bunu yapmak istedim, ama bir konuşma oldu,
ve muhtemelen unuttum."

"Anlıyorum! Açıklamayı unuttun ve Yüzbaşı Monroe az önce sorguya çekildiğinde
tanıştığınızı unuttu."

"Kaptan Monroe böyle bir tanışıklığın onurunu asla unutamaz," diye karşılık verdi Monroe; "sadece cevap vermeyi reddetti."

İki adam bir anlığına göz göze geldiler - kılıçların kesişmesi gibi bir bakış. Sonra McVeigh şöyle dedi:

"Dün gece üzerinde bulunan resmi nereden buldun?"

"Çaldım," dedi Monroe sakince ve McVeigh apaçık yalan ve bunun küstahlığı karşısında hemen öfkelendi; o zaman aralarında duran bu kadını korumak için - kocasından korumak için yalan söylüyordu.

"Madam Caron," ve daha önce hiç onun bu tonda konuştuğunu duymamıştı;
"Kaptan Monroe'ya hiç kendi resmini verdin mi?"

"Asla!" dedi merakla. Margeret bir adım öne çıktı ve
ayağa kalktı kararsızca sanki konuşacakmış gibi; çok solgundu ve
Monroe bir anda kim olduğunu anladı -- resimden değil, ama dün gece Pluto'nun hikayesinden. Gözlerindeki dehşet ona dokundu ve
McVeigh resmi masadan kaldırırken konuştu.

"Albay McVeigh, tanıdığınız birinin yüzü olduğunu varsaymadan önce o resmi dikkatlice incelemenizi rica edeceğim,"
dedi sessizce; "o resim muhtemelen yirmi yıl önce çekilmiş."

"Ya kadın?"

"Kadın öldü -- uzun zaman önce öldü." Margeret'in gözleri bir anlığına kapandı,
ama hiçbiri onu fark etmedi. Judithe, Monroe'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra McVeigh'e döndü:

"Sözünü ettiğiniz bu resmi göremez miyim, çünkü--"

Ama Monroe iki adımda masanın yanındaydı.

"Albay McVeigh, bir savaş esiri bile olsa, bir miktar
değerlendirilmeli ve sizden tek isteğim, söz konusu makaleyi
bana özel bir görüşme yapmadan kimseye göstermemeniz. "

Yine adamların gözleri buluştu ve Monroe'nun samimiyeti, çekiciliği McVeigh'i etkiledi; isteği kabul ederek bir şey kazanılabilirdi - reddederek bir şey kaybedilebilirdi ve Judithe'e bakmadan veya sorusunu fark etmeden
kutuyu cebine kaydırdı.

Ama Monroe ona baktı ve konuşmasına karşı hissettiği ani kızgınlığı fark etti.

"Affedersiniz, Madam," dedi nazikçe; "tek mazeretim soruda bir
hanımefendi olması."

"Artık yaşamayan bir hanımefendi mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.
Resmin olayı konusunda kafası karışıktı, McVeigh üzerinde yarattığı etki konusunda kafası karışıktı. Bir şekilde bu konuda kıskançtı - kıskançlık, ne kadar da saçma, ona hayranken!

Monroe sadece ona baktı, ancak şüpheci soruya cevap vermedi.
Gertrude Loring tam o sırada kapıya geldi ve McVeigh ile konuştu, o da
kendisiyle buluşmaya gitti. Hemen amcasının yanına gitmesini istiyordu. Konuşmak için çok çabalıyordu; "Ken--Ken!" demeye çalıştığını düşünüyorlardı.
Ayırabildikleri tek elle tutulur şey buydu ve
birinin içeri girmesini bekler gibi sürekli kapıyı izliyordu.

McVeigh ona doğrudan gideceğine dair güvence verdi, ama o ondan
diğer tüm işleri ertelemesini ve hemen kendisiyle gelmesini istedi; ölüyor olabilirdi, öyle görünüyordu ve kesinlikle istediği
_birileri_ vardı; bu yüzden--

Odadaki diğerlerine yarı özür diler gibi döndü.

"Hemen döneceğim ve sonra soruşturmaya devam edeceğim," dedi Masterson'a hitaben; "Böyle bir eylem gerçekleşene kadar Yüzbaşı Monroe
burada kalabilir."

Sonra kapıyı kapattı ve Gertrude'u takip etti.

Judithe, bu sakin kendini görmezden gelme anında ayağa kalktı ve
masaya doğru yürüdü. Ölmekte olan adamın ne anlatmaya çalıştığını tahmin etti
Kenneth--yani, önce ona anlatacaktı!

Kalem ve kağıt oradaydı ve yazmaya başladı, fırtınaya bakan Masterson'a dönmek için sözünü kesti.

"Kaptan Monroe'nun evdeki diğer misafirlerle
konuşmasına bir itiraz var mı?" diye sordu, hafif alaycı bir gülümsemeyle.

Masterson tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Özel bir
görüşmeye izin verilebileceğini sanmıyorum, ama--"

"Özel bir görüşme gerekli değil," dedi soğukkanlılıkla. "Olduğun
yerde kalabilirsin. Margeret de kalabilir." Bir iki satır yazdı ve sonra başını kaldırmadan konuştu, "Kaptan Monroe, masaya gelmek için lütfen nazik olur musun?"

"Hizmetinizdeyim, hanımefendi."

Bunu yaptı ve orada dikildi, ellerini arkasında kavuşturmuş, gözlerinde tuhaf bir beklenti ışığı vardı.

"Dün geceden beri benim için ölümden başka her şeye katlandın," dedi, ona bakarak. O kadar alçak sesle konuşuyordu ki Masterson, penceredeki yağmurun
vuruşundan duyamıyordu. Ama Monroe'nun başının hafifçe eğildiğini ve şu sözleri söylediği gülümsemeyi görebiliyordu:

"Eh--senin için olduğu için!"

"Ah, şaka yapma ve devam etmesine izin vereceğimi de sanma," dedi, yalvarırcasına. "Yardım bekliyordum, ama daha fazla beklemeyeceğim;" masanın üzerindeki kağıdı işaret etti, "Albay McVeigh, ben yazabildiğim anda işi kimin yaptığına dair yazılı bir açıklama yapacak ve sen serbest kalacaksın."

"Dikkatli ol!" dedi, uyararak; "şimdi bir itiraf
sadece seni suçlayabilir--beni özgürleştiremez. Sana söylenemeyecek komplikasyonlar var--"

"Ama bana söylenmeli!" diye sözünü kesti. "İkinizin de saklamak için komplo kurduğu benimle ilgili ne var? O seni serbest bırakacak, benim için
sonuç ne olursa olsun; seni şüphe altında
bırakacağımı mı düşündün? Ama, o resim! Bunu bana açıkça söylemelisin. Dinle,
ben de sana itiraf edeceğim! Ona haksızlık ettim--Albay McVeigh--hepsi bir
yanlışlıktı. Asla telafi edemem, ama"--ve sesi
alçaldı, "az önce o resimde onu kızdıran bir şey vardı,
sana bir resim verdiğim düşüncesi. Ben--ben onun bunu düşünmesine izin veremem--sevgilim olduğunu değil. "

"Öyle olduğunu varsayarsak - bahsettiğiniz haksızlıklara bir yenisi daha eklenir mi?" Sesi neredeyse yumuşaktı ve yüzünde garip bir ifade vardı, "Evet, öyle olur, Kaptan Jack."

"Yani, onunla evlenmek mi demek istiyorsun?"

Ses tonlarındaki gerginlik, gözlerindeki garip endişe ifadesi, cevabını belirledi.

"Yani onunla evlendim."

O kadar yumuşak konuşuyordu ki neredeyse bir fısıltıydı, ama trompet gibi olsaydı daha fazla şaşırmış görünemezdi. Yüzü bembeyaz oldu ve ondan bir adım geri çekildi. Hareketi fark eden Masterson, duyabileceği masaya doğru yürüdü. Margeret, ondan daha yakındı. Duyduğu tek şey, Madam Caron'un, Kaptan Monroe'nun artık kendisini savunması gerektiği için resmi görmesini kabul edip etmeyeceğini sormasıydı.

Ama Monroe geri dönmüştü sandalyesine oturdu, orada oturdu ve ona düşünceli bir şekilde baktı ve ayrıca kapının yanında duran ve sözlerini duyduğuna dair hiçbir işaret vermeyen Margeret'e baktı - duydu mu?

"Hayır, Madam Caron," dedi sessizce, "Albay McVeigh'e iletebileceğiniz lehime bir kanıt varsa, borçlusu ben olurum,
ama resim tamamen benim kişisel meselem.
Daha önce bahsettiğim hanımefendiyi düşünerek,
bu davada kullanılmasını mümkünse engelleyeceğim."

BÖLÜM XXX.

Kenneth McVeigh, hayatının en acı düşünceleriyle birlikte kendi odasının zemininde yürüyordu. Sadık bir beyefendi olduğu için, işlerin aldığı dönüşten dehşete düşmüştü. Tanıdığı ve sevdiği adama olan inancını
kaybetmek ona bir mücadeleye mal olmuştu - ama bunların hepsi, kendi aşkının ona karşı verdiği mücadeleyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

Ölümün eşiğinde durduğu ve ölmekte olan adamın onu odanın etrafında en korkunç, en çekici gözlerle takip ettiği o odada, konuşulan kelimelerden sadece birkaçını duymuştu - tüm kalbi ve beyni az önce terk ettiği sahneyle yanıyordu; o ve ondan öncekiler! Monroe ile sevdiği kadın arasında fark ettiği her kelime veya bakış ona geri döndü! Daha önce hava kadar hafif olan önemsiz şeyler, şimdi onu korkunç önerilerle boğuyordu; ve o sabah onun için yalvarması - tüm küçük hileler, düğün sabahı - düğün sabahı - ilk iyilik istediği sözde hafiflik! çünkü ne olursa olsun veya olmasın, en azından karısıydı!

Bu gerçek dikkate alınmalıydı, bunu bir kenara koyamazdı;
onun rezaleti onun rezaleti anlamına geliyordu - Tanrım! aceleyle evlenmeye bu yüzden mi razı olmuştu? - kendini onun adı altında gizlemek ve sevgilisi için onun iyiliğini etkilemek için mi?

Bunu düşündüğünde kalbinde cinayet ruhu sıçradı! Gertrude'un Margeret'i kütüphaneye gönderdiğini duydu ve Masterson'a gözaltına alındığını ve soruşturmaya daha sonra devam edeceğini bildirdi.
Pluto mesajı ilettikten sonra geri döndüğünde, Madam Caron'un hala kütüphanede olup olmadığını sordu ve Pluto ona Madam Caron'un bir süre önce odasına gittiğini; kütüphanede kimse olmadığını, beyefendinin kulübeye geri döndüğünü söyledi.

Monroe ile tekrar konuşmadan önce onu yalnız görmek, en kötüsünü, ne olursa olsun öğrenmek istiyordu ve sonra--

Küçük resmi incelemek için bir büyüteç kullandı; çerçeveden çıkardı ve çerçevenin kendisini inceledi. Monroe'nun yaşına dair
ifadesi doğrulanmış gibiydi. Yüzündeki bazı şeyler garipti, ama bazı şeyler Judithe'e mutlu, kaygısız bir kız olarak harikulade şekilde benziyordu - hiç böyle bir kız olmuş muydu?

Sonuçta, resmin ona ait olmaması ihtimali ona aniden diğer şeylerin, tamamen dolaylı olarak, daha yakından incelendiğinde azalabileceği umudunu verdi; resim, ona karşı en güçlü
kanıt olmuştu; onu gördüğünde kıskanç bir öfke onu ele geçirmişti; kişisel duygularının kendisine dayatılan yargısal pozisyon için uygun olmadığının ve herhangi bir incelemeye devam etmeden önce bir şekilde onları yenmesi gerektiğinin bilincindeydi.

Bir saat geçmişti; resmin karısına ait olmadığına karar vermişti, ama eğer Monroe sevgilisi değilse, neden ona benzeyen bu benzerliği değerli buluyordu? Ve eğer ona aşık değilse, neden eski tanıdıklarını görmezden geliyordu ve neden bu kadar ısrarla onun için araya giriyordu?

Odanın içinde aşağı yukarı yürürken tüm bu düşünceler onun yanında yürüyordu ve hepsinin ötesinde gözlerinin ihtişamı ve sözlerinin hatırası vardı: _"Her şeyi bildiğinde benim hakkımda ne düşünürsen düşün, seni sevdiğimi bilmeni istiyorum - seni seviyorum!"_

Uzun günler ve geceler boyunca beklediği sözlerdi bunlar;
en sonunda ona gelmişlerdi ve sonuçta--

Kapı çalındı ​​ve Pluto adının yazılı olduğu büyük bir mühürlü
zarfla içeri girdi.

"Madam Caron'dan, efendim; kendi elinize koymamı söyledi,"
dedi.

Tekrar yalnız kaldığında zarfı açtı. İçinde birkaç kağıt vardı.
Açtığı ilk zarf karısına hitaben yazılmıştı ve imzası Kuzey halkının güvendiği bir devlet adamına aitti.
Konfederasyon hatları içinde başardığı gizli çalışma için ona yazılmış bir
şükran mektubuydu; bu övgüde aşırıydı ve
en seçkin Federal liderlerin ona gösterdiği ilgi konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Altı ay önce yazılmıştı,
düşmanlarına karşı dostluğunun gün meselesi olmadığını,
aylar sürdüğünü gösteriyordu.

Kendi yazısında yeni yazılmış bir sayfa vardı.
Sonunda bakmak için onu bir kenara koydu, sonra kapıyı kilitledi ve
diğerlerini okumaya devam etti.

Ve yazdıkları kadın huzursuzca odadan odaya dolaşıyordu, fırtınayı izliyor ve ara sıra Evilena'nın teselli edici sözlerine cevap veriyordu, Evilena herkesin sohbet etmek için fazla meşgul olmasından dolayı üzgündü. Kenneth kendini
tamamen kapatmıştı ve diğerlerinin hepsi Bay Loring'e katılıyor gibiydi.
Yüzbaşı Masterson girip çıkıyordu, kendi işleriyle meşguldü ve
yağmuru hiç umursamıyordu ve o da Yüzbaşı Monroe ve kütüphaneye neden kısa bir ziyarette bulunduğuyla ilgili sorularla doluydu.

Judithe, gevezeliğini zar zor duyarak ve her an merdivendeki adımını veya sesini dinleyerek rastgele cevap verdi.

Orada dururken, alçak, karanlık bulutlara bakarken, koridorda bir ayak sesi duyuldu ve hızla döndü; sadece Pluto'ydu;
normalde onu özellikle fark etmezdi, ama gözleri ona o kadar tuhaf bir şekilde yönelmişti ki, ona ikinci bir bakış attı ve kendi odasındaki bir masanın üzerinde bıraktığı bir kitabı taşıdığını fark etti.

"Görünüşe göre bu kitap için doğru rafı bulamıyorum," dedi, biraz tereddüt ederek. "Bana ne olduğunu göstermeni isteyeceğim."

Bunu yapmak üzereydi, ama kitaplığın kapısı açıldığında, kitabı ona gösterdiği yere koymak yerine ona uzattı.

"Belki de benim için oraya koyarsın," diye önerdi.

Ona baktı, Pierson'a güvenebileceğini söylediğini hatırladı ve tek kelime etmeden kitabı aldı. Evilena, Juliet'in dertlerine dalmıştı ve başını kaldırmadı.

Pluto bir "teşekkür ederim" diye mırıldandı ve koridorda kayboldu.

Kitabı açmadan önce nişin içine götürdü ve orada beklediği şeyi buldu - üzerinde kalemle çizilmiş birkaç işaret olan bir kağıt parçası. Bu bir şifreydi ve içinden şunu okudu: _"Her şey yolunda; başka bir yoldan
yakından takip ediyoruz. Hazır olun. Lincoln"_--geri kalanını
okurken dizlerinin üzerine çöktü--_"Lincoln, özgürlük bildirgesini
yayınladı!"_

Birkaç dakika sonra onu orada bulan Margeret'ti. Hâlâ
pencerenin önünde diz çökmüş, yüzü elleriyle örtülüydü.

"Orada üşütmeniz muhtemel, Madam," dedi yumuşak ses. "Uzun bir süre önce buraya
girdiğinizi gördüm ve gelip size bir şekilde
hizmet edip edemeyeceğimi görmek istedim."

Judithe uzatılan eli kabul etti ve ayağa kalktı. Bir an için Margeret'in kolları onu yarı yarıya sardı ve yumuşak renk kadının yüzüne yayıldı. Judithe ona nazikçe baktı ve şöyle dedi:

"Bugün bana hizmet etmeye çalıştın, Margeret; O zamandan beri bunu düşünüyorum ve neden acaba?"

"Buradaki herhangi bir kişi size hizmet etmekten gurur duyardı, Madam Caron," dedi kadın, tekrar sakin bir çekingenliğe bürünerek.

Judithe ona baktı ve köleler için özgürlük ilan edildiğine göre, kendisinin ve onun gibi birçok kişinin başına ne geleceğini merak etti. Onu koridorda görmeyi neden reddettiğini anlayamıyordu, çünkü orada tanışmışlardı, neredeyse dokunmuşlardı! Belki de Pluto'nun özel bir arkadaşıydı ve çocuğu satın aldığı için--

"Yarın Savannah'a gidiyorum," dedi Judithe, nazikçe. "Bu akşam odama gel ve senin için yapabileceğim bir şey varsa--"

Margeret'in elleri bu soru karşısında sıkıca kenetlenmişti ve o tuhaf, rahatsız edici gözleri kızın ruhuna ulaşmış gibiydi.

"Bir şey var," diye fısıldadı yarı yarıya, "şimdi değil, belki, hemen değil! Ama Loringwood'u satın aldın ve ben--orada çok fazla yıl yaşadım, ondan uzakta yaşamaktan memnun olmak için. Onlar --Bayan
Gertrude-- artık benden fazla bir şey istemezlerdi ve--"

"Anlıyorum," ve Judithe ona bir daha asla
alınıp satılmayacağını--ülke yasasının onu
özgür ilan ettiğini söyleyebilmeyi diledi! "Sana söz veriyorum, Loringwood bir
gün senin evin olacak, eğer istersen."

"Tanrı seni sonsuza dek korusun!" diye fısıldadı Margeret ve sonra perdeleri
bir kenara itip kütüphaneden geçip merdivenlerden yukarı çıktı ve
Judithe onu izlerken, herhangi bir kölenin Matthew Loring'in iradesinin yasa olduğu
bir eve neden tutunması gerektiğini düşünceli bir şekilde merak etti. Kadınlardaki bazı kölece doğaların--ister Kafkasyalı ister Afrika kökenli olsun--zorba olan erkekleri en çok sevdiği doğru muydu? Bu, hangi ten renginden olursa olsun tüm kadınların efendilerine köle olduğu--kocalar olarak adlandırıldığı
zamanlarda miras kalan eğilimlerin bir kalıntısı mıydı?

Ama bu hassas, hüzünlü Margeret'in yüzü bu soruya sessiz
olumsuz bir şekilde karşılık verdi. Loringwood'da yoğunlaşan sevgi ne olursa olsun, buna hiçbir şekilde değersiz veya değersiz olduğuna inanamadı.

Üst koridordan geçerken Pluto inişteydi.

"Bu fırtınada bugün herhangi bir ziyaretçi var mı?" diye sordu umursamazca.

"Dışarıdan gelen hiç kimse yok," dedi etrafına bakarak. "Harris çiftliğinden bir çocuk, şaka gibi, yağmurda
durdu. Bir palto ödünç aldı ve ıslak olanını bıraktı, nasıl--"

Parmaklarındaki kağıt parçasına endişeyle baktı. Gülümsedi ve kendi odasına girdi, orada her şey ertesi günkü yolculuğu için
hazırlanmıştı. Kasvetli bir şekilde etrafına baktı ve bu yolculuğun
nerede biteceğini merak etti - bu, şimdi ona karşı delilleri
okuyan adamın mizacına çok bağlıydı - Konfederasyon yetkilileri tarafından
boş yere aranan Federal ajan olduğunun kesin kanıtı. Ona, kendisini işe iten sebep hakkında hiçbir şey söylememişti - bu sadece başardığı işin basit bir ifadesiydi.

Kapısı aralık bırakılmıştı ve gergin bir şekilde onun adımlarını, sesini dinliyordu. Ona mesajı gönderdiğinden beri sanki saatler geçmiş gibiydi - zaman
gerçekten de hayal gücü dışında uzun değildi. Ve az önce aldığı küçük kağıt parçası ona yönelik bir tehdit içeriyordu! En fazla bir saat içinde, çağırdığı adamlar orada olacaktı; onun mahvoluşu için plan yapmıştı ve şimdi onu
kurtaramayacağını düşünmek çılgıncaydı! Eğer ona gitmeye cesaret etseydi, hemen gitmesi için yalvarsaydı, ona olan aşkıyla onu ikna etseydi - ama bunun için çok geç gibi görünüyordu! Ve sadece her an beklediği çağrısını bekleyebilirdi; ne yapmak istediğini bile tahmin edemiyordu.

* * * * *

McVeigh'in odasında duran ve üst düzey subayına
inanmaz bir şekilde bakan Yüzbaşı Masterson da bunu yapamazdı.

"Albay, bu konuda ciddi misiniz? Gerçekten Yüzbaşı Monroe'yu serbest mi bırakmak istiyorsunuz?"

"Kesinlikle serbest," dedi McVeigh, bir emir yazıyordu ve başını kaldırmadan yazmaya devam etti. "Şaşkınlığınızı anlıyorum, ama
masum bir adamı tutukladık."

"Yargınızı sorgulamak istemiyorum, Albay, ama kanıtlar--"

"Kanıt dolaylıydı. Bu kanıtlar, göz ardı edilemeyecek
gerçeklerle çürütüldü." Masterson ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, McVeigh'in anladığı bir bakış, Pluto için zile bastı.

"Bu gerçeklerle ne yapacağıma karar vermeden önce düşünmek için zamanım olmalı," diye devam etti. "Bu gece öğreneceğim."

"Ve bu arada, nehrin aşağısından gelen ekiple ne yapacağız?" diye sordu Masterson, sert bir şekilde. "Onu askeri mahkemeye götürmek için az önce geldiler; emirlerinizi bekliyorlar."

"Bir saat içinde talimatlarını hazırlayacağım."

"Federal yetkililer tarafından kölelik sorunuyla ilgili kesin bir eylem
yapıldığına dair rapor getiriyorlar," diye belirtti Masterson, alaycı bir gülümsemeyle. "Lincoln kölelerimiz için özgürlük ilan etti, emir yılın başında yürürlüğe girecek, eğer iyi olmaya söz vermezsek, silahlarımızı bırakıp Birliğe girmezsek."

"Yılın ilk günü üç ay sonra, düşünmek için bolca zaman var;" masasını kilitledi ve ayağa kalktı. "Şimdi beni affet Phil," dedi, nazikçe, "Aşağı inip Yüzbaşı Monroe ile konuşmalıyım." Kapıda durdu ve Masterson yüzünün çok solgun olduğunu ve dudaklarında garip, sabit bir ifade olduğunu fark etti. Önündeki görev ne olursa olsun, bununla başa çıkmak kolay değildi! "Bu konuda bana yardım edebilirsin," diye ekledi, "anneme ona elimizden gelen her şeyi telafi etmemiz gerektiğini söyleyerek -eğer böylesi aşağılamalar için herhangi bir telafi mümkünse."

Yavaşça merdivenlerden aşağı indi ve kütüphaneye girdi. Monroe ceketinin yakasındaki yağmuru siliyor ve
damlayan bir şapkayı kol mesafesinde tutuyordu.

"Öğleden sonra ziyaretlerimde ısrar ettiğiniz için, Albay McVeigh, bunları hava koşullarına göre ayarlamanızı rica ediyorum," diye belirtti. "En azından bulunduğum yerde kuru ve güvendeydim."

Ancak McVeigh'in gözlerinde cevap veren bir ışık yoktu. Kendisiyle zorlu bir
mücadele veriyordu ve henüz sonu gelmemişti.

"Kaptan Monroe, sizden özür dilemek için çok geç," dedi ciddi bir şekilde, "ama özür dilerim ve--siz özgürsünüz."

"Böyle bir fırtınada beni mi dışarı atacaksınız?" diye sordu merhum tutuklusu, ancak McVeigh elini uzattı.

"Evimi onurlandırarak kalmaya devam ettiğiniz sürece," ve Monroe, bir kez baktıktan sonra, uzatılan eli sessizce tuttu.

McVeigh konuşmaya çalıştı, ancak döndü ve pencereye doğru yürüdü.
Bir an sonra geri geldi.

"Biliyorum, şimdi, konuşarak kendini temize çıkarabilirdin," dedi;
"Evet, her şeyi biliyorum," Monroe ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken. "Şövalyelik içgüdüsü yüzünden
utanç çektiğini ve ölüm riskini aldığını biliyorum.
Ben"--hakaret ettiği adamdan bir iyilik istediğini fark ettiğinde tereddüt etti--"benim dışımda herkese karşı sessiz kalmanı ve
sana yapılan haksızlığı affetmeni rica edebilir miyim? Bilmiyordum--"

"Ah, sessizlik anlaşıldı," dedi Monroe, "ve geri kalanına gelince--unutacağız; bu heyecan verici
zamanlarda bir adamı asmaya yetecek kadar kanıt vardı. "

"Ve riski göze aldın mı? Yüzbaşı, sessizliğinizi istememe şaşırıyor olabilirsiniz, ama burada onunla konuştunuz; muhtemelen biliyorsunuzdur ki
benim için o--"

Monroe itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Hiçbir şey bilmiyorum, Albay. Bir benedict olduğunuzu duydum, ama bu sadece
duygu olabilir; ben bir tanık değildim; olsaydım
beni sessiz bir benedict olarak bulamazdınız! Ama artık çok geç ve bundan bahsetmesek daha iyi olur," dedi, her zaman en kaygısız öğrenci olarak tanıdığı adamın gergin, mutsuz gözlerinden uzaklaşmak için endişeliydi. "İzninizle, koridorun karşısında fark ettiğim kız kardeşinize saygılarımı sunacağım, ancak bu arada, hiçbir şey bilmiyorum!"

Koridoru geçerken Gertrude Loring merdivenlerden indi ve
durdu, merakla arkasından baktı ve sonra kütüphaneye döndü. Albay McVeigh tekrar masaya oturdu, yüzü ellerinin arasındaydı.

"Kenneth!"

Başını kaldırdı ve kız tereddüt etti, ona baktı. "Kenneth, sen
hastasın; sen--"

"Hayır; gerçekten önemli değil," dedi ayağa kalkarken, "Biraz yorgunum, sanırım; saçma, değil mi? ve--ve şu anda çok meşgulüm, bu yüzden--"

"Ah, seni bir an bile alıkoymayacağım," dedi aceleyle, "ama koridorda
Kaptan Monroe'yu gördüm ve Phil bize onu serbest bıraktığınızı söylediğinde çok şaşırdım."

"Böyle olacağını biliyordum, ama o masum bir adam ve tutuklanması
tamamen bir hataydı. Lütfen anneme benim adıma Kaptan Monroe'dan özür dilediğimi ve yarına kadar misafirimiz olacağını söyle. Eminim
bunu duymaktan memnun olacaktır."

"Ah, evet, elbette," diye kabul etti Gertrude, "ama Kenneth, muhafız geldi ve onun yerine askeri mahkeme için kimi alacaklar?"

Hafifçe konuştu, ama sözlerinin ardında ince bir anlam vardı.
Bunu hissetti ve bakışlarına kasvetli bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Belki de ben," diye cevapladı sessizce.

"Ah, Kenneth!"

"Hadi, hadi!" dedi güven verici bir şekilde; "gelecek için endişelenme,
ne varsa, bugün için yeter, küçük kız."

Sanki yalnız kalmak ister gibi kapıyı ona açmıştı; o
anladı ve neredeyse koridordaydı ki kütüphaneye açılan diğer kapı açıldı ve omzunun üzerinden baktığında Judithe'nin orada durup tuhaf bir ifadeyle ona baktığını gördü.

Kenneth McVeigh'e baktı ve yüzünün aniden
beyaz ve sertleştiğini gördü; sonra kapı onun üzerine kapandı ve ikisi
yalnız kaldılar. Kapının dışında bir dakika boyunca durdu,
birbirlerine bakarken gözlerindeki ve kendisininkindeki garip bakışa hayret etti ve uzaklaşırken
oradaki sessizliğe şaşırdı--ikisi de konuşmamıştı.

Kapı kapanırken birbirlerine baktılar, gözlerinde bir dünya cazibe vardı,
ama onunkinde hiçbir tepki yoktu; birkaç saat önce onun için
tüm hayatı ifade ediyordu--ve şimdi!--

Hızlı bir iç çekişle döndü ve pencereye doğru yürüdü; perdeyi
geri çekerek dışarı baktı, ama tüm gökler bitmek bilmeyen bir kederle
ağlıyor gibiydi. Lambanın ışığı daha iyiydi ve perdeleri
kapattı ve tekrar ona döndü.

"Hepsini okudun mu?"

Başını onaylarcasına eğdi.

"Ve Kaptan Monroe?"

"Kaptan Monroe serbest. İtirafını kabul ettim ve
uyguladım."

"Mektubumun o kısmını kabul ediyorsun ama diğer isteğimi kabul etmiyorsun," dedi umutsuzca. "Bir bahane uydurup hemen bugün emrine gitmeni rica ettim, buna kulak asmayı reddediyor musun?"

"Evet," dedi soğuk bir şekilde.

"Benim yüzümden mi?" diye sordu; "eğer öyleyse beni tutukla; beni kalelerden birine gönder; davana karşı çalışamayacağımı garantilemek için her şeyi yap, ama sana bir daha asla yapmayacağıma söz veriyorum.
Ah, bana güvenmediğini biliyorum ve senden bunu istemeyeceğim; sadece beni istediğin yere göndermeni istiyorum, eğer hemen emrine
gitmek istersen; kendi iyiliğin için sana yalvarıyorum; kendi iyiliğin için
gitmelisin!"

Gözlerinde ve sesinde yalvarma vardı; elleri endişesinin yoğunluğuyla kenetlenmişti. Ama o güzel, yalvaran yüze bakarken sadece başını salladı. "Senin hatırın için kalacağım," dedi soğuk bir şekilde.

"Kenneth!"

"Gitmem konusundaki endişen, itiraf ettiğin komploların farkında olduğun tek komplolar olmadığını gösteriyor," dedi, sesini bir çabayla kontrol ederek ve sessizce konuşarak. "Sen benim karımsın; geleceğin komploları için sorumluluğu üstlenmeliyim, eğer yapabilirsem onları engellemeliyim; eğer yapamazsam seni korumalıyım."

"Hayır, hayır!" ve yalvarırcasına kolunu kavradı; "inan bana, Kenneth,
başka komplo olmayacak, bugünden sonra olmaz--"

"Ah!" ve onun dokunuşundan geri çekildi; "bugünden sonra olmaz! o zaman
benim evimin bir buluşma yeri olarak başka bir işe yaraması mı var? Hemen gidip annemi ve kız kardeşimi senin entrikalarının tehlikesine mi bırakacağımı düşünüyorsun?"

"Hayır! Eğer sadece gidersen hiç kimse için hiçbir tehlike olmayacak," diye söz verdi çılgınca; "Kenneth, kurtarmak istediğim kişi sensin; senden isteyeceğim
son şey bu. Git, git! Halkına bir daha zarar gelmeyecek, sana söz veriyorum, ben--"

"Söz veriyorsun!" ve ona, onun ürktüğü bir öfkeyle döndü.
"Suçundan dolayı sadık bir arkadaşının
utanç çekmesine izin veren bir kadının sözü!--korumasını sağladığın kadınların şefkatini ve misafirperverliğini suistimal eden birinin sözü! Bir casus! Bir hain!
_Sen_, taptığım kadın! Tanrım! Hangi lanetli hayal seni iki siyasi gruptan birine karşı fanatik bir mücadele
için hayatını, sevgini, onurunu, sahip olmaya değer her şeyi riske atmaya itti?"

Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Bunu yaparken
cebindeki bir mendil manşetinin ipine takıldı,
elini düşürdüğünde mendil cebinden sürüklendi ve
bir saattir kıskandığı ve henüz bir açıklama alamadığı küçük oval çerçeve de onunla birlikte çıkarıldı.

Ona doğru yuvarlandı ve aniden bir hareketle yakaladı ve
bir sonraki anda karanlık, kız gibi yüz elinde açıkta kaldı.

Alçak bir çığlık attı ve sonra ona baktığında bir güç
geldi sanki. Gözleri büyüdü ve derin bir nefes aldı, dönüp tekrar ona doğru dönerken iki elini göğsünün üzerinde kavuşturdu ve açık resim orada bastırıldı. Yüzünden ve sesinden tüm gözyaşları ve yalvarışlar silinmişti, cevap verirken:

"Çünkü o politik sorunun gölgeli,
utanç verici, korkunç bir arka planı var! Gölgelerin arasından zincirlerin şakırtısı duyulabiliyor; köle gemilerinizin ambarlarına tıkıştırılmış, zincirlerle özgür topraklarınıza taşınan zincirlenmiş kadınların dilsiz sefaleti görülebiliyor! İlk kölenin Manhattan Adası'nda Hıristiyan atalarınız tarafından kazıkta yakıldığı günden, şu ana kadar, sizin adamlarınızla savaşta karşılaştıkları, sizinle ölümüne savaştıkları zamana kadar, dehşetle dolu, nesiller boyu süren dilsiz kölelikle dolu
yazılmamış bir kayıt var! Sonsuza dek sessiz kalacaklarını mı sanıyordunuz?"

Sandalyeden kalktı, ona şaşkınlıkla baktı; bu tartışmalar, görünüşe göre parmak uçlarına kadar, bu zarif kadın, soylu kadın hakkında bildiği her şeye o kadar yabancıydı ki. Kuzey'in o kuduz, yanlış teorilerine sempati duymaya nasıl yönlendirilmişti?

"Abartılı yalanlarla kandırıldınız!" dedi sert bir şekilde; "Sizin kınadığınız türden
hakaretler artık yok; eğer varsa, o zamanlar kabaydı - isterseniz yarı vahşi - insanlar birbirlerine karşı sert ve haşindi, dolayısıyla mallarına karşı."

"Bu yüzden mallarına karşı!" diye tekrarladı acı bir şekilde, "ve sizin çağınızda her şey değişti mi?"

"Elbette."

"Elbette!" diye kabul etti. "Köleler artık itaatsizlikten dolayı yakılmıyor, çünkü efendiler parayı
yakmak için fazla akıllı oldular!
Ama şimdi o eski kaba günlerin meşalesi ve kırbacı yerine kullandıkları bazı yasaları var. Kanun kitaplarından şu emri okurlar: _'O zaman dışarı çık ve etrafındaki putperestlerden, ev halkına hizmetçi olmaları için
köle ve cariyeler satın al;'_ ve tekrar emredilir: _'Köleler efendilerinize itaat etsin!'_ O zincirlenmiş ruhlara Tanrı'nın hizmetkarlıklarını
emrettiği öğretildiğinde artık meşaleye gerek kalmaz. Tanrı onları doğmadan önce lanetlemiştir ve bu lanet altında sonsuza dek eğilmek zorundadırlar!"

"Halkımın dininden bile şüphe mi ediyorsun?" diye sordu.

"Evet!"

"Bu kanunların ilahiliğinden mi şüphe mi ediyorsun?"

"Evet!"

"Judithe!"

"Evet!" diye tekrarladı, sesinde ve duruşunda belli bir yılmaz cesaret vardı. Artık sevdiği ve evlendiği kız değildi; ses tonlarını ilk kez duyuyormuş gibi göründüğü
tuhaf, vahşi, güzel bir yaratıktı. "Binlerce kez--evet! Herhangi bir yasadan ve düşünce özgürlüğünü ve insanların özgürlüğünü kısıtlayan her yasadan şüphe ediyorum! Ve o lanetli sistemin zehri, bana bile,
suçlu gibi davranıp, bugün var olan ve farkında olduğun rezilliği inkar edene kadar kendi kanına işledi!"

"Rezillik! O kelimeyi nasıl kullanmaya cesaret edersin?" ve gözleri suçlamaya öfkeyle
parladı, ama elini kaldırdı ve daha sessiz konuştu.

"Bugün burada duyduğun hikayeyi hatırlıyor musun - kendi kardeşinin beyaz çocuğunu
satan misafirinin ve koruyucusunun hikayesini? Ve bunun yapıldığı gün
çok da uzak değil! O kadar yakın ki çocuk
şimdi sadece yirmi üç yaşında bir kız, babasının kardeşi tarafından eğitilen ve kölelerinize daha arzu edilir bir katkı
olabileceği kız!"

"Tanrım göklerde!" diye mırıldandı, geri çekilip ona bakarken. "Bunlar hakkındaki bilgin, kızın yaşı hakkındaki bilgin, ki _ben_ bunları bilmiyordum!
Bütün bunları nereden kazandın? Bu kadar çok şey duyduğunda, kızın satın alınmasından haberdar olmadığımı
bilmelisin, ama bu
şimdi önemli değil. Sorularıma cevap ver! Sözlerin, tavırların; ne anlama geliyorlar?
İçindeki bu öfkeyi ne uyandırdı? Cevap ver--sana emrediyorum!"

_"'Hizmetçiler, efendilerinize itaat edin!'"_ diye alıntıladı, garip bir
gülümsemeyle. "Sözlerim seni eziyor, muhtemelen, çünkü birçok kadın
dudaklarımdan konuşuyor, nesillerdir
düşünmüş, acı çekmiş ve sessizliğe, nefret ettikleri adamların çocuklarını
doğurmaya mahkûm olmuş kadınlar; hayatın en kutsal şeyi olan anne sevgisinin, efendilerinin huyuna göre
saygısızlığa uğratılması; dünyaya
aşkın çocuklarını bile getirmekten korkmak, ister beyaz olsunlar
ister siyah, köle pazarı için sığır olmalarınlar!"

"Judithe!"

Kendi dehşeti ve itirazının gücüyle onu susturmak istercesine elini tuttu.
Judithe ona dokunduğunda bir anlığına gözlerini kapattı ve sonra aralarında daha büyük bir mesafe bırakmak için geri çekildi ve şöyle dedi:

"Bütün o kadınlar arkamda! Onların varlığının gölgesinden
bir saat bile ayrı yaşamadım. Onların davası benim davamdır ve ben
onları unuttuğumda, Tanrı beni unutsun!"

"_Senin_ davan!--karım!" diye fısıldadı, elini indirirken,
ve mavi gözler dehşet dolu bir bakışla onu süzdü. "Sen kimsin ki
onların davası senin olsun?"

"Bu sabaha kadar ben Madame La Marquise de Caron'dum," dedi,
başını yarı alaycı bir şekilde eğerek; "bugün okuduğun
satış senedinde adım Rhoda Larue'ydi, köle kız--"

"Hayır!" Adam onu ​​sertçe omzundan yakaladı ve üzerine eğilirken yüzünde katil bir ifade vardı, "bunu söylemeye cesaret etme! Bana
zarar verme arzusuyla delirdin çünkü Kuzey'e olan sempatini
kötü buluyorum! Ama canım, deliliğin seni
fark ettiğinden daha korkunç bir şeye dönüştürdü! Judithe, Tanrı aşkına, bir daha asla o kelimeyi
söyleme!"

"Tanrı aşkına, yani, gerçek aşkına, sana gerçeği söylüyorum!"

Yarım sendeleyerek masaya gitti ve orada durup ona baktı; bakışları onunkilerle buluştu ve aşkın ve ölümün tüm trajedisi o
bakıştaydı.

"_Sen_!" dedi, sanki duyduğu şeye inanması imkansızmış gibi. "Sen--tüm kadınlar arasında! Tanrım!--çok korkunç! Şimdi bana
söylemeye ne hakkın var? Beni sevdiğini düşündüğüm her an mutluydum;
sana olan öfkem bile kıskançlıktandı! Affetmeye
istiyordum, casusluk işini, seni korumayı, sana güvenmeyi, seni _sevmeyi_--ama--şimdi--"

Gözlerini eliyle kapatıp durakladı, sanki onu
görmemek istercesine, orada dururken çok güzeldi--çok çekiciydi. Ona
baktığında koyu gözler hüzün kuyularıydı. Yargılanmayı bekleyen ve merhamet ummayan
biri gibi duruyordu.

"Benim hatam olmayan bir şey için beni cezalandırdın," diye devam etti. "Onu yok ettim--lanetli kağıdı ve--"

"Ve onu yok ederek beni Loring malikanesine geri verdin," dedi sessizce. Tüm tutku kendini yakıp yok etmişti; yorgun ve duygusuz bir şekilde
konuştu. "Yani, tekrar üvey kız kardeşimin, babamın kızının malı oldum! Sosyal kurumunuzun acımasız olasılıkları çok mu geçmişte kaldı?"

Ona sadece bakabildi; bunun dehşeti çok mide bulandırıcıydı ve diğer odada ölmekte olan o adam her şeye sebep olmuştu; onları hayat oyunundaki kuklalar gibi hareket ettirmişti, kötü bir Kader, tüm bunları mümkün kılan oydu.

"Şimdi gidecek misin?" diye yalvararak sordu. "Artık bana güvenebilirsin; sana her şeyi anlattım."

Ama onu duymamış gibiydi; sadece onun için ne olduğuyla ilgili o korkunç düşünce beynine çarpıyor ve diğer tüm düşünceleri gölgede bırakıyordu.

"Ve sen--bunu bilerek benimle mi evlendin?"

"Seninle evlendim çünkü bunu biliyordum," dedi umutsuzca. "Senin ve Matthew Loring'in eşit derecede suçlu olduğunu düşündüm--eşit derecede cezayı hak ediyorsunuz. Kendi duygularımla--sana olan aşkımla-- savaştım"

"Aşk!"

"Aşk--her zaman aşk! Paris'te seni sevdim, nefretin benden hak ettiğin tek şey olduğunu
düşündüğümde. Üç yıl bekledim. Kendime bunun
sadece kızca bir fantezi olduğunu söyledim--aşk değil! Kendimi bu eyaletlerin birliği için çalışmaya ve Kenneth McVeigh ve Matthew Loring'in savunduğu davaya karşı çalışmaya adadım; günler, geceler, haftalar ve aylar boyunca
annemin halkı için ve isimleri anılarımda her zaman birbirine bağlı olan iki adama karşı çalıştım. Bu düşünce bende bir
monomani haline geldi. Eh, nasıl bittiğini biliyorsun! Sesini tekrar duyduğum andan itibaren sana karşı olan her plan bana nefret dolu geldi. Ama
planlar kalbime inşa edilmiş olsalar da devam etmeliydi.
Evliliğe gelince, ülkeden ayrıldıktan sonra sana yazmayı ve adını kime verdiğini söylemeyi düşünüyordum. Sonra"--ve tüm umutsuzluk sesindeydi--"gerçeği çok geç öğrendim. O kağıt
verildiğinde sözlerini duydum sen buradasın ve ben seni sevdim. Seni
sevmekten hiç vazgeçmediğimi fark ettim; asla vazgeçmemem gerektiğini!"

"Karım olan kadın!" diye mırıldandı. "Aman Tanrım!--"

"Bunu hiç kimse bilmek zorunda değil," dedi kadın içtenlikle. "Beni casus olarak yetkililere
vermezsen gideceğim. Sana yaptığım yanlış için
herhangi bir kefaret ödeyeceğim--herhangi bir kefaret--"

"Yapabileceğin hiçbir kefaret yok," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Bağışlamak
mümkün değil."

"Biliyorum," dedi fısıldayarak, sanki yüksek sesle sesine güvenmekten korkuyormuş gibi, "Beni asla affedemeyeceğini biliyorum. Ben--istemiyorum; sadece,
Kenneth, birkaç saat önce birbirimizi her zaman sevmeye söz verdik," sesi bir anlığına kısıldı ve sonra devam etti, "Nereye gidersem gideyim o sözü tutacağım ve--hepsi bu--sanırım--"

Elleri başının arasına gömülmüş bir şekilde oturduğu masanın yanında durmuştu.

"Alyansı sana geri veriyorum," diye devam etti, parmağından
kaydırdı, ama adam konuşmadı veya hareket etmedi. Küçük altın
çemberi öptü ve yanına koydu. "Şimdi gidiyorum," dedi,
olabildiğince kararlı bir şekilde; "Hiçbir anma, hiçbir af istemiyorum;
ama--bana veda edecek bir sözün yok mu?--hiçbiri? Sonsuza dek,
Kenneth--_Kenneth_!"

Son sözü neredeyse bir çığlıktı, çünkü pencerenin hemen dışında bir silah sesi duyulmuştu ve verandada ayak sesleri ve kol sesleri duyuluyordu. "Git! Hemen git!" dedi, kolunu tutarak. "Seni esir alacaklar--alacaklar--"

"Öyleyse!" dedi, ayağa kalkıp yanındaki rafta duran kılıca uzanarak;
"bu bana _açıklamadığın_ komplolardan biri; bazı
Federal arkadaşların!"

"Ah, seni uyarmıştım! Gitmen için yalvarmıştım," dedi yalvararak; tekrar
verandaya doğru yürürken kolunu yakaladı, ama o öfkeli bir
ünlemle kendini
serbest bıraktı:

"Dostların kendilerine baksınlar," dedi, sert bir şekilde. "Kendi muhafızım
bugün onları karşılamak için burada."

Perdeleri aralayıp cam kapıyı açtığında, kendini onun önüne
attı. Basamaklarda ve çimenlikte adamlar mücadele ediyordu ve ateş ediliyordu. Adamlar
atlarına hızla biniyorlardı ve birkaç dakika sonra
yoldan aşağı doğru gürültüyle ilerliyorlardı, merdivenlerin dibinde ölü bir yabancı bırakıyorlardı. Onun
varlığı olmasaydı, her şey sadece gri giysili savaşçıların
karmaşık bir görüntüsü gibi görünürdü.

Belki de, Kenneth McVeigh kütüphaneye tekrar girdiğinde on dakika geçmişti. Perdeli oyukta neler olduğuna dair her şey belirsiz ve karışıktı. Kapı açılırken kollarını ona dolayarak kendini onun önüne
atmıştı; hızlı bir şekilde iki el ateş edilmişti, bunlardan biri camı kırmıştı ve
diğeri--

Ona sarıldığında kendini onun kucağından kopardığını hatırlıyordu ve
inleyerek yere çöktüğünü hatırlıyordu; o sırada onun tavrının ve ağlamasının onu
durduramadığı için sadece umutsuzluk anlamına geldiğini düşünmüştü, ama belki de--

Onu aynı yerde buldu; oval portre elinde açıktı, sanki son bakışını güzel annesine vermiş gibiydi,
anısını sakladığı ve ırkı için savaştığı.

Margeret her zamanki gibi sessiz bir şekilde yanında çömelmişti, koyu gözleri
garip, ifadesiz, güzel yüze dikilmişti,
ama başıboş kurşun işini çabucak yapmıştı--Margeret ona ulaştığında o çoktan ölmüştü.

* * * * *

Monroe o gece McVeigh'e portrenin gerçek hikayesini anlattı.
İki adam şafak sökene kadar oturup konuştular. Delaven konferansa, o sabahki evliliğin neden gizli kalması gerektiğine dair bazı politik nedenleri duyacak kadar uzun süre kabul edildi ve
Loringwood'un metresi yüzyıllık sedirlerin altına gömüldüğünde, Judithe, Marquise de Caron olarak anıldı.

Birkaç gün sonra ölen Matthew Loring'in mülkünü tasfiye ederken, Yargıç Clarkson, Gertrude'a yaklaşık yirmi yıldır kendisine ait olduğu varsayılan kölelerden birinin yasal olarak özgür olduğunu bildirmek gibi tatsız bir görevle karşı karşıyaydı. Tom Loring'in Margeret'e ve çocuğuna, o son ölümcül yolculuğundan birkaç gün önce özgürlük verdiğine dair kanıtlar bulundu. Matthew Loring açıkça bu bilgiyi onaylamamış ve bastırmıştı.

Gertrude, kadının kendi evinde kendine bağımlı olmaktan çok daha iyi durumda olduğuna ikna olmuş bir şekilde, olay hakkında ufak bir yorumda bulundu ve Margeret'in hemen Loringwood'a dönmesine ve hayatının kalan üç yılında bir daha oradan ayrılmamasına açıkça şaşırdı.

Gertrude, Kenneth'in eski cariyesine olan ani ilgisine de şaşırmıştı ve sessiz sekizinci kadın efendisinin mezarının yanında ölü bulunduğunda, bir süredir aralarında yaşayan güzel yabancının yanına yerleştirilmesini ayarlayan Kenneth McVeigh'di.

Savaş bittikten bir yıl sonra, bir zamanlar baskın olan Loring'lerin sonuncusu olan Gertrude, Alabama'lı bir adamla evlendi ve Carolina'yı terk etti; bu da Bayan Yargıç Clarkson ve tatlı Evilena Delaven'ın büyük pişmanlığına sebep oldu. Kenneth'in bu konudaki kayıtsızlığından dolayı ona karşı bir kin besliyorlardı ve yıllarca onun ısrarcı bekarlığı yüzünden üzüntü duyuyorlardı.

Sonunda evlendiğinde, karısı Jack Monroe'nun akrabası olan ve Gertrude'dan veya Judithe Loring'den tamamen farklı olan güzel bir küçük kadındı. Savaşın sonunda Binbaşı Monroe olan Jack Monroe, Salkahatchie topraklarına her yıl av gezileri düzenler ve bekarlık durumuyla ilgili olarak kendisine sorulduğunda, evliliği yalnızca Delaven'in en küçük kızı büyüyene kadar ertelediğini söyler, ancak en küçüğü ilk duyuruyu yaptığından beri birkaç kez daha genç bir kızla yer değiştirmiştir.

Judithe tarafından planlanan anıt uzun yıllardır varlığını sürdürüyor; ancak çok az kişi inşaatçıyı iyi hatırlıyor; o sisli bir anı haline geldi - yaşlıların anlattığı bir romantizmin parçası. Fransa'nın tanınmış bir güzeliydi ve genç, yakışıklı ve sevgilisi olduğu söylenen General McVeigh'i kurtarmak için öldü. General, onun ölümünden sonra onun adını hiç duymadı
ve ancak yirmi yıl sonra evlendi - bir romantizm için bundan daha uygun bir malzeme olabilir mi? Hiçbiri onun eyaletlerin birliği için yaptığı çalışmaları duymamıştı.

Ancak yerel tarihçiler Lorings'in eski ihtişamından bahsettiklerinde, aralarında neşeli, pervasız, cüretkar ruhlar vardı ve listeyi yakışıklı Tom ile bitirdiklerinde, biri mavi, diğeri gri olan iki kıdemli var ve listenin orada bitmediğini ve hepsinin en parlak, en cüretkar, en dikkat çekici ruhunun, köle olarak doğan kendi kanlarından biri olduğunu biliyorlar.

SON.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR.

STANDART VE POPÜLER KİTAPLAR

KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILACAK VEYA FİYAT ALINDIĞINDA POSTPAD OLARAK GÖNDERİLECEK.

RAND, McNALLY & CO., YAYINCILAR,

CHICAGO VE NEW YORK.

TARAFINDAN

OPIE READ

JUDGE ELBRIDGE

Kumaş, 12 ay. 1,25 $.

BAZI GEÇ YAYINLAR.

BALDOON. Le Roy Hooker'dan. Sadece okunarak takdir edilebilecek harika bir Kanada romantizmi. Cloth, 12 ay. Fiyatı, 1,25 dolar.

BİR ADAMIN BAŞLANGICI. Stanley Waterloo'dan. Bu popüler yazarın en son hikayesi ve
sayfaları kitabın adını hak eden birkaç romandan biri. Cloth, 12 ay. Fiyatı, 1,25 dolar.

EVLİ BİR ADAM. Frances Aymar Mathews'dan. Bu kitabın, akıllıca seçilmiş, dengeli bir olay örgüsünün ve
insan doğasının bazı etkileyici türlerinin keskin bir analizi ve
güzel sunumunun bir örneği olarak geç dönem kurgusunda çok az eşi vardır. Cloth, 12 ay. Fiyatı, 1,25 dolar.

DUYGU VE HİCİV. Wm. L. Breyfogle'dan. Resimli. Planı bakımından benzersiz olan bu kitap, okuyucuya çok çeşitli konularda hem anlam hem de hiciv açısından kısa, keskin ve epigramatik bir şeyler sunacaktır.
Cilt, 12 ay. Fiyat, 1,50 $.

HAMPTON YOLLARINDA. Charles Eugene Banks ve George Cram Cook tarafından.
İç Savaş'ın heyecan verici ve güçlü bir Amerikan tarihi romantizmi.
Cilt, 12 ay. Fiyat, 1,25 $.

DÜNYADA YAŞAMAK ve Diğer Şiirler ve Sözler. Frank Putnam tarafından.
Bu dizeler tema bakımından çeşitlidir ve mizah, hiciv ve acıma yelpazesini kapsar.
Cilt, 12 ay. Fiyat, 1,25 $.

ŞEYTANIN DİYARINDA. Edgar C. Blum tarafından. Benzersiz bir olay örgüsüne sahip, güçle dolu ve yeni çizgilerde bir hikaye.
Cilt, 12 ay. Fiyat, 1,25 $.

KILIÇ VE HAÇ ve Diğer Şiirler. Charles Eugene Banks'tan. Hem ciddi hem de neşeli temalar üzerine, bu tanınmış ve popüler Chicago şairinin büyüleyici dizelerinden oluşan bir koleksiyon. Cloth, 12 ay. Fiyatı, 1,25 $.

BAKIŞ AÇILARI VE GÖRÜŞLERİ. Humphrey J. Desmond'dan. Günlük ilgi alanlarına yönelik
zarif ve cüretkar kısa denemelerden oluşan bir kitap. Cloth, 75
Sent.

RHEINSTEIN ŞÖVALYESİ CONRAD. Julius Ludovici'den. Resimli. Feodal zamanlarda şövalyelik hakkında bir roman, dünyada servetini arayan genç bir şövalyenin maceralarını anlatıyor. Cloth, 12 ay. Fiyatı, 1,50 $.

ATEŞİN SİSLERİ ve Bazı Ecloglar. Coates Kinney'den. Şiirler gerçek ilhamın tadına
sahiptir ve Browning'in en iyi eserlerinden bazılarıyla olumlu bir şekilde
karşılaştırılmıştır. Cloth, 12 ay. Fiyat, 1,25 dolar.

RAND, McNALLY & CO., YAYINCILAR,

CHICAGO VE NEW YORK.

STANDART VE POPÜLER KİTAPLAR.

MADENCİLİK VE ARAMACI EL KİTABI'NIN A B C'Sİ. Charles A. Bramble, D.
L. S. Baedecker stili. 1,00 dolar.

KAZALAR VE GERÇEKLEŞTİĞİNDE HAYAT NASIL KURTARILIR. 143 sayfa; bolca
resimli; deri benzeri, 25 sent.

ALASKA; TARİHİ, İKLİMİ VE DOĞAL KAYNAKLARI. Sayın A. P.
Swineford, Alaska Eski Valisi. Resimli. 12 ay, ciltli. 1,00 dolar. BEBEK HAKKINDA HER ŞEY. Robert N. Tooker, M. D. tarafından, "Çocuk Hastalıkları" vb.'nin yazarı. Resimli. 8 cilt, bez. 1,50 $.

BOĞAZ BOYUNCA. Susan E. Wallace (Bayan Lew Wallace) tarafından. Bolca resimli; 12 ay; bez. 1,50 $.

KEHRİBAR PARILTILARI. "Amber" tarafından. "Biberiye ve Rue" ile birlikte. Bez.
1,00 $.

AMERİKAN KÖPEK KİTABI. G. O. Shields ("Coquinta") tarafından düzenlenmiştir.
Resimli; 8 cilt; 700 sayfa. Düz kenarlar, bez, 3,50 $; yarı maroken,
altın kaplama, 5,00 $; tam maroken, altın kaplama kenarlar, 6,50 $.

AMERİKAN AV BALIKLARI. G. O. Shields tarafından düzenlenmiştir. Büyük 8vo; 155
resim ve iki renkli levha. Bez, 1,50$; yarım maroken,
4,00$; tam maroken, yaldızlı kenarlı, 5,50$.

AMERİKAN SOYLUSU, AN. William Armstrong tarafından. 12mo, bez, 1,00$.

AMERİKAN YOLCULARI VE TÜRÜYEN ATLAR. Temsili aygırların
fotoğraf görünümleriyle resimlendirilmiştir. H. T. Helm tarafından. 8vo; 600 sayfa; bez,
5,00$.

AMERİKAN SOKAK DEMİRYOLLARI. Augustine W. Wright tarafından. Esnek, mühür desenli deriyle, kırmızı kenarlar ve yuvarlak köşelerle ciltlenmiştir; altın
yan damgalar; 200 sayfa; 5,00$.

ARKTİK ALASKA VE SİBİRYA; VEYA, ARKTİK BALİNA ADAMLARIYLA SEKİZ AY. Herbert L. Aldrich tarafından. Resimli; 12 ay. Kumaş, altın ve siyah
1,00 $.

BİR ARKANSAS SAKSI. Opie Read tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,00 $; kağıt, 25
sent.

ARMAGEDDON. "Story of Ab", "The
Launching of a Man" vb. kitaplarının yazarı Stanley Waterloo tarafından. 12 ay, kumaş. 1,00 $.

SANAT VE EL SANATI--İĞNE, KALEM VE FIRÇA İÇİN
RESİMLİ TASARIMLAR. Maud Howe Elliott tarafından düzenlenmiştir. Kumaş; 8 cilt. 1,50 $.

KANAT ATICILIĞI SANATI. W. B. Leffingwell tarafından. Kağıt kapak, 50 sent;
kumaş, 1,00 $.

AT THE BLUE BELL INN. J. S. Fletcher tarafından, "Charles I Kralken" vb.'nin yazarı. 16 ay, bez. 75 sent.

BALDOON. Le Roy Hooker tarafından, "Enoch the Philistine"in yazarı. 12 ay,
bez. 1,25 $.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BANKACILIK SİSTEMİ. Charles G. Dawes tarafından. Bez.
1,00 $.

BÜYÜK DELİK SAVAŞI. G. O. Shields tarafından. Resimli; 12 ay; 150
sayfa. Bez. 1,00 $.

KUZEY AMERİKA'NIN BÜYÜK OYUNU. G. O. Shields ("Coquina") tarafından düzenlenmiştir.
Resimli; 8 cilt; 600 sayfa. Bez, 3,50 $; yarım maroken, yaldızlı üst,
5,00 $; tam maroken, tüm kenarlar yaldızlı, 6,50 $.

BİLARDO, ESKİ VE YENİ. John A. Thatcher tarafından. Yelek Cep Kılavuzu.
Kumaş, 75 sent; deri, 1,00 dolar.

BONDWOMAN, THE. "Squaw Elouise", "A
Pagan of the Alleghanies" vb. kitaplarının yazarı Marah Ellis Ryan tarafından. 12 ay. Kumaş. 1,25 dolar.

BONNIE MACKIRBY. Laura Dayton Fessenden tarafından. 16 ay. Kumaş. 75 sent.

KAMP VE KAMP KIYAFETLERİ. G. O. Shields ("Coquina") tarafından. Resimli;
12 ay; 200 sayfa. Kumaş. 1,25 dolar.

KONTROL EDİLMİŞ. Richard Henry Savage tarafından. Kağıt, 25 sent; kumaş,
1,00 dolar.

CHRISTOPHER COLUMBUS VE ANITI COLUMBIA. J. M. Dickey tarafından derlenmiştir. Resimli. 396 sayfa. Vellum, 2,00 $; bez kapak, 1,00 $.

COLONIAL DAME, A. Laura Dayton Fessenden tarafından. Bez kapak. 1,00 $.

FRANSA'NIN ANAYASAL TARİHİ. Henry C. Lockwood tarafından. Resimli;
8 cilt; 424 sayfa; bez kapak, 2,50 $; yarı maroken, yaldızlı kapak, 3,50 $.

CRUISE UNDER THE CRESCENT, A. Charles Warren Stoddard tarafından. 100
Denslow tarafından resimlendirilmiş. 12 ay. Bez kapak. 1,50 $.

CRUISINGS IN THE CASCADES AND OTHER HUNTING ADVENTURES. G. O.
Shields ("Coquina") tarafından. Resimli. 12 ay; 300 sayfa. Bez kapak, 2,00 $; yarım
fas, 3,00 dolar.

CRULL'S TIME AND SPEED CHART. E. S. Crull tarafından. Yumuşak bez kapak; sayfaların
kenarları saatte mil cinsinden hıza göre indekslenmiş; 50 sent.

LANETLİ BİR SERVET. George Manville Fenn tarafından. 12 ay. Bez. 1,00 dolar.

KÜBA'NIN KIZI, A. Helen M. Bowen tarafından. 12 ay. Bez. 1,00 dolar.

DAUGHTER OF EARTH, A. E. M. Davy tarafından. 12 ay. Bez. 1,00 dolar.

ŞEYTANIN ZARI. "Zoraida" vb.'nin yazarı Wm. Le Queux tarafından. 12 ay. Kağıt,
25 sent; bez, 1,00 dolar.

ÇİZİM VE TASARIM. Charles G. Leland tarafından, A. M. 12 ay; 80 sayfa;
esnek bez; 65 sent.

DREAM CHILD, A. Florence Huntley tarafından. Kumaş. 75 sent.

ENOCH THE FHILISTINE. Le Roy Hooker tarafından. 12 ay. Kumaş. 1,25 dolar.

EVOLUTION OF DODD. Wm. Hawley Smith tarafından. Temiz kumaş cilt, yaldızlı
üst. 75 sent.

EVOLUTION OF DODD'S SISTER. Charlotte W. Eastman tarafından. Temiz kumaş cilt. 75 sent.

EYE OF THE SUN, THE. Edw. S. Ellis tarafından. 12 ay; Kumaş. 1,00 dolar. KRALIN HAYRANLIĞI. "Dr. Nikola"nın yazarı Guy Boothby tarafından. 12 ay.
Kumaş. 1,00 $.

KASIM BEŞİNCİSİ, THE. Charles S. Bentley ve F. Kimball Scribner tarafından.
12 ay. Kumaş. 1,00 $.

KILIÇÇI FONTENAY. Askeri bir roman. Fortune du Boisgobey tarafından.
12 ay. Kumaş. 1,00 $.

HAYATI İÇİN. St. Petersburg'un bir hikayesi. Richard Henry Savage tarafından.
Kağıt, 50 sent; kumaş, 1,00 $.

GEMMA. Alexander McArthur tarafından. 16 ay. Kumaş. 1,00 $.

JÜRİ ÜYESİ BEY. Charles L. Marsh tarafından, "Opening the Oyster" vb.'nin yazarı. 12 ay. Kumaş. 1,25 $.

ALASKA VE KLONDIKE'A BAKIŞLAR. 100 Fotoğrafik
İç Mekan Görünümü, orijinallerden, Veazie Wilson tarafından, Esther Lyons tarafından derlenmiştir.
25 sent.

GOLDEN NORTH, THE. C. R. Tuttle tarafından. Haritalar ve gravürlerle. Kağıt,
50 sent; bez, 1,00 dolar.

HERNANI, THE JEW. Polonya'nın hikayesi. A. N. Homer tarafından. 12 ay; bez, yaldızlı
üst. 1,00 dolar.

HONDURAS. Cecil Charles tarafından. Harita ve portrelerle bez, 1,50 dolar.

IN SATAN'S REALM. Edgar C. Blum tarafından. 12 ay. Bez. 1,25 dolar.

IN THE DAYS OF DRAKE. J. S. Fletcher tarafından, "When Charles I was
King." kitabının yazarı. 16 ay; bez. 75 sent.

INCENDIARY, THE. W. A. ​​Leahy tarafından. 12 ay; bez. 1,00 $.

IN THE SHADOW OF THE PIRAMIDS. Richard Henry Savage tarafından. Kağıt, 50
sent; bez, 1,00 $.

IN THE SWIM. A story of Gayest New York. Richard Henry Savage tarafından.
Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 $.

JUDGE, THE. Ella W. Peattie tarafından. Büyük 16 ay; bez. 75 sent.

KING OF THE MOUNTAINS. Edmond About tarafından. 12 ay; bez. 1,00 $.

KIPLING BOY STORIES. Rudyard Kipling tarafından. Resimli, 8 cilt, bez.
1,00 $.

KITCHEN, THE; OR, MY GÜNLÜK PİŞİRME. 104 sayfa; resimli;
deri görünümlü. 25 sent.

EMEK, SERMAYE VE KORUYUCU BİR TARİFE. John Vernon tarafından. 72 sayfa.
Kağıt kapak, cep boyu, 10 sent.

LADY CHARLOTTE. Adeline Sergeant tarafından. 12 ay; bez. 1,00 dolar.

POMPEII'NİN SON GÜNLERİ. Bulwer Lytton tarafından. Orijinal fotoğraflardan 58 tam sayfa monogravür
ilüstrasyon. İki cilt, kutulu. Kütüphane,
3,00 dolar; Lüks, 6,00 dolar.

BİR ADAMIN DENİZE SÜRÜLMESİ, THE. Stanley Waterloo tarafından, "Bir Adam ve Bir Kadın", "Ab'nin Hikayesi"nin yazarı. 12 ay; bez. 1,25 dolar.

ÇEKİRGE YA DA ÇEKİRGE. Chas. V. Riley, M. A., Ph. D. tarafından Resimli;
236 sayfa; bez kapak. 1,00 dolar.

LOST COUNTESS FALKA. Richard Henry Savage tarafından. Kağıt, 50 sent; bez,
1,00 dolar.

LORNA DOONE. R. D. Blackmore tarafından. 40 resim. İki cilt, kutulu.
Bez, yaldızlı üst, 3,00 dolar; yarım dana, 5,00 dolar.

MAID OF THE FRONTIER, A. H. S. Canfield tarafından. Büyük 16 ay; bez. 75 sent.

LOKOMOTİFLERİN EKONOMİK YÖNETİMİ İÇİN TALİMAT KILAVUZU. George H. Baker tarafından. Yumuşak bez; altın yan damga; cep formu; 125 sayfa.
1,00 dolar.

MARBEAU COUSINS. "Sons and
Fathers" kitabının yazarı Harry Stillwell Edwards tarafından. 12 ay; bez. 1,00 dolar.

MARGARET WYNNE. Adeline Sergeant, "A Valuable Life" vb.'nin yazarı tarafından.
12 ay; bez. 1,00 $.

MARIPOSILLA. Bayan Charles Stewart Daggett tarafından. 12 ay; bez. 1,25 $.

MARRIED MAN, A. Frances Aymar Matthews, "A Man's Will and A Woman's Way", "Joan D'Arc" vb.'nin yazarı tarafından. 12 ay; bez. 1,25 $.

MARSA. Jules Clareti tarafından. Büyük 16 ay; bez. 75 sent.

MEMOIRS OF AN ARTIST. Charles Gounod tarafından. Büyük 16 ay; bez. 1,25 $.

MILL OF SILENCE, THE. B. E. J. Capes tarafından. Sanatsal bez cilt; yaldızlı
üst. 1,00 $.

MISS NUME OF JAPAN. Bir Japon-Amerikan aşk romanı. Onoto Watanna,
"Natsu-San" vb.'nin yazarı. 12 ay; bez. 1,25 $.

MODERN CORSAIR, A. Richard Henry Savage tarafından. Kağıt, 50 sent; bez,
1,00 $.

KARDEŞİM. Vincent Brown tarafından. Temiz bez cilt; yaldızlı üst. 75 sent.

GÖRÜNMEZ ORTAĞIM. Thomas S. Denison tarafından. Bez. 1,00 $.

SÖYLEŞİLER, KONUŞMALAR VE KULÜP DENEMELERİ. Sayın George A. Sanders, M. A. tarafından.
Bez cilt. Fiyat 1,25 $.

PASİFİK SAHİLİ REHBER KİTABI. 8 cilt; 282 sayfa; bez, 1,00 $; kağıt, 50
sent.

PHOEBE TILSON. Bayan Frank Pope Humphrey tarafından. Bir Yeni İngiltere Hikayesi. 12 ay;
bez. 1,00 dolar.

POLİTİKA VE VATANSEVERLİK. F. W. Schultz tarafından. 12 ay; ciltli. 1,00 dolar.

ÇOK DİLLİ TELAFFUZ EL KİTABI. David G. Hubbard tarafından. Esnek ciltli: 77
sayfa. 50 sent.

PREMIER VE RESSAM, THE. I. Zangwill tarafından. Ciltli. 1,00 dolar.

DÜNYA BANKACILAR VE FİNANSMANCILAR KONGRESİ TUTANAKLARI. 615
sayfa; yarı morocco ciltli, yaldızlı üst, fiyatı 5,00 dolar; ciltli
bez, fiyatı, 3,00 dolar.

SAF SAKSON İNGİLİZCESİ; VEYA, AMERİKANLAR ÖNE. Elias Molee tarafından. 12 ay;
167 sayfa; bez. 1,00 dolar.

QUESTIONABLE MARRIAGE, A. A. Shackleford Sullivan tarafından, 12 ay; bez.
1,00 dolar.

RAND, M'NALLY & CO.'S POCKET CYCLOPEDIA. 288 sayfa; deri. 25
sent.

REED'S RULES. Sayın Thomas B. Reed tarafından. Yazarın portresiyle.
Kamu yaşamıyla herhangi bir şekilde bağlantısı olan herkes için en son kabul görmüş standart kılavuz. Fiyatı, bez kapaklı, 75 sent; tam mühür
grenli
esnek deri, 1,25 dolar.

W. W. HİKAYESİNİN HATIRALARI. Bayan M. E. Phillips tarafından. 8 cilt; ciltli.
1,75 $.

KOSTARİKA CUMHURİYETİ. Joaquin Bernardo Calvo tarafından. Haritalar ve
çok sayıda resimle; 8 cilt; 292 sayfa. Fiyatı 2,00 $.

BİR ÇOCUĞUN ROMANI. Pierre Loti tarafından. Temiz ciltli. 75 sent.

GRAYLOCK MALİKANESİNİN ROMANI. Louise F. P. Hamilton tarafından. 16 ay; ciltli.
1,25 $.

ROMOLA. George Eliot tarafından. 56 monogravür resim; iki cilt,
kutulu; 8 cilt; ciltli, yaldızlı üst. 3,00 $.

BİBERİYE VE RUE. "Amber" tarafından. Opie Read'in giriş yazısıyla. 12 ay;
ciltli. 1,00 $.

ETİKET KURALLARI VE EV KÜLTÜRÜ; VEYA, NE YAPILIR VE NASIL YAPILIR.
Prof. Walter R. Houghton tarafından. Resimli; 430 sayfa; ciltli. 50 sent.

BAŞARININ SIRRI; VEYA, DÜNYADA NASIL İLERLENİR. W. H. Davenport tarafından
Adams. 338 sayfa; ciltli. 50 sent.

KAYKAN KUMLAR. Frederick R. Burton tarafından. 12 ay, ciltli. 1,00 $.

YUKARIDA, BATAKLIKTA VE DEREDE ATEŞ. William Bruce tarafından düzenlenmiştir
"Wild Fowl Shooting" kitabının yazarı Leffingwell. Bol resimli;
8 cilt; 473 sayfa. Ciltli, 3,50 $; yarım maroken, yaldızlı kenarlar, 4,50 $; tam
maroken, yaldızlı kenarlar, 6,50 $.

BASİTLİK. A. T. G. Price tarafından. Temiz bez cilt. 75 sent.

GÜNAHKAR, THE. Rita (Bayan E. J. G. Humphreys) tarafından. 12 ay; bez, yaldızlı üst.
1,00 $.

OĞULLAR VE BABALAR. Harry Stillwell Edwards tarafından. Sanatsal bez cilt,
yaldızlı üst. 1,00 $.

HAYATIMIN TUHAF HİKAYESİ, THE. John Strange Winter (Bayan Stannard) tarafından.
12 ay, bez. 1,50 $.

GÜÇ. Kasların gelişimi ve kullanımı üzerine bir inceleme. C. A.
Sampson tarafından. Özellikle evde kullanıma uygun bir kitap. Bez, 1,00 $; kağıt, 50
sent.

İSVEÇ VE İSVEÇLİLER. William Widgery Thomas, Jr. tarafından. İngilizce baskısı:
Bir cilt, bez, 3,75 $; iki cilt, 5,00 $; bir cilt, yarım
marocco, 5,00$; iki cilt, 7,00$; bir cilt, tam marocco, 7,50$;
iki cilt, 10,00$. İsveççe baskısı: Bir cilt, bez, 3,75$; bir cilt, yarım marocco, 5,00$; bir cilt, tam marocco, 7,50$. Büyük
8vo; 750 sayfa; 328 resim.

O İYİ NORMANSLAR. Gyp. tarafından. Sanatsal bez cilt, J. P.
Archibald tarafından tasarlandı. 1,00$.

KAYALIK DAĞLARDA ANLATILAN. A. M. Barbour tarafından. 12 aylık, bez. 1,00$.

YASAK ALTINDA. Teresa Hammond Strickland tarafından. 12 aylık; bez. 1,00$.

ÜÇ BAYRAK ALTINDA. B. L. Taylor ve A. T. Thoits tarafından. Sanatsal bez cilt, yaldızlı üst. 1,00 $.

İSA MESİH'İN BİLİNMEYEN HAYATI. Nicolas Notovitch tarafından. 12 ay; bez.
1,00 $.

DEĞERLİ YAŞAM, A. Adeline Sergeant tarafından. 12 ay, bez. 1,00 $.

DEĞER. Amerikan para biriminin kısa bir açıklamasının yer aldığı bir deneme. John
Borden tarafından. Bez. 1,00 $.

YİTİRİLEN İMPARATOR, THE. Percy Andreae tarafından. 12 ay, bez. 1,25 $.

CANEY ÇATALININ SULARI. Opie Read tarafından. 12 ay; bez. 1,00 $.

KİME GÜVENİLECEK. P. R. Earling tarafından. 304 sayfa. Bez. 2,00 $.

ŞİMDİ RUHUM KİMİN? Mary Clay Knapp tarafından. Temiz bez ciltte. 75
sent.

KİM BİR EŞ BULUR. William Le Queux tarafından. 12 ay, ciltli. 1,00 $.

YABANİ KUŞ AVCILIĞI. William Bruce Leffingwell tarafından. Güzel
resimli; 8 cilt; 373 sayfa. Ciltli, 2,50 $; yarım maroken, 3,50 $;
tam maroken, yaldızlı kenarlar, 5,50 $.

KADIN VE GÖLGE. Arabella Kenealy tarafından. 12 ay, ciltli. 1,00 $.

DÜNYA DİNLERİ ÖZETLE. Rahip L. P. Mercer tarafından. Price, ciltli

bez, 1,00 $; kağıt, 25 sent.

BATIDAN YANKEE, A. Opie Read'in yeni romanı. 12 ay, ciltli.
1,00 $.

KENTUCKY'Lİ GENÇ GREER. Eleanor Talbot Kinkead tarafından. 12 ay, bez.
1,25 $.

Marah Ellis Ryan'ın yazdığı The Bondwoman'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BONDWOMAN ***

***** This file should be named 29581.txt or 29581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/8/29581/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
