*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Funny Little Socks (Komik Küçük Çoraplar)
Yazar: Sarah. L. Barrow
Yayın Tarihi: August 3, 2009 [EBook #29595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Funny Little Socks, by Sarah. L. Barrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Funny Little Socks
       Being the Fourth Book

Author: Sarah. L. Barrow

Release Date: August 3, 2009 [EBook #29595]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUNNY LITTLE SOCKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)








[İllüstrasyon: Gawow'a dans eden çocuklar.]




Çorap hikayeleri,

"Fanny Teyze" kızı.


Komik Küçük Çoraplar:

YAPI

Serinin dördüncü kitabı.

İLE

"Fanny Teyze" kızı,

"Küçük Beyaz Angel" ın yazarı.

          NEW YORK:
          Leavitt ve Allen, 21 ve 23 Mercer st.
          1863.




  Kongre Yasası'na göre, 1862 yılında,
  S.L. Barrow,
  Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
      için
  New York'un Güney Bölgesi.


          John T. Trow,
          Yazıcı, stereotyper ve elektrodu,
          60 Greene Street, New York.




          İLE

          Sevgilim Küçük

          Allie bebeğim,

          Bu komik küçük çoraplar

          Sevgiyle

          ÖZEL.




Vol. IV.


                                     SAYFA
          Küçük Anne, 7
          Temizlikte bebekler, 40
          Peri dileği, 102




Küçük anne.


Bir gün Kitty'nin annesi küçük kızını ona çağırdı ve
Hem çukurlu el noktaları kendi yumuşak beyazlarında, "Kitty,
Sevgilim, bu sabah New York'a gidiyorum, sevgilini görmek için
Büyükanne ', ve ben
geri gelmek. Sizce benim küçük temizlikçim olabilir misin? "

"Ah evet, anne! Bunu çok sevmeliyim!
Sen-bu, 'Çoğu, tam değil!' Ve Kitty sevinç için yukarı ve aşağı atladı
bu kadar önemli işlerle güvenilirken.

"Sevgili Küçük Luly ve Walter ile ilgilenmelisin, bilirsiniz;
Akşam yemekleri doğru sabitleniyorlar ve onlarla yürümeye gidiyorlar ve
hemşire; Ve eğer herhangi bir şirket gelirse, aşağı inip onları görmelisiniz ve
Bu anne New York'a gitti, değil mi? "

"Evet, anne; turta kadar iyi olacağım!" dedi Kitty, ciddiyetle;
"Luly ve Wawa beni bir anne için almayı isteyecekler, sanırım."

"Evet; sen onların küçük annesin," dedi annesi. "Biliyorum
Beni seviyorsun, Kitty ve yapabileceğin tüm sorunları kurtarmak istiyorsun; BT
Ben uzaktayken güvenebileceğimi hissetmek için benim için büyük bir rahatlık olacak
Mükemmel bir şekilde; "Ve o küçük, pembe yanak öptü, eminim yapamam
Kaç kez söyle ve Kitty o kadar gururlu ve mutlu hissetti ki
çok daha büyük bir küçük kardeş ailesiyle güvenilmesini diledi
ve iki yerine kız kardeşler; ne olduğunu gösterebileceğini
O olmayı amaçladığı mükemmel küçük anne. Sen de dilersin
Yapmaz mısın! Evet elbette!

Kitty May Papa ve Mamma, Luly ve Walter, Mary ile yaşadı.
hemşire ve Betty the Cook, üç kahverengi at, iki kırmızı inek, siyah
Köpek ve beyaz bir yavru kedi, Hudson'da güzel bir ülke koltuğunda
Nehir. Sadece sekiz yaşındaydı, ama ailesine itaat etmesi,
Ve küçük kardeşi ve kız kardeşinin ihale, sevgi dolu bakımı güzeldi
görmek için ve tanıdığım bazı küçük kızlara parlayan bir örnek. Günde
Sana bahsettiğimi, Papası her zamanki gibi şehre gitmişti, erken
Sabah ve şimdi burada annem de gidiyordu ve Kitty olurdu
Evin Lady'i her şey kadar büyük oynamak için bıraktı.

Taşıyıcı kapıya getirildi ve Mamma içeri girdi.
Küçük ailesini yaklaşık yirmi kez öpüyor. Herkes acele etti
Ona vedalaşması için ön Piazza'ya kendi tarzında. Gezi,
Siyah köpek, neredeyse tekmeleyene kadar atların etrafına atladı ve havladı
O, o uzaklaştığında, "Hayır, sen değilsin! Hayır, yapmıyorsun!"
Walter tarafından "Daisy" için adı verilen Beyaz Yavru Dody, Beyaz Yavru Kedi
Luly'nin kollarından olabildiğince. Walter, kıkırdadı ve kıkırdadı ve dedi ki
"Boo-bi!" güle güle anlamına gelir; Luly Lisped, "Dood-By, Sevgili Mamma, _Div_ My
_yove_ to Gan'ma; Ünlü olacağım
Küçük anne-görmesem! "Ve böylece araba uzaklaştı.

Oldukça gözden uzak olduğunda, küçük kızlar atladı ve tırmandı,
ve Wee Walter, hemşire merdivenleri tarafından kreşe taşındı; Ve
Kitty dedi ki, "Şimdi Mary, dikişine devam edebilirsin;
Bize biraz dikkat et. Çocuklarla ilgileneceğim_; Mamma dedi
Bu yüzden."

"Çok iyi, Bayan Kitty," dedi Mary; "Burada pencerede oturacağım ve eğer
Beni istiyorsun, arayabilirsin. "

Böylece Mary sandalyesine küçük Walter'ı sabitledi ve luly onu aldı ve Kitty
Daha büyük olmak için annesinin sallanan sandalyesinde oturdu.

Walter'ın sandalyesi, oyuncaklarının üzerinde küçük bir tepsi tuttu
konuldu. En sevgili oyunu, gözleri olmayan saçma eski bir bebekti,
Yarım peruk, doldurma geldi böyle harap bir çift çocuk kolu
Her yönde patlayarak, sanki bir
İçinde pamuk plantasyonu ve Bolls filizleniyordu; ve benzeri
vücuduyla orantılı olarak son derece kısa bir bacak çifti,
Sanki bir çift teleskop gibi onu kapatmak zorunda gibi görünüyordu. Ayrıca
Bu, kuyruğu olmayan bayat bir şeker tavus kuşu, koşan bir maymun vardı
bir çubuk yukarı ve aşağı ve ağzını açabilen ve havlayabilen yünlü bir köpek
Onu altına bastırdığınızda; Ama bebek en iyi favoriydi,
Nihayet. Walter onu gawow'u aradı ve evdeki hiç kimsenin yapamadığı gibi
Ne demek istediğini hayal et, saf bir parçası olması gerekiyordu
Buluş ve çok iyi bir şey.

Çocuklar bir süre birlikte barışçıl bir şekilde oynadı,
Bir kez zilde bir yüzük geldi.

"Sevgili ben!" diye bağırdı kedi
Büyük bir telaşlı siyah ipek önlük. "Şirket geliyor ve gideceğim
Ve onları gör. "

"Ou!" dedi luly; "Ben de Tompany'yi görmek istiyorum!"

"Ve öyle yapacaksın, sen küçük sevgilim!" dedi Kitty, onu öperek; Ve,
Tabii ki, iyi bakanın olduğunu söylemek için garson Ellen geldi
Bay Lacy, merdivenlerden aşağıdaydı; Bayan May, daha önce ona gülümseyerek söylemişti
O gitti, "Bayan Kitty arayan birini görecekti."

Yüksek glee'de, ancak yetişkin haysiyetinden biraz korkmuş olan Kitty Mary
Yumuşak kahverengi örgülü perukunu ve Luly'nin altın kıvırcıkını fırçalayın; O zaman o
Aceleyle annesinin odasına koştu,
giriş ve küçük kız kardeşler ellerini tuttu ve merdivenlerden aşağı indi
Şirkete bakın.

Bay Lacy pencerenin yanında oturuyordu, güzel bahçeye bakıyordu,
ve bir el akarı hissedene kadar çocukların girdiğini bilmiyordum
Yumuşak bir şekilde ona koy ve "Nasılsın
Bay Lacy? "Bakan döndü ve gülerek patladı!
Kitty için, annesinin odasına girdiğinde, giymişti-ne yapıyorsun?
Düşünmek?-Neden, giyinme masasında yatan Mamma'nın kapaklarından biri!
Ve queer küçük şey, tünemiş dantel şapkası ile çok komik görünüyordu
Bay Lacy'nin yürekten güldüğü başının üstünde ve "Neden Kitty!
Ayakkabı içinde yaşayan yaşlı kadın mısın? Yoksa kellik var mı
Aniden, kapaklara mı götürdün? "

"Ah, ben küçük anneyim!" dedi Kitty; "Mamma şehre gitti ve
Beni çocuklara ve ev ve dody ile ilgilenmeye bıraktı ve
Geri dönene kadar seyahat; Ve ben hepsine küçük bir anneyim. "

"Pekala, küçük anne," dedi Haçının hiçbiri olmayan Bay Lacy,
Sirke kadar ekşi yüzleri ve sesleri olan yengeç eski bakanları
Bir iğne kadar keskin, çocukları fikirlerinin yarısını korkutan,
"Böyle bir cennetin krallığı" olduğunu unutmayın; "Umarım çocuklarınız
İyi gündeme getirilecek ve yapmaları gereken her şeyi öğrenecek. Bu ne yapıyor
Biliyor musunuz?

"Ittle ilahisi biliyorum," dedi Luly, yüzünde güvenle gülümseyerek.

"Benim için söyleyemez misin?" diye sordu bakana. "Her şey ne hakkında?"

"Bir çocuk yapabileceği '' maç '," diye Lisped LULEY. "Söyle, luly," dedi Kitty.

Luly kurnaz yağlarını birbirine katladı ve ayaklarını geçti.
Sonra Bay Lacy'nin yüzüne yana baktı ve dilini emdi
Biraz ve sonunda, aynı anda, biraz şarkı söyleyen bir sesle, o
başlamak:

          "Ben çok 'itle hizmetçiyim;
             Zor, 'Bu doğru;
           Yine de anne yardım etmek isterim ...
             Ittle luly ne yapabilir?

          "Meşgul ayaklara gidebilirim
             Bütün gün onun için işler;
           Onun için çalış, hissediyorum, tatlı
             Bu 'ittle luly yapabilir!

          "Kapıyı uzun süredir tutabilirim
             Ne zaman karışık ve çırpınır;
           Asla _compain_ [a]-
             Bu 'ittle luly yapabilir!

          "Arayabilirim, kitabı bulmak için,
             Ve bunu yapmak için de _glad_ ol!
           Her zaman _ik bir zihin yapabilirim _--
             Bu 'ittle luly yapabilir!

          "Hiç merdiven çıkabilirim
             Neşeli, çiy düştüğünde;
           Ve _YEV'yENCE_ [B] Dualarımı söyle--
             Bu 'ittle luly yapabilir!

          "Denersem Tanrı bana yardım edecek;
             O iyi çocuklar görmeyi sever;
           Sevgili Rab İsa, yüksekten,
             _Pease_ Lule'a ne yapacağını söyle! "


"Ah! Bu güzel bir ilahi," dedi iyi bakan. "Bilmiyor musun
Herhangi bir küçük anne? "

"Güzel bir ilahi öğreniyorum," dedi Kitty, "ama bilmiyorum
Yine de-tam olarak değil. "

"HAYIR?" dedi Bay Lacy. "O zaman sana kendim bir şey söylemem gerekecek
ilan etmek. Burada, yanımda otur ve çok dikkatle dinle. "

Şimdi, bakan onlara ne söyledi? "Bazı korkunç, kasvetli
Hapishaneye gönderilen korkunç, kötü çocuklarla dolu hikaye, ben
sanmak; veya _they_ merdivenlerden aşağı koşmaya cesaret edersek nasıl bir açıklama,
Ya da pencereden dışarı bak ya da kilisede hapşırın, Pazar günleri asla
cennete giderdi! "Belki söyleyeceksin. Biraz değil. O sadece
Dizinde yukarı ve aşağı doğru yola çıktı ve onlara bu komik ayetleri anlattı:

    "Evden üç küçük yavru kedi kaçtı,
          Ah hayatım! Ah hayatım!
          Ve duymadın mı
    O gün onlar var mı?
     Dilly ve Dolly ve Poppedy-Parly--
     Hayatında böyle bir çılgınlığı duydun mu?

    "Annelerinin kapısından koştular,
          Ve atladı ve takıldı,
          Ve dans etti ve batırdı,
    Yolda, daha önce bulunmadıkları yer!
     Dilly ve Dolly ve Poppedy-Parly,
     Oh canım! Ne _will_ çılgınlığının sonu olur?

    "Gelin fareler için bu ahıra girelim!"
         'Ah yapma!' `` Ah şeyler!
         Yeterince açım
    Sav'ry ve güzel olan her şeyi yemek için! '
     Öyleyse Quoth Little Dolly ve Popledy-Spolly,
     Dilly bakarken, çılgınlıklarına oldukça yetersiz kaldı!

    "Öyleyse içinde gittiler, eğlence ile dolu,
         Ve baktı ve baktı,
         Ve Meauoed ve korkmuş
    Zavallı küçük fareler hepsini koşturana kadar!
     Dilly ve Dolly ve Poppedy-Parly;
     Dilly için üzgünüm, çılgınlıklarını paylaştı.

    "Ama ne yazık ki! Yavru kedi farelerini avlarken,
         Ve munching ve ezme
         Onların sigara-sıcak _lunching_,
    Bir çocuk geldi ve hepsini bir tride yakaladı!
     Dilly ve Dolly ve Poppedy-Parly;
     _OH! _ Oh! AH! Ne şok edici bir Cli_max_ Onların çılgınlığına!

    "Ah, nasıl mücadele ettiler ve korkularına uyuyorlardı!
         Ve çizildi ve kaptı
         Kasvetli eski yamada
    Torba içine itildiler, sıkıca büküldüler!
     Dilly ve Dolly ve Poppedy-Parly;
     Garantıyorum, çılgınlıkları için yeterince kötü hissettiler.

    "Yakında bir yabancı ev için geldiler;
         'Ah, Ma'! Oh, hanım!
         Şimdi, sadece _thar_! '
    Esirleri yaşlı bir Dame'ye bağırdı;
     Dilly ve Dolly ve Popledy-Parly
     Kulaklarını dikti ve çılgınlıklarını yaktı. "'Ne, bir kedi parseli mi getirdin?
         Doğrudan gölete git
         Ve onları boğul!
    Onları burada almayacağım, size söyleyebilirim; Şimdi S'Cats! '
     Zavallı Dilly ve Dolly ve Poppedy-Parly
     Onların çılgınlığı için yüksek bir sıkıntı uluması kurun!

    "Bankaya gelene kadar çocuğu kınadı
         Çok derin bir havuz;
         Oh, _cruel_!
    Ve çantaya atıldı !! Altta battı !!!
     Dilly (Oh!) Ve Dolly (Oh!) Ve Poppedy-Parly (Oh! Oh!),
     Ve bu onların eğlencelerinin ve çılgınlığının sonu oldu! "


                      Ahlaki.

    "Öyleyse çocuklar, ciddiyetle yalvarıyorum ve ima ediyorum,
         Ne yaparsan yap
         (Ve sen işkencelerin bir _few_,)
    Asla sevgili annenin kapısından kaymayacaksınız;
     Ya da Dilly ve Dolly ve Poppedy-Parly gibi,
     Kesinlikle çılgınlığınızdan tövbe etmek için yapılacaksınız! "

Çocuklar bu Woful tarihiyle çok eğlendiler, patladı
Poppedy-Parly, komik hafızadan herhangi bir başarısızlık olmadan gülmek
ve isim, bahsedildi. Luly dedi ki, "Oh, ben _yike_ bu isim! Ben istiyorum
Dody Popply-Spolly'yi arayın. "Bu, Kitty'yi her zamankinden daha fazla güldürdü ve onlar
Salonun etrafında Dody'yi kovalamak ve onu yakalamak için harika zaman geçirdim
Kulaklarında "Poppedy-Spolly!" Bunu nazikçe bilgilendirerek
onun yeni adı ol.

Dody bundan pek hoşlanmadı, çünkü luly'nin kollarından atladı
uzun kuyruğunun bir gıcırtı ve güzelleşmesi ve
Her seferinde her zaman. Onları izledikten ve bir süre güldükten sonra Bay Lacy
Gitmek için yükseldi:

"Veda, küçük anne; şimdi büyük annelerin bazılarını görmeliyim.
Beni herhangi bir hesapta unutma ve geldiğinde annenize söyle
Evde, temizlik tarzınızı gerçekten onayladığımı. "

"Veda, Bay Lacy," dedi Kitty. "Komik hikayen için teşekkürler."

"Tank 'ou-Funny' Tory!" kız kardeşinden sonra tekrarlandı.

Bay Lacy küçük şeyi omzuna kaldırdı ve onu orada tuttu
Bir dakika, "Güle güle, Popped-Coly! Umarım, tekrar geldiğimde,
Söyleyecek başka bir ilahi bileceksin. "

Luly Poppedy-Parly olarak adlandırılacak çok şey sevmedi ve dedi ki
Önemli bir hoşnutsuzluk havası, "Benim adım luly;" Ama ne zaman
Bakan onu öptü ve ona "küçük kuzu" dedi, dinledi ve
COOED, "Ben _yove_ 'ou, Miniter!'

Sonra oldukça üzücü bir şey oldu; iki büyük gözyaşı için toparlandı
Bakanın gözleri ve yavaşça nazik yüzünü yuvarladı. Ah! O
Bir zamanlar da "Ben Yove 'ou" yulamış olan kendi küçük evcil kuzularını düşündü;
Şimdi bunu sevgili İsa'ya söyleyen; Ve bu son düşünceyle geldi
konfor. Floy sadece "uyuyor"-ve hafif bir şekilde hafifçe yatıştırdı,
Bay Lacy, her çocuksu kafasına "Tanrı seni korusun, benim
küçük kuzular, "ve sessizce uzaklaştı. Çocuklar onu sürdüğünü izledi
kapalı ve sonra Dody'yi bir kez daha yakalıyor-kuyruğunun sonu ile bu
Zaman-Kitty onu önlüğüne attı; ve merdivenlerden yukarı çıktı
zafer.

Orada Wawa'yı yerde otururken, muazzam bir çiftle buldular.
Her iki elinde tutulan makas ve onun üzerinde aşırı korku ifadesi
yüz. Mary odadan ayrıldı ve Kitty, bebek kardeşine koştu,
"Neden, Wawa!
Bunları nereden aldın? "

Wawa bir an şaşkınlığa baktı, büyük mavi gözleri çok açıldı
gerçekten; Sonra "yer ön (zeminde); yook! gawow hepsini dışarı attı
Poil! "(Şımarık) ve zavallı Wawa küçük pembe ağzını büzdü,
ve en acımasız ağlamaya başladı.

[İllüstrasyon: Kitty onu önlüğüne attı]

Luly bir dakika içinde yanında yere attı ve kıvırcıklarını çekti
Göğsüne doğru yola çıktı, mırıldandı, "Orada-değil _c'y_, asla
_matter_, sevgili _bedder _-- s'eel iyileşiyor! "
Gerçekten acımasız bir durumda olan Gawow. Walter onu süslemişti
Makasının birkaç derin kazıyla yüzleşin, bu da onu sanki
Savaşlara gitti ve eve bir dizi mermi deliği ile gelmişti
o. O zaman, bundan memnun değil-o maymun wawa ne yapıyor ama
Bütün vücudunu boynundan beline sök ve her şeyi salla
Halının her yerinde kepek biraz! sefil gawow'u bırakmak
En az iç parçacık değil.

Hiç böyle bir yaramazlık duydun mu? Ama sonra Walter böyleydi
Küçük bir adam-oldukça iki yaşında değil; Tabii ki yapmak istemiyordu
Yanlış bir şey ve kimse onu suçlamayı düşünmedi; Yani Kitty Mary adını verdi
gelip kepeği süpürmek ve luly ve walter yakında mutlu oldular
Gawow'u paçavralarla doldurmakla uğraştı, onu yeni kadar iyi gösteriyor-ya da
Eski kadar iyi diyebilirim; çünkü o kadar korkunç bir nesneydi
Birincisi, sanki bunda satın alınmış gibi görünüyordu
durum ve asla başka türlü olamazdı; Bundan sonra
Onu en iyi kaput ve frock'a giydi ve ona güzel bir şekilde davrandı
Bahçede dans edin, hepsi el ele alarak; Mary dışarı bakana kadar
pencere ve akşam yemeğine gelmeye çağırdı.

Kitty, şimdi yetişkin insanlarla yemek yiyebilecek kadar yaşlıydı ve davrandı
Mükemmel küçük bir bayan gibi; Ama bu vesileyle gidiyordu
Kreşte erken akşam yemeğine gidin.

O ve Luly Mary'nin kreş masasını çekmesine yardım etti ve üçünü ayarladı
üzerine küçük tabaklar. Walter'ın akşam yemeği, sadece patates püre idi.
arasında küçük bir tavuk akarı, çok ince kıyılmış ve
Plakasında zarif tepe ve emmek için bir "dilek kemik". Luly vardı
Aynı, sadece daha fazla tavukla; Ve Kitty kendi kanadını ve dilimini kesti
Meme, özel bıçağı ve çatalıyla, istediğiniz kadar güzel.

Walter'ın ne zaman olacağı akşam yemeğinde çok fazla merhamet vardı
Mary'nin ona bir kaşık patates verdiği gibi uzağa bak, onu izliyor
Yine de gözünün köşesinden ve sonra tekrar yuvarlan ve söyle
"Beslemek!" Tıpkı bıraktığı gibi, artık istemediğini düşündü.
Sonra gawow'un dilek kemiği tatması konusunda ısrar etti ve onu dürttü
her iki gözünün de art arda, sanki bu olağan yolmuş gibi
insanlar bir şeyler yiyecek. Tavuk ve patatesleri bitirdikten sonra,
Bazı güzel muhallebi pudingleri vardı; Ve akşam yemeği bittiğinde Kitty
Yıkama standına doğru gitti ve Luly ayağa kalkarken dişlerini _ dişlerini değiştirdi
Mary'nin küçük inci dişlerini fırçalaması için ağzı. Her zaman yapar mısın
Bu, küçük okuyucu? Değilse, hemen başlamana yalvarmama izin verin. Var olan
Şimdi yaptılar mı? Çok iyi, o zaman hikayeye devam edelim.

Kısa bir süre sonra, çocuklar yürümeye gitmek için giyinmişlerdi; onun için
tüm bunların olduğu ilk bahar zamanındaydı ve hala hoş,
Soğuk ülkede, dışarı çıkmak için günün ortasını almak. Bu yüzden
Kitty ve Luly, küçük mavi poplinleri "palto çubukları" düğmeli,
ve pembe yüzlerinin altına bağlanan yumuşak beyaz yün kaputlar ve Walter
_his_ yeni mavi ceketle süslendi; onu o kadar memnun etti ki
Hemen sonra yalnız yürüyerek kendini ayırt etti
Kapıdan pencereye, odanın karşısında ve orada oturuyor
Aniden yerde, şaşkınlığına çok fazla. Sonunda onlar
Hepsi hazır ve başladı, kedicik ve el ele ve Walter
onun küçük arabası.

En çok sevdikleri yol, yüksek bir bankanın tepesinde öne çıktı ve
"Buena Vista" terası denir. Çok güzel evler vardı
Burada, uzun ağaçlar tarafından gölgeli; Ve eğer çocuklar dikkatli bir şekilde gözetlediyse
Bankanın kenarını koruyan demir çit, bazen
Aşağıdaki kıyı boyunca acele eden buhar arabalarına bakın. Çok düşkündüler
Acele eden trenin geçmesini izlemek, onları korkutmasına rağmen
Küçük, özellikle motor daha önce tiz bir çığlık verdiğinde
İstasyonda yaklaşık dörtte bir mil daha fazla duruyor. Kitty ve
Luly, bu gerçekleştiğinde de gıcırdamaya yardımcı olamadı ve sonra gülüyor
Çok fazla ve çırparak, buhar motorlarıydı. Tıpkı terastaki en güzel evin yanından geçerken dışarıda
Kitty ve luly'nin bildiği ve sevdiği genç bir bayan geldi,
"Muazzam köpek" ondan sonra yavaşça takip ediyor.

"Neden Kitty!" "Sen mi? Hemşire mi, çocukları içeri getir.
Onları çok görmek istiyorum! "

Böylece Mary kapıyı açmaya gitti; Ama bunu yapmadan önce yürüdü
Buffo, "muazzam köpek" ve mandalı burnuyla kaldırdı! Oh, nasıl
Kitty ve Luly güldüler ve ellerini çırptı! Ama onların keyfi ve
Sürpriz, aradıkları nazik genç bayan
Bayan Ella, Luly'i kaldırdı ve Mary, Buffo'nun Shaggy'yi geride bıraktı ve Wawa'yı tuttu ve
İyi adam ikisini de güvenli bir şekilde eve götürdü. Wawa kaldı ve
güldü ve şarj cihazının tarafına karşı topuklularıyla davulladı; Ancak
Cesur köpek onu asla sallamaya çalışmadı ve sadece ağır yürüdü
boyunca, olabildiğince güvenilir görünüyor. O zaman, küçük
Çocuklar indi, Kitty buffo'nun genişliğine biraz korktu
Geri döndü ve çim arazinin etrafına binerek zevkle güldü.

Bundan sonra Bayan Ella, onları harika bir sallanan sandalyede oturttu.
sundurma, üçünün de aynı anda girmesi için yeterince geniş ve onlara ne sordu
O sabah yapıyorlardı; Ve sonra Kitty onun varlığını anlattı
Küçük anne ve luly dedi ki, çok komik, "Miniter Tome Luly ve
Kitty ve Dilly ve Dolly ve Popply-Parly hakkında komik 'Tory' söyle;
Ve 'en-ve' en uzun süredir Dody Popply-Spolly ve s'a wan uzaklaştı! "

Bayan Ella'yı çok eğlendirdi ve çok yakında onu açtı
çalışma kutusu, bir kağıt limon damlası çıkardı ve luly ve kedicik verdi,
Ve her biri bir avuç. Luly cömert bir küçük pusuydu ve istedim
Herkes onun "güzellikleri" paylaşır; Bu yüzden bir limon damlası bile teklif etti
Buffo, ne zaman, büyük siyah adam ne yaptı? O sadece koydu
Onun büyük ön pençeleri luly's kucağında, geniş kırmızı ağzını açtı ve ye
Bir ağız dolusu damlaların her biri!

Zavallı luly açıldı _her_ ağzı akıllıca şaşkınlıkla ve çok baktı
Sanki ağlayarak patlayacak gibi; Ama Bayan Ella onu teselli etti
Ona biraz daha damla vererek ve Wawa birini ona itti
Ağız, "Köpek yiyor luly's d'Ps; Wawa Torry."

Böylece gitme zamanı gelene kadar konuştular; Ve sonra Bayan Ella öptü
Küçük ziyaretçileri; Ve Buffo da sıcaklığıyla onları öpmek istedi
kırmızı dil; Ancak Luly bu sefer yoldan çıkmaya özen gösterdi. BEN
Küçük şeyin onu limon damlası gibi yiyeceğini düşünmesini bekleyin;
Öyleyse Kitty onun yerine elini yalamasına izin verdi; Ve sonra Buffo Bayan Ella'nın koymasına izin ver
Luly ve Wawa tekrar sırtında ve onları kapıya doğru sürdü
Nazik arkadaşlarına veda ederler.

Çay, geri döndüklerinde onlar için hazırdı ve "Çiy düştüğünde" luly
Ve Kitty "neşeyle merdivenlere" yatağa gitti. Ve şimdi tatlı, ciddi
İfade küçük annenin yüzüne geldi ve büyük kahverengi gözleri
Küçük beyaz gece elbisesinde luly gibi sevgi dolu saygıyla dolu,
Altın buklelerini kız kardeşinin kucağına bükdü ve "Şimdi ben
_yay_ beni s'aeep'e indir "-bence o sevgili, değerli küçük ayet
Dünyadaki tüm çocuklar söylemelidir; ve "sevgili İsa"
"B'ess Papa ve Mamma ve Sevgili Kardeş ve 'itle Bedder ve Mate Luly
Dood 'ittle çocuk; "ve küçük annenin dudakları onları mırıldanıyor gibi
Ondan sonraki kelimeler, kapı açıldı ve orada kendi sevgili annesini durdurdu ve
Papa, sadece şehirden ev; Ve oh! Sana yarısını ne kadar söyleyemem
O tatlı küçük sahneyi gördüklerinde sevgililerini sevdiler.

Ve sonra Papa ile neşeli bir eğlence vardı, Luly ve Wawa'ya binen
Her iki omuz ve Buffo yaptı; Ve sevgili Mamma ile mutlu bir zaman,
Onlara büyükanneden üç büyük portakal getiren ve hiç bu kadar çok
Payı için öpücükler; ve o sevgili annenin
değerli kedicik başucu tarafından diz çöktü ve Tanrı'ya kutsama ve tutması için dua etti

                            Küçük anne.

Dipnotlar:

[Dipnot A: Şikayet]

[Dipnot B: saygı.]




Temizlikte bebekler. Şimdiye kadar gülen tüm tatlı on yaşındaki bakirelerin
mutlu yaşamları boyunca dans ettim, sanırım birinin böyle bir
Harika Doll's House, ya da Lina gibi iyi bir bebek ailesi. Bana izin ver
Aileyi ve onların ikametgahını tanımlayın.

Lina'nın evinin üst odalarından birinde görürsünüz, eğer olsaydın
İçeri girmek için, başka bir ev inşa edildi. İki hikaye yüksek: cephesi
kırmızı tuğla; ve kum kağıttan yapılmış kahverengi taş basamaklar uçuşu
Ahşabın üzerine yapıştırılmış, girişe gider. Gerçek kanatları var
Fransız modasını açan Windows; İsimle gümüş bir kapı plakası
üzerine "Montague"; Ve küçük bir paspas, yaklaşık bir yarıya kadar büyük
Dolar, üst adımda! Kendimizi bebek kadar küçük yapabilirsek,
İçeri girebilir ve salonun koyu bir ahşap zemine sahip olduğunu öğrenebiliriz.
Duvara asılı olan kurnaz küçük resimler, asil bir siyah ceviz
merdiven ve gerçek bir küçük salon lambası ile aydınlatılmıştır.

Bu salonun bir tarafında salonda, yerde kadife bir halı var,
saten sandalyeler ve kanepeler, küçük kitaplarla kaplı bir merkez masa, bir
Etaere süs eşyalarıyla dolu ve dolu bir hasır iş çiçek standı
Çiçekler. Gerçek küçük mantel ve iskele gözlükleri yangın yerinin üzerindedir,
ve zarif dantel ile asılan ön pencereler arasında
perdeler; Ve ayrıca, bir piyano-forte, altın bir avize sıkışmış
Çin balmumu sandıklarıyla ve sarılabilen küçük bir saat-olsa da
Gidildiği için, bu hayal edilmelidir, çünkü bu inatla temsil eder
On iki, sabah, öğlen ve geceye çeyrek zaman!

Salonun karşı tarafında yemek odası var. Mobilyalı
İnce bir yan tahta ile, gümüş çay seti ve biraz küçük bardak tutan
kadehler ve sürahiler; iğrenç derecede düzensiz olan yuvarlak bir masa
İtiraf edilmeli, bir masa bezi ile yayılmalı ve kapalı
ahşap tavuklar ve çeşitli türde sebzelerden oluşan büyük bir akşam yemeği ile;
Sarı cam jöle kalıbı ve bir çift süslü meyve yemeği,
Krem Şeker. Gerçek deri koltuklarla yemek odası sandalyeleri
dağılmış ve hatta atılan günlük gazete bile var
Evin efendisinin onu bırakmış olabileceği zemin! Merdiven
Aynı şık tarzda döşenmiş üç yatak odası vardır; Ve,
Kısacası, böyle zarif bir bebeğin evi hiçbir yerde bulunmamalı
Fransız oyuncak dükkanında. Bu Paris'ten Lina'nın yaşlı tarafından getirildi
kardeşim ve geçen Noel'de bu odada bir sürpriz olarak kurulum
sevgili küçük kız kardeşi. Ama zaman oldu aileyi tanımlamamın
bu zarif konakta yaşıyordu. Yani, küçük okuyucu, eğer sadece alacaksan
Yazarın kaleminin sonunu hızlı bir şekilde tutun, gözlerinizi sıkıca kapatın ve
Sonra onları bu sayfada çok hızlı aç, heigh! PRESTO! sen ve o yapacak
sadece bebek büyüklüğünde küçük şahsiyetlere dönüştürülebilir, yürüyebilir
Kahverengi taş basamakları, eve girin ve Montague'da bir göz atın
aile.

Salon ateşi tarafından salonda, daha ziyade zarif bir bayan oturur
peruk hakkında eksik ve bu nedenle mamma onurlu görevini tutar
aile; Bu durum olarak, aşırı derecede görünmesiyle birlikte
Burun hakkında mürekkepli, ona biraz yaşlı ve endişeli bir görünüm verir.
Beş flounces, dantel şapkası ve bir saat ile mavi ipek elbise giyiyor
ve zincir; Ve adı Bayan Charles Augustus Montague. Kocası,
_Mr._ Charles Augustus, oldukça fırçalanan bir mahsulü olan bir Çin bebeği
Lina'nın seçtiği kadar taranabilen ve fırçalanabilen keten saçları.
Çok zengin olmasına rağmen, sadece bir takım elbise var ve hatta
Bir çift kontrol edilen şemsiye, kırmızı yelek ve bir
Pirinç düğmeli mavi kat! Şu anda kasabada olması gerekiyordu,
Hangi durum, belirsiz bir şekilde itici olmasıyla temsil ediliyor
baş aşağı bir köşeye.

Birkaç daha küçük balmumu ve Çin erkek ve kız çocukların ailesini temsil eder.
kötü kullanılmış Bay Montague; Ama tüm bebek topluluğunun belleği onun
En büyük kızı Bayan Isabella Belmont Montague. O balmumu genç
En muhteşem tanımın hanımı; Saçları gibi düzenlendi
gerçekten çok benzediği İmparatoriçe '; Ayakları ve elleri
Balmumu ve sayabildiğimden daha fazla elbisesi var. Korkarım sen
Bana neredeyse inanmayacak mı, ama aslında küçük bir ermine muff var
ve Tippet, bir çift Hindistan-kauçuk, bir şemsiye, bir deve saç şalları,
ve _Real CorSets_! ve tüm gardırobuyla kazanıldı,
Büyük Birlik Çarşısı'nda çekilişler. Oraya gittin, değil mi?
kurnaz küçük yavru kedi? Ve tüm bebekleri mi gördün? Umarım sen de bir tane alırsın
Kesinlikle yaparım!

[İllüstrasyon: Lina bebek kıyafetleri yapıyor.]

Montague ailesinin yanı sıra, diğer bebeklerin çok sayıda kolonisi var;
Ama onlar, zavallı şeyler, Lina'nın koymayı seçtiği herhangi bir köşede yaşıyor
onlara; Ve tüm gün Pazar karanlık bir dolapta kapanıyor, hiçbir şey yapmıyor
Onları görmeye başlayabilirlerse parmaklarını ve ayak parmaklarını sayın;
Neredeyse iyi bir gardıropa sahip olmalarına rağmen-Lina'nın büyük eğlencesi için,
Tüm koloni ile oynamanın yanında, onlar için yeni elbiseler yapmaktır.

Bir Cumartesi öğleden sonra Lina bebekleriyle bebekleriyle oynuyordu
iki komşusu olan Minnie ve Maggie Elliott ile ev
şirketini koru. Karanlık, yağmurlu bir gündü; Ama ne fark
Bu çocuklara yaptı mı? _They_ asla bir parsel yapmak istemedi
Aptal sabah çağrıları ya da alışverişe çıkın ve tüm paralarını harcayın
Aptal Finery; Hayır-evdeki oyunlarıyla doluydular ve
Bir bebeğin ayakkabı teline ne kadar yağmur yağdığını önemseyin.

"Ah hayatım!" dedi Lina sonunda; "Bana öyle geliyor ki bu oyun çok
aptal! Keşke oynayacak başka bir şey bilseydik ama sonsuz
'ev!'"

"Sana çok eğlenceli olacağını söyleyeceğim!" dedi Little Minnie, bakıyor
bilge. "Biliyorsun, Lina, bir kez bir kez ülkede Alice ile geçirdik
Gece mandalları; ' Ve kız kardeşi, 'Teyze Fanny'nin kızı', bize böyle bir
Güzel, komik oyun! Bizim annelerimiz, teyzelerimiz ve babalarımız yerine,
Ve bebeklerimiz, bebekler tüm insanlardı,
Ve onları hareket ettirdik ve onlar için konuştuk. "

"Evet, çok güzel bir plandı!" dedi Maggie; "Düşünemezsin, Lina.
Diyelim ki bu bebekleri ailelere bölüyoruz ve Bayan Isabella'yı oynuyoruz
Belmont Montague evlenecekti ve bu konuda her şey. "

"Ah, evet! Evet! Bu muhteşem olacak!" diye bağırdı Lina. "Sen kim yapacaksın
Yönetin Maggie? "

"Bayan Isabella'yı tercih ederim," dedi Maggie.

"Ve ben Bay Morris'i istiyorum," dedi Minnie. "O sevgili olacak."

"Çok iyi, o zaman baba ve anneyi konuşacağım," dedi Lina,
Cömertçe daha az muhteşem bebekleri, ortalama bir söz olmadan almak
"Orada, nefret dolu bir şey, her zaman en iyisini istiyorsun" gibi şikayet;
Veya, "Ben _do_ _my kendi bebekleri ile sevdiğim gibi yapabilseydim!" unutma
Bu şirketin her zaman en iyisini almasına izin verilmelidir. Diğer Bebekler
çocuklar arasında eşit olarak bölündü ve sonra Lina,
Havada memnun bir küçük atlama, "Şimdi hepimiz başlamaya hazırız!
Gel kızlar, saat kaç olacak? "

"Ah, onları kahvaltıda yap!" her iki küçük ziyaretçiyi dehine götürdü; ve bu yüzden,
Salon saatine meydan okuyarak, günün saati olması gerekiyordu
Sabah sekiz. Çocuklar, birçok küçük kıkırdama duraklama ile,
Bundan sonra ne yapacaklarını düşünürken, şanssız masa bezini seğirdi
Düz, çay setini masaya koy ve aileye tahta verdi
Kahvaltı ve büyük bir tabak ahşap tereyağlı tost için sığır eti,
bu tür sindirilemez zariflerle dolu bir kutudan geldi. O zaman onlar
Bay Charles Augustus Montague'u köşeden çıkardı ve onu ayarladı
Masanın başındaki bir sandalyede dik, gazetesi sabitlenmiş
Onun elinde, içinden birkaç büyük pim yaparak ve
onlara. Pimlerin noktaları diğer tarafta gösterildi ve sanki
Ellerinin arkasında büyüyen birkaç ekstra parmak çivisi vardı. Epeyce
Barnum'un müzesi için olacağı bir merak, değil mi? Sen
Değerli küçük kurbağa.

Bayan. Montague çay tepsisinin arkasına oturuyordu ve Bayan Isabella
Bir kanepede uzanan merdivenler, sanki inmek için çok tembelmiş gibi
Ailenin geri kalanı yaptı. Ön kapı sadece yeterince büyük olduğu için
Bebekler, evin arkası geldi. Lina ve ziyaretçileri
Arkasındaki yere ve oyunun en fazla bacaklı oturdu
Başladı, çocuklar bebeklerle konuşuyor.

       * * * * * *

BAYAN. Montague. (Lina onun için güzel bir sesle konuşuyor.) Keşke yapsaydın
Bir an gazetenizi bırak Charles; Seninle konuşmak istiyorum.

MR. M. Şey, canım, dinliyorum.

BAYAN. M. Hayır, değilsin; Kağıdı koyun! [Bu pek iyi olamadığı için
Beyefendinin kendisi tarafından yapılır, Maggie onun için seğirdi ve
masanın altına attı.]

BAYAN. M. Şimdi Charles, söylemeliyim ki Isabella'nın tam zamanı yüksek olduğunu düşünüyorum
evli. En çok altı aylık, beyan ediyorum! Ve bana vuruyor
Ona bir koca bulabilir miyiz görün.

MR. M. Söyledikleriniz çok mantıklı, canım; Bu yüzden bugün arayacağım
Arkadaşım Bay Morris ve onu yemeğe davet ediyor. Belki düşecekler
birbirlerine aşık.

BAYAN. M. Oh! Ama yakışıklı mı, Bay Montague?

MR. M. Yakışıklı! Bunu düşünmeliyim! Neden, o neredeyse iki ayak
yüksek, kıvırcık siyah saçlı; yanda görülebilen bir burun-
seninkinden daha fazla, Bayan Montague-ve açılan ve kapanan gözler
Yalan ya da oturduğunda kendi başlarına. O zaman o bir yedinci
Alaycı da ve her zaman üniformasını giyer; ki bu onu çok gösteriyor
genteel.

BAYAN. M. Oh, eminim çok güzel olmalı! Onu akşam yemeğine getir
çok gün.

Burada Maggie yemek odası kapısını açık yaptı ve Bayan Isabella'yı yürüdü.
Ona göstermek için önde açık pembe bir merinos sabah elbisesi giydi
işlemeli petticoat, pembe fiyonklu bir çift bronz terlik ve bir
İçinde çelik boncuklarla ağ. Maggie onu birinden sertleştirdi
sandalyeler ve onu masaya itti; Minnie, taşınan
Masada bekleyen Nigger Boy Doll, onu yünlü tarafından aldı
üst düğüm, yerden yuvarlandığı ve onu vermesini sağladı
Genç bayan bir fincan çay. Sonra Maggie başladı:

Bayan Isabella. Sevgili ben, anne! Bu çay bir taş kadar soğuk! Keşke sana
Biraz sonra kahvaltı yapardı; Eve geldiğimde çok yorgun olduğum için
Bir partiden, saat yedide kalkmayı düşünemiyorum.

BAYAN. M. Ama kalkmalısın aşkım. Ayrıca, bol zaman istiyoruz
Günümüzde, hazır olabiliriz; çünkü şirketimiz olacak
akşam yemeği.

Isabella. Kim geliyor Mamma?

BAYAN. M. Bay Morris, canım.

Isabella. Oh, çok mutluyum!

BAYAN. M. Evet, yarın evli olacaksın canım; yapacağız
Tüm ilişkilerimizi ve arkadaşlarımızı davet edin ve beyaz bir saten almalısınız
gelinlik; Kesinlikle yapmalısın.

Isabella. Ne kadar güzel! Dışarı çıkıp şimdi satın alıyoruz.

BAYAN. M. Günümüze gidemeyiz; Bu bizim _eceptin_ (resepsiyon) günümüz, sen
Bilmek.

MR. M. Eh, ben de kasabaya gitmeliyim. Vedalaşım, canım. Yapacağım
Kesinlikle Bay Morris'e akşam yemeğini isteyin. O çok iyi bir genç adam
Küçük akşam yemeği partisi.

Böylece çocuklar Bay Montague'un karısını ve kızını öptü; onlar
neredeyse yapana kadar Çin burnunu yanaklarına çarparak yaptı
balmumu içinde bir çentik; ve sonra onu ön basamaklardan aşağı doğru trene aldı ve koy
tekrar köşesinde.

Sonra Minnie'nin bebeği geldi. Bir kompozisyon bebeği Bay Morris'i aldı.
Bir fuarda satın alınan ve başlayan yedinci alay üniformasında
Onu kapının karşısına kadar yere taşıyor. O zaman o
konuşmaya başladı.

MR. Morris. Neden, beyan ediyorum! İşte Bay Montague'un evi. Sanırım ben
içeri girecek ve arayacak.

Ve adımları attı ve zili çalıyormuş gibi yaptı; Ama olduğu gibi
Sadece bir sap, Lina onun yerine akşam yemeği zilini çaldı.

MR. Morris. Zili cevaplamamaları çok komik!
(Ting-a-Ling-Ling.) Gel! Acele et, içeri girmek istiyorum.

Burada Minnie, siyah çocuk Toby'yi aldı, onu ön kapıya taşıdı,
Ve nazikçe onun için açtı.

Toby. Yasalar, Massa! Dat sen misin? Emin olmak için Jus 'Tastin' de Jolly'deydim
Akşam yemeği için iyiydi! Bu yüzden daha erken gelemedim.

MR. Morris. Bayan Isabella Belmont Montague evde mi?

Toby. Evet, Massa, De Ladies uğultu; De salonda yürüyün.

Böylece Bay Morris içeri girdi (Minnie'nin eli onun arkasında) ve oturdu
kanepe. Onun için oldukça küçüktü ve o kadar çok örtbas etti
Aşağı indiğinde Bayan Isabella için biraz yer yoktu. Maggie
Bu arada onu çok az olan yeşil ipek eteğinde giymişti
işlemeli bir cep mendil yapışkanlığı ile üç köşeli cepler
birinden ve onun beyaz sıkışmış bel.

Up Bay Morris'i atladı ve ona o kadar zarif bir yay yaptı ki, kapağı,
ki her zaman devam etmek zorunda kaldı
kayış çenesinin altına hızlı yapıştırılıyor, bir tarafa düştü; Ve baktı
Sanki başının tepesi yanlışlıkla çıkmış ve takılmış gibi
çarpık.

MR. Morris. Günaydın, Bayan Isabella; Nasılsınız?

_İsabella_. Çok iyi, teşekkürler. Nasılsın Bay Morris?

MR. Morris. Oh, Bayan Isabella, olmasaydım oldukça iyi olmalıyım
_sitch_ kalbimde bir acı!

Isabella. Kalbinizdeki bir acı! Sizi almana neden olan Bay Morris?

MR. Morris. SEN!

Isabella. BEN!

MR. Morris. Oh, Bayan Isabella, sana nasıl taptığımı düşünemiyorsun! Seviyorum
O kadar çok sen, istemediğimde gözlerimi kapatıyor;
Ve kalbim atıyor, böylece kapımı bir tarafa sallıyor!

Isabella. Sevgili Bay Morris, sen oldukça _Afflited_! Ama asla
Zihin-Papa sizi güne akşam yemeğine alacak; Doğru gitsen iyi olur
kasabada, böylece sana sorabilir.

MR. Morris. Ama akşam yemeği yiyemem, Bayan Isabella, sen olmadan
Evlen Benimle!

Burada Minnie, Bay Morris'i dizlerinin üstüne çıkarmaya çalıştı; Ama o gibi
eklemli bir bebek değildi, dengesini kaybetti ve yüzünde düz yuvarlandı
yerine.

Bayan Isabella. Burada ne yapıyorsun? Kalk, yap ve durdurun
gürültü! [Çünkü Minnie uzun süreli bir O-H yardım edemedi! Ne zaman bebek
Floped. Böylece Maggie, genç bayanın Bay Morris'in tutunmasını sağladı
omuz kayışları ve onu tekrar kanepede seğirmesine yardımcı olun, onunla devam etmek
teklif.]

MR. Morris. Benimle evlenir misin, Bayan Isabella? Ben çok iyi bir gencim
Adam-bilmiyorsun-ve gerçek güzel bir evde yaşayacağız.

Bayan Isabella. Hayır, akşam yemeğine gelene kadar seninle evlenemem;
Mamma öyle dedi.

MR. Morris. O zaman beklemeliyim; Ama sadece bana sahip olacağını söyle.

Isabella. Oh, evet!

Bu noktada çocuklar bebekleri bıraktı ve böyle bir
neşeli tril kahkaha, kimsenin kalbini iyi yapardı
onları duy. Bebeklerin bu konuda sevişmesi çok komik görünüyordu
Moda, yardım edemediler. Yine ayık olur olmaz
Oyun şöyle devam etti:

MR. Morris. Bayan Isabella, şimdi gitmeliyim; Ben var
Evde yaşlı kız kardeş, geri dönmezsem beni azarlayacak. Yapamazsın
Onu da mi yoksa mi yoksa mu var? Oldukça kötü bir zamanı var, zavallı bir şey! Çünkü o öyle
Oldy, tozlu olana kadar bir rafta tutulur. Onun peruğu
Korkunç bulanık ve bazıları çıkıyor ve tepede duruyor. Ancak
Onu iyi toz alacağım ve açık tutmak için perukuna bir pim yapıştıracağım ve yapacağım
Sadece ona sorarsan çok güzel görünüyor.

Isabella. Sanırım gelebilir; Ama için yeni bir elbisesi olmalı
düğün.

MR. Morris. Evet, kesinlikle yapacak. Güzel, Bayan Isabella. Ben gidiyorum
Çok yakında kasabada aşağı, böylece baban benden gelmemi isteyebilir.

Bayan Isabella. Oh evet, yap! Çok gelmeni istiyorum.

       * * * * * *

"Şimdi Maggie, oyunu biraz durdurmalıyız," dedi Lina, "
onlar için akşam yemeği. "

"Evet, yap," diye bağırdı Maggie; "Bakalım, akşam yemeğinde ne olacak?"

"Ah, tavuk, bu en güzel!" dedi Minnie.

"Hayır, dün tavukları vardı," dedi Lina; "Kızartmalara izin ver
biftek."

"Çok iyi," diye gitti Maggie, kutudaki bulaşıklara bakan
Lina'nın dediği gibi "yeme edilebilir". "Sığır eti, patates püresi ve
makarna. "

"Ah, Macaroni değil," diye bağırdı Minnie; "Peynir dillerini ısıracak."

"Ah, evet! Bay Morris Macaroni'yi seviyor," dedi kız kardeşi.

"Peki, Macaroni, o zaman ve tatlı ve elma için erik puding."

"Ah, onları jöle yaptır," dedi Lina; "Bu en güzel şey
kutu. "

Böylece akşam yemeği avlandı ve üç çocuk masayı içine koydu
ince stil; Toby, Siyah çocuk, işi kesinlikle
Bunu yapmak için, Bay Montague'nin koltukunda serin bir şekilde oturdu.
Üstatın kucağındaki gazetesi ve hareket etmeden masaya baktı
bir inç. Sonra Lina Bayan Montague ve Maggie ve Minnie'yi birlikte giydirdi
Giyinmiş Bayan Isabella; Ve kimse fakir Bay Morris veya Bay giyinmedi
Charles Augustus Montague; Çünkü şanssız bir şekilde vardı ama bir takım elbise
Parça, onlara hızlıca dikildi.

Bu sefer Bayan Isabella, derin bir şişirme ile pembe ipek bir kıyafet giydi
Altta, her kenarda siyah kadife ile bitirin. Sonra vardı
iki sıra dar siyah kadife ile kenarlı uzun pembe bir kanat; Bir sivri
Kemer belini kuşattı ve elbisesinin vücudu bir puf kütlesiydi,
arasında dar siyah kadife ile. Kafasında pembe bir çelenk vardı
Uzun şerit, arkasını asılı bırakır; ve bileğine hızlı bağlı bir
Altın çubuklu pembe tüy fanı. Aslında Bayan Isabella daha çok görünüyordu
Akşam yemeğine gelmektense bir partiye gidiyormuş gibi; ama
Çocuklar pembe ipek o kadar çekici düşündüler ki, onu giymeli,
olsun ya da hayır.

Bayan Montague mor bir ipek, siyah dantel şal ve bir başlık giydi
pembe gül goncası ve siyah dantel.

Bayanlar salonda oldukça otururken, Lina zili çaldı,
Minnie ve Maggie, Bay Morris'in içeri girmesini sağladı ve kız kardeşini yönetti.
el. O, yeterince kasvetli bir nesneydi, elbette! Ve eğer yapabilirse
Kendisi için kızardı, sanırım kesinlikle olurdu. Yeşil giydi
yanan kırmızı kurdelelerle süslenmiş çıplak elbise; Bazı toplar
belde ve petticoat altta gösterildi.

Bay Morris veya Minnie-Hangisini bilmiyorum-peruğunun uçlarını sıkıştı
Onun için bir kez aşağı, ama tekrar ortaya çıkmışlardı ve sanki saçları gibi görünüyordu
kökleri en üstte büyümeye başlamıştı. Burnunun sonu
Bayan Montague's ve Gözleri'nden daha siyah gibi bir telle hareket eden
Diğer balmumu bebekleri, bir şekilde sıradan çıkmıştı ve sabit kalmıştı,
Beyazların gösterilmesinden başka bir şey olmadan; Ve tamamen, zavallı Bayan Morris
Her ikisiyle savaşlardan eve iki ayaklı bir bez çantası gibi görünüyordu
Gözler dışarı, yarım burun ve bahsetmeye değer saç yok.

Lina, Bay Montague'u akşam yemeğinden kurtulur kurtarmaz eve getirdi
zil; Ve balmumu ve çocuklarına kadar tüm ellerini sıktıktan sonra ve
Çin bilekleri ağrılı olmalı, şirket oldukça belirsiz bir şekilde yürüdü
hemen yemek odasına. Sanırım Bay Montague muazzam bir şekilde
aç ve eşinin elini salladığında iyi bir tutam verdi, yapmak için
Acele işleri; Ama, ancak bu olabilirler, içeri girdiler
Düz sırayla akşam yemeği. Bay Morris, Bayan Isabella tarafından oturdu, onunla birlikte
Öte yandan ve karşı tarafın karşı tarafı olarak
Masa oldukça çıplak görünüyordu, Minnie bazı çocukların
doldurmak için aşağı inmeli.

"Ah, evet-ve korkunç bir şekilde yaramaz olmalarına izin verin ve her türlü
yaramazlık, "dedi Maggie. Yani Bayan Angelina Seraphina Montague ve usta
Algernon Pop-Eyes Montague (yani cam gözleri olduğu için denir
ıstakoz-ish tarzında sıkışmış), aceleyle gönderildi ve
Fransız bonnu gibi giyinmiş güzel bir bebek, hemşireleri tarafından aşağı indirildi,
ve Maggie. Algernon bir denizci çocuğunun kostümünü giydi ve Angelina
Siyah bir bornozda rahibeden başka bir şey yok! Ama boşver, çok iyi yaptılar
Doldurmak ve şirkete çok nazikçe sırıtmak için oturdu.

Öyleyse Lina, Bay Montague'i başlattı.

MR. Mont. Biraz rosto sığır eti alacak mısın, Bayan Morris?

Algernon. Hayır, Papa, önce bana yardım et!

MR. M. Algy Pop-Eyes Montague! Dahası ol! Burada, Toby, el Bayan Morris
onun tabağı.

Algy. Yapma, Toby!

BAYAN. M. Sus, sen yaramaz çocuk!

MR. M. Bay Morris, işte sizin için biraz et.

BAYAN. M. Biraz Macaroni, Bay Morris; bu gerçekten iyi.

MR. Morris. Teşekkürler, hanımefendi; Sanırım yapacağım.

Böylece şirkete yardım edildi; Yine de, et ve sebzeler olduğu gibi
Buldukları yemeklere hızlı yapıştırılmış, korkarım ki
daha çok ince bir akşam yemeği.

Sonra Maggie devam etti.

Bayan Isabella. Bay Morris, sanırım bu üniformadan oldukça yoruldum
senin; Boyunda çok yüksek görünmenizi sağlar. Evlendiğimizde sen
Bir elbise ceketi olmalı.

Angelina. Ha! H-A-A-A! Başka bir kat yok! _İ_ evlenmez
Sadece bir takım elbise ile eski bir kaz!

BAYAN. M. Utanç için, Bayan! Babanızdan başka bir şey yoktu
evli; Ama beni korusun! _is_ algernon ne yapıyor?

Tabii ki, Usta Algy _was_ Maggie için olağanüstü bir şey yapıyor
masanın ortasında patates yemeğini devirmesine neden olmuştu,
Ve sonra yukarı atlayın ve sandalyesinin arkasına oturun, her iki bacak da
hava!

BAYAN. M. benim pasajım! _what_ yaramaz bir çocuk! Toby, bu kötü çocuğu doğru al
merdivenlerden yukarı; Ben çorap oldum! (Şok.)

Algy. Oh, boo-hoo! Boo-hoo! Lütfen kalmama izin verin!

BAYAN. M. Peki, o zaman, kendinize davranın.

Bayan Morris. Bayan Montague, sanırım _better_ çocuklarınızı gönderdiniz
uzak; Her şey için çok kötüler.

Angelina. Ah! ah! Bir dolar için çocuğun olmaz! ("Bu sadece
Abla kız kardeşime söylediklerim! "Maggie'yi uygun kişisine koy.)

BAYAN. M. Oh, onlar sevgili küçük şeyler; Sadece eğlence yapıyorlar, özledim
Morris.

MR. Morris. Şey, görmüyorum. Onlar benim çocuklarım olsaydı, yapmalıyım
Onları karanlık bir dolaba kilitleyin.

Bayan Morris. Ben de.

Angelina. Ha! H-A-A-A! İşte kendinizi tuttuğunuz yer burası!

Bayan Morris. Oh, ben _shall_ zayıf!

BAYAN. M. Angelina! Bu kadar kötü olduğu için hiç pudingin yok. Orada,
Sanırım tatlı zamanı, "-ve
Şirket akşam yemeğinden geçti, Bayan Montague, onun bir dalgası ile
Lily-White çocuk eli, Toby'ye bulaşıkları temizlemesini emretti; Ve
Puding ve jöle masaya konurken, Lina devam etti:

MR. M. Miss Morris, biraz erik puding var mı?

Toby. Hayır, biraz ob de Jolly, Missis; o çok iyi! _İ_ tat
!

Bay M. Toby, ben _astonissed_! Sizi yarın taburcu etmem gerekecek.

"Ve bir İrlandalı gel!" diye bağırdı Minnie; "Ve komik konuş, bizim gibi
Patrick! "

"Evet, bu gerçekten eğlenceli olacak!" dedi Lina. "Orada, akşam yemeği yiyorlar
yeterli; Şimdi salona girmelerine izin verin. "

Buna göre, şirket sandalyeleri onlar için geri itti ve
Salona alındığında, gönderilmesi gereken yaramaz çocuklar hariç hepsi
Doğrudan yatağa çok kötüydüler. Bay ve Bayan Montague aldı
en eski oldukları için kol sandalyelerine sahip olmak; Bayan Morris
sırt olmadan nadiren sert bir osmanlı ile konaklama
köşe; Bay Morris, tek koltuk olduğu için kanepeye doluydu
Onun için yeterince büyük ve oyun devam etti (Minnie konuşuyor).

MR. Morris. Miss Isabella, keşke bize bir şarkı söylerdin.

Isabella. Oh, gerçekten, kötü bir soğuk algınlığım var. Yapabileceğimi sanmıyorum.

MR. Morris. Oh, lütfen yap, Bayan Isabella! O güzel şarkıyı söyle
Küçük süt.

Isabella. Öyle yapabileceğime bakacağım.

Böylece Maggie, genç bayanın komik bir müzik hurdası almasını sağladı
Stand (Canterbury olarak adlandırılır) ve piyanoya koyun. Başlığı
Dışarıdaki parça, "Hadi Serbest Deliler De l'Opera" idi, yani
İngilizce "Operanın Hatırlamaları", ama aynı zamanda bir
şarkı. Bayan Isabella piyanoda oturdu ve Maggie ellerini hareket ettirdi
Anahtarlardan yukarı ve aşağı, sanki oynuyormuş gibi bakmak; Kendi halindeyken
Tatlı kuş benzeri ses onun için şarkı söyledi:

          "'Nereye gidiyorsun güzel hizmetçim?
           Nereye gidiyorsun güzel hizmetçim? '
           'Sağım gidiyorum efendim,' dedi,
           `` Sağım gidiyorum efendim '' dedi. "Seninle gidebilir miyim, güzel hizmetçim?
           Seninle gelebilir miyim, güzel hizmetçim? '
           `` Evet, eğer lütfen, nazik efendim '' dedi,
           `` Evet, eğer istersen, nazik efendim '' dedi.

          "'Baban nedir, güzel hizmetçim?
           Baban nedir, benim güzel hizmetçim? '
           'Babam bir çiftçi, efendim' dedi,
           'Babam bir çiftçi, efendim' dedi.

          "'Ah, o zaman seninle evlenebilir miyim, güzel hizmetçim?
           O zaman seninle evlenebilir miyim, güzel hizmetçim? '
           `` Evet, eğer lütfen, nazik efendim '' dedi,
           `` Evet, eğer istersen, nazik efendim '' dedi.

          "'_Fortune_'niz nedir, güzel hizmetçim?
           _Fortune_, güzel hizmetçim nedir? '
           'Benim _face_ benim servetim, efendim' dedi,
           'Benim _face_ benim servetim, efendim' dedi.

          "'Ah, o zaman seninle evlendim, güzel hizmetçim!
           Ama sonra seninle evleniyorum, güzel hizmetçim! '
           'Kimse sana sordu efendim!' Dedi,
           'Kimse sana sordu efendim !!' Dedi! "

Bayan Isabella bitirdiğinde bebekler ellerini çok çırptı
Şarkı söylemek, sanki "birinci sınıf" seviyorlardı. Bay Morris şimdiye kadar geri döndü
Koltuğunda, ya hayranlıktan ya da kayması nedeniyle,
gözleri aniden kapandı ve queer küçük bir pop ile açıldı
Minnie onu sağladığında onun içinde. Bayan Morris'e gelince,
Şirket eski beyaz göz küreleri ile sanki aşağıya bakıyormuş gibi
Puding'in onunla nasıl anlaştığını görmek için kendi içinde.

Sonra Maggie devam etti.

Bayan Isabella. Orada! _that_ nasıl seversin?

MR. Morris. Teşekkürler, Bayan Isabella; Bu şimdiye kadarki en tatlı şarkı
duyulmuş.

BAYAN. Montague. Bize bir şarkı söylemeyecek misiniz, Bay Morris?

MR. M. Hayır, şimdi gitmem gerektiğine inanıyorum. Paketleyecek tüm eşyalarım var
Hemen seyahat etmeye başlayabiliriz. Gel kardeşim, köklerini yapıştır
Saçın içeri girin ve sıkıntılı görünümlü gözlerinizi açın ve
Ev.

"Acaba gözleri _will_ açılıp açılmadığını?" dedi Maggie.

"Deneyelim!" dedi Lina. "Teli iyi, sert bir çekme verin."

Konuşurken, tel tuttu ve muazzam bir pislik verdi,
Ne zaman, ilişki kurmak korkunç, pop! Dışarı çıktı Bayan Morris'in gözleri
tamamen! Ve onun içinde bir yerde yuvarlandı! İki harika ayrılıyor
En korkutucu açıklamanın kafasındaki delikler!

Çocuklar ona yuvarlak şaşkınlıkla baktılar. Şimdi o
Kesinlikle düğüne gelmek için çok iğrenç; Ve küçük kızlar
Onun için olabildiğince üzülmeye çalıştı, ama faydası yoktu; Kayıp
Morris o kadar saçma bir nesneydi ki, üçü de uyum sağladı
gülmek. Zavallı şeyi tutan Lina, çok neşeyle salladı,
gözler bir paket gibi başının içinde yukarı ve aşağı salladı
Krakerler sönüyor, bu da çocukları daha da güldürdü.

Sonunda Minnie kendini kontrol etmeye başladı ve kardeşi söyledi,
Oldukça rahatsız edici bir şekilde:

Bay Morris. İşte gözlerini dışarı çıkarsın! Yaptığın güzel bir figür
kendinden.

Bayan Isabella. Ah! _OH !! _ OH !!! AH!!!!

BAYAN. M. Goody, Isabella'nın histerikleri var! Biraz su al, hızlı! Ne
Yapmalı mıyım?

Bayan Morris. Oh, gözüm! Gözüm! _Sich_ Bir acı!

MR. Montague. Toby, bu dakika biraz su getir.

Toby. (_Minnie onu bir sürahi ile getiriyor._) Burada, Massa, burada de
su. Benim! Bkz. Ha! Ha!

BAYAN. M. Toby, o suyu bırak ve git yoluna git.

Minnie buna göre Toby'nin hemen üzerine su döktüğüne inandı.
zemin; Sonra sürahiyi eline ters çevirdi ve konuştu
onun için.

Toby. Dere de De Water, Missis.

BAYAN. M. Oh! Halının her yerinde! Nasıl cüret et, Toby?

Toby. Neden, Miss, sen _told_ de _water_ koymam için!

BAYAN. M. Oh, dikkatim dağılacağım!

MR. Morris. Gel kardeşim, eve gidip göndersen iyi olur
Doktor Bumpstead! Belki gözlerini tekrar avlayabilir ve yapıştırabilir
sağ tarafta. Ah! Güzel, Bayan Isabella, veda, Bayan Montague!

Korodaki tüm bebekler. Veda, A-H!

"Ah! Daha önce hiç kimse böyle komik bir oyunu var mıydı!" diye bağırdı Lina, adil
Bayan Morris'i düşürüp ellerini zevkle alkışladı. "Demek istediğim
her zaman bu şekilde oynamak. "

"Evet, çok güzel!" dedi Minnie. "Ama gel Lina, nasıl giyinelim
Bayan Isabella evlenmek mi? "

"Ah, bir düğün elbisesi var," diye yanıtladı Lina; "Beyaz ipek
Dantel. "

"Görkemli!" her iki kız kardeşi de ağladı.

"Şimdi, Bay Morris'in sadece düz bir takım elbisesi olsaydı, çok fazla bakardı
daha çok bir damat gibi. "

"Peki, belki de kız kardeşi onu bir tane yapacak," dedi Lina; "Ama biz ne yapalım
Zavallı Bayan Morris ile mi? "

Bayan Morris'in aksiliklerinin hatırlanması onları tekrar gülmeye başladı;
Ve sonunda düğüne gelebileceğine karar verdiler, ama olmalı
mendilini her zaman gözlerine tut, sanki sanki
Kardeşi evlenerek üstesinden gelir; O da öyle olabilir, nasıl
Gözler yerine iki deliği Bayan Isabella Belmont ile karşılaştırılır mı?
Montague'un takıları?

Bu nokta yerleşti, Lina ve küçük ziyaretçileri yeni başlıyordu
diğer bebekleri inceleyin, düğünde kimin en iyi görüneceğini görmek için
Kapıya bir vuruş geldi ve Lina'nın hemşiresi Mary'yi yürüdü
Minnie ve Maggie için gönderildi!

"Ah, ne yazık!" diye bağırdı Lina. "Keşke bütün gün kalabilseydin ve hepsi
gece ve geri kalan zaman. Çok kötü! "

"Ah, öğleden sonraları kırk-on kat daha uzundu!" dedi Maggie.
"Şey, gitmeliyiz, sanırım. Güzel, Lina; Pazartesi geleceğiz
Öğleden sonra, eğer Mamma bize izin verirse; ve oyunu bitir. "

Böylece çocuklar birbirlerini öptü ve Minnie ve Maggie toplandı
Sıcak paltolarında ve davlumbazlarında ve eve gitti. Gittikleri anda
Lina, Bay Morris ile kız kardeşi Alice'e koştu ve onu yapması için yalvardı
Bayan Isabella'nın onu ifade ettiği gibi, evlenmek için siyah bir takım elbise
Bu stil elbise tercihi. Alice nazikçe söz verdi ve
O akşam bir siyah bez avladı
Annesinin pelerini ve birkaç saat içinde Bay Morris,
Moda son tarzı. İşte onun carte de visiti,
düğün kıyafetleri. Görüyorsun, fotoğraf adamı kendi şapkasını bıraktı
yanlışlıkla tablo; Komik görünmüyor mu?

[İllüstrasyon: Bay Morris'in portresi.]

Bay Morris tamamen giyinmeden önce Lina'nın yatmadan geçti; Ancak
"Sadece bir kez" oturmasına izin verildi ve bittiğinde,
Alice'i birçok kez öptü, onu zaferle taşıdı ve
Onu bir kutuda sıkıca kapatın, çünkü kıyafetlerinin yuvarlanması gerektiğinden.

Pazartesi öğleden sonra, Minnie ve Maggie tekrar geldi ve yanlarında bir
Minnie'nin sevgili küçük balmumu bebeği ve harika bir şeker kağıdı,
"Play Party" ile. Bay Morris yeterince hayran kaldığında
yeni kıyafetler, çocuklar diğer bebekleri topladılar ve
Montague ailesi tekrar evlerinde. Bay Montague yalnız kaldı
Şirketi alacak salon ve bayanlar merdivenlerde
Ön yatak odası. Bayan Isabella'nın gelinlik,
Zarif Fransız yatak, hepsi onun giymesi için hazır; Ve tanınmış olduğu için
moda bir hanımın daha az giyinemeyeceği gerçeği
Üç saat, düğün alacağı için saat dokuzda zaman geçirildi
On iki yere yerleştirin.

Lina daha sonra oyuna başladı:

BAYAN. Montague. Gel canım, giyinmenin zamanı geldi; Sadece sen
Her şeyi hazırlamak için üç saatim var.

Bayan Isabella. Evet, anne, şimdi ayakkabılarımı giyiyorum. (Yani,
Maggie onları giyiyordu.) Ah, canım! Onlar çok sıkı!
Beni incitiyorlar. Lütfen onları çıkarmama izin verin.

BAYAN. M. Hayır, değiller; Onlar güzel bir uyum; Aptal olma
Isabella.

Isabella. Bence sen gerçek bir demeksin! Orada, onlar; Şimdi koymalıyım
elbisemde.

Burada Maggie onu ayağa kaldırdı ve Lina elbisesini giydi ve tutturuldu
BT.

Isabella. Oh, benim! Ne güzel bir elbise! Onu hepsinde tutamaz mıyım
Zaman, Mamma?

BAYAN. M. Neden, hayır; Tabii ki değil! Bu senin gelinlik. Isabella. Peki, o zaman gelecek yıl tekrar evlenmek istiyorum, bu yüzden ben
biraz daha giyebilir.

BAYAN. M. Şimdi perdeni giymeliyim canım ve sonra hepsi olacaksın
hazır.

Burada Maggie, Lina'nın Bayan Isabella'nın sevincini ifade etmek için ellerini çırptı
Peçe giy.

Isabella. Oh, ne kadar güzel görünüyorum!

BAYAN. M. boşa gitme, Isabella. Orada, giyinmişsin; Şimdi otur,
Ben hazırlanırken.

Böylece Bayan Isabella yeni frock ile oturdu
Mükemmel bir balon gibi, görülmesi gereken en muhteşem yaratık! O
Elbise beyaz ipekten yapılmıştır, derinlemesine dibe kesilmiş
Dar gümüş kordonla üstte biten sarışın dantel. BT
bir tarafta bir buket beyaz çiçek ile, gümüş ile ilmekli
yapraklar ve belleri sarışın bir dantel Bertha ile kaplıydı ve
Ön tarafta aynı çiçeklerin buketi, _corsage_ denir. O giydi
dantel peçe ve turuncu çiçek çelengi ve elinde hızlı bağlandı
başka bir büyük buket ve dantel sınırlı bir cep vardı
mendil. Bayan Montague'a gelince, çok az görkemli değildi
Attebled, on bir flounces, dantel yakalı bir leylaklı ipekte ve
kollar ve mükemmel bir elmas emzirme-cam yapılmış.

Şey, canım, hepsini tanımlayacak nasıl yer bulabileceğimi bilmiyorum
Düğüne gelen muhteşem bayanlar. Onlar hiçbiri değildi
Bayan Isabella Belmont Montague kadar zarif, ama hepsi vardı
Pazar günleri-toplantı, dördüncü Temmuz, Noel ve yeni yıl
En iyi kıyafetler ve kemanlar kadar iyi görünüyordu. Zavallı Bayan Morris geldi
mendil gözlerine kadar ve her zaman kaldı,
Eğer kalbi kırılsaydı, sanırım. Eski yeşisinde çok kasvetli idi
Çıplak, Minnie onu Bayan Montague'un Mor İpeğinde Giyindi
onu oldukça iyi donattı; Bu yüzden o kadar da kötü görünmedi, sonra
Tümü. Memnun değil misin? Ben.

Çok geçmeden Angelina'dan başka olmayan bakan geldi! O gibi
Black Rahibe'nin bornozu, bulunabilecek bir elbise gibiydi; Ve ne zaman
Merkez masasına, salon kapısına karşı sırtıyla kuruldu
açıldı ve gelin ve damat yürüdü. Minnie ve Maggie tuttu
onları uygun yerlerinde ve bakan onlarla kafiye ile evlendi;
Bana çarpıyor, yeni bir tarzdı. Dedi ki:

          "Şimdi evlisin, itaat etmelisin;
           Söylediğin her şey için doğru olmalısın
           Ve tüm hayatınız boyunca birlikte yaşayın;
           Ve seni ilan ediyorum adam ve karısı! "

Evlilik töreni bittiğinde, çocuklar Bay ve Bayan
Morris kanepede yan yana aşağı in ve onları eğlendirmek için
Şirket ve eğer yapabilirlerse kendileri için konuşun, akşam yemeğini hazırlayın.
Öyle büyük bir akşam yemeğiydi ki,
Yemek masasının dışında merdivenler. Yeme edilebilir kutudaki her şey
dışarı çıkarıldı, sığır eti ve tereyağlı tost bile, iki yemek değil
Normalde Suppers'da görülür. Şeker aralmaları etrafında atıldı
Nerede oda bulunabilir ve her şey hazır olduğunda Minnie aldı
Toby salon kapısına ve onu söylemesini sağladı:

              Toby.
          Bayanlar ve baylar, lütfen akşam yemeğine gelmek için,
          Erik kek, krem ​​kek, beyaz ekmek ve tereyağı.

Up, Bay Morris'i o kadar şiddetli bir acele ile atladı ki neredeyse yuvarlandı
ve kolunu geline teklif etti; Minnie onu hangi yaptı
onu eğerek ve çocuğunu yeleklerine hızlı bir şekilde sabitlemek.
Maggie ve Lina, şirketin geri kalanını onlardan sonra yürüdüler
Alay, onları kaldırabilecekleri kadar hızlı; Ve hepsi Precced ve
Evin arkasından yemek odasına geçti. Sadece fakir
Bayan Morris dışarıda bırakıldı ve sandalyesinden geçti ve
Piyanonun arkasında, başının üstünde, bir bacak yapılıp
Bir tente direği ve diğer ayak gibi havaya doğru
Görünüşe göre kulaklarını boks yapıyor, çünkü en çok geri döndü
olağanüstü bir şekilde, başına dokunana kadar. Bu arada, yemek odasında iyi zamanlar oldu. Bay
Montague masanın ayağını aldı ve gelin ve kafayı damatla.
Hepsi oturur oturmaz, Bay Montague şunları söyledi:

MR. Montague. Bayanlar ve baylar, içmemiz iyi olur mu?
Gelinin sağlığı? Burada, Toby, şirkete şarap bardakları verin.

BAYAN. M. Sevgili ben, bayanlar, ne yazık! Sadece altı kadeh var; Yani
Dinlenme çay bardaklarından içmek zorunda kalacak!

Tüm bebekler (veya üç küçük kızın hepsi, hangisini istersen). Ah,
Boş ver; Bu herhangi bir _Difference_ yapmaz.

MR. Mont. Gelin, bayanlar ve baylar!

Bütün bebekler. Bayan Morris! Yaşasın! Hurre! Hurror!

BAYAN. M. Şimdi, Isabella, elbiseni değiştirmenin zamanı geldi canım.
Seyahat etmeye gidiyorsun, biliyorsun.

Isabella. Oh, ne yazık! Biraz çıkarmak istemiyorum!

Ama elbette, yapması gerekiyordu. Bir
Beyaz ipek elbise, olur, sen sevgili küçük poppet?

Böylece Maggie Bayan Isabella'yı aldı (çünkü ona ya o ya da Bayan
Morris sırayla, kayıtsızca), masadan uzakta ve onu giydirdi
Siyah kadife ve küçük ile kesilmiş gri seyahat elbisesi
Çelik düğmeler. Sonra ikinci en iyi kaputunu mavi bir peçe ile giydi,
Ve Hindistan-Kubbeleri, nemli olması ve kilitlenmesi durumunda
Bagajında ​​bir mum kutusu kadar büyük olan gelinlik,
Gerçekten küçük bir kilit ve anahtar vardı ve baş harfleri yan tarafa boyandı.
Hepsi hazır olduğunda, tekrar geldi, onu terk etmek için
Tüm ahşap içecekleri yiyen ilişkiler ve arkadaşlar
Bu sefer (ancak, yemekler her zamanki gibi dolu görünüyordu),
Minnie, Maggie ve Lina şeker eriklerini yerken; ve zavallı özledim
Morris, başka bir şey lekesi olmadığı için başparmaklarını emdi
Aldı mı?

Güle güle teklif etmek için harika bir zaman vardı ve çok sayıda sert burun
Bu sefer gelinin yanağına çarptı, ki
bir çukur gibi görünüyordu ve görünüşünü çok geliştirdi
Aslında. Bay Morris'e gelince, kimse onun gibi en ufak bir dikkat çekmedi.
Genellikle damatta durum, ama akla gelmiyor gibiydi
en az; Çünkü şirkete her zamanki gibi yumuşak bir şekilde sırıttı.
Belki de insanların burunlarının _his_ yüzünde delik açmasını istemiyordu; Sen
_yours_'da yapılmasını istemez miydin, değil mi? Sevgili Küçük Pinkey
Winkey! Kalbini korusun! o kurnaz yüzünde yeterince çukurlar var
çoktan.

Ama şimdi Bay ve Bayan için araba kapıya getirildi.
Morris seyahatlerine gitmek için. -ahem!-Tin ve çizildi
Kuyruklu yıldızlar gibi kuyruklarla ve gibi iki teneke teneke atla ve
şelaleler ve çok sayıda parlak kırmızı leke tüm
üzerlerinde, sanki bir tür kırılmış gibi görünüyorlardı
Scarlet kızamık.

Gelin ve damat yerlerine konuldu, büyük gövde
öne çekildi ve gittiler! ve sonuna kadar seyahat ettim
Merdivenlerin başına giriş ve kız kardeşi Alice'in odasından
Şömine! Benim! Ne uzun bir yolculuk! En çok yüz mil, yapmalıyım
düşünmek! Yani, bebeklere öyle görünüyor.

Böylece Bayan Isabella Belmont Montague'in düğününün büyük oyununu sona erdirdi,
bitirmek için iki bütün öğleden sonrası almıştı ve çocukların
şimdiye kadarki en _interestingest_ oyununu düşündüm. İsterseniz
Bundan sonra ona ne olduğunu biliyorum, sana Lina's'a gitmeni tavsiye ediyorum
ev ve Bay ve Bayan Morris'in temizlikleriyle nasıl geldiğini sorun!
Bu hikayenin hepsi bu-boo !!




Peri dileği.


Bir zamanlar küçük yaşlı karısıyla küçük bir yaşlı adam yaşadı,
Tekerlekler üzerinde koşan küçük bir evde. Hiç yaptın mı? Ben asla
yaptı. Küçük eski evin tekerlekler üzerinde koşmasının nedeni, küçük
Yaşlı adam bir maymun şovu tutardı ve bir
karavan; onu çizmek için kör bir gözü olan eski bir beyaz atla; Ancak
Şimdi maymunların hepsi öldü ve gömüldü ve küçük yaşlı adam ve
Kadın tek başına yünlü yaşadı. Parlak yeşil panjur, parlak kırmızı vardı
Yanlar, parlak mavi bir kapı ve parlak sarı basamaklar. Parlak mavi üzerinde
Kapı, böyle bir
Yüzünüzü içinde görebileceğiniz oran, L-O-N-G gibi bir şey kadar görün;
Ve bunun altında eski bir pirinç kapı tabağı vardı
Showman'ın adı "Timmy Timmens", üzerinde de cilalandı
Yüzünüzü içinde görebilirsiniz, B-R-O-A-D gibi bir şey kadar görünebilir. Sen mi
_durmadan_? Ben _Never_ yaptım!

İçinde gökkuşağının tüm renklerinin bir bez halısı vardı; biraz
Patchwork Counter Pane ile Eski Dört Postlu Yata; İki yüksek destekli
Patchwork ile sallanan sandalyeler sırt üstü kapaklar; bir masa
üzerinde küçük bir çay tepsisi olan yağ bezi örtüsü, karşı kurulmuş
duvar; İki parlak pirinç şamdan ve bir Çin çay seti; Ve birinde
Köşe, diğer tabakları içeren bir cam dolaptı ve
bulaşıklar. Mantlepiece üzerinde duvara asılmış bir örnekleyiciydi
Bayan Timmy Timmens tarafından Nuh'un Gemisini temsil eden bir kızken
Tüm hayvanlarla, tam olarak aynı boyutta, çapraz dikişte, içinde
O kadar parlak çim yeşili, dişlerinizi oldukça kenara koyacak
Bak. Bunların yanı sıra, uzun bir yuvarlak soba vardı
Karavanın üstüne çıkan soba borusu ve bir
Yüksek bir gale içinde şişman yaşlı bir kadını temsil eden gelişen weathercock,
Şemsiyesi dışarı çıkarken; duman geldiğinde hareket eden
normalden daha zorlu ve herhangi bir bağlantısı yoktu
patladı rüzgar.

Şimdi, Bay Timmy Timmens ve karısı, çok basit yaşlı insanlar olmak,
peri hikayelerini okumaya bayılıyordu ve tamamen her kelimeye inanıyordu
onlardan. Sprite ve perilerin olduğu gibi en küçük şüpheleri yoktu.
Bu dakika bezelye olarak yaygın ve bunu oldukça düşünürdüm
Tabii ki, harika bir hediye aniden çok düşmüş olsaydı
Soba borusu veya duvardan patlayan güzel bir bayan geliyor ve
Onları bir sedef arazide peri toprağına götürmeyi teklif etti,
süt-beyaz güvercinler tarafından çizilmiş. Bir kedi ona sert bakıp mowed
Şarjlı bir şekilde, küçük yaşlı kadın iç çekerdi, "Eh, bu _is_ peri işi,
Bahse girerim çarpık bir altı pens! Büyülü bir prenses gibi görünüyor, fakir
şey! değil mi Timmy, canım? "Bir eşek normalden daha yüksek sesle, eğer
Ve her zamankinden daha inatçı görünüyordu, küçük yaşlı adam
DEHAIME, "Orada, sana söyledim! Talihsiz bir genç adam, aşmak
Güzellik, kötü bir peri ile bu korkunç bir şekilde büyülenmiş! Bu sade
Görülmek! Bu tür sıkıntı çığlıkları yapmasına şaşmamalı! "Ve sonra
Her ikisi de birlikte inledi ve başlarını salladı ve burunlarını patlattı
tam zamanında iki sarı ipek cep mendiliyle, insanlar
İki balıkçının aynı anda boynuzlarını üflemesi gerektiğini düşündüm. _You_
durmadan? _İ_ asla yapmadım!

[İllüstrasyon: Periler arayan yaşlı erkek ve kadın.]

İyi bir sabah küçük yaşlı erkek ve kadın yürüyüşe çıkmaya gitti
ortak; Evin hemen yanında, boş bir alanda duruyordu
ovban çim, çit etrafında etrafında. Evin hemen arkasında, olmak
Elbette, iyi bir büyüklükte bir bahçeyi kaplayan bir shole
Küçük yaşlı erkek ve kadının bir veya iki büyüdüğü yemek masası
lahana, iki veya üç tomatus, üç veya dört patates ve dört veya
Kendi yemekleri için beş turp; Ama geri kalanlar sadece açıktı
yaygın. Yaşlı kadının elinde büyük bir sepet vardı, hepsi patlamaya hazır
Herhangi bir perilerin üzerinde, bir bluebell içinde uyurken görebilir ve
Yaşlı adam, oldukça zayıf olduğu için sopasına yoğun bir şekilde eğiliyordu ve,
Ayrıca, Romatizma başparmağında vardı. "Sevgili ben, Timmy," dedi yaşlı kadın, "ne iyi bir şey olurdu,
Şimdi, sadece evimizi bizim için hareket ettirecek bir peri bulabilseydik
köye yakın bir yerde. Şimdi zavallı yaşlı Dobbin öldü-öldürüldü,
Hiç şüphe yok ki, kötü bir büyücü tarafından-artık etrafta dolaşamayız
Evden bir adım karıştırmadan bir yer; Ve biz şimdiye kadar
Uzakta, komşularımızla çay almak için yürüyemeyiz. Yapmak
Yürürken keskin bir göz atalım ve bulamayacağımızı görelim
bir peri yüzüğü veya bir peri çiçeği. "

"Tüm kalbimle!" dedi Tim; Ve böylece çok fazla baktılar
Tüm çalılara zorlanıyor ve her küçük yamayı incelemek için acele ediyor
diğerlerinden daha yeşil ve daha parlak görünen çim, umuduyla
Bir peri yüzüğü idi. Bir kerede, küçük yaşlı adam kısa durdu ve
Güzel bir Foxglove spreyine çubuğu ile işaret etti.

"Orada!" diye bağırdı Bay Timmens.

"Nerede?" diye bağırdı Bayan Timmens.

"Gözlerinden hemen önce!" dedi küçük yaşlı adam. "Görmüyor musun?
Peri Foxglove, benim adım Timmy Timmens gibi! "

"İyiliğim zarif, yıldızlar ve isimler!" Küçükleri ağladı
yaşlı kadın; "Yani var! Benim adım Polly Timmens olduğundan emin!"

Yani küçük yaşlı erkek ve kadın çiçeğe acele etti ve sonra
Birçok kez eğilmek için birçok kez denemek, eski eklemlerini çatlatır
Pek çok torpido gibi, Bayan Polly onu koparmayı başardı ve kapalı
Gittiler, pell-mell, acele eti, koşan küçük eski eve
Tekerlekler, peri hikaye kitaplarına danışmak ve doğru olanı görmek için
Böyle bir durumda yapılacak şey! _Did_ Hiç sen? Ben asla _Did_.

Patchwork ile _his_ sallanan sandalyede küçük yaşlı adam oturdu
kapak ve aşağı küçük yaşlı kadını _her_ sallanan sandalyede oturdu
patchwork örtüsü; ve "üzüntülerinin
Prens Popinjay "ve" Prenses Lillie'nin Harika Tarihi
Bulero ve Peri Allinmieyeo, "doğru yolu keşfettiler
Yapılacak Peri Foxglov'u tam olarak saat gibi elinizde tutmaktı
öğlen on iki vurdu ve söyle

          "Rorum Corum Torum Snoram,
           Highcum TickleMe Cockolorum! "

yedi kez; Sonra gözlerini sıkıca kapat ve diliyorum, bir bacağın üzerinde dur ve
Üç kez dönün ve Presto! Bilirsin, açıldığında
Gözlerin, dileğinin tamamlandığını!

"Sevgili ben!" Kocası bittiğinde Bayan Polly Timmens ağladı
Bu harika cazibeyi okumak; "Olmamız ne kadar şanslı
Peri Foxglove'u bulmak için! Tıpkı dilediğimiz gibi
türden bir şey. Bakayım, şimdi on bir yarının yarısında, ben
ilan etmek! Timmy, canım, bahçeye gidip iki ya da üç tane toplayacağım
Akşam yemeği için tomatus ve üç veya dört patates, çünkü
İnce sebzelerimizi geride bırakmak utanç duyuyor; Ve sonra, saat gibi
On iki grev, peri büyüsünü deneyeceğiz, dilimimizin içinde olsaydı
köy ve ne olduğunu gör. "

Yani küçük yaşlı kadın, küçük bir sepet çivi ve keskin bir
Elinde bıçak, sebzeleri toplamak için bahçeye gitti. Aşağı
Yatağın yanına doluydu ve patatesleri kazmaya ve kesmeye başladı
onları kalkmak için. Sırtı eve döndü ve uzun saplar
ve domates çalılarının kalın yaprakları onun görüşünden oldukça sakladı
Yere oturdu, çünkü ufacık bir küçük yaşlı kadındı. Sırasında
Böylece nişanlandı, küçük yaşlı adam içeride oturuyordu
Bir yandan açık kitap, korkuyu unutmalı ve cazibeyi unutmalı
Fairy Foxglove diğerinde sıkıca, geri dönüşü için sabırsızlıkla bekliyor.
Saatin elleri on iki'e yaklaşmaya devam etti ve
Son olarak, zaman isteyen sadece bir an vardı.

"Neden, iyilik beni zarif!" diye bağırdı Bay Timmy Timmens; "Polly unuttu
Peri dileği hakkında her şey? Bildiriyorum, başlamak için harika bir aklım var
"Bu kelimeleri söylediği gibi, saat vurmaya başladı! Ve
Aynı anda yolda muazzam bir hullabaloo ortaya çıktı. "İşte
periler! "Küçük yaşlı adamı gıcırdadı ve başka bir beklemeden
İkincisi, doğrudan zeminin ortasında durdu ve dedi ki
Titreyen Ses:

          "Rorum Corum Torum Snorum,
           Highcum TickleMe Cockolorum! "

yedi kez bitti; Sonra gözlerini olabildiğince sıkı kapatarak durdu
Bir bacağında ve ağladı, "Lütfen, iyi peri, Polly ve ben de evimizi diliyorum
köyün ortasındaydı! "

Uzun kırmızı bir nesneden çok bu kelimeleri söylememişti,
Bir ineğin kuyruğunu harika bir şekilde, aniden yarı açıkta çırpılmış
kapı; Rüzgar kapıyı yakaladı ve kapat, çarptı! Bang! Ve bir
Parlak pirinç vuruşu yapan pislik muazzam bir çift vuruş verir
parlak mavi kapıya ve parlak teneke tencereleri yayarak gönderdi
Her yön, ev aniden yolda başladı
Çift Quick Trot! Hiç yaptın mı?! Hiç yapmadım !!

Büyük bir inek ve öküz sürdü
O gün pazar ve çok sıcak, yorgun ve susamış olmak
doğal olarak artık bu şekilde sürülmeye itiraz etti ve başladı
sizi korkutmak için yeterli olan çeşitli kaparileri kesmek
senin fikirlerin. Sonunda, üzerine binen bir şekilde silinebilir küçük boğa
Diğerlerinin sırtları, tüm masum ördekler, kazlar ve domuzlarda şarj
Yolda bulabilirdi ve sonunda adamlardan birini atmıştı
onu havada sürüyorlardı, ileriye doğru ilerliyorlardı ve
Parlak kırmızı kenarları olan küçük ev, rengi kişisel olarak aldı
kendine hakaret. Aşağı kafasına gitti ve yukarı çıktı ve
Bir dakika daha fakir Bay Timmys'e sıçrayacaktı
Sürücülerden biri onu gördüğünde ve acele ettiğinde konut ona
Kırbaçıyla iyi bir şekilde vurulur. Master Bull ne olduğunu görmek için döndü
ödemek; Bir anda kuyruğu sana söylediğim gibi kapıya yakalandı,
Ve zekâsının yarısını korkuttu, dörtnala, sürükleyerek
Ondan sonra tekerlekler üzerinde küçük bir ev ve acıyla kükrüyor,
Sürücüler baktı, kahkahalarla kükredi.

[İllüstrasyon: Mad Bull.]

Bu arada, küçük yaşlı adam bir bacağın üzerinde durmaya devam etti, cesur değil
Gözlerini açmak için, korkunun cazibesi kırılacaktı ve sadece diliyorum
Küçük yaşlı kadının onunla birlikte olduğunu. Sonunda ev durdu
Başka bir pislikle hareket etmek, küçük yaşlı adamı geri döndürerek gönderen
Sallanan sandalyesi ve bir süre sonra kapı biraz açıldı
biraz ve garip bir ses dedi ki, "Peki, burada köydeyiz, yaşlıyız
Beyefendi, affetin yalvarıyor, "ve sonra hepsi sessizdi.

UP, küçük yaşlı adamı atladı, bu sefer gözlerini çok geniş açtı,
Kapıya hobili ve dışarı baktı. Orada, elbette, o
Hoş, gölgeli Village Street, kilisenin tam tersi
Pazar günleri için güzel ve görülecek bir şey yok, inek ve öküz sürdü
Bir uzaktan yoldan aşağı iniyor!

"Peki, böyle bilinen bir şey var mıydı?" diye bağırdı Bay Timmy
Timmens. "Eğer bu şimdiye kadar duyduğum en harika peri yapıları değilse!
Polly'yi bulmak ve ona mutlu haberleri söylemeliyim. "

Yani, parlak sarı basamaklardan aşağı indi, dikkatlice kapattı
arkasında parlak mavi kapı ve olabildiğince hızlı bir şekilde yürümeye başladı
yaygın.

Şimdi küçük yaşlı kadın, kazmayı bitirmeden önce
Patatesler, güneşi çok sıcak ve kendisini çok uykulu buldu ve
Kocası saat on iki geldiğinde onu arayacağından emin olurdu, o sadece
Tomatusların gölgesinin altına girdi ve güzel bir şekerlemeye gitti. Ne zaman
Uyandı, aceleyle atladı, "Neden beni korusun-ne
Saat on iki tane unutabilir miyim? Acele etmeliyim
Bu dakika ev. "Ama ev neredeydi? Küçük yaşlı kadın baktı
Neredeyse gözlerine bakana kadar her yerde, ama hiçbir yer değildi
görülebilir. "Neden, iyiliğim zarif, yıldızlar ve isimler!" gıcırdadı
küçük yaşlı kadın, bıçağına ve sepetine düşmesine izin verdi; "Nerede
ev koştu mu? Timmy peri cazibesini hiç olmadan denemiş olmalı
Bana! Doğru köye gitmek ve orada olup olmadığını görmek istiyorum. "

Böylece sepetini ve bıçağını topladı, sepeti doldurdu ve onu
önlük ve taşıyabileceği tüm sebzelerle cepleri ve
Köy için başladı. Ancak yarıya kadar oraya gelmeden önce
kocasıyla tanıştı. "Nerede?" "İşte!" Aynı şeyi aradılar
an ve birbirlerinin kollarına ve çamur bir su birikintisine düşmek, durdular
Uzun zamandır, sırayla: "Hiç yaptın mı?" "Hayır, asla!" "İstemek
İnanıyor musun? "" Daha az görmedim! "Ve sonra onlar
eller ve tekerlekler üzerinde koşan küçük eve çıktı.

Orada, büyük ve kuru, büyük bir elma ağacının altında buldular, bakıyorlardı
Ninepence kadar güzel. İçeride acele ettikleri neşeli kalplerle aldı
tencereler ve akşam yemeği için tüm domatesleri ve patatesleri pişirdi,
tatlı için bir elma hamur tatlısı ile, bazı elmalardan yapılmış
ağaçtan düştü; Ve bundan sonra, küçük yaşlı adam ve küçük
Yaşlı kadın ve parlak yeşil panjurlar ve parlak kırmızı duvarlar ve
Parlak pirinç vuruşlu parlak mavi kapı ve parlak
Sarı basamaklar, hepsi barış içinde ve köyün ortasında yaşıyordu,
perilerin varlığına her zamankinden daha sıkı inanmak ve asla
evlerinin sadece mucizevi güç tarafından hareket ettirildiğinden şüphe etmek
peri büyüsünün

          "Rorum Corum Torum Snorum,
           Highcum TickleMe Cockolorum! "

Ve eğer ölmezlerse hala orada yaşıyorlar! İnanmıyor musun?
Hiç yapmadım!



          Dördüncü kitabın sonu.


       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Sayfa 18, stanza üzerindeki üçüncü çizginin başlıyor "Ben
Meşgul ayaklarda "şiirin geri kalanıyla eşleşecek şekilde ayarlandı
düzen. Orijinal şöyle görünüyor:

               "Meşgul ayaklara gidebilirim
                 Bütün gün onun için işler;
          Onun için çalış, hissediyorum, tatlı
                 Bu 'ittle luly yapabilir!

Sayfa 50, "_himed" "Chimed" olarak değiştirildi (her ikisini de Chimed)

Page 68, "çıplak" "çıplak" olarak değiştirildi (çıplak elbise, kesilmiş)

Page 74, Bayan Montague konuştuktan sonra bir kapanış alıntısı var.
Açılış teklifi olmamasına rağmen, kapanış teklifi
Artık konuşmuyor, bu yüzden korundu.

Sayfa 76, "Accommated" "Makinat" olarak değiştirildi (Bayan Morris
konaklamalı)

Page 104, "Litle" "küçük" olarak değiştirildi (küçük eski çay tepsisi)

Sayfa 105, "taahhüt" olarak değiştirildi "(duvardan)







Projenin Sonu Gutenberg, Sarah tarafından komik küçük çorapların e -kitabı. L. Barrow

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUNNY LITTLE SOCKS ***

***** This file should be named 29595.txt or 29595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/5/9/29595/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
