*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four Little Blossoms at Brookside Farm (Brookside Farm'da dört küçük çiçek)
Yazar: Mabel C. Hawley
Yayın Tarihi: August 3, 2009 [EBook #29598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Four Little Blossoms at Brookside Farm, by
Mabel C. Hawley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Four Little Blossoms at Brookside Farm

Author: Mabel C. Hawley

Release Date: August 3, 2009 [EBook #29598]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR LITTLE BLOSSOMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: "Hadi," dedi Bobby, "Ördekleri yakalamalıyız."
(Sayfa 116)]




Dört küçük çiçek

-Den

Brookside Çiftliği

İLE

Mabel C. Hawley

"Oak Hill School'da Four Little Blossom", "Four Little
Çiçekler ve kış eğlenceleri "vb.

Saalfield Yayın Şirketi

Akron, Ohio-New York




Telif Hakkı MCMXX

Saalfield Yayın Şirketi

Brookside Farm'da dört küçük çiçek

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




İçerik

 Bölüm sayfası
       I Philip 7'nin kurtarılması
      II Bir Davet 18
     III Teyze Polly 26
      IV İstekli Packers 36
       V Dot'un Macerası 45
      Vi Brookside Son 56'da
     VII RAFT 65'in enkazı
    VIII Sütü Öğrenmek 76
      IX Ormanda Kaybetti 86
       X Çiçekler Beyrying Gidiyor 94
      Xi ev çamaşırları 104
     Xii dağda 114
    XIII Linda mutsuz 123
     XIV Piknik 132
      Xv meg ne buldu 141
     Xvi yeni kedi 153
    Xvii yağmurlu gün eğlencesi 163
   Xviii tatilin sonu 173




Brookside Farm'da dört küçük çiçek




Bölüm I

Philip'in kurtarılması


"Meg!"

Pencere koltuğunda kıvrılan küçük kız hareket etmedi.

"Meg, anne saat dörtten önce gideceğimizi söyledi ve bu
Şimdi yarı deri üçlü. İkizler gelene kadar bekleyeceksin ve sonra
Onlar da gitmek isteyecekler. "Bobby Blossom endişeyle ona baktı
kız kardeş.

Meg kitabını bıraktı ve ayaklarını pencereden çözdü
yastıklar.

"Ben geliyorum," diye söz verdi. "Asla bir bölüm okumam, Bobby.
Şapkam nerede? Görüyorum. Anlayacağım! "

Meg'in şapkası, onu düşürdüğü dışarıdaki çimlerin üzerindeydi ve şimdi
Ekranı kaldırdı ve pencereden yere yuvarlandı.
Takviye etmek çok uzak değildi ve Meg o kadar sık ​​yapmıştı ki
Güvenli iniş.

"Norah, hiçbir bayanın bir pencereden evden çıkmayacağını söylüyor," diye kıkırdadı
Bobby, Meg'den sonra yuvarlanıyor ve ekranı dikkatlice kapatıyor. Bobby
Her şeyi bulduğu gibi bırakmaya her zaman dikkat edin.

Meg de kıkırdadı.

"Umurumda değil, anne gibi bir bayan olmak için büyüdüğüm sürece"
iddia edildi. "Acele edelim Bobby ve belki de durabiliriz
kütüphane."

Çocuklar çimlerin dibinde iki taş direğe ulaşmıştı
Yüksek bir çığlık onları durdurduğunda.

"Meg Blossom, gidebileceğimi söyledin! Beni bekle!"

Biraz eğimli çimden aşağı, kısa, kalın ayarlanmış küçük bir kız acele etti
Koyu gözler ve saçlar ve şimdiye kadar gördüğünüz en kırmızı yanaklarla. O
mavi gözleri açılan ve her biriyle snapply ile kapanan bir bebek taşıdı
Atla küçük annesi aldı. Bu Dot'du, Meg'in küçük kız kardeşi.

"Gidip gidebileceğimi söyledin," diye nefes nefese Dot, Meg'i yakaladığında ve
Bobby. "Twaddles'ı bekle, geliyor. Kiddie'yi almak istiyor
araba."

"Sana söyledim," diye azarladı Bobby. "Hayatımda hiç şehir merkezine gitmedim
Siz çocuklar birlikte etiketlemek istemediniz. Senin üzerinde gres var
Elbise, nokta. "

"Sam arabayı temizliyordu," dedi Dot Serenely. "Sanırım fırçaladım
gres kutusuna karşı. Oturduğumda gösterilmeyecek. Var
Twaddles. "

Yeşil çimlerin üzerinden geçerek küçük bir çocuk arabası geldi
çocuk ata bindir.

"Ben hazırım," diye ışınladı. "Hadi Bobby."

"O kiddie arabasını alamazsın," diye açıkladı Bobby. "Annem dedi
Bu mektup saat dört postaya girecekti ve acele etmeliyiz.
Siz ve Dot gitmek istiyorsanız, hızlı yürümeniz gerekecek. "

Twaddles genellikle Bobby'yi düşündü. Kiddie arabasını derhal teslim etti
ve hoş bir şekilde gülümsemeye devam etti.

Dört çiçek, hızlı bir şekilde dolaştı. Daha önce meşe yaşadıydın
Tepe onları tanırdın. Bütün kasaba Meg ve Bobby'yi tanıyordu ve
Nokta ve Twaddles ve çocuklar neredeyse her birini biliyordu, yaşadı
Bir yerde tüm kısa hayatları.

Bobby en eskisiydi. Yedi yaşındaydı ve kız kardeşi gibiydi
Görünüşte meg. Her ikisinin de adil saçları ve mavi gözleri vardı. Meg'in gerçek adı
Margaret Alice Blossom ve annesi için seçildi. Bobby dolu
İsim Robert Hayward Blossom'du. Meg'den sadece bir yıl daha büyüktü.

İkizler dört yaşında en komik ve en sevgili küçük çiftti
Ve Roly-Poly olarak, mutlu bir şanslı bir çift genç, her zamanki gibi yuvarlandı
Birbiri ardına ve tekrar dışarıda bir kazıma. Dot olarak biliniyorlardı
Ve tüm arkadaşlarına twaddles, ama elbette "gerçek" vardı
diğer çocuklar gibi isimler. Dot bir teyze olarak adlandırıldı, Dorothy Anna
Blossom ve Twaddles, isterseniz Arthur Gifford Blossom'du. Sadece
Kimse ona bunu söylemedi.

Çiçek çocukları, uzun boğazın en ucunda yaşıyordu
Oak Hill'i iki bölüme ayıran sokak; Aslında çiçekler
Saçma, rahat eski ev neredeyse şehir sınırlarının dışındaydı.
Peder Blossom, diğer tarafındaki büyük dökümhaneye sahipti.
demiryolu.

"İçeri gireceğim," dedi Bobby, postaneye ulaştıklarında. "Bekle
Burada."

Oak tepesi olan sarı ahşap binaya kayboldu
Postane ve diğer çiçekler, durmuş bir araba görerek durdu
Tramvay arabası olan Interurban Motorman'ın sıkıntılarını izleyin
Görünüşe göre kaçmak isteyen bir köpek tarafından engellendi.

Motorman zilini klan ve kaldırım taşındaki bir çocuk ıslık çaldı
Shrilly, ama köpek bütçeyi reddetti. Sadece onun üzerine geldi
taraf.

"Yaralandı," dedi Meg. "Bak, ayağı sürükleniyor. Onu çıkaracağım."

Sokağa çıktı ve fakir hayvanın üzerine eğildi. Meg
"Sadece deli," dedi kardeşleri, hayvanlar hakkında ve o asla
dört ayaklı yaratıktan korkuyor. Şimdi, küçüklere yaslanırken
Köpek, kaba diliyle elini yalamaya başladı.

"Bacağı kırıldı," dedi Meg, şef ve
Ona katılan Motorman. "Ah, zavallı köpek! Ama Doktor Maynard
Düzeltecek. "

Araba pistlerinde toplanan bir kalabalık vardı ve Bobby,
Postaneden çık ve ikizlerden ne gittiğini duydu
Ona, kız kardeşine doğru ilerledi.

"Elbiseni tutuyorsun," diye yönetti. "Onu kaldıracağım. Orada!"

Küçük köpek Meg için ağır bir silahıydı, ama onu cesurca tuttu.

"Garip köpeklerden korkuyorum," diye açıkladı şef, açıkça
birisinin köpeğe eğilimli olduğunu rahatlattı. "Ne gidiyorsun
Onunla yapmak için küçük kız? "

"Onu doktora götür," diye açıkladı Meg. "Değil mi Bobby?"

"Tabii ki," diye onayladı Bobby.

O ve Meg, köpeği taşıyan Meg, Twaddles ve Dot'un bulunduğu yere geri döndüler
beklemek. İkizler yaşlandıkça sabırla beklemek için kullanıldı
Çocuklar ani alarmları ve heyecanları araştırdı.

"Onu patlatmama izin ver," diye yalvardı Dot. "O güzel, değil mi?
Meg? Onunla ne yapacaksın? "

"Onu Doktor Maynard's'a götür," dedi Meg kısaca. "Sanırım içinde
'Çünkü saat dörtten sonra. "

Kind, Jolly Doktor Maynard vardı. Çiçeklerin aile doktoruydu,
Ve çocukları çok iyi tanıyordu. Biraz şaşırmış görünmüyordu
Dördü danışmanlık odasına girmesini sağlayın.

"Şimdi kim hasta?" Endişeli gibi davranarak istedi. "Söyleme
Dot'un zencefilli haplara ihtiyacı var mı? Yoksa twaddles çok fazla yemek yiyor mu
katman kek? Sevgili canım, hepiniz boğmaca öksürüğü olamaz! "

Meg gülümsedi, biraz sulu bir gülümseme. Gözyaşları mavi gözlerinde duruyordu. "Bu," dedi elbisesini kanepeye yayarak, böylece
Doktor köpeği görebiliyordu. "Bence bacağı kırıldı."

Doktor Maynard kanepeye oturdu ve çocuklar etrafta kalabalıklaştı
o. Köpeğin kahverengi gözleri, sanki biliyormuş gibi dikkatle izledi
Bu yardım elindeydi.

"Evet, kırıldı," dedi doktor yavaşça, ince hissettikten sonra
Çok işe yaramaz bir şekilde sürüklenen küçük arka bacak. "Ama tamir edebiliriz, meg. Ben
Tam burada ateller var. "

Diğerleri izlerken, Doktor Maynard uzun beyaz şeritleri yırttı
kumaş ve iki ahşap splint seçildi. Bunlar her birine bir tane yerleştirdi
kırık bacağın tarafı ve sonra Meg'i şeritleri sıkıca sarmaya yönlendirdi
Spatarları yerinde tutarken etrafta. Bu bacağını yapmaktı
tekrar güçlü ve düz büyüyün.

"Zarar vermiyor mu?" Twaddles merakla istedi.

"Evet, onu incitiyor," diye itiraf etti Doktor Maynard, başını okşayarak
küçük köpek. "Ama hayvanlar muhteşem hastalar ve nadiren
şikayet etmek. Şimdi, o zaman küçük arkadaşımız yeni kadar iyi, ancak
Biraz üç bacağın üzerine çıkması gerekecek. "

Telefon tam o zaman çaldı ve bu bir çağrı olduğunu kanıtladı
Doktor.

"Koşmam gerekecek, civcivler," dedi aceleyle. "Tutacak
Köpek, Meg? "

"Anne umursamıyorsa," diye yanıtladı Meg.

"Anne umursamayacak," dedi Bobby, çocuklar eve yürürken. O
kız kardeşine çok düşkündü ve ne olursa olsun almasına yardım etmeye çalıştı
aranan. "Sam garajda uyumasına izin verecek ve belki de
Ratter. Sam, bir forman olan bir köpeği seviyor. "Sam Layton adamdı
Bay Blossom tarafından istihdam edilen tüm işler.

Meg ve Bobby sırayla köpeği eve götürdü ve twaddles yas tuttu
Kiddie arabasının getirilmemesi.

"Ona bir yolculuk yapabilirdim," diye açıkladı. "Dilini ne yapar
Böyle takıl, meg? "

"Sıcak," dedi Meg. "Ve bence bir içki istiyor. Hadi onu alalım
Mutfağa ve ona biraz su ver. "

Mutfak kapısına yaklaştıkça, biri onlarla konuştu
ekran.

"Meg! Meg! Bu nedir?
Muhtemelen şimdi uykusu var, yoksa hepiniz yakalayacaksınız.
Neden güzel, sessiz bir kedi ile karşılaşamıyorsun? Bu köpek yok olacağım
İçimde temiz mutfak, dikkat edin! "

Meg garip köpeği çakıl yoluna koydu. Dengesizce sallandı
Üç bacakta.

"Bak Norah," dedi. "Bacağı kırıldı. Doktor Maynard ayarladı.
Ve sadece ona bir içecek su almak istiyoruz. Susamış. Gerekmiyor
bile eve gir. "

Norah'ın keskin bir dili vardı, ama kalbi cömert ve tatlıydı.

"Zavallı Beastie!" dedi, kıskançlıkla ekran kapısını açıyor
koruyan mutfak. "Onu içeri getir, meg. Ateşi yaşıyor, şüpheliyim.
Ona bir bardak su alacağım. Canım canım! "

Yumuşak, sempatik, cılız bir gürültü yapmak, Norah bir fincan almak için acele etti
küçük köpeğin açgözlülükle oturduğu, üzerinde durduğu serin su
Üç iyi bacak.

"Bobby, Sam'in garajda uyumasına izin vereceğini düşündüğünü söyledi," dedi
Meg. "Sanırım orada onun için daha havalı. Pekala, Norah, ben
onu dışarı taşıyın. Ama onu anneye göstermek istiyoruz. "

Norah, "Babanla tanışmaya gitti-arabayla ve Sam'i arabayla."
onlara. "Ve eğer bisküvilerimi içeri almazsam, daha önce geri dönecekler
Yemek için pişirilmiş bir şey var. "

Çocuklar ipucu aldı ve garaja acele ettiler. Bobby ve
Twaddles, serin, karanlık bir köşede köpek için eski bir paspas yaydı ve
Uzanmak için bir yere sahip olacağına çok sevindim.

"Sana biraz akşam yemeği getireceğiz," diye söz verdi Meg onu nazikçe okşadı. "Sen
Bir kestirin ve 'sıkıntılarınızı karşılayın.'

"Araba ön cephesi var!" diye bağırdı twaddles. "Bahse girerim baba görüyorum
Birinci."

"Bahse girerim!" Çığlık attı.

Wild Whoops ile çocuklar evin önüne geçti ve
Baba ve anne çiçeği üzerine düştü.

"Bir köpek eve getirdik," diye bağırdı Bobby.

"Dışarı çık ve onu gör," diye çağırdı Meg, annesinin eline yapışarak.
"O sevgili küçük bir köpek ve onu zaten seviyorum. "




Bölüm II

Bir Davet


Çiçeklerin hepsi garaja geri döndü ve Sam'in eğildiğini buldu
hasta köpek.

"O sevimli küçük bir adam, Bay Blossom," dedi Sam. "Sadece bir yavru da.
Bacağında iyi bir çeteleme olup olmadığını merak etmemeliyim
İyileşiyor. "

Sam'in bir köpek verebileceği en yüksek övgü buydu ve Meg ve Bobby
çok sevindi.

"Onu tutabilir miyiz anne?" çağırdılar. "Garajda yaşayabilir.
Lütfen anne. "

Anne Blossom babaya baktı.

"Peki, Ralph?" dedi.

"Neden, onu koru, elbette," danışman baba çiçeği, kahkaha atma
onun nazik gözlerinde. "Norah ailenin tek itirazcısı ve eğer
Onu yatıştırabilirsin, çok fazla olmamalı için hiçbir neden yok
istediğimiz gibi köpekler. Henüz ona adlandırıldı, Meg? "

"Onun için bir isim düşünmek istiyorum," diye yanıtladı Meg. "Değiştiremezsin
İsimler, biliyorsun ve onun aptalca bir isme sahip olmasını istemem. "

"Bu benim ihtiyatlı kızım," dedi Peder Blossom. "Ve şimdi görünüyor
Bana göre bazıları erken akşam yemeği olacağımızı söyledi
bu akşam."

"Biz," diye ilan etti Anne Blossom. "Çocuklar, birkaç şeyin var
masaya hazır olmadan önce yapmak. Yüzleriniz ve elleriniz
görünüş. Bobby, posta ofisine gitmedin mi? Herhangi bir posta var mıydı? "

"Unuttum anne-senin için bir mektup vardı," diye yanıtladı Bobby,
Buruşuk bir zarfı cebinden çekiyor. "Köpek türünü aldı
Dikkat, "diye ekledi.

Anne Blossom mektubunu okumak için eve girdi ve dördü
Çocuklar yüzlerini ve ellerini yıkamak için üst katta koştular. Meg ve Dot
Aynı odayı paylaştı ve Bobby ve Twadles odada uyudu
bitişik. Her çocuğun küçük bir beyaz yatak ve ayrı bir bürosu vardı.

"Başka bir elbise giysem iyi olur," dedi Dot şüphesiz.
"Annem söylemedi. Meg yapalım mı?"

"Eh, yapardım," diye tavsiye etti Meg. "Spandy temiz değil, çünkü sen
Dün iki kez toplandı. Yeşil olanı tekrar giy, değil mi? "

"Bunu yırttım," diye itiraz etti Dot, ona kesinlikle kötü şansı vardı
kıyafetler. "Ah canım, neden elbiseli bir kuş olmadığımı anlamıyorum
yapıştırılmış. "

"'En hazır mı?" diye sordu Anne Blossom, üst katta gelen
Küçük kızlar konuşuyordu. "Annenin şeridi bağlamasına izin ver, meg. Ne
Dot ile ilgili sorun? "

Meg eşcinsel küçük bir kahkaha attı.

“Yapıştırılmış bir elbise olan bir kuş olmasını diliyordu” dedi.
"Bu komik olmaz mıydı?"

"Evet, olurdu," diye kabul etti Anne Blossom. "Ama bana beyaz piketi getir
Canım ve sana yardım etmeme izin ver. Babam bizi bekliyor. "

Dot bir dakika içinde temiz bir elbiseye düğmeli ve sonra anne
Blossom, banyodaki havzadan uzaklaşan twaddles'ı aramak zorunda kaldı.
Ellerini yıkamak yerine suda oynuyordu ve vardı
Bobby için temiz bir mendil bulmak için ve sonra sonunda yapabilirler
Hepsi aşağı iniyor.

Peder Blossom mekanik piyanoyu oynuyordu, ancak durdu
Onları görür görmez.

"Burada herkes gece?" diye sordu. "Şey, bu iyi! Hadi,
Dottie-mine ve baba önümünü senin için bağlayacak. "

İkizlerin her zaman anne ve baba çiçeği ile akşam yemeği yoktu.
Bazen ekmek ve sütü saat beşte geçirdiler ve
Yatak altı past altı. Onlarla akşam yemeği yemeleri bir zevkti
baba.

Anne Blossom istekli yüzlere gülümsedi.

"Şirket geliyoruz," diye açıkladı. "Sahip olmayı sevdiğin biri
bizi ziyaret edin. "

"Ne zaman geliyorlar?" diye sordu Meg.

"Yarın," diye yanıtladı Anne Blossom. "Bobby'yi istemeseydim
Posta, büyük bir turşu içinde olabilirdik. O geliyor
yarın dokuz katlı sabah. "

"Polly Teyze!" Dört küçük çiçek bağırdı.

"Polly Teyze mi anne?"

"Ne kadar kalacak?"

"Onunla tanışmaya gidebilir miyiz?"

"Bir bagaj getirecek mi?"

Anne çiçeği ellerini kulaklarının üzerine koydu.

"Hepsi hemen konuşma," diye yalvardı. "Evet, Polly Teyze geliyor. O
Uzun kalamam, bir hafta bile değil ---- "

"Ama ne düşünüyorsun?" Kesilen Peder Blossom. "O istiyor
Onunla eve gitmek için dört çiçek! "

"Ralph, Bobby'den biraz daha iyi değilsin," diye azarladı Anne Blossom.
"Onlara geceye söylemek istemedim. Ancak denemek için bir faydası yok
Bu ailede bir sır tutmak. Polly Teyze hepinizi davet etti
Yazları Brookside Farm'da geçirin. "

Tabii ki, çocuklar bundan sonra başka hiçbir şeyden bahsedemezlerdi.
Polly Hayward Teyze Ana Blossom'un en büyük kız kardeşiydi. O bir duldu
ve Oak Hill kasabasından çok kilometrelerce uzakta güzel bir çiftlikte yaşıyordu.
Sık sık anne çiçeği ziyaret etmeye geldi ve çocuklar orada düşündü
onun gibi kimse değildi. Polly Teyze'yi görmeye gitmek harika bir muamele,
Ve dört küçük çiçekten en büyüğü olarak Bobby bile
diğerlerinden daha fazla deneyimim vardı, hiç evden uzakta olmamıştı
hayatında kalmak.

Hepsi ertesi sabah erkenden kalktı ve Sam ve araba aldı
Babam, kahvaltıdan hemen sonra dökümhaneye çiçek açacak
Polly Teyze ile tanışmak için zamanında.

"Polly Teyze geliyor, Norah," dedi Meg, mutlu bir şekilde Norah temizlenirken
masa.

"Elbette, ve dün geceden beri başka bir şey duymadım," diye tekrarladı Norah.
"Köpek nasıl, fakir hastalığın, bu parlak sabah?"

Bobby ve Twaddles ve Dot birbirlerine baktılar.

"Köpek?" Tekrarlanan Bobby. "Tanrım, onu unuttuk!"

"Onu unutmadım," dedi Meg. "En azından onu sonra hatırladım
yataktaydı. Onu beslemek için geldim ve baba beni duydu ve olmazdı
Gecikmemde dışarı çıkmama izin ver. Ona biraz ekmek ve süt aldı. Ve
Bu sabah kahvaltıdan önce onu besledim. "

"Nasıl hissediyor?" diye sordu twaddles sempatik bir şekilde.

"Her zaman çok daha iyi," diye bilgilendirdi Meg ona. "Bacağını sallayabilir
bazı."

"Kuyruğu, demek istiyorsun," diye düzeltti Bobby. "Köpekler bacaklarını sallamıyor."

"Onlar da öyle," diye tartıştı Meg. "Her neyse, bu öyle, bu yüzden
daha iyi. Ve onun için bir isim düşündüm. Onu arayacağım
Philip. "

Bobby baktı.

"Ona bunun için ne demek istiyorsun?" Dedi merakla.

"Bir kitapta okudum," diye yanıtladı Meg. "Olması gerekiyormuş gibi görünüyor
Philip adında. "

Bobby tartışmak için çok şaşırdı ve o zaman anne Blossom aradı
Onlara Sam'in arabayla geri döndüğünü ve acele ettiler
İstasyona kimin gidebileceğini görün.

"Polly Teyze bizi görmek isteyecek," diye açıkladı Dot güvenle. "Ve bu
Elbise de temiz, anne. Sadece küçük bir yumurta lekesi var
Tuck-biraz göstermiyor. "

Anne Blossom üst adımda oturdu ve Dot'u kucağına çekti.

"Temiz bir frak ördek," diye temin etti küçük kızı,
onu öpüyor. "Ve kaçınmanın tek bir yolu olduğunu biliyor musun
Hayal kırıklığı ve biz alacağız; Hepimiz Polly Teyze ile tanışacağız. Eğer
Paketleri var, sadece onları terk etmek zorunda kalacak veya Sam bağlayabilir
onları arkada. "

Sam sırıttı.

İstasyona ulaştıklarında Anne Blossom,
çocuklar arabada sessizce kalacaklardı.
Polly Teyze ile tanışmak için ön platform.

"Bize bir şey getireceğini düşünüyor musun?" diye sordu twaddles umarım,
Anne çiçeği bilet penceresinin köşesinde kayboldu.

"Bu kibar değil," diye hızlı bir şekilde Meg. "Gördüğün için mutlu olmalısın
Şirket size bir şeyler getirip getirmedikleri. "

"İşte o!" Dot arabada ayağa kalktı ve işaret etti. "Polly Teyze!"

"Polly Teyze!" Diğer üç küçük çiçek bağırdı.




Bölüm III

Polly Teyze


Polly Teyze, neşeli mavi gözleri ve kıvırcık karanlık ile kısa ve şişmandı
güzel şapka ağzının altında gösterdiği saçlar sadece dokundu
gri ile.

"Merhaba kutsamalar!" Döküldükleri gibi çocukları selamladı
Araba onunla tanışmak için. "Buradaki her biriniz? Bu iyi. Nasılsın
Yap, Sam? Onları alırsan platformda iki çantam var. "

Hepsi arabaya atıldığında, Sam çantaları içine koydu
O ve Bobby'nin oturduğu yer ve arabayı istasyondan desteklediler
Driveway.

"Peki, benimle eve gelmeye karar verdin mi?" Polly Teyze
Onlara açıkça sorulan soru.

Dört küçük çiçek birbirine belirsiz bir şekilde baktı. "Polly Hayward," dedi Mother Blossom Gayly, "Çok iyi biliyorsun
Kimse dört çocuğu üç gün içinde yolculuğa çıkmaya hazırlayamadı.
Neden, Dot'un kesinlikle giyecek hiçbir şeyi yok! "

"Ah, ona bir şeyler ödünç vereceğim," diye gülümsedi Polly.

Çocuklar teyze onun herhangi bir elbisesini ödünç verme fikrine güldüler
küçük noktaya.

"Bir şekilde düzelteceğiz," diye açıkladı Polly Teyze. "Basitçe
Brookside'da bir ziyaret için bu gençlere sahip olmalıyım. Hepimiz
Bizi karıştırmak için kimseyle bu kadar şişman ve tembel olmak. Köpek bile ve
kedinin zorlanması gerekiyor. "

"Bir köpeğimiz var, Polly Teyze," diye açıkladı Meg, gözleri parlıyor. "Onun
İsim Philip. "

Philip'i tanımlama şansı olmadan önce araba çiçek açtı
ev ve yan kapıda durdu.

"İşte yine ben Norah," dedi Polly Teyze, Norah ortaya çıkarken
onu al.

"Ve 'seni görmekten memnunum Bayan Hayward," diye yanıtladı Norah
yürekten. "Çantaları alacağım Sam. Konuk odası hepsi hazır,
Majesteleri."

Dört çocuk, Polly Teyze ile konuk odası kapısına kadar gitti,
Ve sonra Anne Blossom onları geri salladı.

“Teyze ve ben konuşacak çok şeyimiz var” dedi. "Kaçıyorsun
Ve iyi küçük çiçekler gibi öğle yemeğine kadar kendinizi eğlendirin. "

"Onlara getirdiğim şeyi verene kadar bekle," diye ara verdi
Polly Teyze. "Bobby, o siyah çantayı ve dört parselini açıyorsun
Top sizin için çocuklar. "

Bobby çantayı açtı ve düzgün bir şekilde sarılmış dört paketi çıkardı
kağıt ve kordonla bağlanmış.

"Hangisinin hangisi olduğunu nasıl bileceğiz?" diye sordu.

"Bunu öğrenmen için," diye döndü teyzesi ona bir öpücük verdi.

Anne çiçeği yatağa oturdu ve düşük bir tonda konuşmaya başladı
Polly Teyze ve dört çocuk alt katta ve dışarı çıktı
Garaj hediyelerini açmak için. Garajı sevdiler çünkü vardı
Oynamak için bolca yer, gerçekten dört boş oda vardı
Kendi kullanımları için birinci katın üstünde.

Bu sabah üst katta o kadar hızlı koştular ki asla düşünmediler
Philip Till, en iyi adıma ulaştıklarında Meg geriye baktı ve gördü
Küçük köpek, üç iyi bacağında acı dolu bir hobi.

"O da gelmek istiyor" dedi. "İşte Philip, hadi, iyi
köpek. "

Philip tırmanışını bitirmeyi başardı ve sonra yere yattı,
nefes nefese, ama arkadaşlarının olduğu yerde olmaktan memnun.

"Her birine bir paket vereceğim," diye karar verdi Bobby. "O zaman onları açacağız,
Noel gibi birer birer. Önce sen, meg. "

Meg, ipi parselinden tek bir hareketle yırttı ve çekti
Kağıttan o kadar acele ederek ikiye yırttı. Meg her zaman
Gizemleri çözmek için acele etti.

"Neden, bu bir oyun!" Kutuyu açtığında ağladı. "Hepsi
parçalar. Bakmak!"

Bobby bir göz attı ve zevkle çığlık attı.

"Bu bir uçak," diye açıkladı anında. "Bu benim, çünkü teyze
Polly deneyleri sevdiğimi biliyor. Ne var, dot? "

Dot aceleyle paketini açtı ve bir bebeğin gövdesini keşfetti.

"Geraldine için giysilerle," dedi.
Küçük anahtar ve içeride bir gözetleme alıyor. "Bu benim iyi. Ne
Twaddles var mı? "

Twaddles, parselini yavaş ve önemlisi açtı. O emin oldu
onun içindi ve diğerlerini beklemekten zevk alıyordu.

"Bir kitaptan başka bir şey yok," dedi iğrenç bir şekilde. "Ne tür bir kitap,
Bobby? "

"Bu Meg için," dedi Bobby ona. "'Siyah güzellik.' Polly Teyze
Meg okumayı sever ve her zaman hayvanlarla uğraşır. Yapmalıyım
Şimdiki Twaddles. "

Dört çiçek, twaddles'ın armağanı ile onların içinden daha fazla ilgileniyordu.
KENDİ çünkü görmedikleri tek kişi buydu. Bobby dikkatlice
ipi çözdü ve temiz bir halkaya sardı; Sonra yavaşça aldı
kağıttan ve katladı; Sonunda düz kutuyu açtı.

Twaddles derhal kafasında durmaya çalıştı,
memnun oldu. Asla kafasında durmayı başaramadı, ama o
Genellikle çok iyi bir takla döndü. Şimdi yaptı.

"Bana ver," diye bağırdı, hemen hemen tarafı salladı. "Bak, Dot,
Bu bir su tabancası! "

"Şey, bunun sana vermek için iyi bir şey olduğunu sanmıyorum," diye telaffuz etti Meg
kararlı bir şekilde. "Dot'a göz atacaksın."

"Ne olmayacak, değil," diye karşılık verdi twaddles, haksız bir şekilde sanık hissediyor. "Hala
Polly bana en son burada ne istediğimi sordu ve ben söyledim
o; Ve insanlara ateş etmeyeceğime söz verirsem, beni alacağını söyledi
bir. Yani orada! "

Barış yapıcı Bobby, hepsinin içeri girmesini ve
Norah'a hediyeler ve Meg'in Philip'i alt katta taşımasına yardımcı oldu çünkü
Gezinin bacağına zarar vereceğinden emindi. Bobby asla çok fazla değildi
Meg'in yapmasını istediği şeyi yapmak için acele et.

Öğleden sonra, öğle yemeğinden sonra tüm çiçekler uzun bir yolculuk için gitti
Arabada, eve dönerken Foundry ofisinde durup almak için
Peder Çiçeği. Eve giden çocuklar hakkında hala hiçbir şey söylenmedi
Polly Teyze ile.

"Annenin bize izin vereceğini düşünüyor musun?" diye sordu Dot, Meg ona yardım ederken
O gece soyun. "Belki de temizliğimi kullanacağımdan korkuyor
Elbiseler çok hızlı ve Polly Teyze beni giyecek. Ama sen
Bana seninkini ödünç verebilir, meg. "

"Hayır, bunun nedeni olduğuna inanmıyorum," dedi Meg yavaş yavaş. "Sana anlatırım
Ne düşünüyorum-sanırım anne ve baba onlar önce çok şey planlamak zorunda
Gidip gidemeyeceğimizi bilin. Ama sizinle daha dikkatli olmalısın
Elbiseler, nokta. "

Ertesi sabah annesi Blossom, çocukların olacağını açıkladı.
Sundurmaya çıkın, onlara söyleyecek bir şeyi vardı. Vardı
Kahvaltı masasından genel izdiham-Fatter Blossom
erken kahvaltı ve diğerleri düşmeden önce gitmişti-ve teyze
Salıncakta Polly ve Anne Blossom büyük bir sallanan çemberdi
Neredeyse bir öpücük duşunda boğuldu.

"Brookside'a mı gidiyoruz?"

"Polly Teyze ile eve mi gidiyoruz?"

"Bir inek sütü öğrenebilir miyim?"

"Tavuklarınız var mı, Polly Teyze?" Dört küçük ses
bir kere.

"Sevgili canım," diye kıkırdadı Polly. "Demek düşünüyorsun
Brookside tüm bu zamanlar, değil mi? Ve seni düşündüren şey
Annem çiftlik hakkında seninle konuşmak mı istiyor? "

Dört çift göz endişeli bakışlarını anne çiçeği üzerine sabitledi.

"Eh, canım," dedi anne çiçek, "baba ve teyze Polly
Ve bunu konuştum ve bir karara vardık. Öyle
Polly Teyze ile eve gitmeye hazırlanmam imkansız
Yarın."

"Ah, anne!" Twaddles yas tuttu.

"Gitmek ve anneyi terk etmek ister misin?" o sevgili bayan içeri sordu
sürpriz.

"Değil-tam olarak değil," diye kekeledi küçük çocuğu. "Ama gitmek istiyorum
çok kötü bir yer. "

"Sen de gidemez misin, Muddie?" Meg önerdi.

"Dinle ve size ne planladığımızı söyleyeceğim," dedi Mother Blossom.
"Polly Teyze yarın geri dönmeli. Onu ikna etmeye çalıştık
Kal, ama görünüşe göre yaz, uzakta olmak için çok kötü bir zaman
çiftlik. Ama yarın bir hafta, eğer çok iyiyseniz ve bana yardım ediyorsanız
Mümkün olduğunca, seni Polly Teyze'yi ziyaret etmek için Brookside'a götüreceğim
bir ay boyunca veya dört aktif gencin içinde durabildiği sürece
sessiz ev. "

"Yaşasın!" Dört küçük çiçek bağırdı.

"Bu harika olmayacak mı! Hadi hemen aşağı inelim anne."

"Eh, yapmazdım, babam eve gelene kadar değil," dedi Polly,
Kendini fanat ve gülümsüyor. "Bir hafta çok zaman ve duyuyorum
Bu noktanın bazı yeni frocklara sahip olması gerekiyor. "

"Baba geliyor mu?" Diye sordu Bobby aniden.

"Onu istedim, çünkü sanırım dinlenmesi gerekiyor," dedi Polly Teyze
ayık. "Ama ona söz verebileceğimiz en fazla şey onun yapabileceği
Eve gitme zamanı geldiğinde annenle gelin. "

"Annem gidiyor-dedi ki," Meg teyzesini hatırlattı.

"Sadece seni Brookside'a götürmek için kız," diye açıkladı Mother Blossom.
"O zaman baba ile kalmak için tekrar eve geliyorum. Görüyorsun, yapamadım
Onu bir ay boyunca bu evde yalnız bırakın. Ne kadar yalnız olduğunu düşün
muhtemel."

Twaddles bunu bir an düşündü.

"Şey, sanırım bu onun için bir değişiklik olacak," herhangi bir çocuğu taşıyor "
Güneşli bir gülümsemeyle belirtti.

Poly Teyze onu kucağına attı ve büyük bir kucakladı. "Şimdi dünyada nereden bu fikri aldın?" dedi.

"Buldum," diye neşeyle Twaddles.

Dot zaten kaybolmuştu. Paketlemesine başlamanın zamanının geldiğini düşündü.
Şu anda onu evde duydular.
Cilalı zemine kitaplık.

"Glory Be, ne yapıyorsun?" Norah'ın ağlaması geldi. "Yeterince yapmadım
Yaptığım kadar hızlı bir odayı üzmeden yapmak
emir?"




Bölüm IV

İstekli Packers


Meg eve koştu.

"Dot Blossom, kitaplarıma dokunmayacaksın," diye azarladı. "Fikir!
Neden kendi eşyalarınızla uğraşmıyorsun? "

Dot can sıkıcı görünüyordu.

"Sana yardım ediyorum," diye açıkladı. "Kitaplarını almak istemiyor musun
Polly Teyze Yağmurlu Günleri okumak için? Peki, o zaman, onları paketleyeceğim
Sen."

Blossom Anne Meg'i takip etmişti ve şimdi müdahale etti.

"Kimse günümüzde hiçbir şey paketlemeyecek," dedi sıkıca. "Dot yapmak istiyorum
Bayan Florence için bir mesajla şehre gidin. Ve meg pratik yapmalı
Piyanoda en az yarım saat. Bu öğleden sonra alacağız
Polly Teyze Sürüş. Eve gittikten sonra herkes için bolca olacak
Hazırlanmak için yapmamız. "

Bayan Florence Davis, sık sık eve gelen terzi idi.
Çiçek çocukları için kıyafet yapın ve şu anda yola çıktı
Ona bir not taşıyan evi. Bayan Florence'ın telefonu yoktu. O
Cevap verecek kadar uzun ev olmadığını söyledi. Ama hep ayrıldı
evinde olan insanlara söylemek için kapısına sabitlenmiş kağıt kayması
dikiş ve müşterileri kasabaya kadar gitmeye alışkınlardı
onu buldum.

"Gelebileceğini söylüyor," dedi Dot ondan döndüğünde
iş. "Sana dört gün verebilir, anne. Erkekler nerede?"

Anne Blossom küçük kızına baktı ve içini çekti.

"Sam'in dün gece çiti boyadığını bildiğini sanıyordum" dedi
hafifçe.

"Yaptım, ama unuttum," diye açıkladı Dot, bir piliç üzerine katlamaya çalışarak
Yeşil boyanın canlı çizgilerinin gösterilmeyeceği. "Sanırım nazikçe
ona karşı fırçalandı anne. "

Genellikle Polly Teyze eve gittiğinde dört küçük çiçek
Hassasiyetle, ama ertesi sabah onu istasyona gördüler
neşeyle. Tam olarak kendilerine brookside olmayacaklar mıydılar
O günden itibaren mi?

"Şimdi uçup hazır olmalıyız," diye açıkladı Bobby,
eve döndü. Bobby'nin konuşmaları hatırlamak için harika bir numara vardı
Yaşlı halkın yaptığını duymuştu.

"Gerçekten o zaman ve yapmalısın," diye kabul etti Sundurmayı süpüren Norah.
"Annen dikiş odasında nokta istiyor. Bayan Florence
Deneyin. Ve Bobby, üzgünüm, ama sabun kalmadık. "

Markete uzun bir yürüyüştü ve Bobby düşünmedi
Sabun için gitmek biraz heyecan vaat etti. Meg de yapmadı
bir gün onu iyi yapmak için piyano ölçeklerini uygulamak istiyorum
müzisyen. Norah ne düşündüklerini biliyordu.

"İkiniz de annenizin gitmeye hazırlanmasına yardım edeceksiniz" dedi
ciddiyetle ve nazikçe. "Yapmam gereken ekstra yıkam var, tüm
Giysiler temiz olmalı. Ve eğer Meg her biri müzik öğrenmeyi bırakacaksa
yeni bir plan ortaya çıkıyor, korkunç cahil olmak için büyüyecek
birçok şey. "

"Tamam, gidiyorum," dedi Bobby çabucak. "Bir 'geçeceksin
Geri döndüğüm zaman, Meg. O zaman sanırım oyuncakları paketleyebiliriz. "

Twaddles, yalnız bırakıldı, dikiş odasına doğru dolaştı.

"Merhaba, twaddles," dedi Bayan Florence hoş bir şekilde. "Geldin mi
Bakın Pretty elbiseler Dot'un ne olacağını görüyor musunuz? Ve duyduğum bu nedir
Brookside'a giden herkes hakkında? "

"Polly Teyze'yi göreceğiz," diye açıkladı Twaddles. "Ve anne, yapabilir
Oyuncak alıyor muyuz? Bobby, geri döner girmez onları paketlemeye hazır. "

"Çok yakında bir şey paketlemezsen, ev seni tutmaz,"
Gözlemlenen anne çiçeği, gülümsüyor. "Görüyorsun, twaddles canım, anne
Brookside'da birçok oyuncaka ihtiyacınız olacağına inanmıyor. Öyle olacak
Oynamak için birçok harika yeni kapı dışı şeyler. Diyelim ki
Her birinizin en sevdiğiniz iki şeyi seçebileceğini söyleyin. Bu taşınacak çok şey yaratmayacak. "

Böylece yerleşti ve Bobby kasabadan döndüğünde ve Meg vardı
Ölçekleri bitirmeyi bitirdi ve Dot'un üç yeni elbisesi
Denedim, çocuklar oyun odalarına yukarı çıktı.
Onlarla birlikte almak isteyeceklerini düşündükleri oyuncaklar.

"Sanırım Polly Teyze'nin bize verdiği şeyleri almalıyız."
Meg. "Yeniler ve onlarla çok oynamadık.
Onları evde bırakırsak onları sevmediğimizi düşünüyorum. "

"Tamam, yapacağız," diye karar verdi Bobby. "Ve topumu ve yarasamı alacağım.
Sanırım Polly Teyze'nin pencerelerini kırmayacağım. Çok fazla oda olmalı
bir çiftlikte. "

"Kağıt bebekleri alacağım," dedi Meg. "Eminim teyze
Polly'nin okunması gereken kitapları olacak, bu yüzden sorun değil. Neye gidiyorsun
Al, dot? "

"Geraldine ve Tottie-Fay ve Trunk" derhal yanıttı.

"Bu üç," diye hatırlattı Meg ona. "Anne her birimizin ikiye sahip olabileceğini söyledi.
Sana söylüyorum-bagaja ihtiyacın yok; Sadece Geraldine'in yenisini al
kıyafetler."

"Tamam," diye açıkladı Dot kısaca.

Tottie-Fay eski bir bebekti, ama çok sevildi ve baba olarak
Blossom, Brookside'a gideceğini duyduğunda kimse
Havada daha fazla değişiklik yapması gerekebilir.

"Kiddie-car'ımı taşıyacağım," diye açıkladı twaddles.

Diğerleri Kiddie-Car'ın bagaja girmeyeceğini protesto etti;
binmek için herhangi bir kaldırım olmayacağını; o twaddles
daha küçük bir oyuncak almalı.

Twaddles kibarca dinledi ve inatçı küçük çenesini sıkıca koydu.
Kiddie-Car'ı almak istiyordu.

"Bunu ifade edeceğiz," dedi Peder Blossom o gece nazikçe. "Ben gidiyorum
Bir sundurma salınımı göndermek ve ---- oh, iyiliğim, neredeyse sana söyledim.
Ve bu bir _surprise_! "

"Nedir?" Dört küçük çiçeği hevesle ağladı. "Bize söyle baba!
Ah, yap! Lütfen!"

"Polly Teyze için bir sürpriz olabilir," diye düşündü Meg ustaca. "Alışkanlık
Bize söyledin baba? "

"Hayır. Sürprizler olan sürprizleri seviyorum," diye iddia etti Peder Blossom.
"Şimdi, bu konuda başka biri benden başka bir kelime yok.
Tek kelime değil. "

Önümüzdeki birkaç gün çok meşguldü; Ama sonunda iki gövde
indirdi ve salona yerleştirildi ve anne çiçeği listeler yaptı ve
Planlarını en eski olan Meg ve Bobby'ye açıkladı ve açıkladı.
Hatırlaması beklenebilir.

"Tüm çoraplar burada, canım, tam da bu tepside,"
söylerdim. "Ve Bobby'nin bluzlarını bu bagaja koyuyorum. Sen
Elbette hatırlayacaksın, böylece Polly Teyze'nin rahatsız edilmesi gerekmiyor
Her iki gövdeyi de senin için açılmam mı? "

Meg hatırlayabileceğinden emindi.

"Twaddles nerede?" sordu anneye son öğleden sonra,
son şeylere koyuyordu. "Onu öğle yemeğinden beri görmedim
zaman. Dot, nereye gittiğini biliyor musun? "

"Sanırım Sam'in Philip'e banyo yapmasını izliyor," diye gönüllü Bobby. "O
O köpek sabununun kokusunu seviyor, anne. "

"Yaptığımı söyleyemem," dedi Anne Blossom açıkçası. "Kesinlikle
Karbolik. Git ve onu arayın, olacak mısın Bobby? "

Bobby, twaddles'ın titreyen Philip'in kalıcı olduğunu izlerken buldu
Banyosundan sonra son durulama. Sam onu ​​temiz tutmayı severdi ve
bir köpeğin kırık bir bacağı olduğu için,
yıkanmamalı.

"Annem içeri girmen için diyor," dedi Bobby kardeşine. "Zamanı
Akşam yemeğine hazırlanmak için. Gee, o sabun kokuyor, değil mi? "

"Hoşuma gitti," diye teyit etti Twaddles, lüks bir şekilde kokladı. "Keşke alsak
Bu tür banyolar. "

Anne Blossom, yüzünü ve ellerini yıkamak için onu banyoya gönderdi ve
Saçlarını kendisi için fırçaladı.

"Kokmaya devam ediyorum ne?" Bir veya iki kez sordu, "Ah,
Karbolik köpek-soap. Twaddles, keşke bunu başaramasaydı
fazla."

"Düzenleme mağazasına kim gitti?" dedi Peder Blossom, oturduklarında
Akşam yemeğine. "Vay! Karbolik, güçlü kokuyorum."

"Philip banyo yaptı," diye açıkladı twaddles huzursuz. "Belki kokuyorsun
Öyle, baba. "

"Twaddles sabun anlamına geliyor," diye kıkırdadı Meg. "Banyo kokusu alamazsın
şapşal."

Baba çiçeği oyma bıçağını ve çatalını bıraktı. "Buna dayanamıyorum," diye açıkladı olumlu. "Twaddles, gerek yok
Söyle bana Soapy bir köpeği ele almanın, kokularından sorumlu
Karbolik Alıyorum. Cebinde bu nedir? "

Koyu ıslak bir leke yavaş yavaş kare küçük cebine yayılıyordu
Bluz twaddles giydi.

"Ben-bir parça kurtardım," diye kekeledi. "Sivilce düşündüm, Polly Teyze
Köpek, biraz olmalı. Köpekler için çok sağlıklı, baba. Sam diyor
Bu yüzden."

Peder Blossom gülmek zorunda kaldı.

"Şüphesiz," diye itiraf etti. "Ama bu yapmamızın bir nedeni yok
koklamak zorunda. Sarın ve sivilceli için isterseniz bırakın.
Ve sonra geri dönün ve akşam yemeğini huzur içinde bitirip bitiremeyeceğimizi görelim. "




Bölüm V

Dot'un Macerası


"Güzel, baba! Güzel, baba canım! Güzel, sevgili, sevgilim baba!"

Dört küçük çiçek, babalarına bir kerede sarılmaya çalıştı. Onlar
Sam ve arabanın onları getirdiği istasyondaydı ve
onları teyzeye yolculuğun ilk turuna götürecek tren
Polly'nin çiftliği eğriyi pistten aşağı çeviriyordu.

"İyi ol," dedi Peder Blossom, olabildiğince açık bir şekilde konuşarak
Boynunun etrafında asılı nokta ve göğsünü vuran twaddles
sevgiyle. "Anne yapabileceğin her şeye yardım et ve bana güzel yazdığınızdan emin ol
edebiyat."

İstasyona kaymış uzun, parlak tren
Platformda bekleyen insanlar arasında uğraşın. Görünüşe göre her
Biri ilk başlayan kişi olmak istedi. Anne ve baba aldı
Blossom ve Sam ve Jolly şefin dördünün de
Küçük çiçekler ve iki çanta ikiye rahatça saklandı
koltuklar.

Sonra Peder Blossom ve Sam indi ve platformda durdu
Tren yavaş hareket etmeye başlayana kadar açık pencereden.

"Vedalaş!" çocukları bağırdı. "Veda, baba! Gaze, Sam!"

Meg, pencerenin yanında oturan Twaddles'a yaslandı.

"Philip'i beslemeyi unutma," diye bağırdı.

Sam, duyduğunu ve anladığını göstermek için elini salladı ve tren
Daha hızlı ve daha hızlı gitti. Birkaç dakika içinde Oak Hill istasyonu çok uzaktı
arkalarında.

"Şimdi başladık," diye açıkladı Bobby, memnuniyetle.

"Kiddie otomobilim devam etti mi?" diye sordu twaddles endişeyle. "Onlar
Unuttun mu? "

"Bu yüzden bagaj odasının etrafında asılı duruyordun?" Bobby'yi istedi.
"Tabii ki Kiddie-Car açık. Bay Hayes'in giydiğini gördüm. Soruyorsun
şef. "

Ancak şu anda biletler için gelen şef
Bilmek.

"Sana ne yaptığını söylüyorum," dedi gözleri Twaddles'a parlıyor.
"Fren adamından sizi bagaj arabasına götürmesini ve izin vermesini istiyorsun
etrafına bak. O zaman kendin görebilirsiniz. "

"Ama bu çok fazla sorun yaratıyor,"
Çiçek. "Brookside'a gelene kadar kolayca bekleyebilirsin canım."

"Bırak gitsin, bırak gitsin," diye tavsiye etti şefi neşeyle. "O olacak
Gezinin monotonluğunu parçalayın, hanımefendi. Bu küçük insanlar
Alawana'ya gelmeden önce oldukça yorulacaklar. "

Yani twaddles, iletkenle önemli ölçüde yürüdü.
Genç, iyi huylu fren adamı ve üç küçük çiçek daha
onlar da gidebilmelerini diledi.

"Alawana'ya geldiğimizde ne olur anne?" diye sordu Bobby. "Biz
Arabaları değiştirmek? "

"Hayır canım, tekneyi alıyoruz," diye açıkladı Anne Blossom. "Tren ise
zamanında beklemek için bir saatimiz var, bu da öğle yemeği yememize izin verecek;
Sonra bizi Tobago Gölü'ne Little Havre'ye götüren bir vapur alıyoruz.
İşte bir sahne ya da bir vagon ya da karşılamak için ne olursa olsun
Tekne ve dört çapraz yola binmek; Ve orada Polly Teyze bizi karşılıyor ve
bizi Brookside'a götürür. "

"İşte Twaddles geliyor," diye açıkladı Dot. "Kiddie arabasını buldun mu?"
diye sordu.

"Evet, orada," dedi twaddles, geçmiş meg'de sıkarak ve
İkizinin yanındaki yerine tırmanıyor. "Çok sayıda gövde var ve
Orada da şeyler. "

Tren sürekli olarak mırıldanıyor ve
Araba pencerelerinden görülecek hiçbir şey yoktu ama mil ve mil
burada ve orada bir ev ile yeşil tarlalar ve ormanlar, çocuklar
Anne Blossom'un küçük bir kızken bildiği bir oyun oynadı.

"Gemim elma dolu," diyor Bobby.

"Gemim kayısı ile dolu," diye ilan ederdi.

Dot genellikle bir dakika düşünmek zorunda kaldı.

"Gemim, küllerle yüklendi," diye açıklayabilir.

"Gemim AT ile yüklendi;" Bu twaddles.

"Ah, twaddles!" Bobby azarlayacaktı. "Bir gemiyi 'at' ile yükleyemezsin.
Bu hiçbir şey değil. "

"Bu da," inatla twaddles sürdürdü. "'A' ile başlar,
değil mi? Ve bu bir kelime. Yani orada. "

Twaddles'ın yolu olsaydı ve başka bir kelime düşünmekten mazur görseydi,
Anne Blossom'un sırası olurdu.

"Gemim astlarla dolu," diyebilir.

Kimse A ile başlayan başka bir kelime düşünemediğinde,
B'ye gidin. Bu oyun çocukları bir seferde birkaç dakika eğlendirdi.
Tren ulaştığında C ile başlayan kelimelere yeni başlamışlardı
Alawana.

"Açım," diye ilan etti Meg, hepsi birlikte dururken
Platform ve onları Oak Hill'den getiren tren hiçbir şey değildi
ama uzaktan siyah bir leke. "Kahvaltımız çok uzun sürdü
zaman önce. "

"Sanırım dündü," dedi Dot yas tutarak.

Anne çiçeği güldü.

"Zavallı tavuklar, açsın" dedi. "Boş ver, güzel görüyorum
Caddenin karşısında küçük restoran. Teknenin ne zaman öğrenmeme izin ver
Gidiyor ve sonra iyi, sıcak bir öğle yemeği yiyeceğiz. "

Gölü Tobago Boat, Mother Blossom, yarıya bir saat içinde kaldı.
Trenleri geç kalmıştı. Ancak, rıhtım uzak değildi ve
Anne Blossom, sandviç ve süt için zamanları olacağından emindi
en azından.

Tüm çocuklar devam etme düşüncesinde çok heyecanlıydı
Bir vapur, bunlardan biri bir teknede bulunmamıştı. Yoktu
Oak Hill yakınlarındaki göl veya nehir ve en büyük su kütlesi dört
Küçük çiçeklerin gördüğü kasaba rezervuarıydı.

"Eğer yelkenleri varsa, onları yukarı ve aşağı yuvarlayacağım" dot
açıkladı, o kadar heyecanlı ki, kadehini üzdü
Frock'un önünden aşağı süt.

"Giymen gerekecek," dedi Mother Blossom,
Bir peçeteyle yapabilirdi. "Belki sana kuru bir elbise koyabilirim
bot. Şimdi sessizce yemeye çalış, canım; fazla zamanımız yok. "

Sütün duş banyosu şu an için oldukça bastırdı ve öğle yemeği
daha fazla aksilik olmadan bitirildi. Sonra kısa bir yürüyüş
Pretty Little Country Town onları göle getirdi.

"O-Oh! Güzel değil mi!" Meg nefes aldı. "Sadece nasıl parıldığını gör
güneş. Beğenmiyor musun Dot? "

"Her şey yolunda," diye kabul etti Dot dikkatsizce.

Hızlı gözleri eski bir organ öğütücüyü ve maymunu
rıhtımın diğer tarafı. Halatın altına kaydı, burada
Tekneyi almak isteyenler ayakta duruyordu ve müziğe koştu.

"Acele etmemiz gerekmiyor," dedi Anne Blossom, ona geri dönüyor
küçük halk. Bagaj çeklerine sahip olmak için ofise gitmişti
baktı. "Tekne yarım saat daha tutuluyor
Bazı motor sorunu. Dot nerede? "

Peki, Dot neredeydi? Meg küçük kız kardeşinin ayakta durduğunu düşünmüştü
yanında. Çocuklar hemen arkasında olduğundan emindi. Nerede
Dot muydu?

Kalabalığın içinde durdu, küçük bir kız olan organ öğütücüsü hakkında toplandı
Parlayan koyu gözler ve süt püskürtülmüş bir frock ile, zekice izliyor
Küçük maymunun eğilmesi ve kazınması açık bir zevkle. O zaman bir
İnsanların ani hareketi onu şaşırttı. Hatırladı
Ailesinin geri kalanıyla bir yere gitmesi gerekiyordu. O
İnsanların dokuz veya on uzunluğunda büyük bir otomobile doğru acele ettiğini gördüm
İçindeki koltuklar ve o da ona doğru acele etti. Bir adam ona yardım etti
Yüksek adım ve sürücünün hemen arkasında bir koltuk buldu. Otomobil, ormanda dar bir beyaz yoldan kereste yapıyordu.
Dot nerede olduğunu fark etmeden önce her iki tarafı da.

"Neden, bu tekne değil!" Yüksek sesle dedi.

Lady onun yanında oturdu merakla baktı.

"Tekne?" Tekrar etti. "Bu jitney Fermarsh'a gidiyor. Sen değilsin
Yalnız seyahat ediyor musun, sen, küçük kız mı? Daha fazla görünmüyorsun
beş."

"Haziran ayında dört yaşındaydım," diye açıkladı Dot onur ile. "Twaddles da öyleydi.
Biz ikizleriz. Ama teknede Little Havre'ye gitmeliyim. "

"Ters yönde gidiyorsun," dedi kadın sakin bir şekilde. O
umursamıyor gibiydi. "Elbisenizde ne var?"

Dot'un gözyaşları kısalttı.

"Süt," diye ağladı. "Devam ettim. Bir tekneye gitmeliyim
annemle. "

Jitney sürücüsü duydu ve döndü.

"Bu ne?" diye sordu. "Tekneye aitsin, küçük kız mı?
Şimdi ağlama; Düzelteceğiz. Günümüzde motor sorunlarının olduğunu duydum
Ve geç başlamayacaklar gibi. Yolun uzaması bir büyü
Saat iki jitney ile geri dönüyor ve göreceğim Dave
Gunn seni onunla birlikte götürüyor. Bir 'Tekneyi özlersen karım'
Gece boyunca sana iyi bak ve seni küçük Havre'ye gönderelim
yarın teknesi. "

Dot, jitney sürücüsünün çok nazik olduğunu hissetti, ama hepsini umuyordu
Bütün gece garip bir şekilde kalmak zorunda kalmayacağı kalbi
ev. Annesini istedi, Twaddles, Meg ve Bobby. O
Bu dakikaya kadar onları ne kadar çok sevdiğini bilmiyordum.

Tabii ki, jitneyleri başka birini gördüklerinde çok uzağa gitmemişti
Jitney onlara doğru geliyor.

"Merhaba Dave!" Dot'un Jitney'in sürücüsünü aradı. "Bir yolcu var
Sen. Seyahat talimatlarını karıştıran ve kaçıran küçük bir bayan
Tekneye binmek. Onu yanına alıyorsun ve onun indiğini gör
vapur. "

Bay Gunn makinesini durdurdu ve diğer jitney'e geldi.

"Hadi, kardeş," dedi hoş bir şekilde, Not'u nazikçe kaldırarak.

"Neden, kendi başınıza seyahat etmek için küçüksin. Üç evim var
'Bedeniniz var. "

Anne çiçeği, diyelim ki, tüm bunlar neredeyse çılgındı
zaman. Diğer çocukları teknede almış ve ayrılmıştı
Onları çantalarla birlikte, karışmamaya söz verdikten sonra
onları terk ettiği yer ve yukarı ve aşağı gidiyordu
Rıhtım yapmak ve hatta kasabaya yürümek, inanarak
Belki de mağaza pencerelerinin bir kısmı DOT'u çekmişti.

Kimse yeşil bir elbise ve kahverengi küçük bir kızı gördüğünü hatırlamadı
hasır şapka.

Tıpkı annenin Blossom'un telgraf etmesi gerekip gerekmediğini merak ettiği gibi
Peder çiçeği bu nokta kayboldu, motorlu bir jitney
rıhtım. Yeşil bir elbise ve kahverengi hasır şapka içinde biri oturuyordu
Sürücünün yanındaki ön koltuk.

"Anne! Anne!" Diye bağırdı nokta.

Arabadan annesinin içine fırlatması için zaman vardı
Silahlar, sadece Anne Blossom'un sürücüye bir dolar faturası vermesi zamanı
Ve bir teşekkür söyle ve sonra vapur düdüğü yüksek sesle patladı
bir kere.

Jitney adamı, "Bu başladığı anlamına geliyor," dedi. "Koşmak!"

Ve el ele, anne çiçeği ve dot iskeleye ve üzerinde yarıştılar.
Gangplank teknenin güvertesine, tıpkı kaymaya başladığı gibi
uzak.




Bölüm VI

Sonunda Brookside


"Gelmediğini düşündük," dedi Meg endişeyle.

"Dot'u nerede buldun?" diye sordu Bobby ve twaddles aynı
nefes.

Dot sakin bir şekilde gülümsedi.

"Kendim geri döndüm," diye bilgilendirdi. "Jitney adam bana söyledi
Nasıl."

Anne Blossom bir kamp baskısına oturdu ve kendini havalandırdı
Twaddles'ın mavi denizci şapkası.

"Bakın daha fazla aksilik olmadan Brookside'a gidemez miyiz," diye
çocuklara emretti. "Tekneyi kaçırmış olsaydık, endişeyi düşün
ve Polly Teyze için sorun. Telgraf etsek bile o alamazdı
bizimle tanışmaya başlamadan önce. "

Dört küçük çiçek çok iyi olacağına ve yakın kalmaya söz verdi
birlikte. Tobago Gölü küçük bir göldü, çok güzel ve birkaç dakika boyunca
çocuklar onları tutmak için geçtikleri kıyılarda yeterince gördü
memnun ve ilgileniyor. Bir yerde iki küçük erkek ve onların
Babam bir kayıkta balık tutuyordu ve vapur çok yaklaştı
Onlara, rayın üzerine eğilen dört küçük çiçek,
Neredeyse onlarla el sıkışın.

"Başka bir iskele var! Orada duruyor muyuz? Evet, yapıyoruz! Hadi, dot,
İzleyelim! "Diye bağırdı Twaddles, vapur kıyıya doğru ilerlerken
İskele suya inşa edildi.

"Gangplank'tan uzak dur," diye uyardı Anne Blossom. "Yapmamalısın
İnsanların yoluna gir, canım. "

İskele bir hayal kırıklığıydı, çünkü tekne bağlandığında
Orada çocuklar sadece navlun çıkarılacağını keşfettiler
Ve daha fazla kutu devam etti. İskelede sadece bir adam vardı ve
Görünüşe göre kilometrelerce kasaba yok.

"Burada kimse yaşamıyor mu?" diye sordu twaddles, neredeyse tırmanıyor
Her şeyi görmek için hevesiyle demiryolu.

"Tabii! Yaklaşık yarım mil geri dönen bir kasaba var," diye açıkladı güverte el
Canlı tavuk sandıkları taşıyordu. "Bu sadece nerede
Çiftçiler eşyalarıyla içeri giriyorlar. "

"Tavukları göreyim," diye bağırdı Dot, kardeşinin yanına tırmanarak.

Dirseği şapkasını çaldı ve onun altında elastik olmadığı için
Chin, iskeleye yelken açtı. Adamlardan biri
Vapur'a doğru varil şapkayı görmedi ve sakince yuvarladı
Üzerinde namlu.

"Şimdi yaptın!" Büyük kız kardeşi kaygısında Meg'i azarladı. "Bu
Polly Teyze'yi görmek için iyi görünümlü bir şapka. Hey, lütfen,
Buraya geri mi getiriyorsun? "

Namlu olan adam duydu ve döndü. Şekilsiz olanı aldı
Twaddles'ın en iyi yeni şapkası olan ve
Onlar, sırıtarak. İzleyen birkaç kişi güldü.

"Komik görünüyor, değil mi?" dedi Meg. "Git ve göstersan iyi olur
Anneye, twaddles. "

Twaddles anneye çiçek açtı ve ondan önce şapkasını sarktı
ne yazık ki.

"Ah, twaddles!" İç çekti. "Bu senin şapkanın mı? Ve biz bir kilometre uzaktayız
mağaza. Burada ağzını düzelteyim. Ne oldu?
Nereye gittin? "

Twaddles, hiçbir yerde olmadığı için yeterince doğru söyledi.
şapkaya ne olduğunu açıkladı. Tekne göldeydi
Yine bu zamana kadar ve Little Havre'ye doğru buharda.

"Diğerleri nerede?" diye sordu Anne Blossom. "Onlara indiğimizi söyle
On beş ya da yirmi dakika ve hepsinin gelmesini ve yakın kalmasını istiyorum
Ben."

Şu anda tekne geniş bir iskelenin yanında kazındı ve
İnsanlar koşmaya başladı.

"Şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu twaddles, yuvarlak gözleri dans ediyor
heyecanlanmak. Twaddles kesinlikle seyahat etmeyi sevdi.

"Üye değil misin?" dedi Meg önemli. "Dört'e gitmeliyiz
Çapraz yollar ve Polly Teyze bizimle buluşacak. 'Dörtlü bir otobüs var
Çevre yolları, 'Anne. "

Anne Blossom, gövdeleri ve çocuk arabasını görmek zorunda kaldı.
Görünüşe göre, hepsi
Motorlu otobüs, bir "römork", sürücü onu aradı.

"Bu güzel değil mi?" Bu düzenlemeyi duyduğunda Bobby'yi ışınladı.
"Sandıklarımız oraya aynı zamanda gidecek."

Çocuklar bu fragmanın yüklenmesini izledi ve sonra hepsi tırmandı
otobüse ve dört kavşağa yolculuğa başladı. Öyle vardı
Bobby ve Twaddles'ın olması gerektiği yolunda birçok insan
sürücü ile alan adam arasındaki ön koltuğa sıkıldı
Ücretler ve bunu son derece sevdiler.

"Brookside'a gidiyoruz," diye gönüllü olan twaddles,
Sürücü, motorunun sabitlendiği anda
Ona uyun ve araba düz, geniş yolu arıyordu.

"Polly Teyze'yi görmek için," dedi Bobby'de.

"Birçoğunuz var, değil mi?" dedi sürücü gülümseyerek. Her iki erkek de hiç gerçek bir çiftlikte bulunmadıklarını söylediğinde, sürücü,
Kimin adı, onlara dedi ki, Gus Rede, hakkında söyleyecek çok şey vardı
Bir çiftlikte ve özellikle de böyle güzel bir yer olan erkekleri bekleyen eğlenceli
Brookside Bobby ve Twaddles bunu bilmeden önce otobüsün sürdüğünü bilmeden
postane ve sevgili Teyze Polly'nin hoş geldiniz
onlara.

"Kalplerini korusun," dedi sıcak bir şekilde anneyi öptüğünde ve
her iki eli olan bir çocuğu tuttu. "Hepsi yorgun mu, fakir
Kuzular? Özellikle ilk geziye ulaşmak için korkutucu bir yer. "

Anne Blossom, kız kardeşine iyi olduklarını ve
Onları göreceği gibi gördüğüme sevindim.

"Arabayı bir yan sokakta bıraktım," diye açıkladı Polly Teyze,
yola liderlik ediyor. "Görüyorsun, çok fazla at hala korkuyor
Onları ayakta bırakmamanın daha düşünceli olduğunu düşündüğümüz otomobiller
Ana caddede. Evet, senin için yalnız kaldım-her iki Peter veya
Jud, gövdeleriniz için yarın gelecek. "

Bu sonuncusu annenin sorduğu bir soruya yanıt verdi.

Polly Teyze'nin arabası hepsini rahatça tutacak kadar büyüktü. Nokta
Ve twaddles, anne çiçeklerine yaslanarak biraz uyuşmaya düştü.
Uzun bir gün geçirdiler. Ama Meg ve Bobby çok düz oturdu
ve Poly Teyze ile konuşmadığında sorular sordu
anne.

"Peter ve Jud kim?" Bobby önce bilmek istedi.

"Peter Apgar benim kiracı çiftçim ve benim için çiftliği yönetiyor," dedi teyze
Polly, büyük bir saman yüküne izin vermek için yolun bir tarafına çekiyor
Geç. "Jud onun oğlu. Jud'dan hoşlanacaksın. Bir evde yaşıyorlar
evimizden çeyrek mil uzakta. "

"Sivilceli nasıl?" Meg'den geldi. "Belki de onu getireceğini düşündüm
Sen."

Polly Teyze Teyze, "Sistebici çok canlı ve iyi." "Bir çiftliği severim
Köpek evde kalıp bir şeyler izlemek için, bu yüzden onu hiç eğitmedim
Benimle arabaya bin. Bu arada, Meg, yeni bir eklememiz var
Seveceğinden eminim hayvan ailemiz. "

Meg hemen merak ediyordu-neydi?

"Şimdiye kadar gördüğün en siyah kedi," dedi Polly. "Ve bence
Muhtemelen en büyüğü. O çok parlak ve üzerinde beyaz bir saç değil! O
Bir sonraki çiftlikteki insanlara aitti, ancak zamanının yaklaşık yarısını geçirdi
Benimle; Bu yüzden geçen hafta sattıklarında ve taşındıklarında,
Ben tutmam. "

"Bu onun adı-poot mu?" sordu Meg. "Ne kadar komik!"

"Şey, o komik bir kedi," diye yanıtladı teyzesi. "Ve şimdi çocuklar, eğer sen
Keskin görün, brookside göreceksin! "

Arabayı güzel bir şekilde ayıran düzgün bir çakıl yola dönüştürdü
Twaddles tam olarak yarıya kadar beton duvar
Tavuklar gibi ona bakan şeyler büyük sulu haline gelebilir
Türkiye.

Hevesle dört küçük çiçek yuvarlandı. Bir kompakt gördüler
sanki bulabilirmiş gibi dışarıdan bile görünen modern ev
İçeride her türlü beklenmedik köşe. Yeşil bir çim her biri sınırlı
Araba yolunun tarafı ve bir yönde kırmızı kiremitli bir ev vardı
Bacadan çıkan duman ve bir başkasında tünemiş bir kuş evi
Kapının yanında yüksek bir kutup, dört küçük çiçek gelmişti
başından sonuna kadar.

Bobby diğer evi gözetledi ve Meg kuşlar için evi gördü, sadece
İnsanlar her zaman en çok ilgilendiklerini gördükleri için.

"Çiçekler!" dedi dot.

Düz ve uzun süren Hollyhock'ları görmüştü.
Polly Teyze'nin evinin arkasını kapatan çit.

Peter Apgar arabayı almak ve belki de yeniyi görmek için gelmişti
Gelenler. Dört küçük çiçek onu aynı anda sevdi ve
iyi doğanın kendisi olan yumuşak, tembel bir çekilişte konuştular.
İyi bir arkadaş olacaktı.

"Şimdi yalnız olduğunu söyleyemem, Bayan Polly," diye hoş bir şekilde kıkırdadı.
Her zaman Bayan Polly'yi çağırdı, asla Bayan Hayward. "Ve sanırım Jud
yazın geri kalanında benim için işe yaramaz. Bunlar
Gençler yapmayı düşünmüyorlar, "diye ekledi çiftçi
geniş sırıtış. Bölüm VII

Salın enkazı


Dört küçük çiçeğin hepsi olmadığını protesto etti
En az uykulu, anne ve Polly Teyze'den çok sonra değildi
Lezzetli kahverengi ekmek, bal ve süt ve pişmiş olmalarına yardımcı oldu
Merdivenlerden banyolara ve yataklara tökezledikleri elma. Linda,
Polly Teyze ile yaşayan ve okula giden on beşi bir kız
Kış ve yaz aylarında çalıştı, ikisini güzel yapmıştı
yatak odaları olabildiğince zarif ve üzerinde bir vaza çiçek bırakmıştı
Her odada masa. Sırf dolusu temiz getiren Linda da
havlu ve onlara hangi sıcak ve hangi soğuk su olduğunu gösterdi
Teyze Polly'nin beyaz ve yeşil banyosu.

Ertesi gün dört çocuk ve anne çiçeği ve Polly Teyze ile
Linda ve Jud zamanın bir parçası, sivilceli ve sürekli
Katılım, Brookside'ı iyice araştırdı.

Ördekler ve tavuklar ve Gine-Hens'in kümes hayvanı bahçesini gördüler
Ve bir topal Türkiye birlikte mutlu bir şekilde yaşadı. Diğer hindiler dolaştı
Çiftliğin her yerinde ve Teyze, geceleri gece uyuduklarını söyledi
Ağaçlardaki kapılar. Eğer işbirliği yaparsa hasta olacaklarını söyledi
evler ve gelişmek için yarı wild dolaşmak zorunda kaldılar.

Ziyaretçiler Bayan Sally Sweet'i aradı, güzel nazik forma
Harika zengin süt veren inek; Yedi yeni küçük olanı gördüler
beyaz domuzlar; taşlı bir merada olan koyunlara tuz aldılar
Ve bu, Peter onları çubuklardan aradığında koştu.

İki sadık olan Jerry ve Terry'nin tanıdıklarını da yaptılar
Çiftlik atları ve küçük bir colt olan kahverengi kısrak Nelly Bly,
Felix, onun yanında. Meg, Colt'tan uzaklaştırılmalıdır. Dedi
Hiç bu kadar sevimli küçük bir at görmemişti.

Jud Apgar, aynı hoş çekiliş yoluna sahip uzun boylu, korkunç bir çocuktu
Babasının sahip olduğu ve "şimdiye kadarki en eşit öfke" konuşması
Linda dedi. Linda bilmeliydi, çünkü o büyük bir alaydı.

Koyun mera Teyze Polly ve Çiçeklerden Dönüş
Kiracı evinde durdu ve Bayan Apgar onlardan tadı istedi.
Taze ayran. Çalkalamayı yeni bitirmişti ve çocuklar
İlk karmaşalarını gördüm. Firma sarı tereyağına hayran kaldılar, ama
Anne çiçeği iki içse de, ayran için pek umursamadı
Gözlük ve lezzetli olduğunu söyledi.

Polly Teyze için neredeyse akşam yemeği zamanıydı, birçok insan gibi
Ülkede yaşamak, akşam yemeğini öğlen etmeyi severdi ve hepsi
Yemek için tazelenmek için acele etti. Zavallı nokta, her zamanki gibi,
kıyafetini toplamayı başardı ve temiz bir şekilde düğmeli olması gerekiyordu
elbise.

"O eski yumurtayı nasıl yaptın?" yine de azarladı
düğmeleri sabitlemesine yardımcı olur.

"Yumurtaların bu kadar kolay kırıldığını bilmiyordum," diye açıkladı Dot. "Ben bakıyordum
Bir tavuğun oturduğu yuva, uçup beni korkuttu. Ve ben
Sadece yumurtalarından birine dokundu ve kırıldı. "

Meg pencereden bakışta oldu.

"Peter gövdeleri getirdi!" Ağladı. "Ve kiddie-araba ve
Babanın bize söylediği sürpriz olması gereken demet. Acele et, dot. "

İki küçük kız aşağı koştu ve diğerlerinin toplandığını buldu
Ön sundurma üzerindeki gövdeler ve parseller hakkında.

"Babamın sürprizi!" diye bağırdı Bobby. "Açmama izin ver anne?"

Anne Blossom ona makasları verdi ve ağır kabloyu kesti.
İçeride kahverengi ve ağır bir şey vardı.

"Bu bir elbise. Hayır, değil, bir çadır! Bu bir çadır ve dört Hintli
Suits! "Bobby o kadar çok mutlu oldu ki o zaman ve orada bir savaş fırlattı
ve bir savaş dansı yapmaya başladı.

"Hintli bir takım!" Çığlık attı, kafasında durmaya çalıştı.

"Hint boncukları!" Ağladı Meg, uzun bir parlak renkli zincir tutarak
cam boncuklar.

"Ve tüyler!" Dot da pakette kazıyordu.

Öğleden sonra geri kalanı hepsi için yoğun bir zamandı. Jud yardım etti
Çadırı yan çim ve sonra dört küçük
Çiçekler yeni takımlarında giyinmiş ve Hintlileri oynadı
Kalplerin İçeriği. Ceketler, pantolon ve tüy vardı
Bobby ve Twaddles ve Squaw kostümleri ve boncuk zincirleri için başlıklar
Meg ve Dot için. Jud onları her birini tamamlayan ahşap bir balta yaptı
inanç.

Ertesi sabah annesi Blossom Oak Hill'e geri dönmek zorunda kaldı. .
Çocuklar ona veda etmek için kapıya gitti, ama her ikisi de
ve onu arabada değil, onu sürecek olan Polly Teyze
Nelly Bly ve akıllı görünümlü kırmızı tekerlekli buggy, bunun
Kasabaya gitmemeleri için daha iyi.

Onu iyi öptüklerinde ve buggy'yi olana kadar izlediklerinde
Yoldaki bir toz bulutundan başka bir şey yok, dört küçük çiçek
Gerçekten çok tuhaf hissetmeye başladı. Asla yalnız kalmamışlardı
Daha önce hiç anne olmadan garip bir yer.

"Şey, iyiliğim, eğer burada değilsen," dedi Jud neşeyle geliyor
arkalarında. Gözyaşlarının sıçramaya başladığını görmüyormuş gibi yaptı
Dot'un yanakları. "Çizgiyi düzeltmek için dere gidiyorum
çit ve gelip oynamak istersen düşündüm
su----"

Elbette yaptılar. Dot elini Jud ve diğerlerine kaydırdı
izleyerek konuştu. Çit çit neydi? Nasıl düzeltebilir?
Suda ne oynayabilirlerdi?

Jud sorulara hiç aldırmadı. Gerçekten de cevap vermekten zevk alıyordu
onlara.

"Görüyorsun, bu çit dere boyunca ortada gidiyor"
dikkatlice açıkladı, "Teyzen Polly'nin arazisinin nerede durduğunu göstermek için ve
Bay Simmond'un toprakları başlıyor. Eğer bir çitimiz olmasaydı onun sığırları
dere içinden ve çayırlarımızın içine yürürdüm. Söyle, yap
Bir sal, neden yapmıyorsun? Ben her zaman çocukken yaptım. Burada göstereceğim
Sen."

Jud birkaç dakika içinde Bobby'ye nasıl biraz sal yapılacağını göstermişti ve
Ve twaddles Meg ve Dot eve koşarken bitirirken
Bazı oyuncaklar üzerinde yelken açmak için. Bir sal için, hiç yapmadığını biliyorsun
Biri, kargo olmadığı sürece hiç eğlenceli değildir.

"Geraldine'i getirdik!" diye bağırdı nokta, geri koşmak, nefes nefese,
En iyi bebeği. "Ve şimdi keşke onun bagajını getirmiş olsaydım. Ama işte Meg'ler
'Siyah güzellik' kitabı. Bu bir gövde oynayabileceğimizi söylüyor. Ağır.
Ve Meg, Uçağınızı, Bobby'yi ve Şarkı Söyleyen Kuş'u getiriyor
Twaddles. "

Şarkı söyleyen kuş, Oak Hill'deki komşulardan biri küçük oyuncaktı
Twaddles verildi. Yurtdışından gelmişti ve bundan gurur duyuyordu.
Bir anahtarla yaralanan ve şarkı söyleyen küçük sarı ahşap bir kuştu
Bir müzik kutusu gibi tüm dünya için üç melodi.

Bobby ipi düzeltti ve çocuklar oyuncakları düzenledi.
Raft, Gülümseyen Geraldine merkezde onur yerini işgal ediyor
ve ona bir pervane olarak hizmet eden kitaba karşı zarif bir şekilde eğilmek.

"Bak Jud!" diye bağırdı Bobby. "Bakın şamandıra!"

Jud, derenin ortasında, elini cesaretle salladı.

"Serpmeye başlıyor," diye seslendi. "
Ahır, ıslak. Orada çalışan babayı bulacaksın. Bağla
Raft-bu sadece bir duş. "

Bobby, salı itaatkar bir şekilde uzatan bir ağaç köküne bağladı
Su ve elleri tutarak dört küçük çiçek yarıştı
Ahır için çılgınca. Onlar sadece tam zamanında, çünkü ulaştıkları için
Kapı yağmur çarşaflara düştü.

"Çoğu seni yakaladı, değil mi?" koşum takımı tamir eden Peter
Ahır tabanına açılan küçük bir odada. "Böyle bir yağmur
en küçük olanı boğabilirdi. "

"Hayır, yapamadı," diye protesto etti Dot, "en küçük olan".

"Belki Jud boğulacak," diye endişeleniyor Bobby. "Islakta kalıyor mu?"

"Biraz yağmur Jud'a zarar vermez," dedi Peter rahatça. "O kullanıldı
ve annesinin geldiğinde onun için hazır kuru kıyafetleri var.
Şimdi, etrafına bak ve kendinizi evde yapın. En çok yapabilirsin
Bayan Polly'nin ahırında herhangi bir şey. "

"See-Saw oynayalım," diye önerdi Meg, uzun bir tahtaya işaret ederek
köşede durdu. "Bunu alabilir miyiz Bay Peter?"

"Tabii ki yapabilirsin. Bu testere atına koyacağım ve bu
herhangi birinin isteyebileceği kadar iyi bir testere, "dedi Peter,
Ağır tahta kolay. Bobby ve Meg, See-Saw'ı ele geçirdi ve Dot ve Twaddles
Saman'ın kaygan olduğunu eşzamanlı bir keşfetti. Bunu buldular
Çünkü twaddles bir yığın gevşek samanın tepesine tırmanmıştı ve
ayağı kayarken açık bir pencereye ulaşmak istiyordu ve
Yavaşça yere kaydırdı.

"Bunu yapmama izin ver," diye bağırdı Dot, aceleyle karıştı. "Beni izle Meg."

Oturdu, kendine biraz kıpırdattı ve düzgün bir şekilde aşağı kaydı
samanın tarafı. Sonra Twaddles denedi ve sonra sırayla oldular.

Ahır kapısında sivilceli ortaya çıktı ve kuyruğunu çekici bir şekilde salladı. O öyleydi
"Bölüm Beyaz Terrier" ve "Bir Şey Bölünme"
çocuklar ve sırtında kuyruğunun yanında komik bir siyah nokta vardı.

Yarım saatten daha kısa bir sürede yağmur durdu ve sulu bir güneşti
kırılma bulutlarında mücadele etmek.

"Bobby!" Meg çok aniden bir şey düşündü, See-Saw'ı durdurdu
Zavallı Bobby'nin dişlerini kavrayan bir yumru ile. "Ne biliyorsun
Salda bıraktığımız şeyler? Geraldine sırılsıklam olacak! "

"Ve uçağımın kanatları," diye bağırdı Bobby. "Neden, hiç düşünmedim! Biz
Oyuncakları çıkarmalıydım. Şimdi onları alalım ve belki Linda yapabilir
onları bizim için mutfakta kurutun. "

İkizleri aceleyle arayan Meg ve Bobby yola çıktı,
Brook. Çim çok ıslaktı ve ayakkabıları birkaçına batırıldı
dakikalar. Ama sadece oyuncakların hasar görmese de umursamadılar!

Bobby önce dereye ulaştı. Hiçbir Jud görünürde değildi, ama düzgün, sağlam bir
Çit, işini nerede tamamladığını gösterdi. Hiçbir sal bağlı değildi
Kök de.

"Gitti!" Bobby'yi yakından takip eden Meg'i soludu. "Benim sevgim
kitap henüz hiç okumadım! "

"Ve uçağım, olduğu yerde çok eğlenmek istedim
Bir sürü oda, "dedi Bobby kederli bir şekilde." Dot, sal yüzdü! "

Dot ve Twaddles onlara geldi ve ilk başta Dot inanamadı
Kötü haber.

"Ama bağladın, Bobby," diye çağırdı. "Nasıl gitebilir?"

"Gitme 'deme," dedi Bobby yok. "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Gevşek, ama var. Kendiniz görebilirsiniz. Ve tüm oyuncaklarımız
kayıp!"

"Zavallı, zavallı Geraldine!" Geraldine'nin küçük annesi. "Tüm
Boğuldu! Ve Twaddles 'Dicky Bird! Belki, Jud'a sahip olamadım,
Bobby? "Aniden ekledi.

Bobby bunu düşünmemişti.

"Koş ve ona sor," dedi, "biz dere aşağı yürürken bir şekilde
Ve onları arayın. "




Bölüm VIII

Süt yapmayı öğrenmek


Dot, kısa bacaklarının taşınacağı kadar hızlı Apgar evine kaçtı
Jud'u bulmak ve oyuncaklarını dışarı çıkarıp almadığını sormak için
yağmur. Diğer çocuklar Bobby'yi dere boyunca takip ettiler.

"Çünkü ayaklarımız olabildiğince ıslak," dedi.
Polly Teyze azarlayacak, onları daha ıslak hale getirmek onu azarlamayacak
artık değil."

"Daha fazla yağmur gibi görünüyor," diye endişeleniyor Meg, bulutları tarıyor. "Neden
Geri dönmüyoruz Bobby ve akşam yemeğinden sonra dışarı çıkıyor muyuz? Sal
Ormana kadar yüzen ağaçlar onu kuru tutacak. "

Bobby çok nemli ve çok açtı ve o da öyle düşündü
Akşam yemeği, oyuncakları avlamak için daha iyi bir zaman olurdu.

"Hadi twaddles," diye bağırdı. "Geri dönüyoruz."

Twaddles biraz mesafedeydi ve o kadar çabuk döndü ki
Ayak kaydı. Meg ve Bobby onu yüksek sesle dere ile takmış gördü
sıçrama.

Çok derin değildi, ama çok ıslaktı ve Bobby ona ulaşsa da
Bir saniyede, zavallı twaddles korkmuştu.

"Ben çok yaşlıyım!" Yüksek sesle ağladı. "Anne istiyorum!"

"Peki, bütün gün burada durma," dedi Bobby pratik olarak. "Bekle
Meg'in eli ve biz eve koşacağız. Linda bunu çorba yapıyordu
Sabah, Twaddles. Ne kadar güzel, sıcak çorbanın tadına bakacağını düşünün! "

Meg elini aldı ve diğer tarafta Bobby, Twaddles hepsiyle koştu
Kuru kıyafetlere ve sıcak çorbaya doğru gücü. Yine sert yağmur yağıyordu.

"Neden çocuklar!" Poli Teyze onlarla kapıda buluştu, çünkü uzun zaman önce
Annesi Blossom'u şehre götürmekten geri dönün. "Bir şey oldu mu?
Hamakta bebeği için ağlayan noktayı buldum ve ---- ama twaddles
damlayan! "

"Deriye düştü," diye açıkladı Bobby kısaca.

"Zavallı kuzu!" Teyze Polly. "Üst kata gel, canım ve teyze
kuru ovuşturduğunuzu görecek. Ve Bobby ve Meg, etrafta durma
Bu ıslak ayakkabılarda bir dakika. Onları hemen değiştir. "

Yarım saat sonra dört temiz, kuru küçük çiçek
Linda'nın lezzetli çorbasının ve diğer iyi şeylerin tadını çıkarmak. Gün vardı
Soğuk, yağmurlu, kasvetli bir, vaatten çok farklı
güneşli yaz sabahı. Poly Teyze yapmak zorunda kalacaklarını söyledi
O öğleden sonra kendi güneş ışığını üretin.

"Yarına kadar oyuncakları avlamayı düşünmemelisin ve
Ancak o zaman açıksa, "sıkıca duyurdu." Muhtemelen değil
Raft battı ve oyuncaklar hakkında çok kötü hissetmemelisin. Bulacaksın
Çiftlikte oynanacak birçok şey. "

O öğleden sonra döküldü ve tüm öğleden sonra dört küçük
Linda'nın mutfağında geçirilen çiçekler pişirme ve pekmez şeker çekti.
Şimdiye kadar duyduğunuz en tatlı, en yapışkan zamana sahiptiler ve ne zaman
Saat altı civarında yağmur durdu ve güneş saf sarı çıktı
altın, bir tabak güzel krem ​​rengi şeker vardı
Bayan Peter Apgar.

"Kim süt bana yardım etmek ister?" diye sordu Jud, mutfak kapısını geçerek
Annesiyle konuşuyorlardı.

"Ah, Jud, yaparım!" Meg. "Bana nasıl olduğunu göstereceğine söz verdin."

"Hepimiz geleceğiz," dedi Bobby. "Polly Teyze Akşam Yemeği olmayacak
Geceye kadar yedi kadar, çünkü bakan geliyor. Bizim var
zaman okyanusları. "

"Dot bana giyinmiş görünüyor," diye açıkladı Jud. "Onu çamurdan uzak tut,
Biri. "

"Bu benim en güzel elbisem," dedi Dot Serenely,
Beyaz noktalı İsviçre'nin mercan renkli süveterinin altında.

Bayan Sally Sweet, böyle bir numara gördüğünde hafifçe ilgilendi görünüyordu
rahat ahırına giren insanların ve Jud onu sürdüğünde
ahırın içine ve onu dikişte tuttu, tüm çocuklar
İzlemek için etrafta durdu.

Jud kovayı neredeyse sütle dolu olduğunda, dikkatlice yükseldi.

"Şimdi, Meg," dedi, "Burada oturuyorsun. Şimdi kolay; gergin olma.
Bir ineğin gergin olduğunu biliyorsa süt vermeyeceğini biliyor musun? Şimdi çalış
Parmaklarınız böyle ---- "

Meg üç ayaklı tabureye oturdu ve Jud'un söylediği gibi tam olarak yapmaya çalıştı
o. Bobby ve Dot ve Twaddles açık ağızlı baktı. O idi
Aslında canlı bir inek sağım!

"Tam devam et; sorun değil," diye teşvik etti Jud. "Önce yapıyorsun
oran."

Babası onu o zaman aradı ve ne olduğunu görmek için kapıya koştu
istendi. Meg, ışıltı, sağım üzerinde tutuldu. Her şey yolunda olurdu
Bayan Sally Sweet, baldırını hatırlamamış ve onu açmıştı
Ağız muazzam ve beklenmedik bir şey vermek için, "_moo! _"

Dört küçük çiçek ne yazık ki şaşırdı. Meg atladı, üzülüyor
En yakın duran Bobby ve Bobby'nin üzerine süt kovası ve
Arkasında yakın olan Twaddles ve Dot'u deviriyor. Şans olarak
sahip olurdu, her iki ikiz de bir yığın yumuşak saman içine atıldı ve
hiç incinmedim. Ama ayağa kalktıklarında, ne yazık ki! akarsular
sarı, parlak sarı, dekore edilmiş nokta kazak ve elbise ve
Sıçradı Twaddles 'Middy Bluz.

"İyilik uğruna!" diye bağırdı Jud, bunu görmek için zamanda geri dönüyor
toptan hasar. "Şimdiye kadar ne yaptın?"

Meg açıkladı.

"O samanda yumurta olmalı," dedi Twaddles onaylamıyor.

Jud, "Bazı tavuk yuvasını çaldı ve umutlarını bitirdin," diye iç çekti Jud.
"Tatlı görünen bir karmaşa olduğunu söylemeliyim. Merak eden Bayan Polly
söylemek?"

"Benim! Ve bakanın akşam yemeğine gelmesi," diye açıkladı Bobby,
Bunu ilk kez hatırlamak.

"Giyinmiş göründüğünü sanıyordum," diye inledi Jud. "Sanırım yapmalıyım
daha fazla dikkat ettim. Hadi, arka tarafa çıkacağız ve
Bayan Polly'ye çoğunun benim hatam olduğunu söyleyeceğim. "

Eggy ve sütlü dört küçük çiçek, Jud'u takip etti.
ev. Eğer onları mutfaktan almak istedi.
Bakan ön verandada olmalı ve bu yüzden Polly Teyze'nin
Şirket böyle bir alayı görme. Ama tıpkı onlar gibi
Evin arkasını yuvarladılar, Polly Teyze ile tanıştılar.
Bakan ve karısı mutfak bahçesi.

"Twaddles!" Twaddles için fakir fakir Teyze Polly.

"Biz-biz-süt yapmayı öğreniyoruz," dedi Meg özür dileyerek.

Bakan ve karısı dördüne bir göz attılar ve sonra oturdular
arka kapının önünde ve güldü ve güldü. Bir dakika teyzeden sonra
Polly onlara katıldı ve sonra çocuklar ve Jud kıkırdamaya başladı.

"Acele et ve temiz bir şeye gir," diye emretti Polly Teyze
gözler. "Linda sadece masaya akşam yemeği koyuyor. Ne umrumda değil
Temiz olduğu sürece giydiniz. Seni giydirerek bir saat geçirdim ve
Şimdi sonucuna bakın. "

Dört küçük çiçek, temiz takımlara koşmak için acele etti ve
elbiseler ve kısa sürede aşağıya gelip buluşmaya hazırdı
Bakan ve karısı düzgün.

"Yarın sabah," dedi Bobby, Polly Teyze ışığı çıkarırken ve
Onları iyi bir gece öptü, "Gidip sal için avlanmalıyız."

Ama sabah Peter Apgar, onlarken kapıya çıktı
Hala kahvaltı masasında, Jerry ve Terry bir
boş vagon.

"Buradaki kimse benimle değirmene gitmek isteyen var mı?" Yüksek sesle aradı.

Tabii ki dört çocuk gitmek için vahşi ve Polly Teyze
Peter'ın her biri için yer olduğundan emindi.

"Onlara iyi bak, Peter," dedi onları takip ederek
geçit.

"Yapacağım," diye söz verdi Peter. "Eski bir yorganım var
Oturmaları için dip. Sıkışan lastiklerin ikisi oturabilirse
Benimle sırayla. "

Sivilceli, kuyruğunu giderken salladı, ama takip etmeyecekti
vagon. Polly Teyze ile ilgilenmek ve bakmanın yeri olduğunu biliyordu.

Değirmen Brookside'a yaklaşık dört mil uzaktaydı ve çocuklar keyif aldı
sürüş yoğun. İyi huylu Peter her birinin "sürmesine" izin verdi,
Dizginleri söylediği gibi dikkatlice tutarak, "Çünkü" dedi Peter
Cidden, "Sadece öğrenseniz bile, başlayabilirsiniz
Sağ."

Değirmene ulaştıklarında Jerry ve Terry bir direğe bağlandılar ve
Peter ve çocuklar içeri girdiler. Bobby oldukça hayal kırıklığına uğradı
değirmenin dışına; Onun değirmenlere benzemesini bekliyordu
Resimlerde gördüm, büyük geniş yelkenler gökyüzüne karşı düzleştirildi.

"Elektrik gücü bu değirmeni çalıştırıyor," diye açıkladı Peter Bobby sorduğunda
Yelkenlerin olduğu yer. "İçeride görülecek çok şey bulacaksın."

Tozlu beyaz bir cekette kısa, şişman bir adam onlarla tanıştı ve Peter ona verdi
onun emri.

Peter, "Down Down'dan küçük milletim benimle bir şekilde," dedi.
adam. "Sanırım bu sabah fabrikayı biraz gösterebilir misin?"

"Bunu söylemeliyim!" doyurucu cevaptı. "Gel, herkes ve
Tahılın nasıl öğütüldüğünü göreceğiz. "

Gerçek bir un değirmeni değildi. Yani, büyük değirmenlerden biri değil
Milyonlarca kile buğdayı una çevirin; Ama öğüttü
çiftçiler için karabuğday ve onların için kaba un ve besleme yaptı
Stok, kümes hayvanları için çatlak mısır vb. Dört küçük çiçek
onları ilgilendirecek çok şey gördüm, ama topraklayan harika yuvarlak taşlar
Tahıllar ve toz ve samanı eleme düzenlemeleri
Grain onları en çok ilgilendirir.

"Miller olmak eğlenceli olmalı!" dedi Bobby, hazır olduklarında
Git ve öğlen ıslık patladı ve büyük taşlar dönmeyi bıraktı
Güç kapatıldı. "Belki büyüdüğümde bir değirmen koşarım."

İki çuval "orta" ile büyük vagonda çıngırak
Onlarla birlikte, Twaddles ve Dot da bir
bir gün değirmen.




Bölüm IX

Ormanda Kayıp


Akşam yemeğinden hemen sonra dört çocuk kayıp için avlanmaya başladı
sal.

"Dereden aşağı inmiş olmalı," diye tartıştı Bobby, yürürken
birlikte. "Jud, işlerin her zaman akımla yüzdüğünü söylüyor. Öyleyse başlayacağız
Bay Simmond'un topraklarında ve yavaş yürüyün. "

Çit çitinin altında karıştırdılar ve nokta sadece birini yırttı
Frock'tan fırfırlar. Devam ettiler.

"Neredeyse ormandayız," dedi Meg,
Dinlemek için düzensiz düğmeli ağacı. "Brook nereye gittiğini varsayıyorsun?
Onu ormanda takip etmek ve neler olduğunu görmek eğlenceli olmaz mıydı
Diğer taraf! "

Dört küçük çiçek bunun çok eğlenceli olacağını düşündü. Yapmadılar
Jud ve Linda onları almaya söz vermiş olsalar da ormanda henüz ormanda
Bir gün ve Teyze Polly bunun en güzel tür olduğunu söyledi
piknik.

Çocuklar ayağa kalktı ve gözlerini ellerini gölgeledi. Yapabilirlerdi
Sadece ahırın saçaklarını ve Polly Teyze'nin evinin bacalarını görün
ve Apgar evi. Brook büküldü ve sık sık döndü, vardı
Gerçekten tahmin ettiklerinden daha fazla yürüdü.

"Bahse girerim ormanda karanlık," dedi Twaddles önde.
"Belki orada ayılar ve şeyler var."

"Şimdi başlama ve korkutma," diye uyardı Bobby. "Hadi tutalım
eller. Benim, güzel ve havalı değil mi? "

Brook merasının güneşli parıltısından serinliğe adım attılar,
Güzel ormanların karanlık, paslanık durgunluğu. Bir sincap koştu
onların yolu ve uzun eğrelti otları her iki taraftaki kafalarından daha yüksek büyüdü
dere.

Neredeyse bilinçsizce çocuklar dere ayrıldı ve
Basamak taşlarıyla döşenmiş ve hafif bir yol açan güzel yol
tepe. İki tavşan gördüler ve gri sincapların gevezelik ettiğini duydular.
Ağaç tepesi. Bir sincap aşağı indi ve onlara ağır baktı.

"Güzel değil mi?" dedi Meg. "Keşke onu patlatmama izin verseydi."

Dot'tan bir çığlık hepsini korkuttu.

"Bir yılan gördüm!" Ağladı, Meg'e koştu. "Korkunç, kötü küçük
yeşil olan. Ve şimdi çiçeklerimi kaybettim! "

Tabii ki, seçtiği buket hepsinde dağılmıştı
Talimatlar.

"Umursamıyor musun," diye rahatladı Meg. "Sadece bir bebek suyu yılanıydı.
Poly Teyze anneye burada yaşayan tek tür olduğunu söyledi.
Dürüst olmak gerekirse, yılanlar iyi, nokta. Birçok insan aldırmaz
biraz."

"Şey, yaparım," dedi Dot kesinlikle. "Kıpır kıpır. Hadi eve gidelim
Neyse."

"Sanırım daha iyi oluruz," diye açıkladı Bobby. "Ne zaman olduğunu bilmiyorum
Ama sanırım sal için artık bir şey yok. "

"Raft?" yankılandı Meg. "Oh Bobby, dere nerede?"

Bobby biraz çirkin bir şekilde sırıttı.

"Raft'ı unuttuk, değil mi?" dedi. "Hadi görelim-geldik
Bu yolda-dere orada olmalı. Hadi, Dot, biz
eve gitmek. "

Dot yere oturdu ve ağlamaya başladı.

"Kaybolmak istemiyorum," diye bağırdı. "Açım ve ayaklarım acıyor!
Ve çok yorgunum! "

Meg kollarını kız kardeşinin etrafına koydu.

"Ağlama," diye cesaretle çağırdı. "Kaybolmadık, değil mi Bobby?"

Bobby ve Meg, ikisi daha yaşlı olarak ikizleri tutmaları gerektiğini hissettiler
cesaretini kırmaktan.

"Tabii ki kaybolmadık," diye iddia etti Bobby.

"Tabii değil," diye tekrarladı Meg. "Bence dere bu üç
Büyük ağaçlar. Hadi, Dot, koşalım ve önce oraya kimin var olduğunu görelim. "

Dot kendisinin ayağına çekilmesine izin verdi.

"Senin için sayacağım," dedi Bobby, ağladığını gördüğüne sevindim.
"Bir-iki-üç-gidin!"

Uzakta meg ve dot gitti. Meg, Dot'un kazanmasına izin vermeyi amaçlamıştı, çünkü o
o kadar küçüktü ki, onun kadar koşması beklenemezdi
ablası. Ama Meg'in iyi niyetleri hiçbir şeye gelmedi. Nokta vardı
koşarken gözlerini sıkıca kapatmanın talihsiz alışkanlığı ve
Woods, her yerden, gözlerini açık tutmak için ödediği yerdir.
Zavallı nokta, gözleri kapalıyken düzensiz zeminin üzerinden geçiyor,
Vahşi bir böğürtlen çalısına doğru düştü.

"Ah, ow!" Shilly'yi ağladı. "Meg, Meg! Ow!"

Yüzü ve elleri çizildi ve kanıyordu ve elbisesi çok kötü
Meg ve Bobby onu dikenli çalıdan kurtardı.

"Gitmeyeceğim," diye ağladı talihsiz çocuğu, akıllı yüzünü ovalayarak.
"Çimlere uzanacağım ve kuşlar beni yapraklarla kaplayabilir.
Kötü eski ormanlar! "

"Ama gelmen gerekecek," diye çağırdı Bobby. "Çok fazla şey yapmıyorum
Ayrıca, nokta. Hadi."

"O zaman ayakkabılarımı ve çoraplarımı alacağım," dedi Dot.

"Ayaklarının hepsi şişti," dedi Meg, küçük bronzluğun düğmelerini açarak
ayakkabı. "Zavallı kardeş! Ama burada çıplak ayakla gidemezsin-
Taşlar ve işler çok keskin. "

"Seni kesecekler," dedi endişeyle izleyen Twaddles.

"Ellerimizle bir sandalye yapalım ve onu taşıyalım," diye önerdi Bobby.

Böylece Meg ve Bobby ellere katıldı ve rahatça başlamayı başardılar,
Dot Taşıma.

Twaddles onlara endişeyle baktı.

"Hava kararıyor," dedi.

Ormanda da gölgeli bir gri alacakarandı.

"Sanırım bu sadece 'çünkü çok fazla ağaç var," dedi Meg neşeyle.
"Henüz tarlalarda karanlık olamaz. Jud
süt yapmaya başladı. "

Dot'u tekrar aldılar ve devam ettiler, ama gittikçe daha fazla büyüdü
Yolu takip etmek zor.

"Nefesinizi almak için durduğunuz yer burası,"
Twaddles açık bir alana girerken olumlu. "Ben buna üye
Yerde çürümüş kütük. "

Doğruydu. Bir daire içinde yürüyorlardı!

"Bu da ne?" diye bağırdı Meg, ani korkudan başlayarak.

İkizler ona yapıştı, yüzlerini eteğinde sakladı.

"O çalılarda orada bir şey hareket ettim gördüm," diye fısıldadı Bobby.

"Bir ayı mı?" diye sordu Meg yumuşakça.

Ama Dot onu duydu.

"Bu bir ayı!" Çığlık attı. "Twaddles, Meg, Bobby, hızlı gel! Bu bir
ayı!"

Çalılardan sınırlanmış ve üzerlerine tizle sıçrayan bir şey
keskin kabuklar.

"Sivilceli!" çocukları korudu. "Sen canım, sevgilim yaşlı sivilceli! Nerede
Geldin mi? "

Sistici görünüşe göre onları görmekten mutluluk duyuyordu ve yolunda çalışmaya çalıştı
Onlara öyle söyle. Yukarı ve aşağı atladı, heyecanla havladı ve onların
eller ve yüzler tekrar tekrar.

"Diyelim, bahse girerim, sivilceli eve nasıl olduğunu bildiğine bahse girerim!" Bobby ona atladı
Bu düşünce ona geldi. "Sistebici, bize eve gidişini göster,
Bu iyi bir köpek. Ev, sivilceli! "

Sivilce kuyruğunu yürekten salladı ve bir kez havladı. Sonra koştu
Biraz ileride ve çocuklara bakmak için döndü.

"Hadi," diyordu.

"Biliyor," diye kabul etti Meg heyecanla. "Ayakkabınızı tak, dot. Hepsi
Elleri tut ve acele et! "

Böyle acelelerdeler, sol ayakkabıyı Dot'un sağ ayağına koydular ve
Solunda doğru olan, ama bunu hiç fark etmedi. Tutma
Eller, dört küçük çiçek karanlık ormanlardan kaçtı,
Çünkü sivilceli sonra şimdi karanlıktı. Köpek biraz tuttu
çok ileri, ve ara sıra, sanki onlara şunu anlayacak gibi havladı
Her şey yolundaydı.

Karanlıkta yürümek kolay değildi ve tökezlediler ve tökezlediler
Ağaç kökleri ve şüphesiz taşlar üzerinde. Ama sonunda dışarı çıktılar
açık. Yıldızlar tepeden parlıyordu ve geceydi.

"Neredeyiz?" diye sordu Meg Wonder. "Bu dere merası değil."

"Kapı ışığını görüyorum!" diye bağırdı Bobby aniden.




Bölüm X

Çiçekler meyve yapıyor


Tabii ki, önlerinde güzel süs ışığını parlattı
Poly Teyze, araba yolunun nereye gittiğini göstermek için karanlık gecelerde yanmıştı
kapılardan.

"Evin arkasındayız!" diye bağırdı meg. "Bak, bu mutfak
Beyaz perdenin nerede olduğu pencere. Şeyler farklı görünmüyor
gece?"

"Merhaba! Merhaba!" Jud'un net çağrısı geldi. "Bobby, Meg, sen misin?"

Sonra Bobby ona cevap verirken Jud'un bağırdığını duydular:

"Pekala millet, geldiler. Sana iyi olduklarını söyledim."

Peter ve Jud ve bir komşunun çocuğu çocuklara doğru koştu,
Sallanan fenerler ve ardından Bayan Peter Apgar ve Teyze Polly ve
Linda. Olduğu gibi bir zaman ve böyle bir kucaklama ve öpüşme ve
Açıklama!

"Eve akşam yemeğine gelmediğinde endişelenmeye başladım," dedi sevgili
Polly Teyze, Dot, Big Girl Taşınıyor. Peter almıştı
Meg ve Jud twaddles omuzlarken, Bobby yanında koşmaya devam etti
onlara.

"Açlıktan ölmelisin," Linda'nın selamlamasıydı. "Kızarmış tavuk var
Ve frenk üzümü jöle de. "

Ve geç olmasına rağmen, Polly Teyze kızarmış tavuğun olacağından emindi
Kimseyi incitmedi ve aç çiçekler yerken oturdu ve
ormanda onlara olanları dinledi.

"Neden sevgililer," diye bağırdı tekrar tekrar, "
Kitaplar ve oyuncaklar, ama annenize diğer çocukları alamadım
Sana bir şey olsaydı. Dot'un ayaklarına bakın; Zavallı çocuk olmalı
kilometrelerce yürüdü. Ve yüzü ve elleri çok çizilmiş. "

Akşam yemeğinden hemen sonra yorgun çocuklar yatağa hazırdı ve Linda
Ve Polly Teyze onları soydu ve ağrılı küçük ayakları yıkadı ve koydu
Güneş yanıkta yatıştırıcı soğuk krem, çizik küçük yüzler.

Yaz haftaları neşeyle uçtu ve yağmurlu bir öğleden sonra geldiğinde ve
Polly Teyze, çocukların babalarına yazmaları gerektiğini önerdi.
Ve anne, çiçekler gerçekten iyi bir anlaşma yaptıklarını keşfetti
Anlatmak için.

"Başlayacağım, çünkü ben en eskiyim ve kalemle yazabilirim" dedi
Bobby. "O zaman Meg yazdırabilir ve dot ve twaddles'ın söylediklerini yazacağım
ben. Sanırım bu tür bir mektuptan hoşlanacaklar. "

Polly Teyze de öyle düşündü ve Bobby'ye kendi güzel maun verdi
"Sekreter" bu çok eski bir masa, yazmak için.

Bobby dilini yanağına koydu ve on beş dakika boyunca çok çalıştı.
Sonra yüksek sesle okumaya hazırdı.

"'Sevgili Baba ve Anne:' 'Okudu. "'
Bizden haber al. Geçen hafta Peter Haying ve Meg'di ve ben onun yapmasına yardım ettim
yükler. Meg tek başına ahıra sürdü. Onları görmek eğlenceli
samanı boşalt, çünkü onların bir şeyleri var.
Aşağı iner ve büyük avuç alır ve biçmeye taşır. BEN
neredeyse süt olabilir. İkizler çoğu zaman çok iyi. Senin
Sevgi dolu oğul, Robert Hayward Blossom. ''

                  * * * * * *

"Bunun senden olduğunu biliyorlar mı?" diye sordu Meg şüpheyle, içeri giriyor
Masadaki sandalye ve mektubunu yazdırmak için kalem alıyor.
"Kendine asla Robert demezsin."

"Sanırım nasıl bir mektup yazacağımı biliyorum," diye bilgilendirdi.
itibar. "Gerçek isimlerini her zaman mektuplara imzalıyorsun, değil mi, teyze
Polly? "

"Evet, gerçekten canım," dedi Polly Teyze,
Çift tulum.

Meg yavaş ve dikkatli bir şekilde basıldı ve yakında mektubu olmaya hazırdı
Yüksek sesle okuyun.

"Sevgili baba ve anne," gururla başladı. "'Umarız iyisindir.
Biz. Dot en çok değildi, ama onunla ilgilentim. O dışarı çıktı
Yumurta avlamak için ahır ve Türkiye Gobbler onu gördü. O düşündü
Sepette mısır taşıyordu. Onu kovaladı ve koştu. Duydum
Ağlıyor ve ben ahıra koştum. Bir köşeye geri döndü
Ve ona ses çıkarıyordu. O çok büyük, ama korkmuyorum
onun. Jud'un ahır zemini süpürmeye devam ettiği süpürgeyi yakaladım ve
O yaşlı gobbler'ı bahçeye açık bir şekilde kovaladım. Seçeceğiz
yarına meyveler. '"

                  * * * * * *

İkizler olabildiğince uzun süre kalmışlardı ve şimdi onların
dönüş.

"Anneye bu sabah gördüğüm yılan hakkında söyle," dedi Twaddles. "Jud
Bebek Robins'in ardından siyah bir yılan olduğunu söylüyor. Üzüm çarşı üzerindeydi
Bir Robin yuvası olduğu yerde. Jud öldürdü. "

"Babam, Polly Teyze için bütün bir soğan sırasını ayıkladığımı söyle," diye yalvardı Dot.

"Bir dakika, ismimi imzalamalıyım," diye ara verdi Meg.

Ve imzaladı, "Margaret Alice Blossom"
Bobby'nin sabırla yazdığı ikizlerin mektuplarından.

Ertesi gün çok sıcaktı ve Poly Teyze daha iyi olduklarını düşündü
Meyveler seçmek yerine meyve bahçesinde oynayın, böylece birleştiler
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, meyve bahçesini serin ve gölgeli bulmak için.

"Keşke boğulmuş kitabım olsaydı," diye yas tuttu Meg. "Oturmayı seviyorum
bir ağaçta ve oku. "

"Şey, Geraldine'i Tottie-Fay'den daha çok sevdim," dedi Dot,
Eski bebek konuşurken bir sarsıntı.

Mantıklı Bobby'ye "Yoksullar yok," diye tavsiye etti. "Kayıplar ve biz
Teyze Poly'nin bizi duymasına izin vermemeli, çünkü gitmesi gerektiğini düşünecek
Hemen çıkın ve bize biraz daha satın alın. Bu ağaca tırmanacağım. DSÖ
Olgun bir elma mı istiyor? "

"Yapıyorum," ve Meg atladı. "Önlüğümü tutmama izin ver ve onları atıyorsun
Aşağı, Bobby. Twaddles, sivilceli alay etmeyi bırak. "

"Onu alay etmiyorum," diye açıkladı twaddles öfkeyle. "Yapacağım
Ona paket taşımayı öğret. "

Twaddles'ın hastaya sivilceli öğretme yöntemi ona oturmaktı
Ayaklar geniş bir şekilde parçalanır ve köpeğin onu sallamasını bekleyin.

Dot sessizce çimlere oturdu ve bir buket yapmaya başladı
Yabani akışlılar. Polly teyze ve suya her zaman yardım eden nokta oldu
Çiçek bahçesi ve taze çiçekler görmeyi seven nokta
Yemek odası masası.

Meg apronu elma dolu olduğunda, nokta yakınında oturdu ve
dördü, dört küçük insanın yapabileceği kadar tatlı yaz elması yedi.
Bir saatten daha kısa bir süre önce kahvaltı yemişti.

"Koklar var," dedi Meg aniden bakıp siyahı görerek
Kedi çimden geçerek. "Onun avladığını düşünüyor musun
Kuşlar? "

Poots yeşil gözlerini masumca göz kırptı. Kuşların peşinde olsaydı, o
Bir izleyiciden önce herhangi bir yakalama niyeti yoktu. O oturdu ve
Yüzünü yıkamaya başladı.

Yaramaz bir fikir twaddles'ı ele geçirdi.

"Sıçanlar, sivilceli!" diye bağırdı. "Sıçanlar!"

Şimdi fareler "kediler" gibi geliyor ve heyecanlı ve ürkütücü
Sivilceli, Twaddles'ın hangi Word'ün kullandığını sorgulamayı bırakmadı. O
Atladı, kulakları öne döndü.

"Sıçanlar, sic '!" dedi kötü küçük twaddles. "Sıçanlar, sivilceli!"

Sistici iki kez keskin bir şekilde havladı. Kürekleri ortaya çıktı. Sivilceli
ona sıçradı, şakacı havladı. Uzakta Poots, Siyah Kuyruğu
doğrudan havaya yapışıyor. Ve onlardan sonra dört küçük olanı yarıştı
Çiçekler, bağırıyor ve çılgınca çağırıyor.

Poots doğrudan ön duvar için koştu ve karıştırdı,
Yere çılgınca havlamak ve boşuna acele etmek için sivilceli
Katı duvar tırmanmayı ümit edemedi. Bazı duvarlar gevşekti
ve keskin pençeleriyle kazarak, bir toz duşu gönderdi
köpeğin gözlerinin içine. Sızındı ve her ikisiyle de gözlerine kazdı
Forepaws. Sonra birkaç kez hapşırdı.

"Beni kovalayacaksın, olur mu?" Potlar ona bakıyor gibi görünüyordu
güvenli pozisyonundan. "Fikir!"

"Şey, bunlardan bazılarını da alabiliriz," dedi Twaddles,
eğlencenin bittiğini bilmek.

"Daha havalı-sadece o esinti hissediyorum!" diye bağırdı Meg. "Teyze soralım
Polly akşam yemeğinden sonra meyve yapamazsak. "

Poly Teyze zorunlu olarak yapabileceklerini söyledi ve akşam yemeğinden sonra dördü
Küçük çiçekler, Polly Teyze'nin aldığı tulumlara karıştı ve
onlara uyacak şekilde kısaldı.

"Keşke annen seni görebilseydi," dedi her birine verdiği için
Parlak teneke kova. "Şimdi elbisen için endişelenmenize gerek yok, var mı
Nokta?"

"Beyrying mi?" diye sordu Jud, onu geçerken yeşili kırptı
Mutfak bahçesi etrafında çit. "Güneşten uzak dursan iyi olur."

Çocuklar yolda yürüdü ve başka bir alana dönüştü. Onlar
Blackberry çalılarının nerede büyüdüğünü biliyordu ve onların
kovalar.

"Buradan bu çitle başlayalım," diye önerdi Bobby. "Bu bitti
Bay Simmond'un sahasında mı? "

"Bu bir boğa," diye cevapladı Meg Brookside'daki tüm hayvanları tanıyan ve
Bu zamana kadar komşu çiftliklerde. "Olabildiğince çapraz, ama
Son fuarda üç ödül aldı. "

Twaddles seçtiği ilk düzine meyveyi yedi ve sonra seçti
Dot'un kovası için bir düzine daha. Daha büyük ve daha iyi karar verdi
Çitin diğer tarafında meyveler büyüdü. Altında süründü ve onun
Deight of Delight diğerlerini getirdi.

"Hiç bu kadar büyük olanları görmedin!" diye bağırdı twaddles neşeyle. "Meg, bak!"

"Onlar büyükler," diye kabul etti Meg. "Hadi Bobby, hadi diğerine gidelim
taraf. Bay Simmonds umursamayacak. "

Dot zaten çitin altındaydı ve Meg ve Bobby durdu ve
onun peşinden koştu.

Mavi tulumdaki dört küçük figür çalışkan bir şekilde seçilmeye başladı. Meyveler kalın ve sulu ve teneke kovaların dipleri
birkaç dakika içinde örtüldü. Meg bir briar çekmek için durmuştu
Arkasında bir körük duyduğunda başparmağından.

Alanın ortasında, başı aşağı
Dizlerinin arasında, ayakları zemini pençe ve kızgın gözleri
Berry Pickers'a bakıyor.

"Ah, Bobby! Boğa!" Gasp Meg. "Koş, nokta ve twaddles!"




Bölüm XI

Ev çamaşırları


Dot ve Twaddles, Körük Boğasına korkmuş bir bakış attı ve
Sonra yere düştü ve çitin altında kıvrılmaya başladı.

"Acele et, Meg," diye çağırdı Bobby. "Orada böyle durma! Koş!"

"Seni bekliyorum," diye quavered Meg.

"Tamam, acele et," diye tekrarladı Bobby.

O ve Meg çitin altında sürünerek twaddles ve dot'un yanında durdular.
Sonra boğaya baktılar. Doğrudan ücret almıyordu
Onları, ama başka bir şeyde öfkeli kırmızı gözleri daha önce bile görmüştü
Çocuklar bunu fark etti. Dahası çitte bir boşluk vardı
Birkaç ray kırıldı.

Meg, boğanın ne anlama geldiğini görürken terörle çığlık attı.

"Peter! Jud! Polly Teyze! Hızlı ol!" Çığlık attı, neredeyse hiç bilmiyordu
Ne ağlıyordu.

"Gelen!" Büyük bir ses çağırdı ve çit köşesinde Peter fırladı
Apgar, elinde bir dirgen. Gevşek samanı topluyordu
Hayloader topladıktan sonra alanın kenarı boyunca kaldı
ana mahsul.

Peter sivilceli geldikten sonra, boğa ile o çapraz hayvanın
Çitteki boşlukta burun ortaya çıktı. Gerçekten, sivilceli onunla tanıştı
Aniden her ikisi de homurdandı.

"Onu döndüreceğim. Buraya geri dönüyorsun," diye emretti Peter,
Dört küçük çiçekten geçiyor.

Çocuklar çalıların arkasına sarılmış kalmaktan çok memnundu, ama
Peter ve sonra Peter ve
Sivilceli boğa ile yapıyordu.

"Woof, Woof!" havalı sivilceli.

"Yapacaksın, olur mu?" diye bağırdı Peter.

Bull'u pitchfork ile attı ve bu şaşırmış canavar döndü
Körük ile. Pitchfork'u ona zarar vermeyecek şekilde tutmak
Ona gelmeye çalışmadıkça, Peter boğayı geri zorladı
Çit ve sonra o ve sivilceli onu tarlada sürdü.

Şu anda Peter ve köpek geri döndü, biraz sıcak ve nefessiz ve
Dört küçük çiçek onları görmek çok sevindim.

Peter, "Berrying'i huzur içinde bitirebilirsiniz," dedi. "Boğayı içine sürdüm
Simmonds'un ahır ve adamına onu orada tutmasını söyledi. Hiçbir çiftçinin bir
genel olarak bir çapraz boğa bırakma hakkı. "

Çocuklar tekrar meyvelerde çalışmaya başladı ve başka bir şey olarak
onları rahatsız etti, akşam yemeğinden önce dört kovanın hepsini doldurdular
zaman. Bobby ve Meg ikizlere biraz yardım ettiler ve belki de değillerdi
Meg'in dediği gibi, kendi toplama ve krema meyveleri olmaktan gurur duyuyor
O gece akşam yemeği için kendi sağımları! Ve yeterince vardı
Dört küçük ciro için meyveler kaldı. Polly Teyze bunu yaptı
Hoş bir duyuru.

"Yarın sabah kurabiye pişirmeyi amaçladım," dedi gülümseyerek.
"Ve neden ciro yapmamam gerektiğini bilmiyorum ve belki
çörek. Belki biri beni şirkette tutmak ister? Linda
günü kasabada annesiyle geçirecek ve ben gibi değil
yalnız olacak. "

Bobby Gravely, "Hepiniz sizi şirket tutacağız" diye söz verdi.

Ertesi sabah her biri erken kalktı çünkü Linda istedi
Jud onu şehre götürmeden önce kahvaltıyı temizleyin. Yakında
O gittikten sonra Poly Teyze büyük bir beyaz önlük ve dört
Çocuklar ondan sonra hoş mutfağa katıldılar.

"Bakayım," diye düşündü Polly Teyze. "Meg'in bir önlüğü olmalı.
Diyelim ki Linda'dan birini boynunun etrafına bağladığımı canım? Onunki daha kısa
benimkinden. "

Çok kısa sürede Polly Teyze,
cirolar ve onları çilek ve şekerle doldurdu.

"Bittiğinde onları dışarıda alıp yiyebilirsin
Sıcaklar, "dedi." Piknik yaptığına inan. "

"Piknik, gerçek bir piknik yapamaz mıyız?" diye sordu Bobby çabucak. "Tabii ki neden," diye kabul etti Poly Teyze. "Piknik yapmalısın demek istedim
haftalar önce. Sadece zaman çok hızlı gidiyor. Ancak, tatil bitmeden önce
Yemek için her türlü iyi şeyle gerçek bir piknik yapacağız. "

Herkes ilk kurabiye partisiyle çok ilgileniyordu ve
Polly Teyze her birine lezzetli telaffuz edilen bir örnek verdi.

Sonra Polly Teyze onu büyük su ısıtıcısını giydi ve biraz kızartmaya başladı
çörek.

Dot, kimse bakmadığında, salonun içine sivilceli çıkardı ve verdi
Yarım kurabiye. Sonra ikisi de mutfağa geri döndüler
Poly Teyze'nin gülmek zorunda kaldığı masum bir hava.

"Sighttling'in tatlı bir dişi var, tamam," diye açıkladı. "Ona izin verme
Tüm kurabiyelerinizi senden uzaklaştırın canım. Twaddles, bak! "

Uyarı çok geç geldi, twaddles için,
Bir şeyler almak için taze kızarmış çörekler, kolunu jantta yakaladı
kasenin ve her şeyi baş aşağı çevirmeyi başardı
kendisi.

"Gerçekten düşünüyorum," dedi hasta, uzun süredir acı çeken Polly,
Donutlar alınmış ve fırçalanmış ve twaddles vardı
nasıl olduğunu açıkladı, "Gerçekten dört çocuk ve
Köpek pişirme gününde mutfakta olmak için çok fazla. Her neyse,
Cirolar bitti. Onları bir tabağa kaydıracağım ve meg'in yapmasına izin vereceğim
Kestane ağacının altında. O zaman pikniğini alabilirsin. "Ve böylece
yerleşti.

"Keşke," diye karar verdi Meg, sulu bir turta-ANT Polly
Harika Berry Pies yaptı-"'Siyah güzellik' kitabım vardı."

"Asla Geraldine gibi başka bir bebeğe sahip olmayacağım!" içini çekti. "Asla! Ve
Tüm kıyafetleri ne iyi? Onlara sığacak bir bebeğim yok. "

Bobby, "Totty-yiv için birikebilirsin," diye önerdi Bobby
Dot'un eski bebeği için icat ettiği saygısız isim. "O bir
görünüş. Ah hayatım! Keşke uçağımı daha önce bir kez uçurmaya çalışsaydım
Kaybettim. "

"Şey, benim kuşum," diye yas tuttu Twaddles. "Poly Teyze hiç duymadı
şarkı söylemek. Ve şimdi asla olmayacak. "

"Elbiseme biraz meyve suyu damladım," diye açıkladı Dot şüpheli,
Meg, teyze bulaşıkları yıkamasına yardım etmek için içeri girdikten sonra.

"Olduğunu düşünmeliyim," dedi Bobby,
kız. "BlackBerry Juice'ın da çıktığına inanmıyorum. Prob
O elbise şimdi her zaman tespit edilecek. "

"Linda, küçük bir kızken annesinin onu yıkamasını söyledi
Bir günde çok fazla kirli olursa, elbiseler kendi elbiseleri, "diye açıkladı Dot.
"Belki bunu yıkayabilirim."

Twaddles ve Bobby'nin bir elbisenin nasıl yıkanacağı konusunda çok net bir fikri yoktu,
Ve daha önce yapmadıkları bir şey olduğu için, fikir
onlara itiraz etti.

"Sana yardım edeceğiz," diye teklif etti Bobby. "Bir parça sabun gördüm
Bu sabah ahırda. Ve yağmur varili dolu. Hadi."

Ahıra doğru yola çıktılar. Ne Peter ne Jud hiçbir yerde
Sight, sadece yıkayıcıların umduğu şeydi. Tabii ki onlar
Tartışıldı, bir elbiseyi yıkamak yaramaz değildi, ama asla ne söyleyemezsin
Yetişkinler yapacak. Bazen hata bulurlar
yapmak isteyen her şey.

"Sabunu ovalamama izin ver," diye yalvardı Dot, Bobby kıyafetini açarken
onun için ve o ondan çıktı, kısa bir süre içinde sağlam küçük bir figür
Beyaz Petticoat.

Böylece Dot Blackberry noktalarına bol miktarda sabun sürdü. Koşumdu
Jud'un deri koşum takımı için kullandığı sabun, ama
Çocuklar bunun iyi bir köpük kazandığını düşündüler. Linda azarlanırdı
Onları gördü, çünkü sabun meyve suyu lekelerini ayarlar, böylece neredeyse
Onları dışarı çıkarmak imkansız.

Bobby, "Mendillerimizi de koyalım," diye önerdi Bobby
korkunç kare.

Twaddles onu kaybetmişti ve Dot's elbisesinin cebindeydi ve
Zaten ıslak, ama Bobby onu yıkamaya ekledi.

Mutfakta olan Dot, "İzin vermeliyiz" diye tavsiye etti.
Yıkama günleri. "Linda bunun kiri çıkardığını söylüyor."

Üç çocuk kendilerini yağmur varilinin kenarında dengeledi
Yıkamalarını beklerken ıslanmasını beklerken. "Peki, acıma uğruna, şimdiye kadar nesin?" Jud'un sesiydi
Ve Jud ahırdan o kadar beklenmedik bir şekilde çıktı ki onları atladı.

Twaddles dizlerinin üstüne yuvarlandı ve Bobby ayağa kalktı, ama Zavallı Dot kaybetti
titrek dengesi ve elbisesi ve
mendil.

"Orada, orada, kardeşim, yaralanmadın," diye yatıştırdı Jud,
Çocuğu damlattı ve onu çimlerin üzerinde durdu. "Merhamet uğruna yapma
böyle bağır. Bayan Polly öldürüldüğünü düşünecek! "

Dot korkmuş ve ıslaktı ve gülümsemeye niyeti yoktu
Böyle bir talihsizlik. O kadar yüksek sesle ağladı ki Poli Teyze onu duydu ve geldi
Ahıra koşan Meg, arkasından koşuyor.

"Neden bebeğim!" Polly Teyze, su akışlarını çalıştırdığını görünce şaşırdı
Küçük yeğeninden ve ilk başta Dot'un hayır olduğunu fark etmedi
giyin.

"Elbisen nerede?" Meg istedi.

Polly Teyze Dot'u aldı, olduğu gibi ıslak ve geri başladı.
ev. Meg, temiz kuru kıyafetler bulmaya yardımcı oldu.

Jud Twaddles ve Bobby Queerly'ye baktı.

"Ne yapıyordun?" onlardan farklı bir sesle sordu
şimdiye kadar kolay, iyi huylu Jud'dan haber almıştı. "Ne var
varil?"

"Dot'a yardım ediyorduk," dedi Bobby. "Elbisesinde hepsi meyve suyu aldı,
Ve dürüst, bu hafta on bir giydi. Bu yüzden yapmamız gerektiğini düşündük
bunu yıka. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Jud yavaşça. "Bir varili şımarttığını biliyor musun
Önemli olan yumuşak yağmur suyu? Sabun hiçbir şey söylememek. "

Twaddles, "Kirişte bulduğumuz yeşil sabunu kullandık."

"Sen mükemmel imps!" Yoksul Jud. "Bu benim koşum sabunum. Yapmıyorum
Kasabanızın dördünüzle nasıl geçtiğini görün.
Sadece bu suyu kefalet etmeme yardım edebilirsin-bu daire. Sallamak
Bu sinir bozucu yıkayın ve kuruması için çimlerin üzerine yayın. O zaman her biriniz
Bu domuz kovanlarından birini al ve çalışmaya hazır. "




XII. Bölüm

Dağda


İki bastırılmış küçük çocuk akşam yemeğine girdi. Daha sonra teyze
Polly kasabaya gittiğini açıkladı.

"Nelly Bly'yi sürmeliyim," dedi onlara, "ve alamadığım için
Ama bir tanesi, hiçbirinizi almanın adil olduğunu sanmıyorum. En kısa sürede
Araba sabit, uzun bir sürüşümüz olacak. "

Jud, bir hafta önce otomobili bir garaja götürmüştü
Ve henüz hazır değildi.

"Şimdi kendinizi eğlendirmeye çalışın ve yaramazlık yapmayın," diye uyardı
Jud, Nelly Bly'yi ve arabayı kapıya getirirken Polly Teyze. "Ben
Üzgünüm, Linda uzaktayken seni terk etmeliyim, ama iyi olacaksın.
Jud çağrı içinde olacak ve ben beş tane geri döneceğim. Ben gidiyorum
Linda'yı al ve onu geri getir. "

"Ne yapacaksın Jud?" Dot, Polly Teyze'den dışarı çıkarken
kapı. Dot temiz bir kuru elbiseydi ve onun için daha kötüsü yok
ıslanma.

"Sana yardım edemez miyiz?" diye sordu Meg nazikçe.

"Şimdi buraya bak," dedi Jud, hoş, yavaş sesiyle. "Yapacağım
Arka bahçede meşgul olun. Bir şey seni korkutursa, şarkı söyle
dışarıda ve seni duyacağım. Biriyle konuşmak istiyorsanız,
ev ve anne seni dinleyecek. Ama lütfen beni rahatsız etme. "

"Ama ne yapacağız?" Bobby'yi ısrar etti.

Jud, Peder Blossom'un sürpriz olan çadırını işaret etti.

"Kızılderililer oyna, neden yapmıyorsun?" önerdi. "Sahip olduğuna inanma
Onları aldığınızdan beri üç kez bu kıyafetler. Herhangi biri beni göndermiş olsaydı
Ben çocukken bir çadır, beni oynamaktan alıkoyamazdın
BT."

"Hintli oynayabiliriz," dedi Meg, Jud ona gittiğinde
Bahçe, ıslık. "Dot ve kıyafetlerimizi ve sen ve twaddles'ımızı giyeceğim
Seninkini giy. Keşke bir tomahawk olsaydı. "

"Kız Kızılderililerinin yok," dedi Bobby.

"Şey, yapmalılar," diye ilan etti Meg. "Dot ona kurnaz görünmüyor
uygun olmak?"

"Heap Big Injun şefi," diye açıkladı Bobby, kıyafeti hakkında şaka yaptı.

"Esir alalım ve onları çadırda saklayalım," diye önerdi Meg
Genellikle oyunları için planlamanın çoğunu yaptı.

"Onları nereden alacağız?" diye sordu Bobby şüpheli. "Jud bizden daha büyük
var. "

"Hayır, Jud'u yakalayamayız," diye kabul etti Meg. "Vay canına! Vay canına! Whoop!" Twaddles bağırdı, basamakları yuvarladı ve
Gelirken en iyi Hint bağırmasını veriyor.

"Ördekler ve tavuklar esir olabilir," dedi Meg yavaşça kaşlarını çattı
Twaddles'ın kesintisi.

Normalde Meg iyi küçük bir kızdı ve yaramazlıklara verilmedi, ama
Baharat Spice, dört küçük çiçek de gibi görünüyordu
Bu talihsiz gün.

"Önce ördekleri alalım," dedi Bobby. "Bu harika bir fikir, Meg.
Hadi twaddles, ördekleri yakalamalıyız. "

Güzel beyaz kuşları tembel olarak yüzerek buldular
Tavuk bahçesinde yapay ördek göleti ve istemiyorlardı
hiç yakalanacak. Çocuklar sonunda sürmeyi başardı
Yirmi, yani çadırın içine.

"Birinin kalması ve aldığımızda çıkmadığını görmek zorunda kalacak
Tavuklar, "dedi Meg." Dot çok az-onları dışarı çıkaracak. Hasta
Yapın, tavukları aldığımızda kalırsan ve yakalayayım
Türkiler, Bobby. "

Bobby kabul etti ve Meg, Dot, Twaddles iken çadırda kaldı
Ve Bobby tavukların peşinden gitti.

Bir tavuğu belirli bir yere götürmeye çalıştıysanız,
Ne kadar aptal olabileceğini bilin. Çocuklar sıcak ve çapraztı
Yirmi sekiz beyaz leghorn tavukları çadırda kaleme almadan önce
Ördeklerle.

"Çok fazla gürültü yapıyorlar," dedi Bobby endişeyle. "Jud Will
onları duy. "

"Karanlık olduğunu görür bulmaz gece olduğunu düşünecekler," diye yanıtladı
Meg rahatça. "Şimdi hindilerin peşinden gidiyorum."

Ama bulabileceği tek hindi,
tavuk bahçesi ve kendini almasına izin verecek kadar uysaldı.

"İyi ve sessiz değiller mi?" Meg'i memnuniyetle söyledi.
Hasta Türkiye Tavuğu çadır kanatlarından geçip yumuşaklığı duydu
gece ve zaman olduğunu düşünen ördeklerin ve tavukların mırıldanmaları
uyu.

Tıpkı Kızılderililerin son esir tuttuğu gibi, Peter,
Terry "pazar vagonuna" koştu, hafif bir vagon
Tereyağı ve yumurtaları kasabaya götürürdüm, sürücüye indi
ahırdan.

"Whoa!" dedi Peter Terry'ye.

"Ah, Bay Peter!" Dört küçük çiçek onu selamlamak için koştu.
"Nereye gidiyorsun? Gidemez miyiz? Jerry nerede?"

Peter dört Kızılderili ağır bir şekilde araştırdı.

"Şey, dağa çıkarken sanırım hiç kimseyle tanışmayacağız
Kim ölümden korkacak, "dedi yavaşça." Bu yüzden bilmiyorum ama
Belki de içeri girebilirsin. Jerry? Onu ahırda bıraktım. Bu vagon
Bir atla gider. "

Çocuklar uğraşırken Peter bir şey düşündü.

"Miss Polly'nin bizden önce geri dönmeyeceği gibi," diye gözlemledi. "O
Kimse hakkında olmazsa dördünüzü de özleyebilir. Jud! "

"Burada!" Jud'u arka bahçeden bağırdı.

Hedge'deki kapıya geldi.

"Jud, Bayan Polly eve gelirse ve çocuk bulamazsa,
Ona benimle olduklarını ve altıda evde olacağımızı söyle. Yukarı çıkıyorum
dağda. "

"Tamam," dedi Jud.

"Dağda nasıl yukarı çıkıyorsun?" Meg'i merakla, onlar
yola dönüştü.

Peter ile ön koltukta oturuyordu, twaddles arasındaydı
Onları ve Dot kucağındaydı. Bobby arkasındaki vagonda ayağa kalktı
ve omuzlarına baktı.

"Sanırım dağda demek istiyorum," diye düzeltti Peter. "Biz
Burada 'Dağda' demeyle bir tür alışkanlık aldı. Hiç olmuş
orada? "

Dört küçük çiçek hiç orada bulunmamıştı-istemediler
Yakın bir dağ olduğunu bilin.

"Sanırım daha çok bir tepe," diye itiraf etti Peter. "Ama bu
sahip olduğumuz en iyi dağ. Queer insanlar orada yaşıyor. Fazla görmüyorlar
ve herkesin geyik kadar çekingenleri. Çocuklar şimdi koş
Bir yabancının geldiğini gördüklerinde. "

"Ne alacağız?" diye sordu Bobby. Yeterince uzun sürdü
Çiftlik, orada bir at ve vagondan yararlandığında
genellikle getirilecek veya taşınması gereken bir şeydi.

"Bir kadının önümüzdeki hafta inmesini sağlayamayacağımı görmeye gidiyorum ve
Bayan Peter'ın biraz temizlik yapmasına yardım edin, "diye açıkladı Peter. "Yardım kıttı
kasaba ve bazıları dağ çentikleri biraz para kazanmak ister
yaz. Bayan Polly arabayı alarak,
Pazar vagonu. 'Taraflar, biraz tanışabileceğim düşünce bana geldi
gezmek isteyen biri. "

Meg, Peter'ın gözlerinin parıldadığını gördü ve bunu kastettiğini tahmin etti
Onlardan her zaman onunla gitmelerini isteyin.

Terry şimdi dik bir yola çıkıyordu, dar ve dik ve
Vagonun perdelenmiş taraflarına karşı çarpışmamış ağaçlar
geçti.

"İşte Bayan Cook'un evi," dedi Peter sonunda.

Çocuklar, açık bir şekilde duran küçük bir boyasız ev gördü
Yarı kesilmiş ağaç kütükleri. İkisi arasında bir yıkama hattı gerildi
Kapının üzerinde dar bir çatıyı destekleyen mesajlar. Hayvanların derileri
evin kenarlarında yapıştırıldı ve büyük bir tazı köpeği zincirlendi
Bir ağaca yakından izledi.

"Dışarı çıkıp köpeği görebilir miyiz?" diye sordu Meg, Peter Terry'yi bir
Uygun ağaç.

"Köpeğe dokunduğumu bilmiyorum," dedi Peter. "Uzakta kalsan iyi olur
ondan. O bir gece avcısı ve çapraz olabilir. Bayan Cook'un
Küçük kız-istersen onunla arkadaş ol. "

Peter ev kapısına çıktı ve vurdu ve Meg bir
Küçük kız bir ağaç kütüğüne oturdu.

Çocuk yalınayaktı ve düzensiz bir elbise giyiyordu, ama cildi bir
Güzel berrak kahverengi ve gözleri Meg'inki kadar maviydi. O vardı
Güzel uzun kahverengi saçlar da.

"Merhaba!" dedi Meg.

Görünüşe göre küçük kız onun geldiğini duymamıştı, çünkü o atladı
Meg konuştuğunda ve hızla döndüğünde. Sonra yüksek sesle çığlık attı ve kesildi
ev için. Peter hemen çıktı.

"Sanırım onu ​​korkuttun," dedi. "Ve Christopher Columbus, ben
Merak etme. Bir Kızılderili grubunun serbest bırakılmasına benziyorsun. "

"Benim! Bu kıyafetleri unuttuk," dedi Bobby. "Meg demek istemedi
onu korkut. Twaddles'a bak-onu sert bir şekilde korkuttu
böyle bağırıyor. "

Bayan Cook, Peter'a şu anda vagona çıktı.
Önümüzdeki hafta gelirdi. Biraz ince, kahverengi yüzlü bir kadındı,
Ve o, genellikle gözden düşen Dot'tan bile Shyer'di.
Etrafta yabancı vardı.

"Bu Bayan Polly'nin 'Lasyonları?" diye sordu Bayan Cook, önlüğünü bükerek
gergin bir şekilde.




Bölüm XIII

Linda mutsuz


Peter, "Her biri '," diye açıkladı Peter. "Bunlar, bayan, dördü
Küçük çiçekler! "

"Küçük kızını korkutmak istemedik," dedi Meg cesurca. "Sanırım
Hintli olduğumuzu düşünüyordu. Bunlar sadece kıyafetler. "

"Emma Louise kolay korkuyor," dedi Bayan Cook. "Bütün çocuklarım yapıyor."

"Kaç tane var?" diye sordu twaddles, yani kibar olmak.

"Dokuz," diye yanıtladı Bayan Cook Serenely. "Dört erkek ve beş kız."

"Akşam yemeği için zamanında geri dönersek, gitmeliyiz," diye ima etti
Peter, dizginleri topladı. "Aşağı yürüyeceğinizi missusa söyleyeceğim
Salı sabahı, o zaman, seni geceleri eve götürürüm. "

"Bir dakika," diye yalvardı Dot, Peter Terry'yi döndürmek üzereyken. Oldu
Cook evine ulaştıklarından beri konuştuğu ilk kelime.
"Bunları küçük kıza ver."

Gay renkli boncuklar zinciriydi Dot ile boynunda giyiyor
Hint elbisesi ve Bayan Cook'un yüzü bir gülümsemeye karıştı
zevk.

"Emma Louise onları sevecek," diye açıkladı parlak bir şekilde. "Ben çok
yükümlü. "

Dot hiçbir şey söyleyemeyecek kadar utangaçtı, ama kızardı ve gülümsedi ve
İçten Peter'ın devam etmesini diledi. Yakında aşağı iniyorlardı
yine dağ.

"Polly Teyze Evde!" Diye bağırdı, sürücüye dönüştükçe ve
Sundurma salınımında sallanan beyaz bir figür gördü.

Polly Teyze onları gördüğüne çok sevindi ve endişelenmemişti
Çünkü Jud ona çocukların nereye gittiğini söylemişti. Sağım
Bitti, dedi ve beslenen her şey, eğer yıkanırlarsa ve
Akşam yemeği için hemen giyinmiş olan Linda, masaya koyarken
Üst katlardı.

"Linda sanki ağlıyormuş gibi görünüyordu," dedi Meg,
Hint elbisesi ve temiz beyaz bir pike çekiyor. "Gözleri hepsi
kırmızı. "

"Belki kötüydü ve annesi onu azarladı," dedi Dot.

Akşam yemeği masasında Polly Teyze, hikayesini dinledi.
öğleden sonra sürüşü ve Bayan Cook ve The Queer Little'ı duydu
ev, ama her zaman başka bir şey düşünüyor gibiydi.
Ve Linda'da kesinlikle ciddi bir sorun vardı. O
Meg'in dediği gibi, neredeyse herhangi bir akşam yemeği yedi ve gözleri kırmızıydı. Twaddles
Diş ağrısına sahip olduğundan emindi. Mutfağa gittiğinde
Akşam yemeğinden sonra onu bulaşıkların üzerinde ağlarken buldu ve
ve mutfağından çıkmasını söyledi.

"Sanırım Linda'nın kızamık var," diye şaşkın twaddles
Ön sundurmada olan ailenin geri kalanı.

"Evet, sanırım hasta," dedi Bobby. "Hiç üşütmüyordu
tavuk."

"Kötü miydi, Polly Teyze?" sorguladı dot "annesi cezalandırdı mı
o?"

"Şey, Linda ve ben sorunlarımızla sizi rahatsız etmemeye karar verdik,"
Dedi Polly Teyze, "Ama görüyorum ki bir şeyi keskin bir şekilde saklayamayacağım
gözler. Sana söyleyecek kötü haberlerim var. Peter ile uzaktayken bu
Öğleden sonra ve Linda ve ben kasabadayken sefil bir tavuk
Hırsız tavuk avlusuna girdi ve hiç bu kadar çok tavuk çaldı. Biz
Henüz kaç tane bilmiyorum. Ve Linda'nın neredeyse her birini aldılar
Ördekler. Kendi başına ördekleri var, biliyorsun ve parayı kullanıyor
okul kıyafetleri için. İşte bu yüzden ağlıyor. "

Dört küçük çiçek oturdu ve Polly Teyzeye baktı. Vardı
Tavukları ve Ördekleri ve Bir Topal Türkiye'yi tamamen unuttu
Bu dakikaya kadar çadırın içine kapan.

"Polly Teyze!" Meg'i çok az sesle nefes aldı. "Polly Teyze-lütfen,
Biz sadece oynuyorduk ve-ve ---- "Meg devam edemedi.

"Hintliler oynuyorduk," dedi Bobby, kurtarmaya geliyor.
Kardeş, "Ve bazı esirlerimiz vardı. Yani-yani ----"

"Tavukları ve Ördekleri aldık," diye gitti ikizlere.

"Ve topal Türkiye," diye koy.

"Ve onları çadırımızda kapat!" Bobby ve Meg'i birlikte bitirdi.

"Onları çadırına mı koydu?" Polly Teyze tekrarladı. "
Şimdi orada? "

Uzakta çocukları kırdı, Polly Teyze onlardan sonra, yan yana
çim. Çadır tıpkı bıraktıkları gibiydi ve Meg dikkatli bir şekilde
kapağı açtı. Yumuşak, konforlu küçük bir şarkı sesi çıktı
Onlara.

"Şey, asla!" Dedi Polly Teyze çaresizce. "Siz olmaz çocuklar
Sonra yap! "

Dört küçük çiçek Linda'ya ördeklerinin olduğunu söylemek için geri koştu
Güvenli ve onu duyduğuna çok memnun olduğundan emin olabilirsiniz. Ve
Sabah Biddies ve Ördekler için daha da kötüsü buldular.
Çadırda gece.

Bundan kısa bir süre sonra, Bobby ve Meg bir gece queer tarafından uyandı
dışarıda gürültü. Bobby önce duydu ve Meg'in odasına sürünmeye başladı
uyanık olup olmadığını görmek için.

"Meg! Meg!" Fısıldadı, böylece Dot uyanmak için. "Duydun mu
bir şey?"

"Evet, yaptım," diye fısıldadı Meg. "Penceremin altında. Bir dakika ve
Çıkaracağız. "

Dot ve Twaddles uyanmazdı, "Bir deprem olsaydı değil,"
Baba çiçeği bazen dedi, ama Meg ve Bobby hafif uyuyanlardı
ve olağandışı bir gürültü duymaya çok yatkın.

Şimdi birlikte Meg'in penceresine girdiler ve ekranı yükselttiler
Çok yumuşak, gözetlendi. Büyük ve karanlık bir şey üzerinde hareket ediyordu
Aşağıdaki çim.

"Sanırım Bay Simmonds'un boğası," diye önerdi Meg.

"Aşağı inece ve onu uzaklaştırmamız gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Bobby,
Sanki teyzesinin çimlerinden boğaları sürüyormuş gibi
o. "Ya da yalnız gideceğim-ben evin adamı."

Aslında öyleydi. Polly Teyze ve Linda odalarda uyudu
evin arkasındaki salonun karşısında ve görünüşe göre duymuştu
Hiçbir şey. Ama Meg'in kardeşinin bir boğa ile yüzleşmesine izin verme fikri yoktu
yalnız.

"Ben de geliyorum," diye fısıldadı. "Ayakkabılarımızı giyelim-biliyorsun
Geceleri çim ne kadar ıslak. Ve işte bir battaniye, bu yüzden yapmayacaksın
Soğuk al. "

Kendini başka bir battaniyeye sarmak-Aunt Polly iki hafif tuttu
Soğuk geceler için her yatağın dibinde katlanmış battaniyeler-meg uçtu
Bobby'den sonra dikkatlice alt katta. Ev hakkında yollarını biliyorlardı
Şimdi, karanlıkta bile. Ön kapı kilitlenmedi, insanlar için
Ülke nadiren kapılarını kilitler.

"Neden Bobby!" Meg yumuşak bir şekilde aradı. "Bak! Çok fazla var! Gördün! Hepsi
Sürücüden aşağı! Bay Simmonds'un boğa olamazlar ---- "

"Eh, hepsi değil," diye bağırdı Bobby. "Ondan sadece biri var.
Hadi, Meg, birine gidiyorum ve ne olduğunu görüyorum. "

"Neden, bu bir buzağı!" Meg, şaşkınlıkla ağladı. "Sevgili bir bebek baldır!
Hepsi! Kaç tane var Bobby? "

"On dört sayabilirim," dedi Bobby bir süre sonra, gece
Zifiri siyah değil, bu yumuşak yaz gecelerinden biri bu kadar çok
Gözlerin alıştıktan sonra nesneleri görebileceğiniz yıldızlar
Sayılacak kadar belirgin.

"Birisi ahır kapısını açık bıraktı," diye açıkladı Meg. "Ne olacak
Biz yapıyor muyuz? Onları ahırımıza mı götürüyorsunuz? "

"Elbette!" Bobby'yi tıpkı bir çiftçi gibi cevapladı. "Bu onları güvende tutacak
sabaha kadar. Ve sonra Jud kimin olduklarını öğrenecek. "

O on dört bebek buzağısını kullanmak,
beklenen, çünkü çok sevimli canavarlardı ve sadece istedim
Biraz taze tatlı çimleri, doğru sürülürken
Barnyard. Ama Meg ve Bobby bunu yaparken çok eğlendiler.
Sessiz olmayı unuttum ve tıpkı son baldırın içinde güvenli bir şekilde sahip oldukları gibi
Ve büyük kapı yasaklandı, iki figür onlara koştu.

"Pete sevgisi için!" dedi Jud, ağır nefes alıyor. "Meg ve Bobby!
Ve gece kıyafetlerinde! Sen deli misin?"

"Orada on dört bebek buzağı var," diye açıkladı Bobby
itibar.

"Evet, ve olmasaydı tüm çimleri yenirlerdi
Bizim için oldu, "ilan etti Meg.

Peter ve Jud kapıya baktılar.

"Bunlar Tom Sparks'ın gelecek hafta açık artırması için satın aldığı buzağılar,"
dedi Peter. "Sanırım onları iyi geceye çıkarmadı.
Gençler hiçbir şey kaçırmaz, değil mi? Şimdi yatağa geri dönüyorsun ve
Sabah biraz telefon yapacağız. "

Ve Jud ertesi sabah kahvaltıdayken geldiğinde ve
Bay Sparks'ın beş dolarlık bir ödül ödemek istediğini söyledi.
Buzağılarını onun için kurtaran kişi, belki de harika değildi
heyecanlanmak!

Polly Teyze daha sonra hikayeyi ilk kez duydu ve Dot ve
Twaddles ve Linda.

"Aldınız," diye tavsiye etti Linda, Jud teklifini tekrarladığında
ödül. "Konsol, buzağılarını pound'a koysaydı
Onları dışarı çıkarmak için ona iki katına mal oldu. "

Polly Teyze, "Ama para almalarını sevmiyorum," dedi.

"Tamam," dedi Jud aniden. "Bay Sparks onları biraz geri ödeyebilir
başka bir yol. "




Bölüm XIV

Piknik


Jud ıslık çalmaya başladı ve kahvaltıyı bitirdikten kısa bir süre sonra
Dört küçük çiçek, uzun boylu, şişman bir adamın içeri girdiğini gördü.
güzel, parlak siyah hayvan, açıkça bakımlı ve büyük eğilimli
bakım.

"Bu Bay Sparks," dedi Linda çocuklara.

Çocuklar buzağıların birlikte sürüldüğünü görmek için kaçtı ve Jud
Meg ve Bobby'yi küçük olarak tanıtarak
Gece buzağıları duyan ve aşağıya inen insanlar
onlara.

"Meg onları duydu," dedi Bobby mütevazı bir şekilde.

"Şey, pekala!" Neredeyse diye bağırdı Bay Sparks, ama bu onun
doğal konuşma şekli; Düşük konuşamadı. "Kesinlikle hayranım
Gecenin ortasında kalkacak kadar cesur olan bir kız ve
Chase Live Stock. Bir çiftçinin kızı olmalısın. "

Çocuklara durdu ve gülümsedi. Sevmemek imkansızdı
Yüksek sesle bu blöf, kırmızı yüzlü adam.

"Bana bunu yapan kişiye küçük bir ödül vermeyi amaçlamıştım
hizmet, "Bay Sparks'a gitti."
iki katına çıkarmalı. Ama Bayan Hayward, duyuyorum, almanı istemiyor
Para-iyi bir kavram da, bir bakıma sanırım. Diyelim ki sana bir tane veriyorum
Şimdi bu küçük buzağılar. Bu nasıl olurdu? "

"Bu sevimli küçük buzağılardan biri mi?" diye bağırdı meg.

"Tutmak?" Bobby'yi tekrarladı.

"Tabii ki," diye onayladı Bay Sparks. "Sen yaratıcısını seçiyorsun
İstiyorum ve sanırım Bayan Hayward bunu sizin için meraklı olacak. "

"Elbette yapacak," diye vaat etti Jud, çok memnun olan Jud
gülümsemek. "Ve Oak Hill'e döndükten sonra ona iyi bakacağım
Ve gelecek yaz gelip kendi ineğinizi görebilirsiniz. "

Polly Teyze ve Linda ve Peter çağırılmalı ve sonra
Herkesin yardımı ve tavsiyesi, ikizleri unutmamak, Bobby ve Meg
Bay Sparks'ın sağladığı yakışıklı krem ​​rengi küçük bir buzağı seçti
Bayan Sally Sweet gibi bir forma otoriter ineğine dönüşeceklerdi.

"Ona ne diyeceksin?" diye merakla sordu.

Bobby Meg'e baktı.

"Sen ona isim veriyorsun," diye önerdi.

"Tamam. Ona Carlotta diyelim," dedi Meg derhal. "Bence
en güzel isim.

Carlotta, arkadaşları ve akrabaları ne zaman akla gelmedi
Bay Sparks tarafından sürüldü. Görünüşe göre Brookside Farm'ı sevdi ve
Orada yaşayacağına sevindim.

"Çok teşekkür ederim, Bay Sparks," dedi Meg ve Bobby
Yirminci kez, iyileştikten sonra ağ geçidinden çıkarken
mülk.

Buzağıların bulunmasından bir veya iki gün sonra Polly Teyze çıktı
Çocukların eski bir moda dergisini kestiği sundurma
kağıt bebekler için ve onarımı ile sundurma salınımına oturdu
sepet.

"Biliyor musun, Honeys," diye başladı, "
Yakında tatil bitecek. Bu kadar uzun süreceğim ne olmasına rağmen
Evimde hiç çocuksuz soğuk kış görmüyorum. "

"Bobby ve ben okula gitmeliyiz," dedi Meg. "Ama nokta ve twaddles
kalabilir. "

"Biz de okula gidiyoruz," diye açıkladı Dot, böyle olumlu bir çırpıda
Künt makasından bir kağıt bebeğin kafasını çekti.

"Tabii ki," diye twaddles, çıldırtıcı huzurla.

"Bence piknik hakkında konuşsak iyi olur,"
Polly. "Ne zaman sahip olunmalı ve kime davet edilecek ve ne yemeye gerek."

"Sandviçler!" Ağladı Meg, önce son soruyu cevaplayarak. "Bana izin ver
Onları yapmaya yardım et, teyze? "

"Ah, elbette," diye söz verdi Polly Teyze. "Ve bana öyle geliyor ki
Yarın gitsan iyi olur. Bu ince kuru hava büyüsü süremez
Sonsuza dek ve yağmur geldiğinde bir haftamız olabilir. "

"Jud gelebilir mi?" diye sordu Bobby.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Polly Teyze, en mutlu yola sahip
yeğenlerinin ve yeğenlerinin sorduğu neredeyse her şeye "evet" demek
o.

"Ve Linda?" diye sordu twaddles.

"Linda da," diye kabul etti Polly Teyze.

"Nereye gideceğiz?" pratik nokta istedi.

"Ormanda," dedi Polly Teyze.

Bir piknik bilen Meg, "Hazır Olalım Hazır Olalım"
önceden.

Her biri dağıldı, Meg ve Teyze Polly Linda'ya yardım etmek için mutfağa
Öğle yemeği kutularını, bir gün önce paketlenebildikleri sürece paketleyin
Piknik; Bobby Jud'a beklendiğini söylemesi için; ve nokta ve
Kendi işlerinde twaddles.

Bir süre gittiler ve döndüklerinde çok gizemli davrandılar
Meg'in sabrın dışında olduğunu.

"Yeterli sandviçin olduğundan emin ol," diye tavsiye etti twaddles,
Mutfak ekran kapısı, her zaman Linda'yı gerginleştiren bir şey.

"Son dakikada birisi gelebilir," dedi Dot.

Sonra o ve twaddles kıkırdadı.

"O aptal çocuklar," dedi Meg en yetişkin havasıyla. "BEN
Diyelim ki komik geldiklerini düşünüyorlar. "

Dot ve twaddles görünüşe göre nasıl ses çıkardıklarını umursamadılar ve
Linda düz bir şekilde mutfakta kaldı, karıştırma ve tatma
Tuz yerine preslenmiş tavuğa biber koyduğunu ilan etti
Eğer onu rahatsız etmeyi bırakmazlarsa. Jud tam o anda geldi ve
İkizlerden Tavuk Bahçesinde yeni yakalamayı görmesine yardım etmesini istedi
Kapı iyi çalıştı ve iki küçük işkence kolayca takip edildi
o.

Neredeyse her şey o geceye kadar piknik için hazırdı ve her
Biri açık bir gün umarak yatağa gitti. "Güneş parlıyor, meg! Meg, kalk!" Diye bağırdı dot bir sonraki başta
Sabah. "Piknik yapıyoruz!"

O kadar çok gürültü yaptı ki, Teyze Polly ve Linda'yı da uyandırdı
Bobby ve twaddles olarak, ve sonra elbette yapacak bir şey yoktu
Ama kalkmak ve kahvaltı yapmak için.

Dört küçük çiçek, Peter ve Jud'u ahırda meşgul etti ve
Günlükleri çekmek için kullanılan kutu vagonunun altındaki samanı temizleyin
ve kışın opura ağacı.

Peter, "Bir kuzu kuyruğunun iki sarsıntısına hazır olun," diye açıkladı Peter, bir tane kullanarak
en sevdiği ifadelerden.

Ağır vagon ön kapıya kadar sallandığında, dört küçük
Çiçekler zaten samanın üzerinde oturuyordu. Polly Teyze ve Linda
öğle yemeği kutularında da kaldırılan Jud tarafından yardım ve sonra
Peter Jerry ve Terry'ye sıkıştı ve uzağa, çayırın üzerine gittiler
ormana ve dar vagon yoluna kadar.

"Bak, bu güzel değil mi?" diye sordu Polly Teyze, yol aniden geldiğinde
Bir açıklığa girdiler ve dereyi biraz önünde gördüler.

Hepsi atladı ve Peter atların kafalarını eve doğru çevirdi
bir kere. İşine geri dönmek için endişeliydi ama onlar için geliyordu
Dördüncü yarım past.

"Masa için biraz çiçek almalıyız," dedi Polly Teyze,
Linda'nın kutuları bir ağacın alçak bir dalına koymasına yardım etmişti
onlara dokunabilir. "Gel, çocuklar, bir buket çiçek alalım."

Vahşi çiçekler topladılar ve ayrıca bazı geç böğürtlenler buldular
bir yemek olarak geniş bir yeşil yaprağa yerleştirilen, çok güzel görünüyordu.
Linda şu anda beyaz bir bez yaydı ve kutuları açıyordu
Çıngıraklı bir vagonun sesi dikkatini çekti.

"Bu Bay Sparks'ın eski teçhizatı gibi gelmiyorsa," dedi Linda
merakla.

"Öyle," diye açıkladı Dot şikayetle. "Twaddles ve ben ondan
Pikniğe gel, çünkü Meg ve Bobby'yi buzağı verdi. '

Poly Teyze çaresizce mırıldanmasına rağmen, "Bu çocuklar ne yapacak
Sonra! "Sonunda Bay Sparks'ı gördüğüne çok sevindim.
çıngırak. Ve yemek için her şey vardı-tröst teyzesi
Polly ve Linda bunun için.

Bay Sparks, karısının sahip olduğu bir dondurucu dondurucu getirdi.
Pikniğe katkısı olarak yapıldı ve olmasına rağmen
Öğle yemeği biter biter, çocuklara sahip olduğundan emin oldu.
muhteşem zaman.

Kırıntıların hepsi kuşlar ve kağıtlar için dağıldığında ve
Bir kutu sandviç hariç, düzgün bir şekilde gömülü kutular
ve Peter için kurtardıkları, Teyze Poly, istediğini ilan etti
Bir saat sessizce oturun ve örün. Linda da nakışları vardı, ama
Dört küçük çiçek dolaşmaya gitmek istedi.

"Onları izleyeceğim," diye söz verdi Jud.

Böylece Meg ve Bobby ve Dot ve Twaddles ayakkabılarını çıkardı ve
Çimleri kaplayan çam iğneleri üzerinde çorap ve desen
Berodinin kenarına doğru.

Bobby suyu test etmek için bir ayağı batırdı.

"Vay canına, soğuk!" dedi. "Tıpkı Ice gibi, Jud."

"Bir süredir bulunduktan sonra umursamayacaksın," diye emin Jud
o. "Şimdi dışarı çık dediğimde geleceksin. Kalmak için alay yok!
Bu kabul edildi mi? "

"Tamam," dedi dört küçük çiçek. "Ah, ow! Değil mi
soğuk?"




Bölüm XV

Meg ne buldu


Dot Dot'un yaptığı ilk şey derin bir deliğe adım atmak ve elbisesini almaktı
ve neredeyse omuzlarına ıslak sıkışmış etek.

"Her şey yolunda," dedi Meg sakince. "Polly Teyze kuru şeyler getirdi
onunla. Sanırım Dot'un banyo yapmasını bekliyordu
Wading. "

Bu, DOT'u çok öfkeli yaptı, ancak diğerlerinin peşinden koştu,
Ve birkaç dakika içinde çapraz olmayı unuttum. Bir içinde dolaşırken
Damalı desenler yapan küçük dans yaprakları ile berrak, soğuk dere
suda ve etrafınızdaki yeşil bir ormanda kalamazsın
Uzun çapraz.

"Bir şey görüyorum," dedi Bobby aniden. "Bak! Orada nerede
geniş! Görmüyor musun Meg? "

"Giysilere benziyor," dedi Meg, gözlerini eliyle gölgeliyor
Sudaki güneş onu göz kamaştırdı. "Belki bir yıkama. Polly Teyze dedi
Buradaki işe alınan bazı adamlar kıyafetlerini dere içinde yıkar.
Gidip görelim. "

"İşte, burada! Nereye gidiyorsun?" Jud olarak adlandırıldı, başlarken
Koyun.

Bobby, "Brook'un diğer tarafında bir şey gördük."
"Ne olduğunu görmeye gidiyoruz."

"Şey, sadece bekle," diye emretti Jud. "Bu en geniş kısmı
Orada dere ve tüm bu taraf bataklık arazisi. İniş yapamazsın
BT. Batacaksın. Ayakkabılarımı çıkarana kadar bekle ve ben geleceğim ve
Sana yardım et. "

Jud ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve pantolonlarını ona doğru yuvarladı
dizler. Dört küçük çiçeğin boğulmasından korkmadı, çünkü
Brook hiçbir yerde çok derin değildi. Ama noktada genişti
Bobby'nin geçmek istediği yer ve banka yoktu, sadece bir parça
Bataklık, diğer tarafta.

"Şimdi nokta ve twaddles alacağım ve sen ve meg el ele tutuşuyor" dedi
Jud, suya adım atarken. "Hadi, korsanlar, hadi binelim
Fırkateyn. "

Çocuklar Jud'dan sonra kıkırdadı ve zekice adım attı. Memnun kaldılar
Onlarla gelmişti, çünkü hafif küçük dere bir nehir gibi görünüyordu
onlar için ortasına çıktıklarında.

"Orada ne olduğunu düşünüyorsun?" dedi Bobby. "Keşke olsaydı
gömülü hazine. Hiç gömülü bir hazine bulamadım. "

"Belki de Hintliler," diye önerdi Meg biraz korkuyla.

"Ateşkes bayrağıyla mı?" dedi Jud, hemen anlama. "Şey, Meg, ben
Burada Hintlilerimiz olduğuna inanmayın. "

Dot için bir dalış yaptı ve onu kaymadan kurtardı, ama o bir
biraz minnettar.

"Neredeyse bir yengeç yakaladım," diye sıçradı.

Bobby ona yengeçlerin Brooks'ta yaşamadığını söylemeden önce
Bataklık arazisi parçasına ulaştı ve dört çocuğun hepsi
Bobby'nin dikkatini çeken çırpınan beyaz.

"Neden, bu bir gömlek!" dedi twaddles büyük hayal kırıklığı içinde.

Ne görmeyi bekleseydi, kesinlikle bir gömlek değildi ve o
aldatılmış hissettim. Jud yüzündeki queer ifadesine gülmek zorunda kaldı.

Ancak Meg gülmedi. Gömleği yakından izliyordu ve Jud
Aklında bir şey olduğunu gördüm. Belki Meg onun favorisiydi
Çocuklar arasında, eğer bir favori olsaydı. Bir zamanlar Linda'ya şunu söylemişti
Meg "normal küçük bir kadın" idi ve gerçekten de sessizdi
Genellikle diğer insanların fark etmediği şeyleri gördü.

"Jud," dedi şimdi, "o gömleğin üzerinde herhangi bir düğme yok ve
Cep yırtık. Ve Linda dikiş sepetini getirdi. "

Bobby küçük kız kardeşine kaybettiğini düşünüyormuş gibi baktı
Aklı.

"Dikiş sepeti bununla ne ilgisi var?" istedi.

"Tamircilik gerekiyor," dedi Meg ayık bir şekilde. "Belki onu yıkayan adam
herhangi bir iğne ve iplik yok. "

İkizler herkesin iğne ve iplik olduğunu ilan etti, ancak Jud
Hiçbiri olmadığını açıklayarak argümanlarını şımarttı.

"Dikemem, peki bana iğne ve iplik ne kadar iyi olur?" sordu
onlara.

Meg, bir an için gömleği unutmak, ona ne zaman yaptığını sordu
Düğmeler kıyafetlerinden çıktı.

"Annem onları tekrar dikiyor," dedi Jud, "ve annem çoraplarımı darnliyor
Ve anne paltolarıma aldığım ripleri onarıyor. "

"Orada, görüyorsun!" Meg zaferle ağladı. "Bu adamın hiç annesi yok
üzerine düğmeler dikmek için. "

"Gömleğinde, demek istiyorsun," diye kıkırdadı Dot.

"Şey, belki de yapmadı," diye itiraf etti Bobby. "Sanmıyorum ya da
Kendi yıkamasını yapmak zorunda kalmazdı. Ama Linda'nın sepeti
derenin diğer tarafı. "

"Gömleği ona götürüp onarmasını isteyeceğim,"
Meg'i duyurdu. "Biliyorum. O zaman geri getirip asacağım
çalıda ve şaşırmayacak! "

Jud kıkırdadı.

"Eğer gelirse ve gömleği eksikse daha şaşıracak,"
Güldü. "Neden, kuşların bununla yol açtığını düşünecek."

Bu Meg için yeni bir sorundu ve birkaçını düşündü
dakikalar.

"Dot ve Twaddles burada kalabilir," diye karar verdi, "ve eğer adam gelirse,
Ona gömleğini geri getireceğimi söyleyebilirler.
tamir etti. "

Ancak ikizler yalnız kalma fikrini nazikçe almadılar. Jud gittiğinde geri döndüklerini söylediler.

"O zaman gömleği al ve kalacağım," dedi Meg, nadiren vazgeçen
Bir zamanlar yaptıktan sonra. "Lütfen Linda'dan düğmeleri takmasını isteyin
Ve cebini onarın ve sonra hemen geri getir. "

Jud, Bobby'de bile Meg'den ayrılma düşüncesinden şüpheli görünüyordu
onunla kalacağını ilan etti.

"Gitmem gerekiyor, çünkü çocuklar yalnız kalamıyor," dedi, "ama
Buradan uzaklaşmamalısın: Ben seni bulabilmek istiyorum
Çamaşırları eve getir. "

Bobby ve Meg güldü ve çalıya yakın kalmaya söz verdiler. Meg
gömleği katladı ve Jud'un cebine doldurdu, çünkü dedi
Dot, taşımaya çalışırsa suya düşürür ve twaddles
onunla oynamak ister ve kirletebilir. Sonra Meg ve Bobby
Üç Wade'i geri izlediler ve karşı bankaya ulaştıklarında,
Onlara el salladılar.

Jud inemeyeceklerini söylemiş olsa da, dar bir şeridi vardı
onları tutacak kadar sert ve bu çalı nereden büyüdü
Bilinmeyen adam yıkamasını asmıştı.

Bobby, "Onun içinde yaşaması için hiçbir ev görmüyorum," dedi.

"Belki bir çadırda yaşıyor," diye cevapladı Meg, görmeye çalışarak
Linda'nın oturduğunu bildiği ağaca dere karşısında.

"Hadi biraz aşağı inelim," diye önerdi Bobby. "Doğru geleceğiz
Geri: Jud yürüyemeyeceğimizi söylemedi. Sadece burada olduğunu söyledi
o geldiğinde. Belki adamın evini bulacağız. "

Meg yeterince istekliydi, çünkü hala daha fazla oturmaya düşmüyordu.
Bobby öyleydi. El ele tutuşarak, akarsu aşağı inmeye başladılar.

Su gerçekte istediklerinden daha hızlı koştu, ama hiçbiri
böyle söylerdim. Bunun yerine taşların üzerinden geçtiler ve yürümeye çalıştılar
Su kadar hızlı ve şu anda Meg onu almak için durmalı
nefes.

"Bir kedicik ağladım," dedi bir sonraki dakika. "Dinlemek,
Bobby-Bir kedi duymuyor musun? "

Ancak seslerin sık sık yaptığı gibi, Bobby dikkatle dinler yapmaz, gürültü
durdu. Bir şey duyamadı ve bunu söyledi.

"Orada! Şimdi duymuyor musun?" diye bağırdı meg. "Biraz kedicik ve
kaybolmalı. Oh, Bobby, bulmalıyız! "

Bobby, kedi yavrusunu şimdi duyabiliyordu ve onu bulmak için istekliydi
Meg olduğu gibi. Ama bir yavru kedi nasıl dere olabilir?

"Oraya geri döndü!" Dedi Meg, elini bataklık toprağına doğru sallayarak.
"Belki, eğer dersek, gelecek."

Ve birlikte "Kitty! Kitty! Kitty!" Ama küçük baygın
"Meow" aynıydı.

"Şey, avlanmam gerekecek," diye açıkladı Bobby, ıslaka bakarak
Ve hantal zemin oldukça üzücü. "Umarım yılan yoktur
Orada, "diye ekledi kasvetli.

Meg'in yılan korkusu vardı ve onun sevilmesini istemiyordu
Kardeş olabilecekleri yere gitmek için. Ne de uzaklaşıp ayrılamadı
Yavru kedi. Yani, cesur ve sevecen küçük kız gibi,
Bobby ile gittiğini söyledi.

Tüm kalpleriyle bir yılan görmeyeceklerini umuyorlardı ve
Yaparlarsa ne yapacaklarını bilmiyorlardı ama niyetleri yoktu
o kötü kedi kedisini kendi kaderine bırakmak. Ve bazen
oluyor, hayal ettikleri yere gitmek zorunda olmadıkları ortaya çıktı
hiç gitmek için.

"Görüyorum!" diye ağladı Meg aniden, keskin gözleri aradı
Yanlarındaki banka, burada suya girdi. "Bak Bobby, içeri
O çarpık ağaç, dere üzerinde asılı. "

Bobby baktı. En uzun şubenin en ucunda,
Yavru kedi olması gereken küçük kirli beyaz top.

"Ölümden korktu," diye yorumladı Bobby. "Nasıl alabileceğimizi anlamıyorum
Aşağı: Ağacı ne kadar çok sallarsam, pençelerini o kadar zor kazar.
Kediler böyle. "

Ama Meg bir planla hazırdı.

"Ağaca tırmanıyorsun," dedi Bobby, "ve ben altında duracağım
ve eteklerimi dışarıda tut; kediyi çıkarabilir ve içine bırakabilirsiniz
kucağım. "

Söylemesi yapmaktan daha kolaydı, ikisi de bir sonraki keşfetti
dakika. Bir kere, su bir akım içinde ağacın yanından emdi
Bu, Meg'i dengesini korumak için ayaklarını birbirinden ayırmaya zorladı. Ve
Bobby ağaca tırmandığında, uzuvun güçlü olmadığını buldu
Ağırlığını taşıyacak kadar ve kediye sürünemedi.

"Bir direğim olsaydı, onu itebilirdim," diye bağırdı Meg'e.

"Bükün," dedi. "Şubeyi bükün ve onu seçeceğim
Kapalı, Bobby. "

Ve bir veya iki başarısız girişimden sonra şubeyi bükmek için,
Yaptıkları buydu. Bobby onu kolun içinde bükmeyi başardı
Meg'in erişimi, küçük kediyi seçerken
bir yapraktan tırtıl. Kedi şubeye daha sıkı sıkışmış olsa da
herhangi bir tırtılın yaptığı biliniyordu.

"Hepiniz iyisin," dedi Meg yatıştırıcı bir şekilde kedi yavrusu ona koyarak
Giyin ve bir çanta gibi toplayın. "Eve döndüğünüz anda yapabilirsin
Yiyecek bir şeyler var ve çok daha iyi hissedeceksin. "

Zor bir işti, akıma karşı dolaşıyordu, ama her birine yardımcı oldular
Diğer ve iyi şanslar, Jud'un başladığını gördükleri gibi çalıya ulaştı
Diğer taraftan. Nokta ve twaddles sabırsızlıkla dans etti
banka, ama açıkça orada kalmalarını söylemişti, çünkü onlar
onu takip et.

"Jud! Jud!" Bobby ve Meg olarak adlandırılan bir dans yapmaya başlayan
sahip olmak. "Ne bulduğumuzu bilmiyorsun Jud!"

Jud, "Ben olsaydım, şaka yapmamı, kuru zemini yapmak için beklerdim," diye tavsiye etti
Onları dolaşırken. "Daha güvenli ve daha kuru."

"Linda gömleği yaptı mı? Onarıldı mı?" Meg sordu hevesle, Jud
kolay konuşma mesafesindeydi.

Jud, "Üstü tamir etti," diye açıkladı Jud. "Tüm düğmeler açık, cep dikildi,
Omuzların arasına rip sabitlendi. Hiç temiz bir iş görmedim. "

"Linda olabildiğince iyi," dedi Meg minnetle, eteklerini tutarak
bir eliyle ve diğer eliyle gömleğe uzanmak. "Yayalım
Sadece bulduğumuz şekilde. "

Meg'in onu gördüğünü hatırladığı konusunda ıskayı döktüler, Jud
Tüm bu süre boyunca küçük kıza merakla bakıyor.

"Eteğinde ne tutuyorsun?" Ona ne zaman verdiğini sordu
serbest el ve dere geçmeye hazırdılar.

"Bu bir sürpriz," dedi Meg gizemli bir şekilde. "Dot'u şaşırtmak istiyorum ve
Twaddles. Bunun ne olduğunu asla tahmin edemeyeceksin Jud. "

Ve bunu söylediği gibi, ayağı kaydı.




Bölüm XVI

Yeni Kedi


Meg düz düşemedi, Jud elini tuttu, ama yaptı
Dikkatle tutulan eteğini bırak. Bir sıçrama vardı, ürkütücü bir "Miyav!"
ve Meg'den bir çığlık.

"Boğulmasına izin verme!" Ağladı. "Jud, yakala, çabucak!"

Meg ikizleri şaşırtmayı planlasaydı, başaramazdı
daha iyi. Neler olduğunu tam olarak göremediler ama bunu biliyorlardı
bir şeyler olmuştu.

"Nedir?" aradılar. "İçeri girebilir miyiz Jud, göremez miyiz?"

Jud eliyle hızlı bir kepçe yaptı ve sefilleri çıkardı,
Pençe, küçük yavru kedi tükürmek.

"Olduğun yerde kalıyorsun!" İkizleri emretti. "Söyle, nereye koyacağım
Bu? "Diye sordu çaresizce Meg'e döndü.

Eteğini tekrar tuttu ve kedi yavrusu düştü, o zamandan beri
Bu tek yer gibi görünüyordu ve Meg'in dediği gibi "
Kedinin sıçramasından çok az nemli "ve daha fazla su incinmez.

Sonra Jud, Meg'in elini daha sıkı tuttu ve Bobby ve
Daha fazla aksilik yapmadan karşı bankaya ulaşmayı başardılar.

"Nedir? Nedir?" Nokta ve Twaddles yalvardı, yukarı ve aşağı koşuyor
çılgınca. "Bir şey mi buldun, meg? Düğmeleri gördün mü?
gömlek? Adam gelip sana kimin aldığını sordu mu? "

"Kimseyi görmedik," dedi Bobby, onun görevi olduğunu düşünen Bobby
Bu soruları cevaplayın. "Adamın çok yaşadığına inanmıyorum
Yakın, çünkü hiç ev görmedik. Ama Meg bir şey buldu. "

Bu zamana kadar Polly Teyze ve Linda, Brook'a gelmişlerdi, görmek için
İkizleri normalden daha heyecanlandıran şey.

"Meg bir şey buldu!" Dot Polly Teyze'ye söyledi.

"Sen mi canım?" diye sordu Polly Teyze gülümseyerek. "Bana öyle olduğunu söyleme
Başka bir gömlek, Meg. "

Meg geri adım attı ve grupla dramatik bir şekilde karşılaştı.

"Bu bir kedi!" dedi ve görmeleri için "bul". Şaşkınlığına, Linda ve Jud kahkaha attılar ve
Polly Teyze bile gülümsememeye çalışıyor gibiydi.

"Komik bir şey görmüyorum," diye açıkladı Meg sert bir şekilde. "Bu fakir
Neredeyse ölü kedi. Bobby ve ben onu asılı bulduk, asılı
bir ağaçta ve tırmanmaktan korkuyorum. "

"Neden, zavallı küçük şey!" Dedi Polly Teyze hazır sempati ile. "Biz
Eve götürmeli ve beslemeli Meg. "

"Sadece gülüyorum," diye açıkladı Linda, gözlerini silerek, çünkü
Böyle sıkıntılı görünümlü bir kedi, Meg. Çok kirli ve çok az ve
Yani-çok deli! "Kedi sırtını kırıp tükürürken bitirdi
Onu vurmaya çalışan twaddles.

"Stray yavru kedi çok kolay arkadaş edinmiyor," dedi Kind Teyze Polly.
"Aksi kanıtlanana kadar herkesin düşmanı olduğunu düşünüyorlar.
Yavru kedinize, Meg'e, Brookside Farm'da kedicik kedileri sevdiğimizi öğretin. "

"Nereden geldiğini varsayıyorsun?" Diye sordu Bobby.

"Ah, bazılarının istediklerinden daha fazla kedisi vardı, bu yüzden onu gevşettiler,
Down the Brook, "dedi Jud." Bu ortalama bir numara ve
Bunu yapan bir kişi, ona bir parça vererek bir saniye boşa harcamam
akıl."

Meg, Forlorn White Kitten'e Gravely'ye baktı.

"Gömleğini yıkayan adama ait olduğunu düşünmüyorsun,
Sen? "

Linda güldü. Kediyi kağıt mendil ile yoğun bir şekilde sarıyordu-
Her şey!-Çünkü onun içinde büyük bir tomar var
sepet.

"Orada!" Dedi ki şaşkın yavru kedi Meg'e teslim etti. "Dayanamıyorum
Etrafımda kirli şeylerin olması-onu böyle taşıyorsun ve en kısa sürede
Eve geliyoruz onu yıkayacağım. Kedi adama ait olsaydı
Onarıldığım gömlek, sanırım geri dönüp kesmek istiyorsun
Düğmeler kapalı, eh, meg? "

Meg biraz kızardı.

"Hayır, bunu yapmazdım," diye yanıtladı yavaşça, "ama bir dahaki sefere ben
rahatsız olmazdı. "

Ancak Jud, onu yıkamak zorunda olan bir adamı düşünmediğini söyledi.
Derlemede kıyafetler ve bir çalı üzerinde kurutun kediler vardı.

"Bulağına ne diyeceksin, Meg?" Jud'a ne zaman sordu
Dördüncü yarıda eve biniyorlardı, Peter sandviçlerini yiyor
minnetle.

"Gömlek," diye cevapladı Meg. "Ne gülüyorsun? Beyaz,
Bulduğumuz gömlek gibi ve eğer gömlek olmasaydı biz
Yavru kedi hiç bulamazdı ve düşmüş olabilir
su ve boğuldu. "

Ve bazı alaylara ve çok şaka yapmaya rağmen, Meg aramaya devam etti
Sokak yavru kedi "gömlek". Sözüne göre, Linda küçük olanı yıkadı
yaratık ve kürk kuruduğunda çok güzel, yumuşak ve
ipeksi. Kitty'nin mavi gözleri vardı ve zamana kadar tam büyümüştü
Kedi, Polly Teyze bundan çok gurur duyuyordu.

Gömlek için Brookside Farm'da yaşadı ve dört küçükle gitmedi
Oak Hill'e gittiklerinde çiçekler. Polly Teyze, Poots'un yapacağını söyledi
Onu özledim ve o kediler yine de evlerini değiştirmekten hoşlanmadı ve
Meg bunun doğru olduğunu biliyordu. Ve her yıl, Noel zamanında, meg
gömlek bir Noel hediyesi göndermeyi hatırladı ve geldiğinde
Polly Teyze'yi ziyaret et, her zaman onu tanıyor gibiydi.

Teyze Teyze'nin tahmin ettiği ve onu yönlendiren yağmur haftası
Pikniği hızlandırmak için, maceradan iki veya üç gün sonra geldi
dere. Kahvaltıda son derece pratik meg belirtti
masa, ilk yağmurlu sabah, yapıp yapmadığını umursamadı
Yağmur-Shirt kuru bir yerde güvende ve adamın bolca zamanı vardı
Yıkamasını kuru ve çalıdan çıkarmak için.

"Düğmeleri görünce ne dediğini merak ediyorum," diye spekülasyon yaptı Dot.

Ama bu hiç cevap almayan bir sorudu,
Çocuklar gömleğe sahip olan adamı hiç görmedi ve hiç duymadılar
Ona tamirini bulup bulmadığı için memnun olup olmadığı.

"Belki kuşların onun için yaptığını düşündü," dedi twaddles yararlı
ve Jud ona bir kuş olduğunu söylediğinde çok mutlu oldu.
Kuşa uyar. "Sonra yaptı," diye açıkladı Twaddles ve Dot bunu işaret ettiğinde
Linda'nın işi yaptığını görmüşlerdi, Twaddles onun kastettiğini açıkladı
Adam terzi kuşun bunu yaptığını düşünürdü.

Jud'un ona verdiğini söylemesini sağlayan ikizler arasında böyle konuşuyordu
Çok uzun dinleseydi baş ağrısı.

"Uzun zamandır böyle bir yağmur yağmadık," dedi Polly,
Damlayan yapraklardaki yemek odası penceresinden bakıyor.

"Salını kaybettiğimizden beri değil," diye hatırlattı Bobby.

"Bunu hiç bulacağımızı merak ediyorum," dedi Meg Kırfırda.

"Ben olsaydım," Teyze Poly Teyze açık bir şekilde, "diye düşünürdüm
Yağmurlu bir gün için yapılması gereken en güzel şey ve benim kadar eğlendim
olabilir. "

"Ahırda dışarı çıkalım," diye önerdi Twaddles.

"Jud'un ne yaptığını görebiliyorduk," dedi Dot içeri girdi.

"Mısır sığınağını tamir ediyor," dedi Bobby, genellikle ne olduğunu bilen
Çiftlikte devam ediyor.

"Bence ahırda deniz feneri oynamak ve bizim
Öğle yemeği ve bütün gün kal, "diye ilan etti, bunu düşünerek
Diğerleri konuşuyordu.

Hiçbiri deniz feneri oyununun ne olabileceğini bilmiyordu, ama geliyordu
yeni ve heyecan verici. Teyze Polly neden yapamadıklarını görmediğini söyledi
Ahırda ve açık havada bir piknik var ve yardım edeceğine söz verdi
Linda onlar için bir öğle yemeği koydu.

"Sadece Jud'u rahatsız etmemeyi hatırlayın, meşgulse," diye uyardı.

Dört küçük çiçek "damlalar arasında" nasıl çalışacağını biliyordu ve
Öğle yemeği paketlendiğinde, Polly Teyze'yi öptüler ve
Breakneck hızında ahır. Kızarmış ve nefessiz ve zor ıslak
Hepsi, ahıra girdiler ve esasla meşgul olan Jud'a söylediler.
zemin, başka bir piknik yapacaklardı.

"İyi vakit geçirmeyi başarıyorsun, tamam," dedi onaylayarak.
"Nerede oynayacaksın?"

Meg'e baktılar. Bu onun oyunuydu ve bilen tek oydu
Gitmek için en iyi yer.

"Çatı katında oynamak zorundayız," diye yönlendirdi Meg. "Bir
Deniz Feneri, Jud ve işleri yukarı ve aşağı çek. "

Jud ilk başta anlamadı ve ona söylediğinde bunu söyledi
Deniz Feneri Keepers, deniz fenerinin tepesinde yaşamadılar ve çekin
işler, ama bunun yerine üzerine inşa edilmiş düzgün küçük bir evde yaşadılar
toprak, diğer evler gibi ve ilgilenmek için uzun merdivenlere tırmandı
ışık.

"Şey, bence yüksek yaşamak daha eğlenceli olurdu," dedi Meg ve
Jud bunun en iyisi "taklit" oyunun en iyisi olduğunu söyledi. Yapabilirsin
Kendinize uy.

Dört çocuk çatı katındaki merdiveni karıştırdı-Propactice bunu yapmıştı
Onlar için zor bir kez zor bir başarı-ve yarım saat atladı
Temiz, tatlı samanda, oyunlarını unutuyor. Pürüzsüz, kaygan
Böyle kitlelerde yığılmış olan Hay, onları asla büyüleyemedi.

"Şimdi deniz feneri oynayalım," diye önerdi meg, twaddles geldiğinde
Burnunda oldukça sert ve ağlamamaya çalışıyordu. "İlk şey
Bir sepet ve ip var. "

Jud'un alabileceğini söyledi ve bir parça aldı
onlar için ip. Sonra tabanda kalmayı tartıştılar.
elbette, her biri için bir şeyler sepete koymak için ahır
Sepeti yukarı çekin; İlginç kısım buydu.

"Sırayla," diye tavsiye etti Bobby. "Önce aşağı kalacağım ve meg çekmesine izin ver
Önce, çünkü bu oyunu düşündü. "

Böylece Meg merdiveni koştu ve Bobby öğle yemeği kutusuna koydu ve çekti
ve çekişti ve sonunda sepeti yukarı çekmeyi başardı
çatı katı.




Bölüm XVII

Yağmurlu Gün Eğlencesi


"Twaddles gelmeden önce saman içine gömeceğim," dedi Meg
kendini. "Her zaman hemen her şeyi yemek istiyor."

Haymow'un kenarından baktı ve ikizleri gördü, biri
Bobby'nin her iki tarafı da baktı. Ağızları için komik görünüyordu
açıktı ve Meg biraz kıkırdadı.

"Sepeti geri gönder," dedi Twaddles. "Bir şey koymak istiyoruz
BT."

"Her şey-bir dakika bekle," diye yanıtladı Meg.

Geri koştu ve samanın altına öğle yemeği kutusunu aceleyle doldurdu
Hiç görünmemesi için üzerinde bir kazık. Sonra koştu
Mow'un kenarı, ama diğerlerini tutmamak için çok acele ediyordu
Sepeti, ipi ve hepsini düşürdüğünü bekliyor.

Dot kafasına attı ve şaşkın görünüyordu.

"Neden bana attığını anlamıyorum," dedi kızdırdı.

"Yapmadım," diye açıkladı Meg. "İpi tutmayı unuttum. Gelsin mi
Aşağı ve al? "

"Twaddles sana ip getirecek," dedi Bobby. "Koyar koyar
sepette bir şey. Bakalım, bir sonraki adımda ne yapmalıyız? "

"Poots var," diye önerdi Dot, takip eden kediyi işaret ediyor
onlara.

"Beğendiğini sanmıyorum," diye itiraz etti Meg, ama Bobby
kediyi havada gönderin ve o ve twaddles onu doldurmayı başardılar
sepette.

Bobby onu orada tutarken, twaddles ipin bir ucunu alırken
El ve merdiveni bekleyen meg'e karıştırdı.

"Öğle yemeğini nereye koydun?" diye sordu ulaşır ulaşmaz
çatı katı.

"Ben bıraktım," diye temin etti Meg. "Çekmeme yardım edecek misin
Sepet up, twaddles? "

Twaddles yardım etmeye hevesliydi ve öğle yemeğini unuttu. Geri durdu
Meg ve ikisi de çekmeye başladı. Poots ne yazık ki hissettiği gibi
Kendisi Rising ve Bobby ve Dot "acele etmek için çekenlere bağırdı
yukarı."

Bobby, "Poots bir dakika içinde atlayacak," diye uyardı Bobby.

Twaddles'ın ayağı yumuşak samanın üzerine kaydı ve aşağı indi, gevşedi
Düşürken ipin üzerinde tutulması. Meg ne olduğunu görmek için döndü
Ona, ip sarkmasına izin ver ve sepet bir iki ayak düştü
mide bulandırıcı hız.

Bu, herhangi bir kendine saygılı kedi ve vahşi bir hırıltı için çok fazlaydı
Poots, Bobby ve Dot'un kafalarını açıkladı. Kızgın kedi
on metre uzaklıktaki ahır zemine ayağa kalktı ve dışarı çıktı
Yağmurun içine. Kürk ceketini ıslatmak için tercih edilebilirdi
Bir sepette çekildiğinden, görünüyordu.

"Poots için ne yaptın?" Jud olarak adlandırıldı. "Bundan çıktığında
Kapı, kuyruğu iki metre etrafındaydı! "

"Sadece onunla oynuyorduk," dedi Bobby. "Ama belki sevmedi
çok. "

"Kedi ile oynamak için zamanın varsa, bana yardım edecek zamanın var,"
Jud ilan edildi. "Sen ve Meg gelip bunun olup olmadığını görmek bana yardım etmiyor mu
Sheller işe yarayacak mı? "

Bobby ve Meg Jud'a yardım etmeyi severler ve oyunlarını neşeyle terk ettiler,
Corncribe gitmek için. Ahırın diğer ucuna bağlıydı,
Bu yüzden yağmurda dışarı çıkmak zorunda kalmadılar. Jud izlemek istedi
Makineler tamir ettiği ve Meg'den krank ve bobby'yi çevirmesini istedi
Mısır kulaklarında beslenmek için. Asla dokunmalarına izin verilmedi
Biraz yaşlı kişi olmadıkça, küçük parmaklar
Cog tekerleklerinde kolayca nikrar edin. Bu yüzden olmaktan gurur duyuyorlardı
Özellikle Jud'un işe yaramasına yardım etmem istendi.

"İkizlerin geldiğini sanıyordum," dedi Jud,
Bir vidayı sıkın.

"Sepetle oynamak için kalmış olmalılar," diye yanıtladı Meg.

Ve ikizlerin yaptığı şey buydu, sepetle oynuyordu.

"İçine bir şey koy ve onu çekmeme izin ver," diye emretti Dot.

"İçine koyacak hiçbir şey yok," diye teklif etti Twaddles. "Kedinin
gitmiş."

"Bir kediye sahip olman gerekmiyor," dedi Dot sabırsızca. "Biliyorum
Ne alabiliriz-yumurta! "

Her zaman iki veya üç tavuk vardı.
Nests ve ikizlerin bu çalınan yuvaların nerede olduğu hakkında adil bir fikri vardı
ahırda. Sık sık yumurtaları buldular ve Linda'ya götürdüler.

Şimdi, birkaç dakikalık aramadan sonra yedi yumurta buldular ve onları koydular
Büyük glee ile sepette.

"Yaptıktan sonra çekeyim mi?" Dot tırmanırken twaddles sordu
merdiven.

"Şey-belki de," diye cevapladı dikkatlice. "Onu yukarı çekmek isteyebilirim
Bir kereden fazla kendim. "

İpi çekmeye başladı ve sepet havada sarktı.
Seslerin sesi dot gergin olup olmadığı veya sepet olup olmadığı
Beklediğinden daha ağırdı, söylemek zor. Ama tıpkı Jud gibi
Ve Bobby ve Meg ahır zeminde çıktı, dot o sepet bıraktı
düşmek.

"İyi keder!" diye bağırdı Jud.

Twaddles bir noktaya yapıştırılmış görünüyordu ve sepet neredeyse düştü
burnunun altında. Yumurtalar kırıldı ve bazıları sıçradı ve püskürttü,
Ancak içeriklerin çoğu parlak sarı bir yerde bitti
aktarım.

"Yumurta aldın!" Dedi Meg suçlamayla.

"Şey, kimse söylemedi," diye cevapladı Dot oldukça korkmuş bir sesle,
Çatı katının kenarına bakıyor.

"Tamam, şimdi söyleyeceğim," diye ilan etti Jud. "Bundan sonra
Sepete kırılacak bir şey koymak için kurallara karşı.
Bunu hatırla. Ve şimdi, bakayım seni silebilir miyim Twaddles. "

Jud bir bez buldu ve yumurtayı twaddles uzaklaştırdı-özellikle
ona çok şey ulaşmıştı-ve sonra Dot bir şeyler yaptıklarını önerdi
başka.

"Yemek yiyebiliriz," dedi Twaddles sakin bir şekilde, Jud'u güldürdü.

"Stoku beslemeye başlayacağım, belki de çok erken değil
Öğle yemeği yemeniz için, "dedi."
İkizler sessiz, meg. "

Dot ondan sonra yemek hakkında hiçbir şey söylemediğini söyledi, ama
Jud onu duymadı. Zaten mısır ölçüyordu
atlar.

"Öğle yemeği nerede?" diye sordu Bobby, kendini aç hissetmeye başlayan.

"Biliyorum-anlayacağım," diye yanıtladı Meg ve merdiveni koştu.

Kutuyu gömdüğü samanda hissetti, ama
Bulamadım. Diğer çocuklar geldi ve onu izledi
Merakla, ama yine de bir kutu gibi bir şey hissedemedi.

"Ne arıyorsun?" dedi dot merakla.

"Öğle yemeğimiz için," dedi Meg ona neredeyse ağlamaya hazır. "Altına koydum
saman ve şimdi bulamıyorum. "

Bobby ve İkizler aceleyle yanına indi ve samanı fırlattı
etrafında. Meg'in kutuyu koyduğunu söylediler ve baktılar
Olamayacağından emin olduğu yer, ama tek olan onlar
Gerçekten çok sıcak ve yorgun oldu ve öğle yemeğinin bir işareti değil
ortaya çıkarmak.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi twaddles akıllıca. "Sanırım biraz sıçan
Buldum ve yedi. Burada çatı katında fareler gördüm, bir sürü
kez."

Meg aceleyle baktı. Bir sıçan görmek için hiç endişeli değildi.

"Sıçanlar kutuyu ve içindeki her şeyi yiyemedi," dedi Bobby. "Onlar
Kağıt parçaları ve göreceğimiz şeyler bırakacaktı. "

"O zaman kutu nerede?" Dot istedi.

Bobby düşünmek için oturdu ve Meg saygıyla bekledi.

"Bir dirgen almamız ve tüm samanları ters çevirmemiz gerekecek,"
karar verilmiş. "Kutuyu bulmanın tek yolu bu: tüm bunlarda kayboldu
saman."

Gitmeye ve pitchfork almaya istekliydi, ama birkaç tane gitmişti
dakikalar. Geri döndüğünde Jud onunla birlikteydi.

Jud, "Pitchs ve twaddles karışmayacak," diye açıkladı Jud. "Bizim
başka bir şekilde yönetmek için. Bana kutuyu nerede sakladığını göster, meg. "

Meg onu hatırlayabildiği kadarıyla gösterdi. Jud diz çöktü ve
saman altında hissetti, çocuklar sanki ona bakıyorlardı
Onun bir tür sihir çalışmasını bekliyordu.

"Sanırım bulabilirim," diye açıkladı. "Hepiniz otur ve kapanıyorsunuz
Gözlerin sıkıca ve ben sözü verene kadar onları açmayın. "

Böylece yere oturdular ve Dot başını Meg'in kucağına koydu.
Gözlerini kapalı tutması zor oldu. Her zaman görmek istedi
neler oluyordu.

Meg, Jud'un ağladığını duymadan önce doksan sekize sayıldı, "Tamam!"

Dört küçük çiçek gözlerini açtı ve Jud,
Elinde öğle yemeği kutusu. Gülümsüyordu.

"Nasıl buldun?" diye sordu Meg. "Samanın altında mıydı?"

"Üstte," dedi Jud gizemli bir şekilde. "Görüyorsun, meg, kutu düştü
çıtalar ve tezgahlardan birinde bir saman rasyonunun üzerine indi.
Tek yapmam gereken aşağıya gidip onu elde etmekti. "

Linda kutuyu o kadar düzgün ve o kadar sıkı bir şekilde paketlemişti ki hiçbir şey değildi
Hasarlı ve çocuklar çatı katında keyifli bir piknik vardı. Onlar
Öğleden sonra da orada oynadı ve sık sık yağmurlu
takip eden günler. Gerçekten de kendilerini çok iyi eğlendirdiler ve çok
Polly Teyze için küçük bir sorun, onlara bir açık hava daha söz verdi
Piknik, gelen ilk kuru güneşli gün.

"Bana bazı sandviçler kurtardığınızdan emin ol," dedi Peter, duyduğunda
BT. Vaat ettiler ve evi parlak uyandıran Dot'du ve
Güneşin pencerede aktığını görünce.

"Piknik alabiliriz!" Sevinçle bağırdı. "Polly Teyze, değil mi
kuru ve güneşli mi? Kalk, twaddles, piknik yapabiliriz. "

Güneşli bir gündü, ama o kadar kuru değildi, çünkü yer hala
Çok yağmurdan nem.

"Ama eğer dolaşırsak, su ıslak," diye tartıştı Dot ve Linda da,
de gidebileceklerini düşündüm.

"Sandviçlerimi unutma," diye hatırlattı Peter onları görürken hatırlattı
başlangıç.




Bölüm XVIII

Tatilin sonu


Dört küçük çiçek, sahip oldukları yere gitmek istedi
Daha önce gitti ve Jud onları sürdü. Sonra atları alacaktı ve
Babasının gün boyunca kullanması için vagon ve Peter gelirdi
Öğleden sonra piknikçiler için ve sandviçlerini al.

"Jud gelene kadar dolaşma," dedi Polly Teyze, iyi huylu olduğunda
Jud geri dönmüştü. "Linda'nın lastik battaniyeyi yaymasına yardım et, çünkü biz
Etrafta oynarken rahat olmak istiyorum. "

Çocuklar battaniyeyi yaydı ve Polly Teyzenin üstüne yayıldı
Bir pamuk yayın ve sonra o ve Linda dikmek için oturdu.

"Gidelim, kurumaya yayılmış başka bir gömlek olup olmadığını görelim," diye önerdi
Meg, ve biraz beyaz çırpınan gördüklerinde çok heyecanlıydı
bir çalıdan.

"Aynı yer değil," diye tartıştı Dot.

"Eh, neredeyse aynı yer," diye karşılık verdi Bobby. "Sadece öyle görünüyor
Düzenli, "diye ekledi.

Meg gidip beyaz şeyi incelemeye hevesliydi, ama onların
Jud'u beklemek zorunda kalacaktı. Polly Teyze duyduğunda güldü
ve Meg'in Linda'nın bir tamir dükkanı çalıştıracağını söyledi
Çok dikkatli değil.

"Öğle yemeği yedikten sonra, Jud sizi almaya istekli ise,
Ve ne olduğunu gör, "diye söyledi küçük yeğenine nazikçe."
Her biri güzelce yıkandı ve düzeltti, değil mi? "

Jud yürüyerek geri döndü ve bir dakika dinlendikten sonra,
çocuklarla birlikte dere olmaya istekliydi. Ama Polly Teyze
önce öğle yemeği yemeleri konusunda ısrar etti ve elbette kimse istemiyor
Bunu özledim. Ancak son kırıntı gider gelmez çocuklar
Tease yapmaya başladı ve Jud da gidebileceklerini söyledi. Güldü
Başka bir gömlek fikri, ama derenin yarısında görünüyordu
fikrini değiştir.

"Sanırım birisi gömleğini kaybetti," diye gözlemledi Jud
Dans etmeye çalışıyor gibi görünen Dot.

"Söyle, komik olmaz mıydı," diye başladı Bobby, ama Meg'in aynı fikri vardı
aynı zamanda.

"Olabileceğini düşünüyor musun ----" Dedi yavaşça.

"Bu sal!" diye bağırdı twaddles, Jud'dan uzaklaştı ve acele etti
çalıların içine. "Bu bizim sal bizim-Oh, Jud!" Twaddles bir
keskin taş.

"Keşke biraz daha dikkatli olsaydın," dedi Jud sakince. "Şey,
Sal! Bunu yenebilir misin? "

Kırık sazlıklara ve birkaç dikenli çalıya karışmış, sallarını bırak,
Geraldine her zamanki gibi tatlı bir şekilde gülümsüyor ve hala karşı çıktı
Meg'in kitabı. Hiçbir şey eksik değildi, twaddles'ın şarkı söyleyen kuşu bile
Bobby'nin uçağı.

"Çok mutluyum!" Meg demeye devam etti. "Çok mutluyum! Şimdi eve gidelim ve
onlarla oyna. "

"Bu kadar uzun, kuru büyüye sahip olduğumuz için şanslı," dedi Jud,
Geraldine ve onu eleştirel olarak görüyor. "İyi bir fırtınamız olsaydı,
Güle güle oyuncaklar. "

Dot Geraldine'i kolunun altına sıkıştı, Twaddles kuşunu ona doldurdu.
Cep, Meg kitabını aldı ve uçağını Bobby ve Jud
salı çekin. Çok yavaş ve dikkatlice geri döndüler
Jud'un çoraplarını ve ayakkabılarını bıraktığı yer.

Polly Teyze ve Linda şaşırdı ve gördüklerinde çok mutlu oldular.
çocuklar geliyor, çünkü ne olabileceklerini merak etmeye başlamışlardı
yapmak.

"Bana salı bulduğunu söylemek istemiyorsun!" diye bağırdı Polly Teyze,
Haberleri duyduğunda. "Neden, duyduğum en iyi şans."

Ve Linda "Tanrım!" Dedi. defalarca ve sadece bilmek istedim
onu buldukları ve önce kim gördüklerini ve nasıl başardıklarını
ulaşmak için. "Suda yeterince oynadın," dedi Polly Teyze, her çocuk
hikayeyi anlatmıştı. "Ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı giyin ve bakıp vermediğinizi görün
Fern-box'ım için bana bir Maidenhair Fern bulamıyorum. "

Meg önce buldu ve sonra Jud ona kriko bıçağını ödedi ve gösterdi
Köklerin yaralanmaması için nasıl alacağı. O zaman o
Linda'dan bir kağıt fincan almak için geri dönerken onu bir dakika bıraktı
onu ekmek için ve geri döndüğünde onu bir
ağaç ve korkmuş görünüyor.

"Seni ne korkuttu?" Diye sordu çabucak. "Bir yılan gördün mü, Meg?"

"Hayır," diye fısıldadı. "Ne olduğunu bilmiyorum. Ama baktı ve
Bana baktı Jud. "

"Peki, nerede gördün?" Jud'u hızlı bir şekilde talep etti. "Bir
Bu şube ile onu vurun. Nerede gördün, Meg? "

"Bu ağaçtaki delikte," diye yanıtladı Meg. "Daha fazla kir sallıyordum
Yukarı baktığımda eğreltiotu bana sallanıyordu. "

"Nerede?" Jud'a tekrar sabırsızlıkla sordu. "Hiç delik görmüyorum."

"Üzerinde duruyorum," dedi Meg, "bu yüzden şey kaçamaz."

Meg, görüyorsun, korkmuştu, ama ilgilenmek için çok korkmuyordu
ve garip bir hayvanı merak ediyorum.

"Eminim bu bir hayvan, çünkü hareket ediyor," dedi Jud, dururken
Deliğe bakmasına izin vermek için.

Jud elini deliğe koydu-eski bir ölü ağaçtı ve
Üst-ve yumuşak ve kabarık bir şey çizdi.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," diye kıkırdadı. "Bu bir bebek baykuşu."

"Ah, ne kadar kurnaz," diye bağırdı Meg, yaklaşmak ve bir
Tüyler bir sürü parmak. "Ama ne komik bir yüz Jud!"

Gerçekten de bebek baykuşu çok genç ve aptal bir maymun gibi görünüyordu
Jud'un ellerine oturdu ve başını yuvarladı ve amaçsızca baktı.

"Kör yakın," diye açıkladı Jud. "Gündüz baykuşlarda
neredeyse hiç görmüyorum. Bu eski ağaçta bir yuva olduğundan şüpheleniyorum. İstemek
Ben hissettiğimde benim için tut? "

Meg kesinlikle bir bebek baykuşundan korkmuyordu ve şefkatle aldı.
Tabii ki, Jud ne hakkında konuştuğunu biliyordu-kolunu kaldırdı
Ağaç gövdesine ve iki küçük baykuş daha çıkardı.

Twaddles ve Dot bu zamana kadar ortaya çıkmıştı ve mükemmeldi
queer küçük kuşlarla büyüledi.

Jud dikkatlice bebek baykuşlarını geri koydu. Sonra eğreltidir eklediler
Kağıt fincan, bir ekmek kırıntısı ile balık tutmaya çalışan Bobby'yi buldu
bir ipe bağlandı ve ona baykuşlardan bahsetti ve sonra
onlar için geliyor.

"İyi vakit geçir?" diye sordu Peter, hepsine yardım ederken ve
Wagon gürültülü gezisine başladı. Peter onlardan birini yiyordu
Sandviçler onun için kurtarmışlardı ve çok memnun görünüyordu.

"Çok güzel bir zaman," dedi dört küçük çiçek.

"Posta var mıydı?" Diye sordu Polly.

"Sadece bir mektup," diye yanıtladı Peter.

Ama bu çok önemli bir mektuptu, çiçekler ne zaman öğrendiği gibi
Bir kez daha evdeydiler ve Polly Teyze
Linda akşam yemeği alıyordu.

"Annem geliyor!" diye bağırdı Bobby, ahıra giderken Jud ile tanıştı.

"Sorun değil," dedi Jud yürekten. Sonra yüzü düştü.

"Ama henüz eve gitmek istemiyorsun!" çağırdı. "Tatil bitmedi
Yakında, değil mi? Yapmadığımız çok şey var. "

"Annem bir hafta kalacak," dedi Bobby mutlu bir şekilde. "Okul değil
İki hafta açın, ancak eve gidip hazır olmalıyız. Söyle, Jud, ben
Annemi özlemedim-o kadar da değil, öyle-ama şimdi onu özlüyorum
çok korkunç. "

Anne Blossom geldiğinde arabadaki tüm çocukları buldu
Polly Teyze onunla tanışmak için. Ve bir hafta boyunca yaptıkları şeyler,
başka bir piknikten yaptıkları tüm yeni arkadaşlara sahip olmak
Brookside, Bay Sparks da dahil olmak üzere akşam yemeğine gel-iyi, Linda orada dedi
yaz boyunca tüm olduğundan daha fazla oluyordu ve
Linda bilmeli!

Geçen sabah Twaddles, "Teyze Teyze Teyze Bizi Özleyecek" dedi.
Ziyaretleri, anne çiçeği temiz bir frock'a dönüştüğü için
Ve Polly Teyze gövdeleri kilitleyen dizlerinin üzerindeydi.

"Yapacağım," dedi Polly Teyze, nazik gözlerinde gözyaşı döküyor. Bu twaddles için çok fazlaydı.

"Gelin ve evimizde kalıyorsun," dedi ona ciddiyetle. "Ve yapabilirsin
Gel ve okulu ziyaret edin. "

Çünkü ikizler hala okula gidiyorlarsa ısrar etti.

Polly Teyze, onları bir süre görmeye geleceğine söz verdi.
kış ve artık ağlamayacağını ama sadece
Güzel zamanlar o yaz birlikte olmuşlardı.

"Ve eğer okula gidersen, yazmayı öğreneceksin ve sonra bakacağım
Mektuplar için, "dedi cidden.

Böylece dört küçük çiçek Oak Hill için eve başladı ve bir
Baba Blossom Orada onları görmekten çok memnunum, Norah ve Sam
ve Meg'in gözlemlediği gibi "önemli ölçüde büyüdü". O değildi
Artık da topal.

Ve Meg ve Bobby'nin okulda ne yaptığını okumak istiyorsanız ve
İkizler, gerçeğe rağmen okula gitmeye nasıl katlandı
sadece dört yaşında olduklarını, bir sonraki kitabı okumalısınız
Onlara "Oak Hill Okulu'nda dört küçük çiçek" denir.

"Ah, ama çok güzel bir yaz oldu, değil mi?" dedi Meg,
Eşyalarını açmaya yardım ederken.

"Şimdiye kadarki en iyisi," diye ilan etti Bobby.

"Ve sadece düşünün-bir ineğe sahibiz!" diye bağırdı nokta.

"Ve belki-büyükleştiğinde-onu sütleyebiliriz," diye ekledi Twaddles. "Ah,
Ülkeyi seviyorum-seviyorum. "

"Büyüdüğümüzde hepimiz bir çiftlik alalım," diye önerdi Bobby.

"Hadi!" Diğerleri koroda ağladı.

SON





Projenin Sonu Gutenberg Brookside Farm'da Dört Küçük Çiçeklerin E -Kitabı,
Mabel C. Hawley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR LITTLE BLOSSOMS ***

***** This file should be named 29598.txt or 29598.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/5/9/29598/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
