*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Funny Big Socks
Yazar: Sarah L. Barrow
Yayın Tarihi: August 3, 2009 [EBook #29596]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Funny Big Socks, by Sarah L. Barrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Funny Big Socks
       Being the Fifth Book of the Series

Author: Sarah L. Barrow

Release Date: August 3, 2009 [EBook #29596]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUNNY BIG SOCKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: DR. MUMBUDGET'IN KAPI PLAKASI.]

ÇORAP HİKAYELERİ,

"TAVAN FANNY'NİN" KIZI TARAFINDAN.

KOMİK BÜYÜK ÇORAPLAR:

SERİNİN

BEŞİNCİ KİTABI OLMAK.

"TAVAN FANNY'NİN" KIZI TARAFINDAN,

"KÜÇÜK BEYAZ MELEK"İN YAZARI.

NEW YORK:
LEAVİTT & ALLEN, 21 & 23 MERCER ST. 1863.

Kongre Yasası uyarınca, 1862 yılında,

S. L. BARROW,

New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

JOHN F. TROW,
YAZICI, KALIPÇI VE ELEKTROTİPÇİ,
50 Greene Street, New York.

O

GÜZEL İYİ ADAMA

VE DERİN FİLOZOFA,

RAHİP DR. S. I. PRIME,

BU KİTABI ADAYIM.

V. CİLT İÇERİĞİ

SAYFA

FIRTINA HİKAYELERİ 7

LAHANALAR 42

ALTIN ​​TAŞ 75

FİLOZOFLARIN TURU 108

FIRTINA HİKAYELERİ.

İLK AKŞAM.

NASIL da yağmur yağdı, kesinlikle! Uzun cadde boyunca ve uzun cadde boyunca
görünürde büyük çamur birikintilerinden başka bir şey yoktu, oluk
küçük bir nehir gibi akıyordu ve kanalizasyon ağzına yüksek bir sesle
fışkırıyordu.

Gerçekten de yağmur yağıyordu! ama sıcak odalarda yeterince rahattı.
Kitaplar ve güzel resimler duvarları her tarafta sıralamıştı, bir tanesi hariç, büyük pencerenin olduğu yerde, girinti çiçek
açan çiçeklerle doluydu; çok
güzel kokuyorlardı!

Orada, yeşil bir örtüyle örtülü bir masada, bir edebiyatçı oturuyordu.
Başını kollarının üzerine eğmişti; ve yüzünü kaldırdığında, çok
üzgün ve solgun olduğunu görüyordunuz! Zavallı edebiyatçı oldukça
mutsuzdu.

Eğer biri onun kalbine girebilseydi (tıpkı "Fortune Galoşları"na sahip olan kişi gibi), düşüncelerinin şöyle olduğunu görürdü: "Ah ben! Ne kadar
mutsuzum. İyi ve güzel hakkında kitaplar yazıyorum ama kimse onları satın almıyor; kimse bu tür şeyleri okumak istemiyor. Onlara şimdi bir hikaye anlatabilseydim, şair Baggesen veya bizim Hoffman gibi canlı veya acıklı bir şey, hepsinin sevdiği. Hayır, o zaman, ne kadar da yorucu bir hayat!"
ve koltuğuna yaslandı ve gözlerini kapattı.

Birdenbire, bacadan aşağı ocağa doğru tıslayan bir şey geldi. Rüzgârın
sürüklediği iki veya üç yağmur damlasıydı. Başka bir şey daha onlarla birlikte girmiş gibiydi, çünkü odada bir hışırtı ve esinti vardı ve sonra edebiyatçı kulağının oldukça yakınında bir fısıltı duydu.

"Seni aptal herif!" diye bağırdı rüzgar, çünkü bu, "kapalı kapıları olan odanda oturup hikayenin sana gelmesini beklemekti! Hayır,
peki, kitaplarında gerçek hayatta görülenlerden yarı yarıya daha akıllıca veya eğlenceli ne var? Şimdi dinle, sana bu geniş Alman toprakları üzerinde estiğim bir ay ışığında gördüğümü anlatacağım."

RÜZGÂRIN HİKÂYESİ.

Yazın, tüm dünya - Leipzig - şehir dışına, Baden'e veya Ems'e gider.
Bunu karşılayabilenler Alpler'i aşarak güneşli İtalya'ya koşar; ama
kışın - ah! o zaman çok farklıdır!

O zaman, insan sıcak sobanın yanında evde kalmaktan yeterince memnundur; ya da
dışarı çıkarsa, kürklere ve pelerinlere iyice sarılmış olması gerekir.

Küçük oğlanlar donmuş nehirde kayar ve paten yapar; fakirler kızaklarla gezerler ve zenginler beyaz kürklü
cübbeleri ve yelelerine ve kuyruklarına küçük ziller bağlanmış zıplayan atlarıyla muhteşem kızaklarla gezerler.

Tıpkı bunun gibi bir kızak, parlak bir ay ışığında, Leipsic'in güzel kasabasında, Belediye Başkanı Von Geirstein'ın kapısının önünde duruyordu. Tüm aile
birlikte kasabadan dışarı çıkıyordu ve şimdi salon kapısı
açıldı ve şişman ve aptal Belediye Başkanı, kolunda şişman ve aptal karısıyla birlikte geldi, ardından güzel, mavi gözlü
kızı Matilda ve sevgilisi, başarılı bir
genç tüccar olan Walther Von Blumenwald geldi. En son kardeşi Max geldi, neşeli, iyi huylu genç bir adamdı, ancak kesinlikle pek akıllı değildi.

Max sürücünün yerini aldı; diğerleri büyük kızakta oturdular ve üzerlerine sıcak kürklü
cübbeleri örttüler ve sonra,
bir kırbaç şaklatmasıyla ve genç adamlardan gelen yüksek bir tezahüratla, kızak
hızla uzaklaştı.

Kasabadan yaklaşık beş mil uzakta, ormanın ortasında, son zamanlarda kışın kızakla kaymaya giden zenginlerin favori tatil yeri haline gelmiş, daha iyi türden büyük bir han vardı. Orada balolar bile veriliyordu,
ve orada en lezzetli sıcak şarap ve Vestfalya jambonları,
ve her çeşit bira, "Bremen", "Prysing", "Emser ale", hatta "Brunswick
Mumme" vardı. O zaman grubumuz bu otele bağlanmıştı.

Çanlar neşeyle çalındı, kızak donmuş karın üzerinden hızla uçuruldu,
ve şehir kapılarında bayılırken, bütün grup
neşeli bir neşeye boğuldu:

"Dinle, dinle, neşeli kızak çanlarını dinle!
Nasıl da şıngırdadılar, şıngırdadılar, her zaman neşeli ve her zaman berrak,
Çok müzikal bir şekilde
coşku uyandıran bir çınlamayla, Kulağa heyecan verirken ve ürpertirken!
Her dans eden küçük nota
Gırtlağından gırtlaktan geliyormuş gibi
Bir kuşun, mutlu şarkısında çok güzel bir şekilde
Serbestçe
Soğuk ve donmuş zeminin üzerinden atlayıp
Çanların çınlamasına ve tutunmasına!

"Dinle, dinle, neşeli kızak çanlarını dinle!
Nasıl da şıngırdadılar, şıngırdadılar, atlar koşarken;
Çatırdarken ve şarkıyla kafiyeliyken, bizim mutluluğumuzun ne büyük hikayesini anlatıyor!
Böylesine neşeli bir zevk
Gecenin üzerine fışkırıyor
Tepe ve vadi üzerindeki sevinç yaratan yükleri kabarırken.
Her ses melodiye katılmalı
Ayın altında kayarken
Çanların şıngırtısı ve pırıltısıyla!"

Kızak artık ana yoldan çıkmış ve ormana girmişti.
Bir süre yol önlerinde açıktı, ama sonunda iki yolun birleştiği
bir çatala geldi.

"Şimdi," diye haykırdı Max, "hangi yoldan? Blumenwald, daha önce
Ole'ye gitmiştin - sağdan mı yoksa soldan mı gitmeliyim?"

"Aman Tanrım, unuttum!" diye haykırdı Walther. "Kuzenlerimle yola çıktığımda karanlık bir geceydi; ama, bana öyle geliyor ki,
genel olarak, sağdaki yolu seçtik."

"Eh, sadece deneyebiliriz," dedi Max; "en azından, Ole'ye varamazsak,
keyifli bir kızak yolculuğu yapmış oluruz."

Dizginleri salladı ve sabırsız atlar fırladı; ama, aman Tanrım!
yanlış yola girmişlerdi! Orman daha da derinleşti; patikanın engebesi
bir anlığına arttı; ağaçlar o kadar sıklaştı ki
ay ışığı artık içlerine işlemez oldu ve Max sonunda atlarını bir kez daha durdurdu ve şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Potstausend!" diye haykırdı Belediye Başkanı; "çocuk bizi nereye götürdü? Sana ne diyeceğim, oğlum, geri dönmen en iyisi, çünkü bu gece
Ole'ye asla
varamayacağız."

"Ve kız kardeşin soğuktan ölecek!" diye bağırdı Frau Von
Geirstein, Walther ise endişeyle güzel Matilda'ya bakarken, o sadece
ona gülümsedi ve kürklü başlığını daha da
yakından yüzüne çekti.

Tam geri dönmek üzereyken, arkalarından kızak çanlarının sesini duydular ve hemen ardından, coşkulu bir at tarafından çekilen küçük bir kızak onlara yaklaştı.

Max, daha fazla uzatmadan yabancıya seslendi ve eğer yapabilirse,
onları Ole'nin yoluna koymasını rica etti. Yeni gelen hanımlara nazikçe eğildi ve cevap verdi, "Saygıdeğer dostlarım, sizi oraya yönlendirmekten büyük mutluluk duyarım. Kısacası, o zaman, önünüzdeki yolu bir süre takip edin, sonra sağınıza dönün; sonra, bir mil boyunca güneydoğu yönünde yolunuzu takip edin; sonra, kuzeybatıya dönün ve sonra----"

"Ne, efendim!" diye sözünü kesti Max, "aynı anda pusulanın tüm noktalarına gidebileceğimizi mi düşünüyorsunuz? Kuzeybatı ve güneydoğu derken neyi kastediyorsunuz?"

"Potstausend! Bu adam bizimle dalga mı geçiyor?" diye haykırdı Belediye Başkanı.

"Herr Von Geirstein, benim bu kadar büyük bir küstahlıktan suçlu olduğumu kesinlikle düşünemez!" diye haykırdı yabancı. "Doğru, yol biraz karanlık; sizi Ole'ye götürme zevkini de yaşayabilir miyim?"

"Teşekkür ederiz--çok naziksiniz," diye cevapladı yumuşamış Belediye Başkanı,
engin öneminin onu tüm dünya tarafından
tanıtılmasına neden olduğundan bir an bile şüphe duymayan; "ama kızaklarınız ne olacak?"

"Ah, kızak için korkmuyorum--burada, çalılıkların arasında kalabilir; ve benim atım sizinkinin önüne bağlanabilir."

Bu düzenleme kısa sürede gerçekleştirildi ve kürk şapka ve paltoyla öylesine sarılmış olan yabancı, neredeyse hiçbir özelliği ayırt edilemiyordu,
Max'in yanına bindi ve dizginleri kavradı.

Donnerwetter! Atlara nasıl da bağırdı! Kırbacını şaklattı ve
onlara her türlü garip ismi taktı. "Hadi bakalım, tahta kafalı domuz! Sen de gel, yılan kurbağası! Bütün takıma
hadi!" Köpükler her tarafa uçuşana kadar, atların demirden topukları donmuş zeminde çekiç ve örs gibi çınladı ve havada kıvılcımlar
parladı!

Ancak bu arada, bu hızlı hareketin Belediye Başkanı'nın
ailesi üzerindeki etkisi hiç de heyecan verici değildi. Şimdi yola çıkma telaşı
son bulduğuna göre, hepsi garip
rehberlerinden korkmaya ve maceralarında sıradanlıktan daha fazlası olduğunu düşünmeye başladılar.

"Sonuçta çok tuhaf görünümlü bir adam," diye fısıldadı Belediye Başkanı'nın karısı; "Ne tür bir adam olduğunu ve bizi Ole'ye götürüp götürmediğini nasıl bilebiliriz? Ben, kendi adıma, bir haydut çetesiyle işbirliği yaptığına inanıyorum ve hepimiz öldürüleceğiz."

"Potstausend! Çok benziyor!" diye haykırdı Belediye Başkanı,
çok iri bir adam olmasına rağmen, çok korkaktı. "Keşke Max tavsiyesini kabul etmekte bu kadar aceleci olmasaydı."

"Affedersiniz, kayınpeder," diye karşılık verdi Walther; "Onu içeri
girmeye
söyleyen sendin."

Belediye Başkanı, sert bir cevap vermek üzereydi ki, Max aniden fısıldayarak
konuşmayı kesti ve haykırdı:

"Bizi götürmek konusunda bu kadar iyi olduğunuza göre, efendim, belki de kime
mecbur olduğumuzu bize bildirirsiniz."

Ancak, bundan önce, grubun en gürültücüsü olan yabancı,
birdenbire dilsizleşmiş gibi göründü, çünkü tek bir kelime bile cevap vermedi.

"Gelin, efendim," diye tekrarladı Walther, "bize kim olduğunuzu söyleyin."

Cevap yok.

Max şimdi yerinden sıçrayarak, "Ama bilmekte ısrar ediyoruz, efendim ve ayrıca, bizi Ole'ye
götürüp götürmediğinizi bilmek istiyorum." diye haykırdı.

Yabancı bunun üzerine döndü ve parlayan dişlerini gösteren bir gülümsemeyle cevap verdi:

"İyi insanlarım, sizi tam da gitmeniz gereken yere götürüyorum.
Adına gelince, bu benim işim. Unutmayın, güvenliğiniz bana bağlı;
elbette, beni kışkırtmamanız daha iyi olur, yoksa----" konuşması burada
aniden sona erdi ve heyecanlı atlara bir dizi yeni bağırış geldi, bu süre boyunca sanki bir şeytan sürüsü onları takip ediyormuş gibi
hızla ilerliyorlardı.

"Bu Şeytanın ta kendisi olmalı!" diye bağırdı Belediye Başkanı, her uzvu titreyerek, hanımlar çığlık atıp birbirlerine sarılırlarken.

"Umarım o kadar da kötü değildir," dedi Walther, yarı gülerek, ama yine de heyecanlı ve gerçeği söylemek gerekirse biraz da tedirgin.

"Bu şeyin devam etmesine izin verirsek hepimiz aptalız!" diye bağırdı Max, aniden moralini düzeltmişti. "Walther, sen benim yanımda olacaksın. Bana dizginleri verin, efendim, yoksa daha uzun süre elinizde tutmak sizin tehlikeniz!"

Konuşurken, dizginleri tutmaya çalıştı, Walther ise kızakta ayağa kalktı ve kırbacı kavradı.

Yabancı birdenbire dizginleri bıraktı ve dizginler yerde sürüklenirken, kırbacı Walther'in elinden kaptı, aniden havaya sıçradı ve yakındaki atın sırtına atladı, orada rahatça oturdu ve arabayı sürdü, onlar kendilerine yardım edemeden.

"Ah, silahımız yok!" diye inledi Belediye Başkanı; "kaderimize razı olsak daha iyi. Beni öpün, çocuklarım; Yaşlı
babanı bir daha asla öpemeyeceksin!"

Bunun üzerine, tüm dörtlü ağlamaya başladı, zaman zaman burunlarını en içten şekilde sümkürdüler, tam da kederleri doruktayken ve birbirlerinin kollarında hıçkıra hıçkıra ağlarken, bir müzik sesi kulaklarına geldi! Bir sonraki an ağaçların arasından ışıklar parladı, kızak keskin bir dönüş yaptı, açık bir kapıdan geçti ve Ole'nin tam kapısının önünde durdu! Çünkü gerçekte, her iki yol da hana çıkıyordu, ancak biri diğerinden çok daha karmaşık ve daha az ziyaret ediliyordu.

Von Geirstein'lar bir an için konuşamayacak kadar şaşkına döndüler. Sonra, gizemli sürücü atından hafifçe inerek, kürk şapkasını çıkararak, onlara sadece yakışıklı değil, aynı zamanda tamamen tanıdık bir yüz göstererek haykırdı:

"Görüyorsunuz ya, sevgili dostlarım, o ne bir hayduttu ne de Şeytani
Majesteleri, sizi bir haydut şatosuna veya alt bölgelere en yakın yoldan götüren kişi, ama çok iyi komşunuz, Fritz Von Eisenfeldt, sizi
sağ salim Ole'ye götürmenin hem zevkini hem de eğlencesini yaşadı, sonuçta!"

Rüzgar bu son sözleri söylerken bacadan yukarı fırladı ve
kayboldu. Edebiyatçı, aniden
irkilerek sandalyesinde dikleşti ve gözlerini kocaman açtı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Ben rüya mı gördüm yoksa rüzgar gerçekten
hikayeyi mi anlattı?" Bunu hiç anlatamadı, ama hikayenin
her kelimesini hatırladı ve evet! tam da şu anda okuduğunuz
kağıt parçasına yazdı!

İKİNCİ AKŞAM.

Ertesi akşam edebiyatçı, rüzgarın
öğüdünü düşünmeden edemedi. Pencereye gitti ve sokağa baktı, orada bir hikaye olup olmadığını görmek için.

Karşıdaki evler yolun bu tarafındaki kadar güzeldi ve
tıpkı onlar gibiydi; gaz lambaları parlak bir şekilde yanıyordu ve her şey
olabilecek en zarif ve aptalca şekilde görünüyordu. "Şehrin bu kısmında karşılaşılacak
hiçbir hikaye yok," diye düşündü edebiyatçı. "Dışarı çıkmalıyım ve başka bir yerde bir tane bulup bulamayacağıma bakmalıyım."

Kar taneleri gökyüzünden hızla düşüyordu, ancak edebiyatçı
sıcak pelerinini üzerine sarıp cesurca dışarı çıktı. Herkes
karda dışarı çıkmaya cesaret edemez! Yani, Friedrichshafen'daki karda. Kesinlikle çok ıslak ve soğuktur, aralarında büyük buz gibi dolu parçaları vardır,
zemini kaygan bir bileşikle kaplar,
insan düşme tehlikesi olmadan üzerine basamaz.

Ancak dışarı çıktı ve kaydı ve kaldırımda süründü.
Kribbedy, krabbledy, tombul! bir komşunun kapısının önüne oturdu; "Potstausend!" diye haykırmadan değil.

Orada üzgün bir ifadeyle otururken, aklından şu düşünce geçti: "Eğer şimdi, rüzgar bana nasıl başlayacağım konusunda en ufak bir fikir verse, bir araba beklerken bir hikaye yazabilirim, ama yürümem!" ve sokağın yukarısına aşağısına baktı, ama görünürde hiçbir araba yoktu.

Birdenbire sanki neşeli bir ses kulağına fısıldadı - evet,
edebiyatçı karın ona "S-o-o! iyi
dostum, rüzgar seni bana gönderdi! Yazıklar olsun sana, tüm bilgine rağmen
yardım almadan bir hikaye yazamıyorsun! Hadi, dikkat et,
ve sana neşeli kuzenim Frost'un şakalarından bazılarını anlatacağım.
Şimdi, dinle. "

Ve edebiyatçı tüm kulaklarıyla dinledi ve
bir kiralık araba aradığını ve komşusu Herr Hartman'ın
basamaklarında oturduğunu tamamen unuttu.

KAR HİKÂYESİ, KAPTAN JACK HAKKINDA.

Çocuklar, soğuk bir kış akşamında,
çatalları bağladıkları ormandan eve doğru acele ediyorlardı. Koşarak ilerlerken,
birisi onları arkadan yakaladı ve kulaklarını sertçe ısırdı.
"Aman, çirkin Kaptan Jack!" diye bağırdılar; "demek yine işe koyuldun! "Bunu
kolayca görebilirsiniz!" ve onlar kinci düşmanlarını takip ederlerdi;
ama o çoktan gitmişti ve şimdi aceleyle ilerlemek zorundaydılar.

Kaptan Jack ormana geri dönmüş ve
gizlice yere atmıştı, onların rahatsızlığını görünce gülüyordu. Ay
yattığı yerde parlıyordu ve sonra tüm kuru otlar
beyaz ve ışıltılı görünüyordu, sanki parıldayan bir
spreyle kaplıymış gibi.
Bir an onu yatarken ve gülen gözlerle ona bakarken gördük; bir sonraki an,
sanki orada sadece kırağı çiyinin durduğu ve ay ışığında
parladığı görüldü.

"Bur-r-r!" diye homurdandı kuzey rüzgarı, ormanın içinden uçarken.
"Merhaba! Kaptan Jack; bana getirdiğin Buz Kralı'nın mesajı için çok teşekkürler. Gel, karşılığında sırtıma biner misin?"

"Çok teşekkürler!" diye cevapladı Kaptan Jack; "Yürüyerek seyahat etmeyi ve
yolda eğlenmeyi tercih ederim."

"Peki, öyle olsun!" diye cevapladı rüzgar ve öfkeyle uçup gitti; çünkü çok onurlu bir teklifte bulunduğunu ve
küçümsendiğini düşünüyordu.

Ama Kaptan Jack neşeyle ormandan kaçtı; çimenlerin üzerinden uzun adımlarla
çimenleri küçük beyaz incilerle
ekledi, ağaçların çıplak
dallarına nefes verdi ve onları pırıltılı zırhlarla kapladı, başıboş yolculara
sinsice saldırdı ve tekrar kükreyene kadar kulaklarını ve burunlarını çimdikledi! Sonra Kaptan Jack güldü; durgun havada bir tabancanın keskin çatırtısı gibi duyuldu.

Nehrin kıyılarında tavşanlar sürünerek
soğuktan acı bir şekilde yakınıyorlardı. "Ah!" dediler, "eğer sıcak bir yuva bulabilseydik "İçine
sürünmek, ya da ayılar gibi kalın, kıvırcık tüylerimiz olsaydı!"

"Sence birine verecek sıcak bir paltom var mı?" dedi Kaptan Jack,
ve şimdi oldukça dik duran uzun bıyıklarına nefes verdi.
"Oh hute-tute-tute-tu!" diye bağırdılar, acıyla aşağı yukarı zıplayarak; "ah
ayak parmaklarım! zavallı ayak parmaklarım!"

Kaptan Jack de neşeyle dans etti; ne ruhu ne de
duygusu vardı ve herhangi biri için üzülmeyi anlayamıyordu.

Nehrin üzerinde, kasabanın ışıkları parlıyordu.
Gökyüzünden biraz daha alçalan
yıldızlar gibi parlıyorlardı. Kaptan Jack kıyıdan kıyıya yumuşakça
kalan dalgaların üzerinden hafifçe sekerek geçti ve geçerken, su ayaklarının altında düzeldi; sanki biri
üzerine ince bir cam levha koymuş gibiydi.

Şehrin sessiz sokaklarında koştu, tüm dünya uykuya dalmıştı ve birçok pencereye baktı. Bazen iyi insanların, uyanıkken takındıkları
sert, çirkin asık suratlarıyla rüya gördüklerini gördü; sonra odaya girdi - evet, eğer isterse içeri girebileceği kadar büyük bir anahtar deliği vardı! ve üzerlerine öyle bir nefes verdi ki, üzerlerine örttükleri sıcak eider tüylerine rağmen
yataklarında titrediler. Ertesi gün "Pencere bir çatlak kadar açıktı," diyeceklerdi; ama Kaptan Jack'in hak ettiğini
düşünmesi halinde içeri girebilmesi için bir çatlak bile gerekmedi!

Diğer odalarda melek yüzlü; ya da saygıdeğer büyükbabaların; kar beyazı saçları yastığın üzerinde uçuşan sevimli küçük çocuklar gördü ve sonra uyandıklarında onları eğlendirmek için pencere camına en güzel resimleri çizdi. Tutumlu ev hanımlarının kilerlerine sinsice girdi ve bir dokunuşla orada asılı duran tavukları ve ördekleri oldukça sert ve tatsız hale getirdi; sarnıca doğru atladı ve pompa kolunu sihirli bir şekilde hareketsiz hale getirdi; sokaklarda koştu
ve parlak gaz lambalarıyla oyunlar oynadı ve
sanki üzerlerinden bir rüzgar esmiş gibi söndüler. Ve en sonunda, neşeli bir akşam yemeğinden
eve dönerken iri yarı bir Belediye Başkanı'na
karşı koştu ve
kırmızı şişe burnunun ucunu öyle bir sıktı ki, tekrar karıncalandı!

"Seni hapse attıracağım, alçak herif!" diye kükredi Belediye Başkanı;
ama Kaptan Jack'i nasıl bulacaktı? Sadece büyük bir yangının
çılgınca olduğu yerde Kaptan Jack aceleyle geri çekildi; sıcaklık ona pek iyi gelmiyordu, çünkü garip bir şekilde
küçük ve küçülmüş görünüyordu.

Artık şehirden bıkmıştı ve yavaşça sahile doğru koştu. Limanda gemiler demirlemiş, buz tutmuştu; bunlardan birinde genç bir denizci hırsızları gözetliyordu; ama Kaptan Jack'in yavaşça gemiye
geldiğini ve elinde tuttuğu kağıtta ne yazdığını görmek için omzunun üzerinden baktığını görmedi. Direğe bir fener asılıydı ve gözyaşlarıyla
dolmuş sayfaya zayıf bir ışık tutuyordu, dindar anne
oğluna bir dua
dilemişti. Genç denizci okurken ağladı;
ama Kaptan Jack'in gözyaşlarına hiç tahammülü yoktu. Mektubun üzerine nefes verdi ve
okuyucunun düşürdüğü ışıltılı damlalar buz boncuklarına dönüştü. Denizci aceleyle döndü ve bir an için Kaptan Jack'in parlak gözlerinin kendisine baktığını hayal etti; ama bir sonraki anda sadece
iplerde oluşan iki ışıltılı buz sarkıtı gördü.

Martılar geminin etrafında daireler çizerek uçuyordu; geç olmasına rağmen,
hâlâ bir şeylerin atılabileceğini umuyorlardı. Kaptan Jack onları
kanatlarının uzun tüylerinden yakaladı ve güverteye yuvarlandılar ve
sertçe zıpladılar. "Creesh, creesh!" diye bağırdılar; "bize böyle hizmet eden o kötü adam,
Kaptan Jack! Ne kadar da sertiz!"

Crick, crack! diye duyuldu havada. Kaptan Jack onlara gülüyordu.

"Kışın ne kadar da neşeli!" diye bağırdı. "Amcam, Buz Kralı, Kuzey Kutbu'ndaki sarayda mahkemesini orada kuruyor. Büyük
buzdağları ona saygılarını sunmak için kapıya çarpıyor ve beyaz
genç hanımlar Polonez dansını öyle zarif bir şekilde yapıyorlar ki! Hiçbir şey hakkında aptalca düşüncelere dalarak bir an bile geçirmiyoruz - hayır! zıplayıp hoplayıp zıplıyoruz,
ve amcam bile tahtından inip zıplıyor, yaşının izin verdiği kadar! Ve orada uzun ay ışığı gecelerinde muhteşem bir spor yapıyorum!"

"Bur-r-r!" diye homurdandı kuzey rüzgarı, hızla geçip giderken. "Eve
çabuk gitsen iyi olur, aptal deli! Güneş doğuyor ve o senin dostun değil!"

"Çok teşekkürler!" diye bağırdı Kaptan Jack, zarif bir reveransla; "Gerçekten görüyorum ki,
bu geceki sporum bitti!" ve şimdi etrafına
yaramaz gözlerle baktı, orman mağarasına kaçmadan önce oynayabileceği son bir numara olup olmadığını görmek için. Ama kaybedecek zaman yoktu, çünkü yuvarlak kırmızı güneş çoktan göz kırpıp uykulu uykulu
bir şekilde
göz kırparak
yatak perdelerinin arkasında kırmızı bulutlardan yükseliyordu; ve,
Kaptan Jack aniden bir sıçrayışla kendini gemiden attı ve
hızla uzaklaştı.

Nehir buzla kaplıydı; küçük tavşanlar üzerinden zıplıyordu;
kasabada herkes su için bağırıyordu ve pompa kolları sert ve hızlıydı; Belediye Başkanı'nın burnu kahverengi kağıt ve ılık sirkeyle bağlanmıştı; yaramaz insanlar boyunlarında kramplarla ve kafalarında soğuk algınlığıyla dolaşıyorlardı; her solmuş çimen yaprağı, her ağaç ve çalı dalı ve pencerelerdeki her cam, KAPTAN JACK FROST'un
güzel, fantastik, parıldayan el işiyle kaplıydı!

* * * * *

Hikaye sona ererken, yukarıdaki kapı aniden açıldı ve Herr Hartman
kendisi dışarı çıktı; ve iyi arkadaşını
alt basamakta otururken görünce kesinlikle biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Aman, sevgili Herr Ekstein!" diye haykırdı. "Bir sorun mu var?" ve
merdivenlerden aşağı doğru hızla indi.

Edebiyatçı ayağa fırladı ve Herr'in elini uzattığını gördü.

"Hayır, o zaman, iyi dostum!" diye haykırdı, "Çok
neşeli bir hikaye duydum!"

"Ama içeri gel! İçeri gel!" diye bağırdı Herr Hartman. "Arkadaşlarımızdan bazıları bizimle; birlikte sosyal bir akşam geçirelim."

Edebiyatçı memnun ve mutlu bir yüzle eve ve
şirketin toplandığı sıcak odaya girdi; ve kahkahalar arasında hem Kaptan Jack'in hikayesini hem de Ole'nin kızak yolculuğunu anlattı, sürücü olarak da kendisi vardı!

LAHANALAR;

YA DA, DİSKREETLİ EŞ.

Bir zamanlar Swabia'nın ücra bir köşesinde, tüm mahallede
kurnazlığıyla tanınan zengin bir köylü yaşardı. Hiç kimse bir pazarlıkta ondan daha iyi olamazdı ve hiç kimse çiftliğini böylesine olağanüstü bir başarıyla yönetemedi. Ekinleri, tüm ülke hastalıkla ıssızlaştığında her zaman çiçek açmış gibi görünüyordu; samanı, komşularının
sürüklediği taşkından önceki gece kesinlikle elde edilmişti; inekleri en çok sütü veren, öküzleri en şişman ve
tarlaları tüm vadinin en verimlisiydi. Kısacası, Bilge Petrus,
kendisine böyle deniyordu, her yıl zenginleşiyordu ve bu da daha az şanslı komşularının kıskançlıkla başlarını sallamasına ve
"böylesine harika bir şansın ancak Şeytanla pazarlık yaparak veya
cinlerin yardımıyla elde edilebileceğini" söylemesine neden oluyordu. Bu hikayelerden herhangi biri Bilge Petrus'un kulağına geldiğinde, gülümser ve "Ah! Kim bilir, gerçekten!" derdi ama tek bir kelime daha etmezdi.

Diğer mallarının yanı sıra, Bilge Peter tamamen lahana ekili olan muazzam bir tarlaya sahipti. Ortada durup etrafa baktığınızda, göz alabildiğine kadar lahana ve daha fazla lahana yetişiyordu; ve kasabanın şişman burjuvalarının hepsi lahana turşusuna aşırı düşkün olduğundan, bunlar büyük bir kazanç kaynağıydı.

Peter'ın, kocasının sağduyusu kadar, aptallığı ve boş kafasıyla tanınan bir karısı vardı; ve haklı olarak Bilge Peter olarak adlandırıldığı için, ona da aynı şekilde Aptal Catharine deniyordu. İkisinin nasıl bir araya geldiği herkes için bir gizemdi; kesin olan şu ki, Aptal Catharine'i aklı başında bir adama tavsiye edecek hiçbir şeyi yoktu, tek şey genç ve güzel olmasıydı.

Şimdi, olabildiğince akılsız olan Aptal Catharine, dünyadaki her şeyden daha çok lahanaya düşkündü. Sabah kahvaltısında lahana turşusu, akşam yemeğinde lahana çorbası, akşam yemeğinde kızarmış lahana ve öğlen yemeğinde haşlanmış lahana yiyordu. Kocasının sürekli
azarlaması veya komşularının onun aptallığına
alay etmesi bile, eğer bol miktarda lahanası varsa, onu
çok fazla üzemezdi.

Bir sabah, Bilge Peter arabasını tahılla doldurdu ve
köye gidip gelmek için iyi bir günlük yolculuk mesafesindeki
uzaktaki pazar kasabasında satmak için yola çıktı. "Şimdi, Catharine," dedi karısına ayrılırken, "ben yokken aklını başına toplamanı istiyorum;
bu yüzden bana dikkat et. Erkeklere büyük tarladaki buğdayı biçmeleri, genç hindilerin çalılıklara
düşmemesine dikkat etmeleri ve her şeyden önemlisi, küçük
depoya kimsenin girmemesini sağlamaları için emir vermelisin. Beş yüz gulden ve üzeri değerinde olan herkesi vergilendirecekler; ve ben zor kazandıklarımı tembel soyluların ve işe yaramaz bir sarayın geçimi için vermeyi seçmediğim için, tüm para keselerini oraya sakladım; bu yüzden, bunu senden başka kimsenin bilmemesine dikkat et." Bunları söyleyen Peter, arabasına binip uzaklaştı.
Aptal Catharine, görülebildiği sürece ona baktı ve sonra
mutfağa geri döndü, kocasına ne kadar
zeki olduğunu göstermeye kararlıydı.

"Kaz kıza gidip hindileri kümese sokmasını mı söyleyeyim?" diye düşündü; "yoksa lahanayı kaynatmaya mı koyayım? Sanırım
önce lahanamı koyacağım; sadece bir an sürecek, hindiler o zamana kadar güvende olacak. "

Böylece kilere gitti, büyük ve güzel bir lahana çıkardı ve
tencereyi ateşin üzerine astı, böylece çabucak kaynayacaktı. Lahananın
pişerken çıkardığı buhar burnuna nefis bir kokuyla yükseldi ve sonunda,
tencerenin üzerinde asılı duran buhar ve ateşin sıcaklığıyla
çok uykulu hissetti ve sandalyesine yığılıp kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Çok geçmeden içeri kaz kız girdi,
her çeşit kümes hayvanının sorumluluğunu üstlenmekle görevliydi, bağırarak,
"Ah hanım! hanım: hindiler çalılıkların arasına girdi ve
çıkamıyorlar!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Catharine, ayağa fırlayıp ellerini ovuşturarak; "Peter bana ne diyecek! Şüphesiz,
değneğini
omzumda kıracak. Ateşteki lahana olmasaydı, kesinlikle kendimi pencereden atardım!" Bunu söyleyerek tarlaya koştu, ama çok geçti; küçük hindiler, tüylerine dolanmış, onları çıkarmak imkansız hale gelene kadar bir diken çalısının tam ortasındaydı; bunun yanında, kaz kızının yokluğunda, dikkatsizce açık bıraktığı kapıdan bir tilki ahır bahçesine girmiş ve Bilge Peter'ın hindilerden bile daha fazla değer verdiği en büyük ve en güzel Polonya horozunu kaçırmıştı. Ancak bu son kayıp hakkında hiçbir şey söylemedi, metresinin bunu fark etmemesini umarak. Gerçekten de durum böyle çıktı; çünkü zavallı Chanticleer'in yokluğunu fark etmeden, Catharine gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı, "Ne yapmalı? Tek yol çalıyı kesmektir."

[İllüstrasyon: ZAVALLI CHANTICLEER'IN KADERİ.]

Konuşurken bir balta aldı ve tek bir darbeyle çalıyı
yere devirdi. Ama baltayı düşürdüğünde dehşeti ne oldu,
her hindinin kafasını da koparmıştı!

"Aman Tanrım! Ne talihsizlik!" diye haykırdı Catharine; "Ben dünyadaki en şanssız
kadınım! _Şimdi_ Bilge Peter vücudumda bütün bir kemik
bırakmayacak! Ah, hindiler şişmanlayıp büyüdüklerinde tanesi sekiz skilling'e satılırdı! Beni teselli eden tek şey,
ona böylesine meşhur bir akşam yemeği hazırlayacak olmam. Benim güzel
lahana çorbamı tattığında, eminim ki sinirlenmeyi unutacaktır!" Ancak, hala bakılacak hindi gövdeleri vardı; bu yüzden iğnesini ve ipliğini çıkardı, hindilerin başlarını boyunlarına dikti ve
hâlâ canlıymış gibi görünmeleri için onları kümese dikti.

Bu değerli zekâ parçasından sonra, Aptal Catharine lahanasının nasıl
olduğunu görmek için eve döndü. Ama o kadar uzun süredir gitmişti ki
tenceredeki su tamamen kaynamıştı ve lahana
tencerenin dibine kadar sert ve hızlı bir şekilde yanıyordu. "Aman Tanrım! Su nereye
gitmiş olabilir?" diye haykırdı Aptal Catharine. "Hepsi bacadan
çekilmiş olmalı! Yine de onu kaybetmek yazık olurdu; lahana suyuyla
dolu olduğu için çorba yapılabilirdi; ve
Akıllı Peter bana yüzlerce kez hiçbir şeyi boşa harcamamamı söyledi. "Bacadan aşağı sarkıtacak bir şey bulup onu batırabilir miyim diye bakacağım."

Böyle dedikten sonra bacadan aşağı inebilecek kadar uzun bir ip aramaya başladı; ama bulamadı. Birdenbire gözü kuyunun dışında duran kovaya takıldı. Sevinçle ona doğru koştu, ipi kesti ve kovayı peşinden sürükleyerek çatıya çıktı ve bacadan aşağı sarkıtmaya başladı. O böyle meşgulken, orada yuvasını kurmuş olan zavallı, korkmuş bir kırlangıç ​​aniden bacadan yukarı uçtu ve tam yüzüne fırladı. Aptal Catharine o kadar çok korkmuştu ki yüksek sesle çığlık attı ve ipi bıraktı. Kova, elbette, ateşin ortasına düştü ve bir anda küle döndü. Çatıdan aşağı, mutfağa doğru koştu Catherine, ama çok geçti; geriye demir çemberler dışında hiçbir şey kalmadı kova.

"Ne yapacağım?" diye haykırdı Aptal Catharine. "Bir saat bile geçmeden
yeni bir talihsizlik meydana geliyor. Ah! Artık çorbam için su çekemiyorum! Ama durun, bir yol düşünüyorum!" Böyle diyerek tencereyi kancadan çıkardı, sapına bir ip bağladı, lahana hala içindeyken kuyuya indirdi ve doldurduğunda eve geri taşıdı ve ateşin üzerine astı.

Kısa bir süre sonra sütçü kız akşam yemeği için biraz su çekmeye gitti. Kovayı bulamadı; bunun yerine bir süt kovası indirdi; ama
suyu tatmaya geldiğinde lahananın da tadını aldı ve hanımına koşarak, "Neden hanım, bizim güzel kuyumuza kim
karıştı? Bir zamanlar mahalledeki en iyi suya sahipti, ama şimdi tadı tam olarak yağlı, korkunç bir
lahananınki gibi!" diye bağırdı.

"Saçmalık!" diye bağırdı Aptal Catharine, küçümseyen bir tavırla; "hepsi senin
hayalin. Bana suyun lahana tadında olabileceğini söyleme!" Ancak kalbi korkuyla çarpıyordu ve hizmetçi kız odadan
çıktığı anda büyük bir korkuyla şarap mahzenine koştu. "Hizmetçinin
söyledikleri doğru olmalı," diye düşündü; "ve Bilge Peter kuyuyu
bozduğumu öğrendiğinde beni asla affetmeyecek. Bu nedenle,
suya biraz şarap dökeceğim, böylece
lahanaların tadı gidecek." Böyle söyleyerek şarap fıçılarından birini aldı ve dehşet içinde, büyük bir zorlukla
mahzen merdivenlerinden yukarı itmeyi ve mutfaktan kuyuya yuvarlamayı başardı. Sonra
musluğu çıkardı ve fıçıyı öne doğru eğdi; en azından
otuz galon en iyi Tokay kuyudan aşağı aktı!

Bunu yaptıktan sonra, Aptal Catharine fıçıyı büyük bir hızla sakladı; ve hiçbir şeyi
yapmadan bırakmamaya kararlı olarak, biçicileri çağırdı ve onlara doğrudan büyük tarlaya gidip buğdayı biçmelerini söyledi. Sonra geri döndü ve akşam yemeğini yemeye başladı ve şöyle dedi, "Tanrıya şükür, en azından oturabileceğim güzel bir akşam yemeğim var; her zaman
yeterince lahana vardır!"

Bu arada, biçerdöverler tarlaya gitmeye hazırlandı; ve gitmeden önce,
biri yanlarında taşımak üzere bir kova su çekti. Ama
suyu tattıktan hemen sonra, "Bu şarap!" diye bağırdılar. en iyi
şarap!" ve duyularına inanamayarak, bu yeni içkiden kova kova çektiler, sarhoş olana kadar içtiler ve sonra
buğdayların arasında baygın düştüler; çünkü kuyu çok
alçaktı ve çektikleri neredeyse tamamen şaraptı. Orada yatarken,
şiddetli bir dolu fırtınası başladı ve bir saat içinde tüm
buğday yere
dövüldü, ıslandı, ezildi ve mahvoldu.

Bu yeni talihsizliğin farkında olmayan Aptal Catharine, akşam yemeği için çorbasını
hazırladı ve sonra işini bitirdikten sonra ön verandaya
oturup örmeye başladı, sanki sonunda tüm dertleri
bitmiş gibi hissediyordu. Hemen kapı açıldı ve bahçeye bir adam girdi.
Vergiyi toplamakla görevlendirilen oydu ve Bilge Peter'ın
zengin olduğunu bildiğinden, ilk önce onun evine geldi.

"Ah, eğer ödeyeceğimi düşünüyorsan çok yanılıyorsun "Sizin fahiş
verginiz!" diye haykırdı Aptal Catharine. "Hayır, hayır! Akıllı Peter bundan daha iyisini bilirdi ve karısı da geride kalmayacak! Gitmeden önce bana
ödeyecek parası olmadığını ve olsaydı bile tembel soylularınızı desteklemek için vermeyeceğini söyledi; o yüzden defol git!"

Catharine bu nutuğunu atarken, bilmeden değerli bir ipucu verdiği vergi tahsildarı, guldenlerini güvence altına almak için
yeni bir plan buldu. Bu yüzden, nefes nefese durakladığında, aşağılayıcı bir tonla haykırdı: "Böyle bir gürültü yapmanın bir anlamı yok, iyi kadın; bu dilenci evinin sahibinin beş yüz gulden değerinde olduğunu varsaydığım için aptal olduğumu açıkça görüyorum. Beş kreutzer
hedefe çok daha yakın olurdu!"

"Ne! "Bilge Petrus'un evine dilenci demeye nasıl cesaret ediyorsun!" diye bağırdı
Catharine öfkeyle; "Dilenci, gerçekten! Bin yıl yaşasan bile
böyle güzel bir ev bulamazsın."

"Ve tekrar ediyorum ki bu bir dilenci evi," dedi diğeri; "içinde
fakir, sefil bir aile var. "

"Bana inanmıyor musun?" diye haykırdı Aptal Catharine; "peki, o zaman sana
fakir dediğin şeyi göstereceğim; gerçekten de, bizim
dilenci bir aile olduğumuzu söylemen güzel bir şey!" Ve oturduğu yerden sıçrayarak, vergi
tahsildarını depo odasına götürdü ve para keselerini saklandıkları yerden
çıkarıp zaferle açtı ve "İşte, buna ne diyorsun_?" dedi.

"En azından bin gulden!" diye haykırdı vergi tahsildarı, beklediğinden çok daha fazlasını
gördüğü için şaşkına dönmüştü. "Yani, evde bu kadar para varken vergiyi ödemeyi reddediyorsun! Hepsini kral adına müsadere ediyorum ve siz ve değerli kocanız (ki o da sizin gibi bir kadınla evlendiği için akıllı olmalı) hapse atılmazsanız kendinizi şanslı sayabilirsiniz." Böyle söyleyerek, Catharine ona sessizce dehşet içinde bakarken, gulden dolu keseleri kaptı ve bir anda evden çıkıp yoluna devam etti.

Bu yeni talihsizlikle neredeyse sersemleyen Catharine gözyaşlarına boğuldu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi
aşağıya doğru ağlayarak koştu. "Petrus eve geldiğinde benim halim ne olacak," diye hıçkırdı, "vergi memuruna parayı gösterdiğim için beni kesinlikle öldürecek! Yine de ne yapabilirdim? İnsanların Wise Peter'ın dilenci bir
yaratık olduğunu söylemesi imkansızdı - buna izin veremezdim!" ve biraz rahatlamış bir şekilde gözlerini
sildi ve çorbayı tatmaya gitti. Neredeyse bitmişti ve
lezzetli bir tadı vardı. "Ah!" diye haykırdı Aptal Catharine, "çorba her zamankinden daha
iyi! En iyi
lahanaların hâlâ bizde olduğunu düşünmek bana fazlasıyla değer!"

Bu arada, diğerlerinden daha az şarap
içmiş olan biçerdöverlerden biri ayık bir şekilde uyandı ve ayağa kalkabildiğini
gördüğü anda, harikulade hikayeyi anlatmak için aceleyle köye koştu.
Yer küçük ve dedikodular çok olduğu için, tüm nüfusun meydana gelen
olağanüstü olayı öğrenmesi yarım saat bile sürmedi. Hatta şifacı, yargıç ve doktor bile haberi duymak için
sokağa koştu ve ortalık epeyce karıştı. "Bilge Petrus'un Şeytan'la işbirliği yaptığını gerçekten söylemedim mi?" diye haykırdı biri,
"çünkü bir şarap pınarının mucizesi ancak bu şekilde açıklanabilir."
"Doğru, doğru!" diye haykırdı dinleyiciler; "bir büyücü olmalı; ve
çok tehlikeli türden!"

Tam bu sırada, Bilge Peter'in arabası yoldan gelirken görüldü. Sabırsız köylüler onun kendilerine yaklaşmasını bekleyemediler,
ama arabaya doğru koştular ve her taraftan kuşattılar. "Şimdi,
zavallı büyücü!" diye bağırdılar hepsi; "Sizi büyücülük yaparken
bulduğumuzda yüzümüze bakmaya mı cesaret ediyorsunuz?
Seni
hapse
götürelim!" ve böyle söyleyerek Bilge Peter'i yakaladılar,
arabadan
sürükleyip yargıca doğru götürdüler. Zavallı adam boşuna bir açıklama için yalvardı, yüzlerce kez büyücü olmadığını, dürüst bir köylü olduğunu söyledi; onlar sadece alaycı bir şekilde, "Kuyusu kaynaklarını en iyi şaraba
dönüştüren bir adam için güzel bir hikaye!
gerçekten büyücü değil! diye bağırdılar. "Daha doğrusu, en kötü türden bir büyücü!"

Bu sözlerle onu yargıcın önüne çıkardılar, orada da biçerdöver hikayesini tekrarladı ve kanıt olarak ekledi, "Bana inanmıyorsanız, gidip diğer biçerdöverleri görün; orada sarhoş yatıyorlar, onları
bıraktığım yerde."

"Bu dürüst adamın ne dediğini duydunuz mu?" dedi yargıç. "Uzun zamandır büyücülük yaptığınızdan şüpheleniyorduk, ancak bu konuyu hemen kanıtlıyor. Ya bu gibi durumlarda yasanın emrettiği gibi yüz guldeni kaybetmelisiniz, ya da
hapse girmelisiniz."

Neredeyse dalgın olan Bilge Peter haykırdı, "Saygıdeğer yargıç, beni, suçlu olmaktan çok uzak, hiçbir şey bilmediğim bir suçla suçlamayı uygun gördünüz. Bu sabah evden ayrıldığımda, yemin ederim ki
su olabildiğince taze ve saftı. Bazı kıskanç insanların
uzun zamandır beni kara büyü yapmakla suçladığını biliyorum ve eğer Endüstri ve Tedbir kara büyüyse, kesinlikle suçluyum; ama bu su meselesinde, kendi karım kadar masumum!"

"Bütün bunlar çok güzel," diye cevapladı yargıç; "ama olur ki
büyülenmiş su üretilebilir;" ve orakçıya dönerek, "Yanında bu sudan var mı?" diye sordu.

"Evet, değerli yargıç," diye cevapladı orakçı; "tarladan
ayrılırken, kalanla mataramı doldurdum ve yanımda getirdim."

Matara Peter'a uzatıldı ve tadına bakar bakmaz, dehşet içinde geriye düşüp, "Aman Tanrım, bu şarap! ve Tokay'a çok benziyor!" diye haykırdı.

"Ne! Bunu kendin mi itiraf ediyorsun?" diye bağırdı yargıç. "O zaman, merhamet
umma! Şimdi iki yüz gulden ödeyeceksin, yoksa
bir yıl hapse gireceksin!"

"Merhamet! Merhamet!" diye bağırdı talihsiz adam dizlerinin üzerine çökerek.
"Ailemi düşün, değerli yargıç; beni hapse göndererek
onları utandırma! Suyun değiştiğini görüyorum, ama benim tarafımdan değil; ve
inanmasanız da, size, kusursuz bir gerçekle, masum olduğumu ciddi bir şekilde temin edebilirim."

"Ödeyin ya da hapse girin!" diye cevapladı yargıç amansızca.

Birçok gözyaşı ve inlemeyle, talihsiz Peter cebinden gulden dolu bir kese çıkardı ve sadece yüz beş gulden tutarında olan buğday satışından elde ettiği tüm geliri ödedi; yargıç, eğer bir daha asla kara büyüyü uygulamayacağına ve
kuyusunu mümkün olduğunca çabuk büyüden arındıracağına ciddi bir şekilde yemin ederse onu serbest bırakacağını söyledi. Peter, onları akıllarına getirmekten
umutsuzca ve tamamen suçsuz olduğu bir suçtan dolayı böyle ağır bir şekilde cezalandırıldıktan sonra, tekrar arabasına bindi ve
açıkça hayal edilebilecekten daha iyi bir zihin durumuyla
eve gitti.

Kendi evine ulaştığında, her zamanki gibi karısını ve Catherine'i uyarmak için pencereye vurdu Onu karşılamak için dışarı fırladı ve kollarını boynuna dolayarak, "Ah, Peter, geri döndüğün için çok mutluyum;
güzel lahana çorbası senin için hazır; hadi içeri gir ve ye!" diye bağırdı.

"Ye!" diye haykırdı Bilge Peter, "Bu kadar talihsizlikle boğuşurken nasıl bir lokma yutabilirim?"

"Ne! Sen de!" dedi Catharine; "Ah! Ne oldu?"

[İllüstrasyon: PETER'IN EVE DÖNÜŞÜ.]

Öfke ve kederden titreyen aksanlarla, Bilge Peter köyde nasıl
muamele edildiğini anlattı; ama daha yeni bitirmişti ki
Catharine gözyaşlarına boğularak, "Ah, ne olacak benim
başıma! diye haykırdı! Merhamet et, Peter, çünkü şarabı kuyuya
döken bendim!"

"Şarabı kuyuya döktüm!" diye haykırdı Peter şaşkınlıkla;
"O zaman, Tanrı aşkına, neden bunu yaptın?"

"Çünkü," diye hıçkırdı karısı, "su lahana tadındaydı!"

"Lahana!" diye tekrarladı köylü, her zamankinden daha büyük bir şaşkınlıkla, "ve
lahana tadı veren neydi?"

"Çünkü lahana tenceresine su daldırdım," diye haykırdı Aptal Catharine.

"Peki kova neredeydi?" diye sordu kocası.

"Onu yaktım, lahana tenceresinden çekilmiş olan bacadan suyu daldırmaya çalıştım!" diye soludu Catharine,
her şeyin artık anlatılması gerektiğini hissederek, çünkü başlamıştı.

Akıllı Peter sessizce odanın karşısına iki üç adım attı; sonra,
sessizce konuşmak için şiddetli bir çaba göstererek, "Ve neden, Catharine,
suyun bacadan yukarı çekilebilseydi, tencereyi gözetimsiz mi bıraktın?"

Neredeyse çığlık atarak, Aptal Catharine patladı, "Çünkü dikenli çalıyı keserken
kestiğim hindilerin başlarını dikiyordum!!"

"Şimdi, herhangi bir adam böyle aptal bir eşle işkence gördü mü!" diye bağırdı
Peter, öfkeden neredeyse kendinden geçmiş bir halde. "Bu kadar aptalca davrandığın için seni zevkle dövebilirdim, ama ne yazık ki bu, bugün benim için
kaybettiğin şeyi telafi etmez. Değerli paramın yüz beş guldenini
senin aptallığın için ödemem gerekti, ayrıca Tokay şarabımı, buğday tarlamı ve tüm güzel genç hindilerimi kaybettim! en azından yüz gulden daha fazla!"

"Ah, ve bu en kötüsü değil!" diye haykırdı Catharine.

"Ne! Daha fazlası mı gelecek?" diye haykırdı Peter, neredeyse aklını kaçırmış bir şekilde.

"Evet," diye kekeledi Aptal Catharine; "adam buraya vergiyi toplamaya geldi,
ve ben de ona, senin dediğin gibi, bunu ödemeyecek kadar akıllı olduğunu ve
benden daha fazlasını alamayacağını söyledim. Sonra senin dilenci bir adam olduğunu, beş kreutzer bile etmediğini söyledi ve tabii ki buna izin veremezdim; bu yüzden ona depo odasındaki guldenleri gösterdim,
yalan söylediğini kanıtlamak için ve hepsini aldı! Çok üzgünüm ama
önemli değil, akşam yemeğinde harika bir lahana çorbası var!"

Bunun üzerine Peter kendini daha fazla tutamadı ve Aptal
Catharine'e saldırarak onu sopasıyla iyice patakladı, ta ki merhamet için
ağlayana kadar. "İşte!" dedi sonunda sopayı yere atarak, "iyi cezalandırıldın, ama yaptığın kötülüğün bedelini ödemeye yetecek kadar bile değil."

Aptal Catharine gözlerini önlüğüne kuruladı ve sitemkar bir
bakışla haykırdı, "Yine de beni dövdün, Bilge Peter, elimden gelmeyen şey için; çünkü hindiler öldürülmeseydi, asla bu kadar uzun süre uzak kalmazdım; su bacadan yukarı akmasaydı, kovayı yakmazdım; ve kuyu lahana tadında olmasaydı, şarabı
atmazdım. Ve her şeyden önce, sevgili Peter, eğer o iğrenç adam senin hakkında kötü konuştuysa, ben, karın, ona yalan söylediğini göstermekten nasıl kaçınabilirdim? Ayrıca, durum o kadar da kötü değil; neredeyse her şeyi kaybettik, bu doğru; ama şükürler olsun, hala lezzetli lahanalarımız var!"

Kendine rağmen, Bilge Peter kahkahalarla gülmeden edemedi.
"Sonuçta, Catharine," diye haykırdı, "bana zarar vermeyi amaçlamadığını görüyorum; eğer aptalsan, bu kesinlikle senin hatan değil;
bu yüzden, gelecekte asla ayrılmayalım. Gel, güzel kaz,
gidip lahana çorbası içelim."

Böyle diyerek, Bilge Petrus karısının çiçek açan yanağını öptü ve onu eve götürdü.
Güzel, dumanı tüten
çorbaya gönüllerince oturdular ve akşam yemeğinden sonra yayılan lahanaların arasında yürüdüler.

ALTIN ​​TAŞININ HARİKA EFSANESİ.

Dünyanın henüz bebek kıyafetleri içinde olduğu ve insanların
bugünkü kadar bilge olmadığı o uzak zamanlarda, Londra'nın iyi kasabasında Bartlemy Bowbell adında fakir bir terzi çırağı yaşıyordu.
Ona
iki anlamda fakir denebilirdi; çünkü sadece o kadar tembel, aylak bir adam değildi ki neredeyse hiç dikiş atmazdı ve çok nadiren kendi bakırına sahip olurdu, aynı zamanda sefil bir işçiydi ve bir org öğütücünün maymunu veya bir kör adamın köpeği gibi, yarım peniden daha fazla tekme alırdı.

Aynı odada yanında birkaç terzi daha vardı; dikiş dikerken birlikte iki şarkıdan birini söylüyorlardı. Her gün yaptıkları iş için, ister çok ister az olsun, ücret alıyorlarsa, "G-ü-n! G-ü-n! G-ü-n!" diye şarkı söylerlerdi ve iğneler bir cenaze alayının arabaları kadar yavaş girip çıkarlardı; ama bitirdikleri her giysi için ücret alıyorlarsa, "İş için! İş için! İş için!" diye şarkı söylerlerdi ve iğneler ekspres tren gibi dikilirdi! Ancak Bartlemy bacak bacak üstüne attı, yüksüğünü sıkıca taktı ve beş dakika boyunca hızla dikti; sonra dikkati dağılırdı ve hemen, işi,
yüksük, makas ve iğneyi bırakıp kendi kendine şarkı söylemeye başlardı,

"Ah, keşke sadece zenginliğim olsaydı,
asla eski bir pantolon dikmezdim!
Yüksük ve iplik!
Düğme ve örgü!
Ah, bu alçakça işe kim bağlanırdı?

"Param olsaydı, bütün dertlerden kurtulurdum,
Ve _usta_ ne _yapmak_ zorundaysa, _ben_ sadece _giymek_ zorunda kalırdım!_
İğneler ve iğneler!
Makas ve kumaş uçları!
İş bitince zevk başlar!"

"Zenginlik hakkında ne söylüyorsun?" diye bağırdı efendisi sertçe;
"Zenginlik, gerçekten! Sana söyleyebilirim ki, eğer
daha gayretli dikmezsen! Gel, dikmeye başla! dikip götür!" Böyle dedikten sonra,
çalışmaya devam etmesi için ona metresiyle güzel bir şaplak attı.

[İllüstrasyon]

Ancak dünyadaki tüm dayaklar, Bartlemy Bowbell'in kafasına
bir gün Altın Taş adı verilen harika bir mücevher aracılığıyla zengin ve ünlü olacağına dair
yerleşmiş inancını
söküp atamadı. Dediğim gibi, o günlerde insanlar şu anki kadar
bilge değillerdi ve böylece o eski zamanların en bilgili
filozoflarının, terzinin çırağı kadar
inandıkları ortaya çıktı; bu Altın Taş'ın
özel özelliği, herhangi bir sıradan metalle temas ederse, onu o anda altına dönüştürmesiydi. Şimdi, bu hikaye Bartlemy Bowbell'in kulağına gelmişti ve bazen akılları başında olmayan
insanların aklına gelen o tuhaf
kranklardan biriyle,
er ya da geç, Daha sonra, mucizevi mücevheri bulmaya mahkûm edildi.

İşler kısa sürede öyle bir noktaya geldi ki, kolayca görülebileceği gibi, efendisi sonunda onu kapı dışarı etti ve "kazanabileceğinden daha fazla yediğini" söyledi.

"Pekala, efendim," dedi Bartlemy, "kaz ve lahananıza pişman değilim!" ve bunu söyledikten sonra, elinden geldiğince hızlı bir şekilde kaçtı, efendisi elinde metre çubuğuyla peşinden koşarken,
yürürken eski ayakkabılarından birini düşürdü, ancak kısa süre sonra onu geride bırakmayı başardı.

[İllüstrasyon]

Hafta boyunca bir kuruş bile kazanamadığı için tamamen parasızdı ve kimse sefil bir çırağı sadece bir ayakkabıyla,
bedavaya yerleştirmezdi. Londra'dan uzaklaşana ve açık alanlara çıkana kadar dolaştı, yolda karşılaştığı kişilere yalvardı, ama onlar her zaman onun ricalarına, "Neden işe gitmiyorsun, tembel çırak?" diye cevap verdi, çünkü
onun ne olduğunu biliyorlardı, çünkü çırak şapkası takıyordu. En kötüsü, gece oldu ve Bartlemy sonunda bir ağacın altına yatmak zorunda kaldı,
ve orada kısa süre sonra uykuya daldı. Ay yükseldi ve Bartlemy hala horluyordu, aniden, bir metre çubuğu olduğuna yemin edebileceği bir şeyin omzuna aldığı sert bir darbeyle uyandı.

"İğneler ve iğneler!" diye bağırdı Bartlemy, aceleyle doğrularak; "Bu ne?"

"Bartlemy Bowbell," diye boğuk bir ses duyuldu, "bana bak."

Bartlemy etrafına baktı ve büyük bir dehşetle yanında duran, ancak bir goblin olduğunu tahmin ettiği bir varlığı gördü. Boyu dört feetten fazla değildi, bacakları çok çarpıktı, sanki sürekli bir terzi dükkanının tezgahına
sıkıştırdığı bir alışkanlıktanmış gibi; terzilerin "lahana" dediği tuhaf kadife ve kumaş parçalarından yapılmış giysileri, ya da bizim deyişimizle, müşterilerin ceketlerinden kalan parçalardan yapılmıştı;
başında uzun püsküllü bir terzi pamuklu gece başlığı vardı ve belinde kocaman bir makas ve iğnelerle ve iğnelerle dolu bir iğne yastığı asılıydı. Bir elinde şanssız çırağa
vurduğu metre çubuğunu, diğer elinde de bir terzi kazağı veya ütü tutuyordu.

Yüzü en neşeli iyi mizahı yansıtıyordu, ama yakışıklı denemezdi, çünkü burnu ütüsünü sonuna kadar deneme alışkanlığındaymış gibi düzleşmişti; Saçları birbirine karışmış uzun ve kısa ipliklerden oluşuyor gibiydi ve korkunç bir şaşılığı vardı, sanki bir ceketin ön ve arka, yaka ve kuyruğun aynı anda nasıl durduğunu görmeye çalışıyormuş gibi.

"Bartlemy," dedi cin tekrar, "ne oldu sana?"

"Önemli mi, tapınma mı?" diye soludu Bartlemy.

"Konuya gelelim," dedi cin sertçe, yanlışlıkla iğne yastığını aynı anda Bartlemy'nin bacaklarına
salladı ve onu çok
korkunç bir şekilde deldi. "Dürüst bir terzi gibi mesleğini yapmak yerine, sürekli homurdanıp homurdanıyorsun ve her sabah kahvaltıda
ölçü çubuğuyla vurulmayı fazlasıyla hak ediyorsun; ama boş ver, sana yardım etmeyi seçiyorum; bu yüzden ne istiyorsan söyle,
çabuk ol."

"A-ve tapınma kaynağın kim olabilir?" diye sordu Bartlemy, soğuk bir ürpertiyle; çünkü Yaşlı Boguey'i ya da Yaşlı Nick'i ele geçirdiğinden umutsuzca korkuyordu - hangisi olduğu pek önemli değildi.

"Bu seni ilgilendirmez," dedi varlık; "ama bilmen gerekiyorsa, ben terzilerin patronu Snippinbitz'im."

"Ey efendim, siz öyle demiyorsunuz!" diye kekeledi Bartlemy.

"Bu bir gerçek!" diye karşılık verdi goblin. "Hadi, söyle bakalım; senin için
ne yapabilirim?"

Bartlemy başını kaşıdı ve şapkasını çıkardı, içine baktı,
hiçbir kelime bulamadı ve tekrar giydi; ve sonunda, neredeyse
başını yere serecek bir eğilme ve kalan terliğini en yakın çamur birikintisine fırlatan bir ayak darbesiyle, şunu söylemeyi başardı:

"Lütfen, efendim, Altın Taşı bulmak istiyorum."

Goblin bunu duyunca uyumsuz bir kahkaha attı; sonra, aniden
ciddileşerek şöyle dedi:

"Bu mantıklı bir istek, Bartlemy, ve koşullar göz önüne alındığında mütevazı bir istek. Önemi yok, sana gönlüm razı oldu;
isteğin gerçekleşecek. Buraya bak."

Bu sözlerle Snippinbitz elini cebine attı ve
Bartlemy'ye göre muhteşem bir
mücevher çıkardı.
Hayal edilebilecek en parlak mor renkteydi ve her yeri altın lekeleriyle
parıldıyordu, sanki yüzeyin altında yüzüyormuş gibiydi. Terzi onu ay ışığında havaya kaldırırken hiçbir şey bundan daha muhteşem ve güzel olamazdı; evet, buna hiç şüphe yoktu; gizemli,
elde edilemez Altın Taş gerçekten onundu!

"Şimdi, Bartlemy, bana dikkat et," diye devam etti varlık. "Altın Taş
senindir, ancak sadakatle uyulması gereken belirli koşullar altında, aksi takdirde altın olmaz! Öncelikle yarın Londra'ya dönmeli, eski
ustanı aramalı ve seni normal bir işçi olarak işe almasını istemelisin. Benim
yardımımla en iyiler kadar iyi dikiş dikebileceğini göreceksin ve bu gücü sana verdiği işte gayretle kullanmalısın. Ancak seni uyarıyorum, Altın Taş'ın sırrını herkesten saklamalısın; ve bunu yapabilmek için, kendi odanda güvende olana kadar onu asla keseden çıkarmamalısın. İkinci olarak, maaşını aldığında parayı doğrudan Altın Taş'ın olduğu keseye koy ve yatağa girene kadar ona bakma. O zaman bakırın gümüşe, gümüşün de altına dönüştüğünü göreceksin. Ama önce parayı sayarsan, asla farklı
olmayacak. Üçüncüsü, bu geceden itibaren bir yıl sonra, benimle bu
noktada buluş ve bana nasıl refaha kavuştuğunu anlat. Bu şartları
sadakatle yerine getirecek misin?"

"Ye-y-es! "Sizin tapınmanız!" diye kekeledi çırak.

"Peki, nasılsınız, Bay Altın Taş!" diye haykırdı cin, çağın ötesinde; ve, çirkin bir göz kırpmayla, Bartlemy'ye metreyle bir
vuruş daha yaptı ve ortadan kayboldu.

Darbe terzimizi hissizleştirdi; ve gözleri tekrar açıldığında
gündüz vaktiydi. Bir an etrafına baktı, oraya
nasıl geldiğini merak etti; sonra, önceki gecenin
olağanüstü olaylarını hatırlayarak, aceleyle kesesini yokladı ve
mucizevi mücevheri çıkardı. Güneş ışığında parlak bir elmas göz gibi parladı
ve Bartlemy neredeyse ona göz kırptığını yakaladığını sandı. Bu fikir
sadece bir an sürdü ve çok arzuladığı Altın Taş'a uzun ve keyifli bir bakış attıktan sonra, onu dikkatlice kesesine geri koydu ve
doğruca Londra'ya doğru yola koyuldu. Yeni açılan fırıncıların
dükkanlarının önünden geçerken, dünyada yarım peni olmasını dilemekten kendini alamadı,
böylece onu hemen bir taçla değiştirebilir ve bir sepet dolusu sıcak çörek alabilirdi; ama Altın Taş'ın para _kazandırma_ yetkisi olmadığından,
dilek tutarken onu çıkarmak zorunda kaldı. Neyse ki fırıncılardan biri,
onun sıcak ekmeğe aç bir şekilde baktığını görünce, ona büyük bir çörek fırlatma nezaketini gösterdi; ve bunu yiyerek, efendisinin dükkanına vardı.

Dışarı atıldığı şekilden sonra, tekrar içeri girme
ümidi pek yoktu, ama goblinin emirlerine itaatsizlik etmekten korkarak,
olabildiğince cesaretle içeri girdi ve diğer terzilerin her zamanki gibi dikiş diktiğini, efendisinin de bir ceket kestiğini gördü.

Bartlemy alçakgönüllülükle şapkasını çıkardı ve şöyle dedi, "Lütfen efendim, eğer
beni şimdi bir işçi olarak işe alırsanız, sizi memnun edebileceğimi düşünüyorum. Lütfen deneyin; çalışkan olacağım; gerçekten de olacağım."

"Ah," diye homurdandı usta terzi, "tarlalarda uyumak ve
akşam yemeği ve kahvaltı yapmadan dışarı çıkmak sana iyi geldi, öyle değil mi? Hadi, şu
ceketini al ve otur; ama seni önceden uyarıyorum, eğer her zamankinden daha çalışkan olmazsan,
ölçümü omzuna koyacağım ve
seni tekrar dışarı çıkaracağım."

Bartlemy işi aldı ve kendini en sevdiği yerde, bir pencerenin yakınındaki
dükkan tezgahına[A]
yerleştirdikten sonra, yüksüğünü taktı, iğnesine büyük bir gösterişle iplik geçirdi ve canı pahasına
dikiş dikmeye başladı. Daha önce hiç yapmadığı kadar hızlı ve iyi dikiyordu ve
goblinin vaatlerinin gerçekte yerine getirilmeye
başladığını sevinçle gördü. Fakat kötü alışkanlıklar, yabani otları söker gibi yenilmez: her ikisi de köklerinden sökülmek zorunda olsa da, bir hatayı yok etmek için gereken sürede üç bahçeyi yabani otla temizleyebilir; ve böylece, gerçekten kastetmeden, Bartlemy sonunda iğnesini daha az hızlı
çalıştırmaya başladı; düşünceleri dağıldı; üç kat daha uzun bir dikiş attı, sonra yanlış bir yere bir tane daha, üçüncü ve dördüncüsü tamamen eğikti,
ve sonunda iş tamamen durdu. Fakat, yüksükler ve
iplik! Ne oldu? Eli durduğu anda, uzun sarı bir
metre çubuğu pencereden uçarak geldi, onu tutan kimse yoktu,
bacaklarına öyle bir çarptı ki, acıyla tekrar kükredi ve
anında kayboldu.

"Neden, sorun ne?" diye sordu diğer terziler, gayet de şaşırmış olabilirlerdi.

"Önemli!" diye bağırdı Bartlemy. "Neden, o korkunç
ölçü çubuğunu bana doğru gelirken görmedin mi?"

Bunun üzerine hepsi ona aptal diye güldüler; çünkü terzimiz dışında hiç kimse
bu korkunç silahı algılayamazdı, ki bu şüphesiz sıradan gözler için
görünmezdi. Ancak vicdanı, cezasının dost canlısı goblinden gelen bir hatırlatma olduğunu fısıldadı ve buna göre
yeniden canla başla çalışmaya koyuldu. Bir süre sonra, yaklaşan zenginliğinin hayallerine dalmışken, tekrar dikiş dikmeyi bıraktı, bir şimşek gibi, arşın geldi, onu intikamla dürttü ve daha önce olduğu gibi kayboldu; ve
dikiş diktiği süre boyunca böyle devam etti: dikkatli arşın,
sadece iğnesini ipliklemek veya işi çevirmek için durmasına izin veriyordu.

Tüm dikişleri diktiğinde, ceketi masanın üzerine koydu ve
kazını ısıttı, böylece onları düzeltebilirdi.

Kendini pencereden epeyce uzağa yerleştirmeye dikkat etti, böylece vahşi arşından kurtulabilirdi; ancak goblin bu şekilde şaşkına dönmemeliydi.

Ütülemeyi bırakıp tavandaki sinekleri saymaya başladığı anda, kaz elini -karşı konulamaz bir şekilde- burnunun ucuna kadar
taşıdı ve ona güzel bir
yakma yaptı! Şaka değildi, size söyleyebilirim,
ve çok kısa bir süre içinde Bartlemy iki düşmanının ziyaretlerinden o kadar korkmaya başladı ki bir dakika bile çalışmayı bırakmadı ve iğnesi
sihir gibi
hareket etti. Gün batımında ceket bitmişti ve ona kıskanç gözlerle bakan diğer terzilerden çok daha üstün bir şekilde
dikildi. "Ne! Bir günde bütün bir ceketi bitirmek mi?" diye bağırdılar; "Biz asla
böyle iyi yapamazdık! Kaz ve lahana! Dostum Bartlemy! Bir perinin
yardımına ihtiyacın olmalı!"

Bartlemy cevap vermedi, ancak ceketi eline alıp efendisine götürdü, efendisi de büyük bir şaşkınlıkla baktı. Daha önce hiç bir ceket tek bir günde dikilmemiş ve daha önce gördüğü hiçbir şeyden daha
ince dikilmemişti; ama, merhum çırağının kendisi hakkındaki fikirlerini gündeme getirmek istemediğinden, sadece homurdandı, "Bu sefer işini yapmış olmana şaşmamak gerek; şimdi ücretini al ve pazartesi sabahı erken gel."

Konuşurken, Bartlemy'nin eline birkaç madeni para sıkıştırdı, o da goblinin sözlerini hatırlayarak, onlara bakmadan
kesesine koydu.

Şimdi, şüphesiz zeki küçük okuyucularım bu muazzam gizemin gerçek çözümünü
kolayca tahmin etmişlerdir; ama basit Bartlemy için Altın Taş'ın sihirli gücünün gerçekliği, odasına ulaştığında ve bir ışık yaktığında, her zaman haftalık ödemesi olan çeyrek peni yerine bir taç ve altı peni bulduğunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıktı.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye haykırdı, neredeyse sevinçten zıplayarak; "Benim güzel Altın
Taşım işini cesurca yapıyor." Taşı zevkten öptü
ve yatağa girdi, usta bir terzi olmayı ve kral için
giysiler dikmeyi hayal etti.

Ertesi pazartesi günü, herhangi birinin ilk günü ustasının dükkanına gitti
ve her şey eskiden olduğu gibi oldu; ancak, işinde daha gayretli olduğu için kaz ve arşın
onların lehine daha az sıklıktaydı ve şimdi gündüz bir ceket ve yelek dikiyordu.
Ustası gerçekten ne düşüneceğini bilmiyordu; ama en azından bu kadar iyi bir işçi
kaybedilemezdi; bu yüzden şaşkınlığını ve şüphelerini kendine sakladı
ve talihsiz Bartlemy'ye daha fazla dikiş yığarak telafi etti.

Ancak bunun bir önemi yoktu; iğnesi neredeyse kendi kendine çalışıyor gibiydi ve dikiş
gün batımına kadar bitti; böylece, aslında, iyi huylu goblin orijinal dikiş makinesiydi ve Baylar Grover ve Baker'a
teşekkür edilmedi. Haftanın sonunda efendisi ona bir
kron ve bir şilin; ya da Bartlemy'nin inandığı gibi, bir çeyrek peni;
bir sonraki hafta bir gine ve sonraki hafta bir gine ve bir taç ödedi, ki bu şimdiye kadar ödenen en yüksek ücretti.

Böylece işler devam etti, ta ki Bartlemy gözünde epey bir servet kazanacak kadar para kazanana kadar; eski gece başlığında on tam gine parıldıyordu, birikimlerini sakladığı ve terzi onu şimdi bir beyefendi olarak
gösterebileceğini düşündü. Böylece kumaş satın aldı, gizlice kendine güzel bir
pelerin, ceket ve pantolon yaptı ve bu karga süsleriyle bütün bir sabah sokaklarda dolaşıp tembel bir beyefendi gibi görünmeye çalıştı. Sonunda en iyi hana girdi, görkemli bir akşam yemeği ve bir şişe şarap sipariş etti ve bir lord gibi ziyafet çekti.

Ama zamanı geliyordu. Dikkatli goblin, yanında olmasa da, ne yaptığını gayet iyi biliyordu ve kısa süre sonra onu
niteliğini en ölümcül şekilde ele vermeye yöneltti. Hesap kendisine getirildiğinde, o kadar uzun ve o kadar
muazzamdı ki Bartlemy öfkeyle ayağa fırladı ve haykırdı:

"_Yüksükler ve iplik!_ Bu kadar yetersiz yemeğiniz için buna makul bir ücret mi diyorsunuz?"

Ev sahibi şaşkınlıkla ona baktı; sonra aniden yüksek sesle
kahkaha atarak, "Neden, tüm beyefendiler, bu asilzade
sadece bir terzi! ha! ha!" diye bağırdı ve ellerini şişman yanlarına koyup kahkahalarla titredi.

"Susun, efendim!" diye gürledi Bartlemy; "yoksa _ölçerimi
omuzlarınızın üzerinden kırarım_!"

"Ha! ha! Sadece ne dediğini duyun!" diye güldü ev sahibi. "Zavallı bir
terzi."

"Küstahlığınızı durdurmazsanız, kulaklarınızı
kumaş kırpıntıları gibi keserim_!" diye karşılık verdi öfkeli terzi. "Kaz ve lahana! Adamım;
benimle şakalaşmayacaksın!"

Bunun üzerine ev sahibi ve garsonlar, kalan tüm parasını aldıktan sonra onu evden kovdular; ve sokağa çıktığı anda, kendine nasıl ihanet ettiğinin bilinci
zihninde çınladı. Mahcup ve perişan bir şekilde, bundan sonra
mesleğine devam etmeye ve bir daha beyefendi gibi davranmamaya kararlı bir şekilde eve koştu.

Yıl sonunda sona erdi ve Bartlemy artık bir usta terzi için çalışacak kadar para kazanmıştı; ancak, parlak bir ay ışığında,
aniden goblinle tanışmasının yıldönümü olduğunu hatırladı. Ayağa kalktı, kesesinin konulduğu yere koştu,
Altın Taşı çıkardı ve uzun uzun baktı, sonra da pelerinini
üzerine atarak hızla dışarı çıktı. Ay ışığı, gittiği yolda parlak bir şekilde parlıyordu ve önüne her türden garip gölgeler
atıyor gibiydi; şimdi devasa bir metre çubuğuydu, şimdi iki iğneye dayalı bir yüksüktü, bir çift iğ bacağı gibi, sonra da sapında bir çift makas olan bir kaz.

Sonunda, yaşlı ağacın altında durduğunda tanıdık bir gaklayan kahkaha duydu ve kendini beklenmedik bir şekilde dost canlısı goblin Snippinbitz'in huzurunda buldu.

"Peki, Bartlemy," diye gakladı varlık; "Altın Taş'la nasıl başarılı oldun?"

"Harika bir şekilde iyi, maiyetiniz!" diye cevapladı Bartlemy, neşeli bir tonda.

"Ve bir taç, bir şilin, bir gine ve bir taç buldun,
peni ve çeyrek peni yerine; öyle mi, Bartlemy?"

"Evet, maiyetiniz, kesinlikle buldum."

"Ve Altın Taş onları değiştirdi mi, Bartlemy?"

"Evet, sizin tapınmanız; elbette değiştirdi."

"Şimdi, Bartlemy," dedi cin, gizli bir tonda, elini diğerinin omzuna koyarak, "sana bir şey söylemek istiyorum. Altın Taş değil!"

"Altın Taş değil!!" diye soludu Bartlemy.

"Hayır, eşek! Öyle bir şey yok!"

Bartlemy dehşet ve hayal kırıklığıyla yeşile ve sarıya döndü.

"Dinle beni, Bartlemy Bowbell," dedi cin; "bir eşekten başka hiç kimse yuvarlak bir mor cam parçasının-----"

"Mor camdan!" diye tekrarladı Bartlemy, bir tür rüya içinde.

"Sözümü kesme, Bartlemy--bir parça mor camın bakırı altına
dönüştürebileceğini. Efendin sana işinin karşılığını ödedi,
hepsi bu. Yeryüzünde hayal ettiğin kadar saçma bir mücevher yok; ama gerçek bir Altın Taş var ve adı

'SADIK ENDÜSTRİ!'"

Goblin bu sözleri söylerken, aniden şeklini değiştirmeye başladı
ve daha uzun ve daha geniş oldu. Çan düğmesi yüksükler düştü, düz
burnu uzun ve sivri oldu, iplik saçları kel bir kafaya dönüştü
ve tüm görünüşü Bartlemy'nin efendisine harika bir şekilde benzedi.
Merdanesini kaldırdı, muazzam bir
çatlamayla aşağı indirdi--ve--Bartlemy UYANDI!

Evet! Önceki gece kendini aşağı attığı ağacın altında yatıyordu. Tüm geçmiş, Altın Taş, para, goblin ve her şey, bir rüyanın fantastik desenlerinden başka bir şey değildi; ve onun üstünde gerçekten de talihsiz çırağını geri çevirdiği için pişman olan ve onu aramaya gelen efendisi duruyordu.

Ancak kahramanımız için ders kaybolmamıştı. Ustasının dükkanına geri döndü ve arkasında hiçbir ölçüt olmadan gayretle çalıştı; ve üç yıl içinde usta bir terzi oldu, eski efendisinin kızıyla evlendi, kralın ceketlerini kendisi kesti ve iki makasla desteklenen bir Altın Taş ve şu sloganı aldı:

SADIK ÇALIŞKANLIK.

DİPNOT:

[A] Bir dükkan panosu, terzilerin çalışırken oturduğu bir tür masadır.

FİLOZOFLARIN TURU.

BİR ZAMANLAR, hayatları boyunca çalışma odalarında kapalı kalmış, burunlarını, lezzetli çorbalara veya lezzetli güveçlere benzemeyen, en sert siyah harflerle basılmış kitapları okuyarak gözlerini yıpratan ve kafataslarının içinde şakırdayana kadar, düşünmekle beyinlerini büzen beş bilgili adam vardı. Hepsi de sıra dışı bilginin peşindeydi. Gerçekten de aşina olmadıkları hiçbir bilimsel şey yoktu; bu arada, günlük yaşamın ortak olaylarını ve alışkanlıklarını fark etmek ve hayatı rahat ve keyifli hale getirebilecek her şeyde anlayışlarını kullanmak amacıyla gözlerini kullanan insanlara tamamen tanıdık gelen bir veya iki küçük şey, filozoflarımızın gözünden tamamen kaçmıştı. İmparator her birine bilimsel çıkarları ilerletmek için yüklü bir maaş verdiğinde, keşiflerine sevinçle devam ettiler ve uzun bir süre Majestelerinin kır saraylarından birindeki dairelerinden hiç ayrılmadılar. Uyuduklarında bile düşünmekten neredeyse hiç vazgeçmediler; akşam yemeğinde ne yedikleri veya o yemeğin malzemelerinin neye benzediği hakkında en ufak bir fikirleri bile olmadı; kısacası, hayatın sıradan işlerinden veya ilgi alanlarından
tamamen habersizdiler; ve sadece bilimleri ve Sağlık, Doğa Felsefesi, Kimya, Botanik ve Tanrı bilir
başka ne gibi yüksekten uçan teorileri düşünüyorlardı. Bilgili adamların beşincisi ve sonuncusu, neredeyse hiçbir şey söylemediği için sessizliği bir sanat veya bilim olarak görmesi gerekiyordu; ve bu nedenle diğer dört kişiden daha akıllı olduğu düşünülüyordu. Sonunda, güzel bir sabah, bilginlerimizden biri başını pencereden dışarı çıkarıp gazla doldurduğu ve bir roket gibi patlayana kadar devam ettirdiği cam retortlarından birinin başına ne geldiğini görmek için şans eseri dışarı çıktı; ve mavi gökyüzü, taze yeşil otlar ve çimenlere serpiştirilmiş binlerce güzel yabani çiçekle vurulmaktan kendini alamadı. Büyüleyici bir yaz günüydü; kuşlar henüz şarkı söylemeyi bırakmamıştı ve filozofun kel alnını yelpazeleyen taze esinti harikulade bir şekilde hoş görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı filozof, adı Dr. Skihi'ydi; "Kimyayı bir kuruşluk postanın kullanımlarına indirgemeye çalışırken,
günün güzel olup olmadığını
hiçbir zaman belirtmeyi düşünmedim. Her şey ne kadar da
parlak ve güzel görünüyor! Açık havada olmak
çok iyi bir şey sonuçta. Açık havada olmak
çok iyi bir şey. Beyan ediyorum, harika bir zihnim var--pöh! saçmalık;
bilim--şanlı bilim, kırsalda güzel bir günden çok daha fazla değer
verir."

[İllüstrasyon: DR. MUMBUDGET PENCEREDEN DIŞARI BAKIYOR.]

Böyle söyledikten sonra başını tekrar içeri çekti ve kitaplarına ve tencerelerine döndü; çünkü, görüyorsunuz, gazı yoğunlaştırmaya ve onu bir
gök roketi gibi havada fırlatmaya çalışıyordu, bir mektup veya telgraf
mesajı veya yeterince güçlüyse, yanında bir yolcu taşıyordu; fakat,
şimdiye kadar, sadece karşılıklarını kırmayı ve
başı tavana çarpana ve küçük sıva parçalarını düşürene kadar
kendini havaya uçurmayı başarmıştı. Çalışma odasındaki her şey tarlaların tazeliğinden sonra
dikkat çekici derecede karanlık görünüyordu ve doktor bir kez daha bakmaktan kendini alamadı. Bu sefer, kontrast eskisinden daha da büyük görünüyordu, penceresinin hemen altında iki güzel kız duruyordu, biri büyük bir gül buketi ve diğer çiçek açan çiçekler tutuyordu ve ikisi de uzun bir el yazması yaprağına odaklanmıştı, buna "çok aptalca bir şey!" diyorlardı. Doktorumuz, büyük öfkesine rağmen, bunun kendi eseri olan ve kazara pencereden uçup giden bilgili bir tezin parçası olduğunu fark etti; ancak aptalca şeyler yazan biri olarak tanınmak pek de onurlu bir şey olmadığından, bu konu hakkında hiçbir şey söylememeyi tercih etti.

"Çok iyi bir zihnim var," dedi tekrar; "Evet, gidip Dr. Sheepshanks'e kırsala kısa bir yolculuk yapmamızın iyi bir plan olup olmadığını soracağım. Şüphesiz çok önemli keşifler yapmalıyız."

Dr. Skihi bu fikri kendine bu şekilde mazur göstererek, bir çift merdiven çıktı ve iki çift merdiven indi ve eğri bir koridor boyunca düz bir şekilde yürüdü ve kare bir salonun etrafından dolandı ve sonunda Dr. Sheepshanks'in dairelerine ulaştı. Kapıyı çaldı ve içeri girmesi söylenene kadar
anahtar deliğinden baktı, sonra kapıyı yavaşça açtı ve hayret dolu bir gürültüyle kapattı, bu da tüm
köşelerde boynuz düdüğü çalan tüm örümcekleri (çünkü bilgili adamlar kutsal çalışmalarının bir ev temizliğiyle bozulmasındansa ölmeyi tercih ederlerdi) şaşkınlıkla birkaç dakika tek ayak üzerinde durmaya zorladı, çünkü filozofların sarayında bir gürültü, bir crononhotonthologos'tan daha nadir görülen bir şeydi.

Dr. Skihi'nin böyle bir nezaket ihlali yapmasına neden olan görüntü, tam bir takla atarken Dr. Sheepshanks'ti! Kulaklarında çiçekli sabahlığı, iğ sapları ve siyah çorapları havada, baş aşağı büyüyen iki bacaklı bir turpa benziyordu.

Dr. Skihi ona doğru koştu, arkadaşını sabahlığının eteklerinden yakaladı, onu aceleyle doğru tarafa çevirdi ve "Potalar
ve gaz torbaları! İyi beyefendi, delirdin mi?" diye haykırdı.

"Hayır, kesinlikle," diye karşılık verdi Dr. Sheepshanks, neşeli bir kahkahayla. "Bir keşif yaptım, efendim--harika bir keşif. Bir an önce pencereden dışarı baktım ve birkaç küçük çocuğun yukarı aşağı koştuğunu ve az önce denediğimi gördüğünüz o altüst edici oyunu oynadığını gördüm. Yanakları o kadar şişmandı ve vücutları o kadar sağlamdı ki, bu tür egzersizlerin dünyadaki en iyi sağlık destekleyicileri olduğuna ikna oldum;
ve kendim de oldukça yıkıldığımdan, diğer insanların sağlıklı kalmalarının en iyi yolunun ne olduğunu bulmaya çalışırken, bu deneyi denemeyi düşündüm. İtiraf etmeliyim ki, kanın kafaya hücum etmesine neden oluyor; ama muhteşem bir şey, buna güvenebilirsiniz! Kendimi şimdiden yirmi yıl daha genç ve daha iyi hissediyorum, sizi temin ederim!"

Bu süre boyunca Dr. Sheepshanks çok kırmızı bir yüz ve şaşkın bir ifadeyle nefes nefese kalmıştı; ancak yeni teori onu ele geçirmişti
ve o, altmış yaşındaki beyefendiler için
en uygun egzersizin

takla atarak dönmeye izin vermektense kazıkta ölmeyi tercih ederdi.

Arkadaşının egzersize bu kadar meraklı olduğunu gören Dr. Skihi,
ona gidip bir yürüyüşe çıkmalarını önerdi ve o da
hemen kabul etti. Sonra, şu anda çalılıklara japonica aşılamaya çalışan büyük botanikçi Dr. Smelfungus'a gittiler: "Bu, yol kenarının görünümünü çok daha iyi hale getirirdi!" ve Dr. Van Noostile,
insanların sıcak ve soğuk hissetmelerinin tamamen hayal ürünü ve saçmalık olduğunu kanıtlamak için yirmi beş ciltlik muhteşem bir eser yazıyordu; ve ayrıca
yağmur yağacak mı yoksa açık mı olacak ve günün hangi saati olduğunu, rüzgarın doğudan esip esmediğine bakmadan veya bir saate bakmak için koşmadan bulmanın bir dizi bilimsel yolunu veriyordu; ki bu, şüphesiz,
dünya için en büyük faydayı sağlayacak ve tüm rüzgar güllerini ve
saatçileri tamamen gölgede bırakacaktı. En son olarak, çalışma odasının kapısında, resimde gördüğünüz büyük kapı plakası olan ve üzerine altı inç uzunluğunda harflerle adının kazındığı Dr. Mumbudget'a geldiler. Her zamanki gibi, arkadaşlarının davetine karşılık olarak tek bir kelime etmedi, bunun yerine başını salladı, ta ki neredeyse başını sallayıp vazgeçene kadar; ve böylece,
hepsi aynı fikirde olarak, filozoflarımız çalışmalarını kilitlediler,
beş köşeli şapkalarını taktılar ve altın başlı bastonlarını ve not defterlerini alarak, ortaya çıkabilecek herhangi bir yeni gerçeği yazmaya hazır olmak için
bir kır yürüyüşüne çıktılar.

İlk başta, manzaraya hayran kalarak ve
temiz havanın tadını çıkararak yeterince sessizce yürüdüler; ancak birkaç dakika sonra, Dr. Sheepshanks
yeni sağlık teorisini
pratiğe geçirme arzusuna artık karşı koyamadı.

"Gerçekten," diye başladı, "çalışmalarımızı her zaman açık havada sürdürmemiz bizim için çok daha iyi olurdu. Bilim bize en sağlıklı insanların
vahşi Kızılderililer olduğunu öğretiyor -- doğanın çocukları, ağaçların altında yaşayan, taze meyvelerle beslenen ve bol bol egzersiz yapanlar. Hadi doğanın
çocukları olalım, dostlarım ve o ağaca koşarak
sağlığımızı iyileştirelim," biraz uzaktaki birini işaret ederek.

Buna göre, filozof, rüzgarda uçuşan sabahlıkları ve ceplerinden her dakika çıkan kitaplarıyla, oldukça gülünç manzaralar sunan arkadaşları tarafından takip edilerek, bir yürüyüşe başladı. O kadar derinden meşguldüler ki, Dr. Mumbudget'ın sessizce arkalarından yürüdüğünü ve dağılmış eşyalarını topladığını görmediler. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ancak ne yazık ki, doğa çocuklarının alışkanlıklarına alışkın olmadığımızdan, gerçek yaşam biçimine bu ani giriş, bilgili doktorlarımızı büyük ölçüde rahatsız etti. Yorgunluktan başından ayağına kadar ağrıyan Dr. Sheepshanks, ilk duraklayan kişi oldu, öylesine nefes nefese kalmıştı ki neredeyse konuşamıyordu, yine de neşeli bir yüzle, "Ah! Beyler, emin olabilirsiniz ki, hayattan zevk almanın tek yolu bol bol egzersiz yapmaktır!" diye haykırdı. Bu, arkadaşlarının sabrını biraz fazla zorluyordu, az önce katlandıkları şeyden sonra ve Dr. Skihi, oldukça öfkeli bir şekilde, "Aynı zamanda, egzersiziniz insanı susatacak kadar meşhur bir şey! Bir yudum kaynak suyu elde etmek için çok şey verirdim; ama bu şu anda imkansız." diye haykırdı.

"İmkansız! Neden, bundan daha kolayı yok!" dedi Dr. Smelfungus.
"Bilim bize bazı sebzelerin neredeyse tamamen su olduğunu öğretiyor; örneğin şalgam. Tek yapmanız gereken bir şalgam alıp suyunu çıkarmak ve işte size bir yudum su."

"Bir kuyuya gitmeye ne dersiniz?" dedi Mumbudget; ama kimse onu duymamış gibi görünüyordu.

"Ve lütfen, buralarda şalgam var mı?" diye sordu kimyager, sabırsızlıkla.

Şimdi, gerçek şu ki Dr. Smelfungus hiç şalgam görmemişti; şalgamların yuvarlak, sulu sebzeler, dışları sarı ve suyu bol olduğunu sadece kitaplarda okumuştu; çünkü Avustralya'dan ve diğer ücra yerlerden gelen çiçekler ve bitkiler hakkında her şeyi öğrenmekle o kadar ilgileniyordu ki, sıradan, ev yapımı şalgamlarla hiç uğraşmadı - onlar çok kabaydı; ama tüm konularda bilgili görünmek istediğinden, rastgele yol kenarındaki bir tarlayı işaret etti ve umursamazca, "Elbette; birkaç tane var." dedi. Şimdi, sizce Dr. Smelfungus gerçekte neyi işaret etmişti? Evet, bir
misk kavunu tarlası! Ve arkadaşları kendisinden daha fazlasını bilmediğinden, Dr. Skihi daha fazla uğraşmadan çalılığın arasından geçti, çakısıyla taşıyabildiği kadarını kesti ve arkadaşlarının yanına döndü. Ağaçların serin gölgesinde yumuşak yosunların üzerinde oturarak ziyafetin tadını nasıl çıkardıklarına inanabilirsiniz; ve bitirdikten sonra, Dr. Smelfungus
ciddi bir şekilde şöyle yazdı, "Şalgam--asmalarda yetişen büyük, yuvarlak bir sebze,
dış kısmı pürüzlü, sarı, ortasında çok sayıda tohum ve
muskata benzer bir tadı var!"

Bu başarılardan sonra, filozoflar yollarına devam ettiler ve Dr. Smelfungus ve Sheepshanks öğrendiklerinden her zamankinden daha fazla gurur duydular.
Bu arada Dr. Mumbudget hiçbir şey söylemedi; bu yüzden ona ya çok fazla
düşündüğü için ya da böylesine muhteşem deneylere hayran
olmak için çok büyük bir eşek olduğu için itibar ettiler.

Güneş artık yükselmişti ve yolcularımız onun ışınlarını rahatsız edici derecede sıcak hissetmeye başlamıştı. Ancak Dr. Van Noostile hepsini
aşağılamak için güldü.

"Çok sıcak! saçmalığın sonu!" diye bağırdı. "Bu sıcak ve soğuk his tamamen saçmalık. Dr. Skihi size, geçen kış her gece bir gecelik ve şemsiyeyle bir kuyrukluyıldıza bakmak için onunla birlikte evin tepesine çıktığımı söyleyebilir ve hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım! Başkaları üşümüş veya üşütmüş olabilir; ama ben... Ben bu işin bilimini sevdim! Eğer çok sıcak hissederseniz, planımı izleyin;
böyle hissetmeyeceğinize karar verin ve iş biter!" ve Dr. Van Noostile, burnu havada, yolun en sıcak kısmında gururla yürüyordu,
ancak güneş ucu çok iğrenç bir şekilde kavuruyordu!
diğerleri ise, bilgelikte geride kalmamak için onun örneğini izliyordu;
yol kenarında büyüyen ağaçların gölgesinde kalan ve gizlice her zamankinden daha büyük bir eşek olarak oylanan Mumbudget hariç.

Neyse ki, aksi takdirde güneş çarpmasına maruz kalabilecek olan geri kalanlar için, bir süredir doğuda toplanan dost canlısı bir bulut kümesi
şimdi gökyüzünü tamamen kaplamaya başladı; ve ikinci kez konuşan Dr. Mumbudget, sadece "Yağmur geliyor; acele etsek iyi olur," dedi ve sonra
sessizliğe büründü.

"Yağmur! Öyle bir şey yok!" diye bağırdı Dr. Van Noostile. "Yağmur yağmak üzereyken, kırlangıçların alçaktan uçtuğunu göreceksiniz!_ ve ben bir kırlangıç ​​belirtisi görmediğim için, emin olabilirsiniz ki----" Konuşması bir gök gürültüsüyle kesildi ve sonra sel gibi yağdı! yazın sıklıkla görülen o ani, yoğun sağanaklardan birinde, iki dakikadan kısa bir sürede tüm grubu
ıslattı. Koşmanın bir faydası yoktu ve ıslak zeminde ağır ağır ilerlerken, filozoflarımız Dr. Van Noostile'a öfke ve dehşetin eşit şekilde karıştığı yüzlerle baktılar.

"Hava durumu bilginiz bu mu?" diye haykırdı Dr. Skihi, bir evcil hayvan gibi.

"Bilim bize, doğanın bir çocuğunun bile yağmur yağdığında içeri girmesi gerektiğini öğretiyor!" diye çıkıştı Dr. Sheepshanks.

"Ve suyun içsel ferahlık için şüphesiz gerekli olmasına rağmen; sert bir duş şeklinde dışsal uygulama yalnızca
bitkiler için uygundur!" diye hırladı Dr. Smelfungus.

Kısacası, hepsi şanssız hava durumu peygamberine saldırdı, Dr. Mumbudget hariç. Hepsi nefes nefese kaldıklarında, sessizce yaklaşmakta oldukları bir çiftlik evini işaret etti ve
kendisi oraya giden yolu gösterdi.

Söze gerek yoktu. Zavallı filozoflar memnuniyetle sığınağına koştular ve çiçekli sabahlıklarını, ıslak çoraplarını ve ayakkabılarını kurutmak için parlak mutfak ateşinden yararlandılar. Onlar kururken ve yüksek basınçlı bir vapurun emniyet valfi gibi buhar çıkarırken, evin iyi kadını, akıl sağlığından şüphe duymadan, lezzetli bir yemek hazırlamaya koyuldu. Kısa bir süre sonra bu hazırdı ve diğerleri güzelce ızgara edilmiş jambon ve hafif buğday bisküvilerinden oluşan bir tabağın başına oturmuşlardı ki, Dr. Sheepshanks hayretle haykırdı,
"Arkadaşlarım, doğanın bir çocuğunun dehşete düşeceği
yemekler yiyerek
doğal sağlık yasalarını ihlal etmeye razı olmanız mümkün mü! Benim için bu kadar
yozlaşmış bir
yemek olamaz! _Ben_ vahşi bir Kızılderilinin en sevdiği yiyeceklerle öğle yemeği yiyeceğim!" Bunu söyledikten sonra kollarını sıvadı, biraz öğütülmemiş mısır istedi ve
bir havanda iri parçalara ayrılıncaya kadar dövdükten sonra, biraz suyla
karıştırdı ve bu korkunç karmaşayı ateşin önünde, sıcak küllerin
içinde pişirdi. Sonra, geyik eti olmadığı için bir dilim pastırma istedi, ateşin önünde bir yarık çubuğun üzerinde tutarak dışını hafifçe kıvırdı, bu süreçte on parmağını birkaç kez yaktı ve
kahramanca bir metanetle taşıdı. Sonunda, bu iğrenç yemek örneklerini tabaklar yerine tahta parçaları üzerinde servis etti, doğanın çocukları ve filozoflar için uygun bir diyet olarak!

Diğer _savantları_ vahşi Kızılderililerin öğle yemeğini medeni Hıristiyanlarınkine tercih etmeye ikna edemediği için, Dr. Sheepshanks hepsini kendisi yedi, ancak aslında, asi damağı bunun için hazırlanan
lezzetlerin tadını çıkarmayı sürekli olarak reddetti. Ancak bilimin zafer kazanması gerekiyordu ve küçük doktor bu "Nedir" yemeklerini
cesaretle savurdu ve midesinin öfkeli protestosu altında son lokmayı bitirdi.

Yemekten biraz olsun rahatlayan ve bulutların yerini açık bir gökyüzüne bıraktığını gören filozoflar, aldıkları ıslanma ve kurutmadan dolayı acınacak şekilde küçülen sabahlıklarını tekrar giydiler ve
ev sahibine cömertçe ödeme yaptıktan sonra, eve doğru yola koyuldular;
bir gün için yeterince şey gördükleri sonucuna vardılar. Uzun bir yürüyüş için çok
kötü durumdaydılar, çünkü teorileri onları daha mutlu etmekten
uzaktı, sadece kötü etkilere yol açmıştı. Dr. Sheepshanks'in
sağlıklı egzersizleri yanlarında dikişler ve sırtlarında ağrılara neden olmuştu; Dr. Smelfungus'un botanik bilgisi onları
o kadar fazla kavun veya şalgam yemeye yöneltmişti ki, epigastrik bölgede çeşitli garip ikilikler
kendini belli etmeye başlamıştı; Dr. Van Noostile ve iyi arkadaşlarını
güneşin altında yolun ortasından geçmeye
yöneten doğa felsefesi onlara
şiddetli baş ağrıları vermişti; ve hepsinden önemlisi, Dr. Skihi şimdi herkesin yapabileceği en parlak teklifi yapmıştı.

İyi doktorumuz açıkça insan nezaketinin sütüyle
dolup taşıyordu, hatta krema gibi olmuştu; şüphesiz tüm
dünyaya fayda sağlayacak bir keşifte bulunmak üzereydi. Kel kafası iyilik saçıyordu, sabahlığının eteklerinden tüm insanlığa taşan iyilik saçıyordu:

"Sevgili dostlarım, artık eve yürümek için çok yorgunsunuz, değil mi? 'Jack Robinson' diyebilmeden önce oraya varmak isterdiniz - şimdi, değil mi? Ve eğer o mutlu sonu başaracak olsaydım, asla yeterince minnettar olamazdınız - şimdi, değil mi?"

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı egzersiz savunucusu, en derinden, ya daha az şalgam almış olmasını ya da o anda bacaklarında meşhur yedi fersahlık botların olmasını dileyen.

"O zaman yapman gereken tek şey," diye haykırdı Dr. Skihi ışıldayan gözlerle, "uygun bir duruş sergilemek; izin ver de şu cevabımı arkana fırlatayım--" burada yan cebinden arkadaşlarının dehşetine "cam bir endişe" çıkardı--"ve hey, presto! kendini
bir roket gibi
eve uçarken bulacaksın"--

"Ve bir sopa gibi aşağı iniyorsun!" diye soluk soluğa kaldı Dr. Smelfungus, aceleyle geri çekilirken, çünkü sabahlığının etekleri ve Dr. Skihi'nin gazlı musluğu uygunsuz bir yakınlıktaydı.

Dr. Skihi başka bir kelime etmedi, ama tarif edilemez bir onur havasıyla musluğu ayarladı, bir mantar çıkardı--ve--ama felaketi
anlatmak için kelimeler kifayetsiz kalıyor! Dr. Mumbudget bunu önlemek için harekete geçmeden önce, gaz havayla temas etmiş, anında iltihaplanmış ve Dr. Arkadaşlarının başlarının üstünde dönen Skihi!

Vezüv yanardağı patlıyor, kömür madenleri yanıyor, çılgın boğalar tam gaz koşuşturuyor,
ve bir fıçıda patlayan havai fişekler, filozoflarımızın kafalarından çılgınca
geçiyordu ve sonunda roketli doktor bir saman yığınına
yerleştirildiğinde, onu almaya gidip alabilecek kadar aklı başında olan tek kişi Mumbudget'tı.

Zavallı Dr. Skihi! Bilimin kurbanı bir süre duyarsız kaldı; ve sonunda bilincini geri kazandığında, ilk başta sayısız
parçaya ayrılmadığına ikna edilemedi. Sonunda yürümeye
başladığında, deney yaparken yollarını kaybettikleri ve yol hakkında bildikleri kadarıyla evlerine yakın veya Kamtschatka'nın ortasında olabilecekleri keşfedildi. O gün üçüncü kez konuşarak onları bu zorluktan kurtaran yine Mumbudget oldu; ve bilgenin bu üçüncü sözü ilk ikisi kadar yerindeydi. "Birine sorun!" diye ileri sürdü Mumbudget ve
bir süre sefil bir şekilde topalladıktan sonra, bu kişi çok küçük, yırtık pırtık, pis bir serseri olarak ortaya çıktı; ve bu aşağılık küçük çulluğun rehberliğinde bilgeliğimizin harikaları
en sonunda Bilim ve Bilgi'nin meskenine ulaştı!

Salona girdiklerinde, Dr. Smelfungus, konuşamayan Mumbudget'a hayranlıkla bakarak, "Sonuçta, beyler, bizimkinden çok daha üstün bir bilim olmalı, çünkü tüm bilgimize rağmen, pratik hayatı
çok zor bir konu olarak görüyoruz. Görünen o ki, sadece bir kişi
bunun ustası ve o da orada duruyor!" diye haykırdı ve Mumbudget'a alçak bir reverans yaptı, o da tek bir cevap sözcüğü olmadan başka biriyle karşılık verdi.

Dr. Skihi, bunun üzerine, Smelfungus'a derin bir küçümsemeyle baktı ve
sağlık profesörü ve doğa bilimleri profesörü tarafından yankılanan bir "uğultu!" çıkardı; sonra ayak parmaklarının ucunda yükselerek ve
her kelimede aşağı yukarı sallanarak, küstahça sordu, "Ve
lütfen efendim, bilimsel arkadaşlarım adına, diğer her şeyden üstün olan hangi bilim dalında uzmanlaştığınızı sorabilir miyim?"

Mumbudget, heyecanlı küçük doktora sessizce gülümseyerek baktı ve
sakin bir şekilde cevapladı:

"Beyler, ben SAĞDUYU profesörüyüm."

Bu cevap üzerine, Smelfungus hariç, bilgili dostlar, saygıdeğer gözler ve ağızlar gibi, bir dizi dikkat çekici derecede açık yüz ifadesi sergilediler,
Dr. Mumbudget devam ederken:

"Kimya, Botanik, Doğa Felsefesi ve Hijyenik - hepsi bir araya geldiğinde, beyler, bize bir gün bile rasyonel bir keyif veya rahatlık sağlamayı başaramadı; çünkü tüm bu bilimler, sağduyunun sağlıklı emirleriyle yönetilen insanların eline verilmediği sürece, tamamen saçmalıklardır. Bilge filozoflarım, bana okula gelir misiniz?"

Doktorlar bir an daha baktılar; önce bu yeni doktrini öneren kişiye, sonra birbirlerine; ve sonra hepsi birden ileri atılarak,
ellerini tuttular.

"Haklısın, sevgili Mumbudget!" diye haykırdılar bir nefeste; "Bütün
bilimimizle birlikte en çok sağduyuya ihtiyacımız var! Hemen
okulunuzu açın; sınıflarına ilk katılanlar biz olacağız ve Felsefe üzerindeki
Akıl zaferini kutlayacağız!"

BEŞİNCİ KİTABIN SONU.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 95, "irrisistibly" "irresistibly" olarak değiştirildi (it--irresistibly--to)

Sarah L. Barrow'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUNNY BIG SOCKS ***

***** This file should be named 29596.txt or 29596.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/5/9/29596/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
