*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red, White, Blue Socks.  Part Second (Kırmızı, beyaz, mavi çoraplar.  İkinci bölüm)
Yazar: Sarah L. Barrow
Yayın Tarihi: August 3, 2009 [EBook #29594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Red, White, Blue Socks.  Part Second, by Sarah L. Barrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Red, White, Blue Socks.  Part Second
       Being the Second Book of the Series

Author: Sarah L. Barrow

Release Date: August 3, 2009 [EBook #29594]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED, WHITE, BLUE SOCKS.  ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)








[İllüstrasyon: Boğa Koşusu.]



Çorap hikayeleri,

"Fanny Teyze" kızı.

Kırmızı, beyaz ve mavi çoraplar.

İkinci bölüm.

YAPI

Serinin ikinci kitabı.

İLE

"Fanny Teyze" kızı,

"Küçük Beyaz Angel" ın yazarı.

          NEW YORK:
          Leavitt ve Allen, 21 ve 23 Mercer st.
          1863.




  Kongre Yasası'na göre, 1862 yılında,
  S.L. Barrow,
  Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
    için
  New York'un Güney Bölgesi.

  John F. Trow,
  Yazıcı, stereotyper ve elektrodu,
  50 Greene Street, New York.




Vol. İi.


                                                 SAYFA

  Albay Freddy; Veya yürüyüş ve kamp
      Dashahed Zouaves,

  Chap. İ.-Belligerent Güçler, 5

       II.-Boğa Koşusu, 30

      III.-Monterey'den önce, 50

      IV.-Büyük İnceleme, 87

       V.-"Ev! Tatlı ev!"                    111

  Sonuç, 125




Albay Freddy;

VEYA,

Dashahed Zouaves'in yürüyüşü ve kampı.

Bölüm II.




Bölüm I.

Savaşan güçler.


Salı sabahı, yaşlı bir bayanın söylediği gibi "çan kadar açık" şafak oldu,
Ve Dashahed Zouaves, tam olarak güneşle olmasa bile, uyanıktı ve
normalden çok daha erken bir saatte karıştırmak; Ve oldukça daha sonra
Askerlerden daha dikkatli yıkama ve fırçalama, genellikle şımartır,
Kendi düğmeleri kadar parlak görünen çim üzerine monte edildi.

"Asker olmak ne eğlenceli!" Biraz Lisping adamı ağladı, biri
ayrıcalıklar. "Keşke sadece Thome Thome Güneyliler şimdi gelir ve
Sen nasıl olurdum.

"Bravo, Louie!" dedi Harry, gülerek; "Diyelim ki, eğer gidecek olsaydık
Savaşlar, ülkenizin savaşlarıyla savaşmaya devam edeceksiniz.
inç bitlerine kıyılmış! "

"Ve turşu! Teğmen-General yapmayı umuyorum,
Başkomutan, Albay, Binbaşı, Kaptan, Teğmen, Çavuş
Hamilton en azından! "

"Pooh! Bu, gerçekleştirmeyi planladığım cesaretin özellikleri için bir şey değil!"
diye bağırdı Peter. "İlk savaşımda 2.000 kiloluk bir
Bir elim arkamda bağlanmış ve bir kağıt için eve taşıyan Columbiad
ağırlık!"

"Ben tek elle monte edilmiş piyade bir alayı şarj ederken ve
kılıçlarını, tabancalarını ve şeyleri atmalarını ve koşmalarını sağlıyor
Bu 'son hendek' için çifte hızlı! "Dedi Will Costar,
gülmek; "Ama işte kahvaltı geliyor, söylemekten mutluluk duyuyorum. Bana çarpıyor
Kamp yapmak, bir adamı korkunç bir açın yanı sıra cesur bir sonu yapar. "

Kahvaltı malzemeleri ile evden gönderilen bir hizmetçi, şimdi
yaklaştı ve masa döşenen askerler kamplarını çizdi
Etrafında dışkı; Albay Freddy kafada oturuyor ve döküyor
Büyük yerçekimi ile kahve. Ne zaman her şey yeterince sorunsuz gidiyordu
Harry tepsiyi bir tarafta eğdi ve Charley dirseğini vurdu.
Diğer, ve uzakta kahve masanın sonuna kadar gitti!

"Charley," diye bağırdı Albay, "Ne demek istiyorsun efendim?
Dışarı bakmazsan tutuklandın mı! "

"Beni kim oraya koyacak?"

"Ben!" diye bağırdı Peter. "Ben refrakterleri yöneten çocuğum. Nasıl olduğunu göreceksin
Sizden sonra keskin bir sopa ile geleceğim-Bayonet, yani-ve seni koy
Böyle bir tutuklama! "Parmaklarını yakalayarak.

"Bu arada, isyancılarımızı yakaladığımızda, hapishane nerede olacak?"
diye sordu Jimmy.

"Neden, duman evinde. Bir patent yay cıvatası var
Kapı-Fater en son jambon yaptığımız zaman düzeltti; Ve eğer varsa
bir zamanlar oradaydı, yapamazlarsa, dünyaya asla çıkmazlardı
Kendilerini bir tel gibi iyice çizin ve bacadan sıkın. "

"O zaman ondan uzak durmaya özen göstereceğiz!" dedi Charley; "Yani Albay, ben
Biggin'i eğmek için affet-bunu yapmak istemedim
Çok-gerçekten! "

"Ben de!" diye bağırdı Harry; "El sıkış, eski adam!"

İyi huylu Freddy, her zaman "makyaj yapmaya" hazır, her birinin elini yakaladı
Yoldaşlarından ve kahvaltı dostane bir şekilde devam etti.

Şimdi evde Jerry adında yaşlı bir İngiliz adam hizmetçisi yaşıyordu
Pike. Daha önce Peter'ın amcası, Binbaşı
Schermerhorn ve savaş sırasında orduda gönüllü oldu
Meksika, hizmet ettiği sevgili efendisini takip edebileceğini ve
Binbaşı sadece bir çocuktu. Yanında cesurca savaşmıştı
Ona birçok sert savaşta ve cesur davranışı için terfi etti
Çavuş rütbesine. Ölüm eli bu türden kaldırıldığında
Usta, Bay Schermerhorn, Jerry'yi kendi evine memnuniyetle almıştı ve
yaşadığı sürece onun evi olması gerektiğine söz verdi. Öyleyse şimdi
Taze yeşil bir padoku olan ve içinde yaşayan cesur bir eski savaş atı
Sert çağında yonca, Jerry sadece rahat değil, aynı zamanda yaşadı
kolaylaştırmak; ve elden çıkarılmış hissettiği gibi çalıştı ya da değil.

Kahvaltı bittiğinde Peter aniden bağırdı "diyorum, arkadaşlar,
Diyelim ki bir tatbikat alarak kendimizi istihdam ediyoruz! Ben eski jerry biliyorsun
Sana bahsetmiş misin? Ondan bize bir ders vermesini isteyeceğim! "

"Evet! Bu büyük eğlenceli olacak!" dedi Freddy. "Git ve onu bul, Peter;
Askerlerin yaptığı gibi nasıl delileceğini öğrenmek istiyorum; Yani ne zaman
General McClellan geliyor, bize İngiliz kadar hayran olacak
General, Old Sir Goutby Slog, yedinci alay yaptı
Prens'in önünde geçit töreni yaptı. 'Gerçekten, en olağanüstü yürüyüş tarzı
Bu Amerikan birlikleri var, 'dedi,' en çok 'hequal' orse gardiyanları
Ve Regent Caddesi'nden aşağıya doğru Hoxford Blues! ''

Bu arada Peter eve dönmüştü ve kısa sürede
Komik görünümlü küçük yaşlı bir adamla geri döndü, soluk giyinmiş
askeri üniforma.

Askeri tarzda yaklaşırken çocuklara dokundu ve
Sonra kendini çok sert ve düz bir şekilde çizdi, emirlerini bekledi,
Freddy'nin fısıldadığı gibi, çırpınmadığı mükemmel bir harikaydı
Belde kısa.

"Şimdi Jerry," Albay başladı, "Bize _Real_ vermeni istiyoruz
Matkap, biliyorsun, tıpkı öğrendiğin gibi. "

"Evet, normal bir tane!" geri kalanında chimed; "Silahlarımız için koşacağız."

"Fust tatbikini değil, sanırım, genl'men. Yeterince kötü yapacaksın
Onlar olmadan, hech, hech! "

"Çok iyi başlıyor, o zaman Jerry!" Ağladı sabırsız irade.

"Hepiniz hazır mısın?"

"Evet ve bekliyor."

"O zaman, Genl'men, düş!" Çavuş, ilk iki kelime haykırdı
Doğal sesiyle söyleniyor, ama sonuncusu korkunç bir mezarda
Ton, temel su ısıtıcısı davulundaki iki rap gibi. Görev dışı, Jerry daha çok
bir oyuncak askerine benziyordu, ancak emirlerini verirken onu sertleştirdi
beden, başını kaldırdı ve ellerini dışarıda tuttu, o kadar çok görünüyordu
Nuh'un gemisinden tahta figürler
kahkaha.

"Şimdi, Genl'men," diye bağırdı Jerry'yi şiddetli bir tonda, "bu yapmayacak.
Rütbelerde sessizlik. Squad! Shun. Sana öğrettiğim fust manoover
Genl'men, 'Geçit Töreni' mano. Şimdi bana bak ve benim gibi yap
Yapmak."

Herkes, doğal olarak, dinlenmeyi beklerdi
Ellerinizi ceplerinize koymak ve bir ağaca yaslanmak; Ancak
Jerry'nin yaptığı, sağ elini soluna tokatlamaktı,
Torpido gidip katlayın; Sol ayağını çıkar, yalın
Güçlü bir şekilde sağında ve her zamankinden daha çok Hollandalı bir bebek gibi görünüyor.

Buna göre çocuklar bu performansı taklit etmeye çalıştılar; Ama ne zaman
Denemeye geldiler, bir zorluk ortaya çıktı. Her zamanki ne olursa olsun
Konuyla ilgili fikirler, şimdi
Gelişmiş olmak için uygun ayak ve sol olan vahşi bir belirsizlik
ayak. Yeni askerler sanki sanki
Dans Hornpipes; Jerry bağırırken, "Şimdi, o zaman genl'men, yapamam
Onların ellerin bir sıra gibi değil, akıllıca bir araya geldiklerini duyun
Jarsey elma şarabı, biri diğerini bir arter, ama aynı anda şişirir.
Şimdi takım! "Shun!" Bir gök gürültüsü sesiyle, "Stan 'geçit töreninde!
Hayır-no-them _lef futs_ adwanted! Pekala! "Ve Jerry
Kızgınlık kendisine öyle bir yumruk verdi ki her şeyi devirdi
Vücudunun nefesi ve yapmadan önce bazı anlar beklemek zorunda kaldı
devam et; Eğlence ile köpüren çocuklar, azarlamalarını aldı
yüksek iyi mizah ve kendi saçma kahkahalarla çığlık attı
Blunders, eski eğitmenlerinin yüksek gazabına; Kim böyle
Araştırması hakkında derinden ilgilenen ve ciddi bir şekilde, başarısız olmadığı
Onlara "itim sulama" için iyi ders vermek; Hangi, gerçekten kimse
By tarafından Maryland'den ve birçok
ilişkileri güneyde olan. Oldukça somurtkan görünüyordu
Matkapın başlangıcından itibaren ve şimdi aniden onun yerinden adım attı
Rütbelerde, "Oynamayacağım! Şimdi olmayacağımı yemin ederim!"

"Neden Tom, mesele nedir? Bize kızgın mısın?" diye bağırdı yarım düzine
aynı anda sesler.

"Humm--" Sulky Tom'u homurdandı.

"Ne diyorsun? Seni duyamıyorum," dedi Freddy. "Saçma, Tom, olma
Poky, geri dön ve matkap. "

"Yapmayacağım! Yalnız olsun, olur mu?"

"Tek istediğimiz, yalnız kalalım!" Peter. "Orada, Fred, izin ver
Eğer istiyorsa, onsuz oynayabiliriz; "Ve çocuklar geri döndü
Rütbelerdeki yerleri, Freddy "Gelin gel, deneyelim
O eski geçit töreni bir kez daha dinleniyor; "Ve Jerry'nin emrini vermesinde,
Gerçekten _Did_ Bu sefer yap ve geçebilecek ilan edildi
Büyük Evrimler.

Bunlardan ilki, sıraya düşecek şekilde dönüştü; bir şey
Dashahed Zouaves daha önce hayal etmemişti. Rütbelere girmek mi? Hiç bir şey
Daha önce yaptıkları gibi üst üste dört ayakta durmaktan daha kolay olabilir;
Ama "doğru yüz" söz konusu olduğunda, askerlerin çoğu bulundu
konuyla ilgili zıt görüşlere sahip olmak ve birbirleriyle karşılaşmış
Karşılıklı şaşkınlık. Doğal sonuç, üç saniye içinde
Alay, kimsenin söyleyemeyeceği bir hırıltı ve topaklıktaydı
hangi rütbeye ya da başka bir şeye aitti; Yani Jerry, mükemmel mor
bağırarak karşısında, kazıma dışında onlara yardım ederek,
Onlara aşağıdaki dikkate değer tavsiyeleri verdi: "Kadro," shun!
'Foz' rer-rank 'th' th 'leffut, tekkinapesstoth'
Nadir--o-o-o-res! "

"Ne!" oybirliğiyle ünlemdi.

Jerry, sonsuz şaşkınlıktan sonra (dürüst olan
Çavuş'un yardım etmemesi ne olursa olsun), "
'Fours' kelimesi, arka rütbe sol ayakla akıllıca adım atacak,
arkaya doğru bir adım. Dörtlü! "

Peter olarak bu zorluk çözüldü, bir sonraki "Programla ilgili makale"
Said, komuta Mart! veya "Harch!" Jerry'ye göre.

Freddy'yi her halükarda bu kadar çok bildiğinden emin olarak, adım attı.
ardından diğerleri; Ama burada yine kutlanan sol ayak
onları belaya sokar. Sağ ayak _would_ buraya ve oraya çıkın ve
Tabii ki, üçüncü adımda şanssız Zouave bacağını buldu
önündeki çocuğun ayak bilekleri arasında sıkı sıkıya sıkışmıştı; ve "adam"
arkasında, bir şekilde ağırlaştırmak için hesaplanan bir şekilde topuklarına göre işleniyor
aziz; Bu arada, sonsuza dek arka rütbede olan arkadaşlar
Hangisini emin olmak için ayaklarına bakarken geride kalmak
Sol olan mıydı, _would_ geniş bir alarak telafi etmeye çalışıyor
aniden adım adım attı ve içinde insanların bacaklarını kuşattı
ön; "Hardee's'e uygun olmayan bir dava
Taktikler, "Jerry tarafından onaylanmadı;
Onları bir tür kullanımdan kaldıran acıma ile, "Şimdi D Şirketi!
wot-agin? Fowod ekibi! Wun da üç, üç, foore; Hup! Hup! Hup!
başını kaldır, Bay Fred; Ayak parmaklarını çıkar, usta william ve
sabit tut! "

"İyi!" Nihayet Freddy'yi bağırdı ve ortasında kısa durdu
Yürüyüş, "Artık buna dayanamıyorum! Orada, Jerry, tatbikat aldık
Yeter, teşekkür ederim; Benim için eğimli bir şapkaya çarptım! "

"Çok iyi efendim; bu _is_ güçlü sıcak;
Kep 'daha sabit ne de bekledim, bir ızgara anlaşması. "

"Teşekkür ederim Jerry," dedi George, gülerek, "
Aceleyle ilk tatbikat. Söyleyemem, benim için en çok
Rahatsız oldunuz, sen ya da biz. "

"Allers sana biraz pratik yapmaktan memnun," diye sırıttı Jerry, "
Bir ordu matkap çavuşundan çıkıntıyı çıkarırdın,
Diyelim ki, eğer sana öğretirse. Hech! Hech! Hech! Sabah, genl'men,
Sarvent, "ve Jerry, albay Freddy'ye dokundu ve yürüdü
kıkırdama.

Çıkışını yaptırmaz, çocuklar Tom'un etrafında kümelediler,
Mümkün olduğunca çok şirketin sırtını açtı ve hepsi
Bir nefesle başladı, "Şimdi Tom, bize neye kızdığını söyle;
Yaptık mı? Lütfen konuş! "

"Şey, o zaman," diye bağırdı Tom, yayıldı, "Sana ne diyeceğim, Frederic
Yahudi! Gibi herhangi bir eski maymun tarafından sipariş edilmeyeceğim
Bu, "-Jerry'ye işaret ediyor-" ve _you_ ve _your_ siparişine gelince
Hakkında, ben de buna dayanmayacağım! Kendini düşündüğünüz gibi iyi; .
Albay, gerçekten! "

"Neden Tom, nasıl konuşabilirsin? Geri kalanımız gibi oynayamaz mısın?
Elbette Albay olmaktan yararlanmadım; sahip olmak
Ben çocuklar? "

"Hayır, hayır! Biraz değil, Fred-ne dediğine hiç bakmayın!"

"Oh _do _-_ onlara itiraz etmiyor! Bunu yap, çünkü sen söylemiyorsun
Doğrudan her şeye kendi yolunuza sahip olmak istiyorsun. Bu çok iyi olabilir
Onlar için-hepsi Yankee esnaflarının bir parseli bir arada-ama yapabilirim
Size söyle, hiçbir güney _gentleman_ buna dayanmayacak! "

"Kuzey veya Güney, Tom," diye başladı Will Costar, oldukça keskin bir şekilde, "her
Alanın bir kafası olmalı ve kafaya itaat etmelidir. Fred'i seçtik
Albay ve ona dikkat etmelisin. Sana delmenizi söylediğinde
yapmak için_! "

Tom mükemmel bir şekilde öfkeli. "Bunu tekrar söylüyorsun," diye bağırdı,
"Ve alaydan ayrılacağım! Yapacağım. Herhangi bir kuzey tarafından söylenmeyeceğim
Ben onun astıyım ve devletim de öyle düşünmemiş olsaydı
Asla sendikadan ayrılmamış. "

"Ne! Birliğe karşı bir şey söylemeye cesaret ediyorsun!" diye bağırdı George,
öfke ile beyaza dönüyor; "Güney'i _admire_ demek mi demek istiyorsun
Kabul için? "

"Evet! Kendimi uzaklaştırmak için harika bir zihnim, daha fazlası!"

Freddy, dediğim gibi, her zamanki gibi küçük bir adamdı;
Ama şimdi oldukça uyandırıldı. Mavi gözleri ateş yaktı; Kırpınmış
tapınaklara; Yumrukları sıkıldı ve bağırdı, "Sen hain!"
Bir flaş gibi, Tom'u kamp dışkısıyla sırtına uçurdu
kulakları hakkında.

Tom atladı, tabureyi tekmeledi ve Fred'e doğru koştu. Ama
Diğerleri onun için çok hızlıydı; Kollarını ele geçirdiler ve onu sürüklediler
geri; Peter "Hayır, onunla savaşma, Albay; değmez
BT; Bir mahkeme dövüşü yapalım-hainlere hizmet etmenin yolu bu! "

Bu utanç verici saldırı için mükemmel bir öfke ve hor görmenin ortasında
Albayları, Zouaves aceleyle yargıç için bazı kamp dışkıları düzenledi
ve jüri; ve George, en eski üyeler olan yargıç seçildi
Alay etrafındaki yerlerini aldı ve Tom
Mahkeme.

"Oh dur, dua et, dur!" Bu iş aşamasında Freddy'yi ağladı. "Gerçekten, ben
Dilini geri alacaksa, bana söyledikleri için onu affet
Birlik hakkında. _That_ duramıyorum. "

"Albay'ın ne dediğini duyuyorsun," dedi George, sertçe; "mısın
geri çekilsin mi? "

"Hayır, asla! Bir
Northerner çok yanılıyorsun! Hiçbir Southerner olamaz!
Ve değerli birliğine gelince, umrumda değil, umarım asla
Artık bir birlik olacak. "

"O zaman, George tarafından!" Hakimi bağırdı, koltuğundan oldukça yayıldı,
"Sen bir hainsin, efendim! Üyeler, kim buna sahip olmaktan lehine
Ayrılıkçı tutuklandı, diyor! "

"Evet! Evet! Evet!" Mükemmel bir kükreme içinde.

"Herhangi bir nesne var mı?" Kimse konuşmadı.

"O zaman ona yalvarana kadar koruma evinde sınırlandırılması için cezalandırıyorum
bağışlamak; Livingston, Costar ve Boorman onu oraya götürmek için. "

Esirleri mahkumlarına çok az törenle atladılar.
Bu cümle telaffuz edildi; Tom, kaçmaya çalışmadan,
Aniden ulaşabileceği her birine çarpmaya başladı. Bir Büyük
Hurley-Burley başladı; Ama çok geçmeden Tom aşırı güçlenip sürüklenmeden
Duman, _Alias_ Guard House; Birlikte hakaret ve alay hareketleri
Ve alay sonuna kadar. Harry, hapishanenin kapısını açtı,
pürüzsüz gri taştan yapılmış ve
Virginia sürüngenleri ve vahşi hanımeli. Diğerleri Tom'u içeri itti ve
Peter, öne doğru ilerledi, kapıyı bir patlama ile çarptı. Patlatmak! gitmiş
Cıvata ve şimdi dünyevi hiçbir şey onu tekrar açamaz ama bir bramah anahtarı
veya barut patlaması. Genç ayrılık hızlıydı ve kuzey
muzaffer. Yaşasın!




Bölüm II.

BULL RUN.


İlk heyecanları, cesur Zouaves bakmaya yardım edemedi
birbirleriyle komik bir şekilde. Emin olmak için çok
Ülkelerinin akması için ağırlaştırıcı ve kendileri saldırıya uğradı
izin veya lisans olmadan; Ama hiçbir şekilde kesin değildi, şimdi
düşünmeye geldi, haklı olarak adalet yapmak için hareket ettikleri
Böyle özet bir şekilde az asi. Özellikle Peter,
mahkemenin dövüşünü önerdi, eğer onun
Baba yaptıkları eylemi öğrenecekti
Şirkete katı bir nezaket uygulama ile uğraşmayı düşünün.
Kısacası, tek bir kelime etmeden,
Kolordu, bunun son derece gizli tutulması gereken bir olay olduğunu.

Hala sessizce bu hassas soruyu döndürürken,
Louie Hamilton aniden şiddetle başladı, "Sadece dinle
An, Felloth! Ne tuhaf bir noithe! Vahşi gibi geliyor
canavar!"

"Gürültü? Hiç duymuyorum," dedi Freddy; "Evet, yine de-benziyorum
çalıları çiğneyen bir şey! "

"There's nothing worse than four cows and a house dog about our place,"
dedi Peter; "Ama ne bilmiyorum-acımasız!"

Çocuklar tüm kulakları ve dirsekleriyle dinlediler ve neredeyse baktı
Kendileri sorunun ne olduğunu görmek için etrafa bakıyorlar. Yapmadılar
Ancak, ahşapta çiğneme artışı için beklemek uzun
Şu anda bir kükreme şişen meraklı, düşük hırıltı duyuldu ve
Bir anda daha fazla, muazzam bir brindled boğa,
Çekirge, başı aşağı ve havada topuklu, büyük bir şeyden farklı değil
tekerlek-barrow, müthiş bir oranda körük ve doğrudan doğru yapmak
durdukları yer!

"Cinayet, ne yapıyoruz?" diye bağırdı Louie, ölümcül solgunlaşarak
Terör, Zouaves, bir an için mükemmel bir şekilde felç gibi görünüyordu.

"Neden koş! Hayatın için koş!" ilk olan George
kendini kurtar. "Peter, yola çıkıyorsun; bizi en kısa kesimi al
Ev ve-oh! "

George başka bir kelime söylemedi. Nefesini kurtarıyordu
ırk. Ve şimdi, gerçekten, en müthiş bir "Skedaddle" a başladı; erkekler
Neredeyse ileriye doğru uçuyor, neredeyse yan yana koşuyor ve onların korkunç düşmanları
arkadan yakın, boynuzlarıyla yere yırtılıyor ve gibi dörtnala
Bir ekspres!

Gallant Zouaves, sahneden hızlı bir şekilde çıkıyor
Manassas'tan isimleri gibi eylem, dikkat çekmeden durmadan
Rüzgar hangi şekilde patladı, sonunda koruyucuyu süpürdüler ve
ev için düz yoldaydı. Peter bir an durdu
"Çünkü bazı erkekler burada olacak, belki de," dedi nefes nefese,
"Ve Master Bull bizden sonra girişimde bulunursa yakalanır." Nadiren
Öfkeli hayvan bir kez daha görüldüğünde konuştu, daha hızlı fırladı
her zamankinden daha ve öfkeyle ateş etmek, bir tozu patlatana kadar
Mill! Şimdi son bir çaba için! Pürüzsüz yolda belirlenmiş bir patlama,
Ve onlar evde güvende!

Sadece dokuz yaşında olan küçük louie ve en küçüğü
parti, ilk başladığında Freddy'nin elini tutmuştu; Ve
şimdiye kadar yarısı onun tarafından çekildi; Ama şimdi güvenlik yakındı
El, aniden yere battı, inledi, "Oh Fred, gitmelisin
açık ve beni terk et; Artık koşamıyorum. Oh anne! "

"Hayır, hayır, Louie! Bunu yapma!" diye bağırdı Freddy. "Ayağa kalk, küçük adam! Neden,
Seni kesinlikle terk edeceğimi düşünemiyorsun? "Ve aşağı iner,
Cesur küçük adam Louie'yi kollarına yakaladı ve böylece yüklendi,
eve doğru koşmaya çalıştı.

Çocukların geri kalanı artık onların çok ötesindeydi; ve yeni yerleştirmişti
"Yardım!" Onları Döndürdü
yuvarlak; Ve Freddy vardı, Louie kollarında, şaşırtıcı
Yol, Boğaz Boynuzları tarafındaki bir bahçede!

Bir yıldırım parıltısı gibi,
Adamlar çimlerin üzerinde yatıyordu ve yoldan aşağı inmişlerdi. Orada
Yedeklemek için bir dakika, sadece bir! Ama o dakikada Will ulaştı
Nokta ve silahını fırlatan demir puanları ağır bir şekilde iner
hayvanın başı.

Boğa, bu resepsiyonda daha iyi, görünmeyen görünmeyen
Onun zevkine göre, bir an tereddüt etmiş gibi görünüyordu.
düşman ya da değil; Sonra, düşük bir şaşkın öfke hırıltısı ile yavaş yavaş
geri döndü ve tahtaya doğru yola çıktı.

Yardım çok erken gelmemişti; Freddy için hassas
Sabah olayları ve onun
Ölümden dar bir kaçış, yere bayılmıştı; Elleri
Hala Little Louie'nin ceketinin kıvrımlarında sıkılıyor. Anında olacak
tüm tehlikenin bittiğini görünce onu büyüttü ve o ve bazı
Yolda kalabalıklaşan diğerleri, çok nazik ve hızlı bir şekilde
duyarsız çocuğu eve taşıdı ve onu salona koydu
kütüphane; Peter, temizlikçinin onu getirmeye yardımcı olması için koşarken
hayata.

İyi Bayan Lockitt merdivenleri kafurla olabildiğince hızlı bir şekilde acele etti.
Buz suyu ve bayılma için iyi düşünebileceği her şey.

"Bayan Lockitt, Papa nerede?" diye sordu Peter, yanında koşarken.

"New York'a gitti, Usta Peter," diye yanıtladı; "O olacağını sanmıyorum
Akşam yemeğinden önce ev. "

Küçük keçimiz daha özgürce nefes aldı; En azından birkaç tane vardı
Tespitten Saat Güvenliği ve kütüphane hissine tekrar girdi
oldukça rahatladı.

Orada Albay Freddy, yüzü ölüm olarak beyazdı; Bir Küçük El
Salonun yan tarafında asılı gevşek ve nabızsız ve fırfırlı
Gömlek geniş, karlı göğsünün bir kenara itilmesi. Harry onun üzerinde durdu
alnını fanlamak; Zavallı Louie bir köşede çömelmişken,
Kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırık ve diğerleri bakıyordu
sanki kendileriyle ne yapacağını bilmiyorlardı.

Bayan Lockitt, çarelerini uygulamak için acele etti; Ve yakında hafif bir renk geldi
yanağına geri dön ve uzun bir iç çekerek, büyük mavi gözler bir kez açıldı
Dahası, küçük hasta, "Neredeyim?"

"Ah, o zaman öldürülmedi, sonuçta!" diye bağırdı Louie, yanına koştu.
"Sevgili sevgili Freddy! Yine hayata geldin ne kadar mutluyum!"

Bu komik küçük konuşma Freddy'yi bile güldü ve sonra Bayan Lockitt
dedi, "Ama usta Peter, bana nasıl olduğunu söylemedin
Usta Frederic böyle bir şekilde var. "

Bütün partinin gözleri bir kerede yuvarlak ve tabak-y oldu; hepsi
Birlikte konuşurken, korkulu maceralarının tarihine başladılar.
Bayan Lockitt'in sırlı sahte bukleleri kesinlikle düşecekti
Şaşırtıcı, kapağına hızlı bir şekilde dikilmediyse ve adil bir şekilde
gözlerini ondan çıkardığı gözlerini sildi
mendil yerine cep, Freddy'nin asilini tanımladıkları gibi
Kendini düşünmeden çaresiz arkadaşını kurtarma çabası. Ne zaman
Anlatı sona erdi, sadece "Eh,
Usta Freddy, sen küçük bir meleksin, elbette! ve Üstat William
Aslan kadar cesur. O büyük creetur'u durdurduğunu düşünmek için
Emin ol! Dünyanın neresinden olursa olsun gizem var. "Yani,
Bayan Lockitt odadan çıktı ve gittikten sonra vardı
Yaşlı erkekler arasında kaçış hakkında çok ciddi ve minnettar bir konuşma
Korundukları için Tanrı'ya samimi bir minnettarlık yapmışlardı
hayatları.

Bulmaca şimdi, zavallı Tom'un kampa nasıl döneceklerdi
Bunca zaman esaret altındaydı. Kesinlikle almak gerekliydi
Geri-ama sonra boğa! Henüz boynuzlarda görüşürken
Bu ikilemden, kütüphane kapısı aniden açıldı ve yürüdü-Mr.
Schermerhorn!

"Neden çocuklar!" "Burada olmaya nasıl geliyorsun? Fred, ne
konu? Bir hayalet kadar soluk görünüyorsun! "

Bir an için genel bir sessizlik vardı; Ama bu çocuklara öğretilmişti
Dindar ebeveynler tarafından her zaman gerçeği konuşmak için, ne olursa olsun. Ah!
Devam etmek için doğru ilke bu, sevgili çocuklar; Gerçeği söyle ne zaman
Cezalandırıldığından emin olsanız bile yanlış bir şey yaptın
Bu gerçek bilindiği zaman.

Yani George, en büyük olarak, yoldaşlarına cesur bir bakışla, açıkçası
olan her şeyle ilgili; kavgadan başlayarak
Tom, boğadan kaçmaya kadar. Çeşitli ifadeyi tanımlamak için
denetçisinin zevk ve can sıkıcı arasındaki yüzünün bir
ressam; Ve George sonunda "Olmayı hak ettiğimizi mi düşünüyorsun
cezalandırıldı efendim? Yoksa mahkememiz için zaten yeterince iyi para ödedik mi?
Dövüş? "" Bay Schermerhorn, son derece tütsülenmiş görünmeye çalışıyor,
Yine de gülümsemeye neredeyse yardım edemiyor:

"Çok bilmediğimi ilan ediyorum! Kesinlikle sana çok kızgınım. Nasıl
Benim yerime göre genç bir beyefendi mi davranmaya cesaret ediyorsun? Bana cevap ver
Sisapgaces! Tüm bunların dibinde olan oldukça açık-peter
Cesaretler bana bakmıyor, algılıyorum. Aynı zamanda oldukça mutluyum
o usta Tom'a koşarsa ne bekleyeceği öğretildi.
Birlik-muhtemelen onu artık hain çevirmekten kurtaracak
Sen ona cümle vermek için uygun kişiler değilsin. Bizim için
Buradaki küçük albay-ellerini at, freddy! Sen gibi davrandın
kahraman! Ve senin uğruna mahkemeyi affediyorum. Şimdi bakalım ne oldu
Boğa haline geldi ve sonra arkadaşımız Tom'un serbest bırakılmasına git. O
Bu zamana kadar yanlışları için tamamen tövbe etmeli. "

Bay Schermerhorn buna göre boğanın avlanması gerektiği emir verdi
Üstadı keşfedilene kadar yukarı ve güvence altına alındı; böylece
Zouaves bundan sonra saldırılarından güvenli olabilir. Eğer okuyucularımızdan herhangi biri
Bu büyüleyici hayvanın kaderine ilgi duy, onlar bilgilendirildi
büyük zorluklarla, ahırlara avlandığını; ve daha önce
Akşam, başıboş olduğu çiftçi efendisi tarafından götürüldü.

Diğerlerini yakalamasını beklemek için bırakarak Tom'a dönelim. O vardı
Gazabı soğumadan önce duman evinde on dakika kalmadı,
Ve dışarı çıkmanın herhangi bir yolu için altı pens verirdi ama
affet. Bu henüz biraz fazla oldu ve Tom damgaladı
Öfke ile kapıyı salladı; ki bu en büyük çabalarına direndi
patlamak. Sonra sesler geldi, acele, çiğneme adımları,
Öfkeli körük ve bağır, "Koş! Hayatın için koş!" Koşmak! Neden
Dünya yapmalı mı? Ne oldu? Ve özellikle ne olacak
Orada yalnız kaldı, bu görünmeyen düşman belki de ona geliyor.
Bir çatlakın gözetmesi için her yönde boşuna avlandı;
Ve eğer mümkün olsaydı, başını sıkardı
baca. Yardım için bağırdı, ama kimse onu duymadı; Hepsi de öyleydi
bunun için korkmuş. Onları yol boyunca kırdığını duyabiliyordu,
Şu anda; Başka bir ağlama ve sonra hepsi hala.

"Ne yapmalıyım?" Zavallı Tom'u düşündüm. "Ah, nereye gittiler?
Lütfen beni bırak, Freddy! Affet beni çocuklar! Fight için savaşacağım
Sendika istediğiniz kadar çok! ah! Oh! "Ve son olarak-
İtiraf etti mi?-Callant Secesh ağlayarak bitti!

Zaman geçti-tabii ki mahkum için iki kat uzun görünüyor-ve hala
Çocuklar geri dönmedi. Tom daha fazla ağlamayana kadar ağladı; koklama
umutsuzca ve burnunu şiddetli bir şekilde havaya sürüklemek-bir dava
bu da doğal bükülmesini bu yönde iyileştirmedi. O gerçekten
Tamamen üzgün hissettim ve çocukları en kısa sürede affetmeye oldukça hazır
geri dönmeli; özellikle esir vermeyi unuttukları için
Geleneksel ekmek ve su ile bile ve akşam yemeği zamanı yakındı
el. Henüz tövbe ve karın ağrısı arasında mücadele ederken,
Seslerinin karşılama sesi duyuldu. Yaklaştılar ve sonra
Bir anahtar, kapının sabitlemelerine aceleyle uygulandı ve uçtu
Açık, Zouaves'i ifşa ederek, Freddy kafasında ve Bay
Schermerhorn arkaya çıkıyor.

Tom henüz bir süre geri döndü; Sonra ani bir dürtü ile doğru yürüdü
Freddy, "Affonun yalvarıyorum, albay; lütfen beni affet
sana hakaret ediyor; Ve bayrağa gelince "-ve başka bir kelime olmadan Tom koştu
bayrak personeline doğru ve her ikisinde afişin uzun kıvrımlarını yakalamak
eller, dudaklarına bastırdı.

"Sonsuza kadar şövalyelik!" dedi Bay Schermerhorn, gülümseyerek. "Bu doğru,
Tom! Eski afişi korusun! Bu senin korumanız ve vatandaşlarınızın
Ayrıca, eğer sadece inanırlarsa. Git ve onunla el sıkışın çocuklar;
O şimdi doğru yerinde ve eğer kavga etmeye cazip olursan
Yine, eminim Kuzey ve Güney ikisi de hatırlayacağım

                            "Boğa koşusu!"




Bölüm III.

Monterey'den önce.


Belirli yargılamaları tanımlamak gerekli değildir.
Dashahed Zouaves kamp hayatının her günü. Cheatting yaptılar,
Arada bir oynadı, delinmiş, biraz kavga etti ve uydurdu
Yine, önemli ölçüde yiyip uyudu ve şaşırtıcı bir şekilde güneş yanığı büyüdü
derece.

Perşembe sabahı, kamptaki keyifli günlerinin dördüncü oldu.
Jerry onlara bir tüfekle nasıl başa çıkacaklarını öğretiyordu
Bayonets, oldukça heyecanlı olana kadar ve daha ziyade orada
Çekirgelerden başka bir düşman yoktu. Uzunca, ne zaman
Yapılması gereken her şeyi denemişti Harry, "Keşke,
Jerry, bize Savaşlar hakkında bir hikaye anlatacaksın! Gerçek bir şey
Şimdi muhteşem; Hintliler ve kafa derileri ve korkunç ile mükemmel bir şekilde sıkışmış
Elmas ve altın tencerelerle dolu savaşlar ve zarif Meksika sarayları
Ve başlarının saçları tarafından gerçekleştirilen güzel İspanyol kızlar! "

Harry'nin duraklardan bağımsız olarak teslim ettiği bu gelişen rigmarole
Çocukları kahkaha attı.

"Hikayeyi kendiniz anlatsan iyi olur, çünkü çok şey biliyorsun
O! "Dedi Tom.

"Asla Meksika'da bulunmasına izin veriyorum, efendim," dedi Jerry sırıtarak. "BEN
Şüphe ama Thar'ın Palisses Meksika'da bir. Ama ben ve arkadaşlarım hev
Thar, '_we_ asla hiçbiri tohum o' Hayır, Usta Harry, yapamam
Sich hikayelerini bu şekilde söyle, ama ne olduğunu bir şey buluyorum
Monterey'den sonra. "

Çocuklar, hoş bir şekilde, "Bir hikaye! Bir hikaye! Yaşasın!" çizdi
etrafında kamp dışkıları; Ve Jerry, yavaşça elini ovaladıktan sonra
Ve ne diyeceğini düşünürken kıl çenesini yuvarlarken
İlk olarak, hikayesine şu şekilde başladı:


Jerry'nin hikayesi.

          "Bir Pazar gecesi Wor, Genç Genl'men, 21.
          Eylül ve güçlü sıcak. Biz öyleydik
          Dövme gibi dövüş, bir an değil, hepsi
          gün, bir 'nihayet Canwas'ın altında wor, onlar
          Wor hayatta kaldı, uyumak için bir deneme. .
          skeeters, harika kalın ve
          Groun 'Ayaklarımızın Kırmızı Sıçır Teneke Gibi
          tabaklar, wi 'güneş bir bükülme yakıyor. -Den
          Son arkadaş faturam diyor ki, 'Jerry, dostum,
          Beni bekle EF artık bunu yapabilirim. İzin ver
          bir 'kalkım' ı görüyorum, daha serin ol
          Out-Doors. '

          "Günün dövüşünde yeterince yorgunum, bir '
          Omzumda bir yara da endişelendi; Ancak
          Çadır daha iyi ya da açık tarla, 'biz
          kalktı 'dışarı çıktı. Thar wor yok ay, ama gökyüzü
          harika dolu o 'yıldızlar, bu yüzden nasıl olduğunu görebiliyorduk
          Biz bedenler arasında ayaklarımızı stannin 'wi'
          Zavallı arkadaşlar son atışlarını ateşledikleri gibi
          gün. Bu bir manzara, genç genl'men, ne olur
          Sich'e bakması için zayıf bir şey yaptırın; Ancak
          Sogers, onu minik yapmamalıdır; Bir 'durduk
          Thar, ne kadar korkunç olduğunu düşünmüyor ve yine de
          Bir 'sessiz de.

          "Ah, Jerry," diyor Bill-genç bir delikanlı, bir "
          Dindar bir anne tarafından yetiştirildim, izin veriyorum-'bilmiyorum
          Sabba gününde bu dövüş gibi. Allah
          Kollarımızı kutsamayacağım, eğer agin'e gidersek uzaktayım
          Onun iradesi. '

          "Güldüm-bana utanç-bir 'dedi,' Ben bir
          daha yaşlı gören ne de sen, dostum, '
          O 'Wictories bir Pazar günü var. Gün o kadar iyi olursa
          Tapu ne kadar iyi olursa, sanırım. '

          “'Şey, bilmiyorum' diyor; 'Mebbe şeyler
          Zaman içinde karışık alalar, 'doğru' yanlış
          tarafları değiştirme amaçlı bir amaç
          'Ragin olmak için bir kargaşa' ile savaşın; Ama gitmiyor
          Wi 'Tahılım, şimdi.'

          "O zaman kalbim bir değişiklik yaşamamıştım
          Arterward yaptı, Rab'bin kutsadığı! Bir 'Ben pek
          Ne dediğini anlamıştı. Biz bir stannin '
          orada, hepsi çok karanlık figgers kim bir sürün
          Alanın üzerinde Binbaşı çadırını. 'Bakmak
          Thar, Jerry, 'Fısıldadı Bill, Ninze O' Başlıyor '
          'Thar bazıları Rascally Meksikalılar' gibi. BEN
          Bir toprağa baktı, bir 'o zaman'
          Altı atıcım çadır kürküne geri döndüm-fatura
          me;-kürk ef bu her dooty o '
          Hıristiyan onları çözmek için sıcaklıklar o '
          Meksikalılar, ordudan davullanacağım
          To-Morrer. "Duvar, genç genl'men-tabancalarımızı sokuyoruz ve
          Yavaş ve sessiz, ikisini tohumlamak için taşındık
          Greasers, onlara dedikleri gibi. Onlar Kim, sürüngen '
          Binbaşı'nın çadırını, 'las' bir o '
          Canwas'ı biraz yükseltti. Bill onu seviyelendirdi
          Göz kırparak yeniden sallanıyor, ateşlendi. Tohum
          Topuklarına nasıl sıkıştılar! tamamen bağırmak,
          Wun o 'em' düşene kadar. Diğeri durmadı
          Ama yeni çekildi. Ona ateş ettim
          ona dokunmak; Ama gürültü büyüyü uyandırdı, '
          meseleyi duyduğunu duyduğunda,
          Alarmı seslendi 'adamlar ortaya çıktı. 'Onun
          Bir 'bizi yakalamak için buscade' diyor, 'Ben kürküm'
          Sahada fust olmak. '

          "Fatura" Kartuş kutularımızın üzerine çöktüm, yakalandım
          Tüfeklerimizi yukarıda, yakında saflardaydı. Biz
          Yürüyen, Swift, düşmanın
          Tahkimatlar; Bir 'biz altı yüz metre biz
          Uzak, Kim komutu, 'Çift hızlı'. Gökyüzü
          Hed tümü bulanıklaştırdı, 'yapamadık
          Nerede Wory'yi iyi gör, ama Thar Suthin '
          Biz düşük, siyah bir duvar gibi. Yaklaştıkça
          Bir tür temkinli, bir 'we wor ne zaman
          Tüfek menzili içinde, on bin gibi bir kükreme
          Divils, Forred'i suçladılar! Thar wor flaş
          Ve çatlak o 'tozu ve halka! Ping! O '
          mermiler, onlara atışımızı güçlendirirken 'onlar
          Bize; Ama başka bir soun değil '; CR-R-R-Ack gitti
          Her taraftaki tüfekler, 'Rascals Wor
          bir minnit geri sürüldü. 'Süngü şarj!' bağırdı
          Binbaşı, o tohum. Thar wos bir duraklama; A
          acele fored; Biz yarısı yarısı ile karşılaştık;
          Bir 'o zaman en kötü o' ı duyuyorum
          Soun-bir adamın çığlığı. Roun'a baktım ', orada
          Wos Bill, yüzünde uzanan bir '
          başından sonuna kadar. O zaman onu görmek için zaman yok, kürk
          Erkekler beni önde kızdırdı, 'koşmaya çalıştım'
          gerisini Jine.

          "Keskin, hızlı bir çarpışma yaptık-Ef Thar için
          yaratılan havada korkak bir yaratık
          Greaser-daha az ne de yarım saatte yenilgi '
          Çeyreklere dön. Tüm Wor Sessiz Agin olduğunda ayrıldım
          Benim çadırım, bir 'kürk faturası bakmak için uzakta. Ben bir '
          Kalbim neredeyse kırılana kadar kıvrılmış
          En son diye bağırdım, 'Ah Bill, dostum, sen sen mi?'
          Bir 'Bir fibble v'ice diyorum' Derim, 'İşte ben,
          Jerry!'

          "Ben swon! Seviniyorum ne de duyduğum bir şey
          O. Onu kalbime sardım, ben de hareket ettim
          güçlü, bir 'o zaman onu sırtıma sokuyorum,'
          kamp yapmak; werry bir hastayı yavaşlatır, kürk ağrıyordu
          Wowned, bir 'onun içindeki hayat alçak.

          "Duvar, genç genl'men, seni yormayacağım
          Mornin 'tarafından sürüklenen uzun saatler. Ben ona Med
          Olabildiğince rahat ve gündüzde ona çektik
          Sugeon'un çadırına gitti.

          "Tüm bu sabahları korudum ve alamadım
          delikanlıım için; Ama sonunda yardım kim roun ','
          Adam benim yerimi alacak gibi diyor ki, diyor ki,
          'Jerry, dostum, EF Ben sendeydim
          Hosp'tl bir 'Zavallı Bill tarafından Kal'
          Gret Store'u onun tarafından sote olarak); O werry vahşi
          Başı, duyuyorum, 'Sugeon nasıl diyor
          Uzun süremez. '

          "Hairt'imin nasıl atladığını duyabilirsin
          O. Silahımı bıraktım, ahşap koştu
          kulübe, onlardan kaçtıkları yerdi
          Wowned gibi. Bir 'Thar wor fatura-dostum
          Fatura-floore, wi 'üzerine bir battaniyeye uzanıyor
          kıyafetleri hepsi (kürk sert bir yatak, 'onun
          kendi kanlı üniforma, bir sojer ölmesi gereken), wi '
          ceset, başka bir fakir adam öldü
          Gece yalnız başına ona dokunuyor, bir '
          kan. Kürkten uzaklaştım
          Trimble o 'Sorrer,' iyi bir şekilde, bu yüzden
          Bill bunu görmeyebilir
          Kendini. Sonra eşimi bir kenara bıraktım.
          Beni tanımıyordu, daha fazla ya da ısırırsam
          yabancı; ama kollarını atmaya devam etti, '
          Sürekli olarak inilti, 'Ah anne! anne! Neden
          Oğluna gelmiyor musun? '

          "Ben ağlıyorum, sahibim, wen duyuyorum
          Bu, benimkinde bir 'onun hanını al', denedim
          Onu biraz sustur; Ona kötü kürk kötü olduğunu söylüyor
          çok mutsuz olmak için (her seferinde kürk
          attı, thar kim biraz kan atladı
          göğüs); bir 'sonunda,
          gün, gözlerini oldukça mantıklı açtı, '
          Bana diyor ki, 'Sevgili dostum, sen misin?
          Teşekkürler kürk beni görmeye geleceğim, ölüyorum. '

          "'Hayır, Bill, öyle konuşma' 'diyorum ki,
          Neşeli ol, yüzünde ölüm tohumladım,
          'Uzun zamandır iyi olacaksın.'

          "'Evet, cennette iyi,' diyor; ve sonra arter a
          Minnit, 'Jerry' diyor, 'Thar biraz ödül
          sırt çantamda bana ait olduğu gibi, 'benim
          ayın ücretleri. Seni istiyorum, gittim, almayı
          Anneme, 'ona söyle' '
          korkutucu)-'Öldüğüm gibi-ülkemle dövüşmek için-bir'
          bayrak. Tanrı seni korusun Jerry-sen
          Bana iyi övün, 'Yapacağını biliyorum
          Bu-'çocuklara veda et-beni yakalayın.'

          "Söz verdim, gözyaşları benim
          yanaklar; Bir 'o zaman biraz sessiz kalırız, kürk incitir
          Bill'in göğsünü konuşmak için
          Boğazımı boğaz. Bir süre arter diyor ki,
          'Jerry, sana öğrettiğim gibi bana ilahiyi söylemeyecek misin
          ulaşım gemisinde? Rab'bimiz Captinimiz hakkında? '

          "Başlamak için zorlukla bulamadım, ama bu
          Bill'in ölmek dileği, '
          Elimden geldiğince ...

          "Birlikte koşuyoruz
              Etarnal dinlenmemize;
           Niver sorsin 'neden sipariş edildiğimizi
             Rab için en iyisini bilir.
           Mesih bizim kaptanımızdır!
             'Forred!' onun sözü;
           Tüm sabit, tüfekler hazır,
             Orduda O 'Rab!

          "'Şeytan'ın ev sahiplerinin hepsi aroun'
             Bir 'girmek için çaba;
           Ama bizim dış işlerimiz daha güçlü.
             Ne de karanlık tugaylar o 'günah!
           Mesih bizim kalamızdır!
             Kılıcımız doğruluğu;
           Gerçek Standart-Vanguard'da--
             O 'Ordu O' Rab!

          "'Yoldaşlar, biz hiç savaşıyoruz'
             Bir savaş sağa kürk;
           Hiç on'ard hareketinde
             Evimizi kürk o 'barış bir ışık.
           Mesih bizim liderimizdir!
             Cennetimiz Ödülümüz,
          Yakın, daha açık, daha açık bir
             Orduda o 'Rab!'

          "Arter, ilahiyi söyledi-yapabileceğim bir şey
          BAŞLAMAK İÇİN DOY-FATAL bir manzara gibi görünüyordu
          Daha kolay. Hala yatıyordu, bir çocuk gibi gülümsüyor
          annenin göğsü. Çok yakında Arter, Binbaşı Kim
          içinde; Çok huzurlu bir 'tohum faturası'
          diyor ki, 'Neden, neşelen, delikanlı! Sugeon
          Sayd, kötü bir şekilde nasıl giydiğiniz gibi; Ama bak
          şimdi ince; '-kürk ölüme neden olduğunu bilmiyordu
          Bak ona geliyor. 'Yakında olacaksın'
          Binbaşı, 'Bir' dövüş 'bayrağı gibi
          Her zamanki gibi cesur, '

          "Bill hiçbir şey söylemedi-alıyor gibiydi
          Wild Agin;-Bir 'Binbaşı gibi aptal görünüyordu
          bayrak hakkında kanalları duyana kadar. O zaman o
          Nefesini yakaladı, bir ', bizden sonra
          Onu durdurabilirdi, ayağa kalkmıştı-sarsıntı '
          bir kamış gibi-ama her zamanki gibi düz
          geçit töreninde wor; bir ', onun vice hepsi boğuk bir'
          o 'ölüm,' havada kolu, diye bağırdı,
          'Evet! Tanrı-Bless-Flag! Kürle savaşacağız
          Till-'an' o zaman bir çeşit o 'çırpıda, bir o'
          Forred düştü-öldü!

          "O gece onu gömdük, ben bir arkadaşlarım. Kesdim
          Bir kilitten saçları zavallı annesi kürklü,
          Airth'i üzerine koyduk; Bir 'ona giv, wi'
          Zavallı Bill'in parası, sadık bir 'gerçek, wen biz kim
          Ev. O zamandan beri yaşlı bir adam olmak için yaşadım, '
          Binbaşı gör, benden önce git
          Dyin 'günüme kadar; Ama Lord İstekli Raf Gitiyorum
          Sonra, Salwation'ı kazandığım gibi kazanmak için
          Bill'in tarafı, Mesih'in ordusunda bir sojer,
          ETARNAL Kudüs! "

Jerry hikayesini bitirdiğinde çocuklar uzun bir nefes aldı ve daha fazlası
Bir daha parlak göz gözyaşlarıyla doluydu. Kaba sözler ve düz,
eski askerin cilasız tarzı, sadece izlenimi artırdı
hikayesi tarafından yapılmış; Ve gitmeye yükseldiğinde, açıkça çok geçti
Heyecanlı acı verici hatıralar, doyurucu bir şey vardı, "Teşekkürler,
Çavuş, hikayeniz için-bu gerçekten iyiydi! "Jerry sadece kapağına dokundu
Genç askerlere ve aceleyle yürüdü, çocuklar bakarken
Ondan sonra saygılı sessizlik içinde. Ama genç ruhlar yakında iyileşiyor
kasvetli etkiler ve birkaç dakika içinde hepsi neşeyle gevezelik ediyorlardı
Tekrar.

"Pazartesi eve gitmeliyiz!" Louie ağladı; "Keşke kamp yapabilseydik
Sonsuza dek dışarı! Oh, Freddy, General McClellan'a bir mektup yaz ve sor
Hemen orduya katılmamıza izin verecek! Ona biraz yeni alacağımızı söyle
Hindistan-kauçuk arka kemikleri ve doğrudan kendimizi büyük bir şekilde uzatın
Sadece bizim için doğru gönderin! "

"Belki de, zaten ne kadar neşeli olabileceğimizi bilseydi!" söz konusu
Peter, gülüyor. "Sana söylüyorum çocuklar, çok şey! Hadi
Eve gitmeden önce inceleyin. Gelmeyi bildiğim tüm erkek ve kızlara soracağım
Ve bak ve oldukça büyük bir eğlencemiz olabilir. BU YOK
muhteşem mi? Her yerde yürüyebiliriz ve topları ateşleyebiliriz ve
her şey! Eminim baba bize izin verecek. "

"Evet, ama General McClellan bu konuda bir şey duyacak?" sorumlu
Pratik Louie.

"Neden-bilmiyorum," dedi Peter, daha ziyade bu görüşten şaşkına döndü.
ders. "Şey, bir şekilde-asla akıl almaz, bu büyük eğlenceli olacak ve yani
Babama hemen sormak için. "

"Beni seninle mi götürüyorsun?" Doğrudan bir düzine arkadaş olarak adlandırıldı. Sonunda öyleydi
Bay Schermerhorn'un zihni hakkında daha fazla izlenim bırakabileceği sonucuna vardı.
Uygulama bir gövdedeki alaydan geldiyse; Yani, koşmak
Kılıçları ve silahları, memurları ve erkekleri yerlerini buldular
Tabur ve büyük alay yoluna başladı-hepsini öğreniyor
zaman, bu "savaşın makalesine" karşı tamamen meydan okuyan
"Rütbelerde konuşmak." Tıpkı gölü geçerken duydular
Çakılda kıran taşıma tekerlekleri ve uzun bir çizgide çizildi
aracın onları geçmesine izin vermek için yolun diğer tarafı; çok
İki güzel genç bayan ve tatlı küçük bir kızın şaşkınlığı
Freddy'nin yaşı, yakışıklı rahatça geri dönen
fayton.

"Neden Peter!" diye bağırdı bayanlardan biri, "Dünyada ne
Bu?"

"Bu!" diye bağırdı Peter, arabaya koşarak, "Neden, bunlar
Dashahed Zouaves, Bayan Carlton. Pazartesi gününden beri kampta bulunduk.
Günaydın Bayan Jessie, "ön koltuktaki küçük kıza
derin bir ilgi ile bakıyordu. "Ah, emin olmak için, hatırlıyorum," dedi Bayan Carlton, gülerek; "Gelmek,
Zouaves, Peter; Onları tanımak için vahşiiz! "

Çocuklar araba hakkında hevesle kümelediler ve canlı bir sohbet aldı
yer. Zouaves, bazıları kızaran ve bashful, diğerleri Frank ve
Kendinden emin ve hepsi çok az olan çok az aşık
Jessie, yüksek maceralarıyla ilgili-kutlananlar hariç
mahkeme dövüşü-ve çok önemli bir konusu üzerinde parıldayan bir şekilde büyütüldü
Büyük İnceleme.

Albay Freddy, elbette, tüm bunlarda önemli bir rol oynadı ve
Yakışıklı yüzü, parlak gözleri ve açık, beyefendi yolları, sadece gerekli
Bu fakir bukleleri bir askerin mükemmel bir resmi olarak kaybetti. CHATTERECE
İkinci kız kardeş Bayan Lucy ile birlikte, özel sözünü aldı
durumunda Bay Schermerhorn ile davalarını savunacağını
Kolordu birleşik dilekçeleri başarısız olmalı. Genç bayanlar bilmiyorlardı
Bayan Schermerhorn'un ayrılması, ancak Freddy ve Peter birlikte
Onları eve "Her neyse". Araç buna göre
alayı aldı ve onu evine uysalca takip etti; .
Eskort olmakta ısrar eden zouaves, gençlerin dehşetine çok
bayanlar; arka rütbenin ve
atlar vuruşlara gelebilir-darbeler söylemeyecek-ve
antrenör; Kim, sürekli olarak beklenmedik bir şekilde dururken
Yuvarlak ve konuş, "onlara nereye sahip olacaklarını" bilmiyordum.
Ancak, çok geçmeden varış noktalarına ulaştılar ve
Bay Schermerhorn'un Piazza'ya oturduğunu gördü. Buluşmak için ileriye doğru ilerledi
Onları, eski bir arkadaşın samimi selamlamasıyla.

"Eh, eski bekar," dedi Bayan Carlton, Gayly, genç bayanlar olarak
Adımlara yükseldi, "görüyorsunuz, sizi eyalette ziyaret etmeye geldik
Dörtlü olan askeri eskort, vatansever genç bayanlara yakışıyor
Potomac Kardeşler. Madam ne oldu lütfen? "

"Niagara'ya gitti ve bana 'yalnız bir lorn creetur' bıraktı;" dedi Bay
Schermerhorn, gülüyor. "Çiftçiliğim olamadığında beni temelde terk etti
sol. Ama ordunun varlığını nasıl açıklayacağım,
matemoiselle? "

"Gerçekten, aflarına yalvarıyorum," diye bağırdı Bayan Carlton. "Geldiler
Sizin için özel bir doyum üzerinde, Bay Schermerhorn, o yüzden dua et, bize izin vermeyin
iş. "

Böylece için, çocuklar adımları hevesle koştular; Ve Freddy,
Biraz Bashful, ama bir düğme kadar parlak görünen,
Kısa bir şeyden sonra: "Bay Schermerhorn: İstiyorum-yani çocuklar
İstiyorum-yani hepimiz istiyoruz-Cumartesi günü büyük bir inceleme yapmak ve sormak
Bakmak için dostlarımız. Yapmamıza izin verir misin lütfen? "

"Kesinlikle, en büyük zevkle!" Bay Schermerhorn, yanıtladı,
gülümseyen; "Ama sana bunu söylediğimde iyi insanlar ne olacak
Bayan Schermerhorn'dan katılmamı isteyen bir mektup aldım
Bu hafta bir sonraki yerine ve Peter'ı yanımda getir. "

"Ah! Baba, lütfen kalmama izin ver!" Peter'ı kesintiye uğrattı; "Ma'ya söyleyemez misin
Savaş için orduya katıldım mı? Hepimiz her şey gibi kalmak istiyoruz! "

"Ve kendin için yem?" dedi babası gülerek. "Hayır, ordu
Sizi vazgeçmeli ve değerli bir üye kaybetmeli, Usta Peter; Ama sadece
Bir an dinleyecek iyiliğe sahip. İnceleme gerçekleşecek, ancak
Kamp Pazartesi yerine Cumartesi günü ayrılmak zorunda kalacağından, ben
Amaçlanmış olsaydı, performanslar yarın çıkmalıdır. Bu takım elbise
Fikirleriniz? "

Çocuklar bu düzenlemeye memnun bir rıza gösterdiler ve şimdi tek
zevklerini azaltan şey, böyle hızlı bir olasılıktı
Kamp hayatlarına bırakılıyor. "Kafa karıştırın!
aptalca bir sulama yerine atılacak adam,
Saçlarını ortada bırakın ve temiz bir yaka için yeterince sert
Onu sabahtan geceye mi boğdu? "Tom öfkeyle belirttiği gibi
George ve aynı akşam olacak. "Gerçek şu ki, bu tür şeyler
sonuçta _man_ için _the_ şey! "Diğer _men_
tamamen aynı fikirde.

Ama partiden ayrıldığımız Piazza'ya dönelim. Sonra
Bay Schermerhorn ile sohbet etmek için birkaç dakika daha fazla harcandı, karar verildi
Albay Freddy'nin kibar davetini kabul etmek, böyle bir
Kampı incelemek için parlak küçük yay. İçinde olduğundan emin olabilirsin
Apple-Pie Siparişi, özelliğinin altında Zouaves'i alan Jerry için
suçlama, sadece bir düzgünlük durumunda tutmaları konusunda ısrar etti
bir asker başardı. Parti son derece pitoresk yaptı
Grup-Zouaves'in eşcinsel üniformaları ve açık yazlık elbiseler
Bayanlar, ağaçların arka planına karşı büyüleyici bir şekilde rahatladı; Bay
Schermerhorn'un görkemli altı feet ve biraz portly oranları, oldukça
General Scott'tan birini hatırlattı; Özellikle böyle küçük bir ordu arasında; içinde
George tek başına "63 inç" düzenlemesine geldi.

Küçük Jessie o zaman koştu, bir hayran kalabalığı ile çevrili,
en parlak düğmelerini, her "adamı" kim verebilirdi
Kolordu en eğlenceli adam. Ona pili gösterdiler
Ve parlayan silahların yığınları-Jerry'nin harika bir şekilde ayağa kalkması için yapılmış
Oğlanların asla ulaşmayı umamayacağı moda-tüm
Çadırlar ve Duman Guard House (Tom bakarken allık yardım edemedi
içinde); Ve son olarak, ayrılık iltifat olarak (ki size söyleyeyim,
en büyük, bir çocuğun tahmininde, ödenebilecek), Freddy
onu en büyük ve en muhteşem "cam akademisi" nin hediyesi haline getirdi;
biri gökkuşağının tüm renkleri ve diğeri
Vatansever olarak emaye yıldızları ve çizgilerle süslendi. Peter
en uzun kiraz ağacının tepesine tırmandı ve onu
En azından bir buçuk uzunluğunda, "öküz kalpleri" ile tıkanmış bir bahçe; Harry
hevesle herhangi bir sayıda "çarpıcı sepet" yapmayı teklif etti
Taşlar, ve kısacası daha önce hiç görülmedi.

"Ah, o neşeli!" Zouaves arasındaki iktidar görüşü idi. A
"Bayan Jessie'nin
şaşırtıcı derecede güzel. "

Sonunda genç bayanlar kampa veda ettiler; sadakatle umut verici
Grand incelemeye yapabilecekleri tüm ziyaretçileri göndermek ve
Ziyaretleri ile son derece eğlendi. Bay Schermerhorn almaya karar verdi
şehir için öğleden sonra tekne ve Cuma sabahı erken döndü ve
Kendilerine bırakılan çocuklar, iki olduğu için akşam yemeğini düşünmeye başladı
saat. Emin olabileceğiniz tüm akşam yemeği zamanına açık bir tartışma sürdürüldü,
Morrow'da çıkacak etkinliğe ilişkin.

"Bir incelemede ne yaptığımızı bilmek istiyorum" dedi
Jimmy, çatalını sanatsal olarak parmağının ucunda dengeliyor ve
Ciddiyetle masanın etrafında bakıyorum.

"Neden, bildiğimiz her şeyi göster!" dedi Charley Spicer. "Yürüyüş,
ve rütbelere ve sütunlara dönüştürülür ve önce bunlar, sonra büyüleyici
"Geçit töreni dinlen," '' Der Humps! " Ve geri kalanı; Ve bitirmek
Silahlarımızı ateşlemek ve hiçbir şeye nasıl vuramayacağımızı göstermek
olasılık!"

"Ama bu silahlar ateş etmeyecek!" Jimmy'ye itiraz etti.

"Şey, o zaman top!"

"Ama eminim baba herhangi bir toz olmasına izin vermeyecek," dedi Peter
Dissoonle. "En son burnumun sonunu nasıl yaktığımı düşünemiyorsun
Toz ile dördüncü! Bir hafta boyunca üfleyemediğim için çok ağrıyordu! "

Çocuklar bu korkunç felakete gülerek patladı ve George
"Burnunun ucuyla aydınlatmıyordun, değil mi?"

"Hayır; ama eğiliyordum, topumdan birini şarj ediyordum ve düştüm
bir şekilde namludaki 'punk' ve inanır mısın?
Kötü bir şey söndü ve burnumu yaktı! Ve babam oynamamam gerektiğini söyledi
Artık tozla, çünkü gözlerimi söndürmüş olabilirim. "

"Şey, o zaman yürüyüşte çıkarmalıyız," dedi Freddy,
muazzam iç çekiş.

"Hayır, bekle; sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim!" diye bağırdı Tom, hevesle. "Bende
dördüncü sıradan bazı 'çift başlıklar'; Onları ateşleyebiliriz
top; Yeterince gürültü yapıyorlar, eminim. Anneme yazacağım
Bu öğleden sonra ve onları al. "

Çocuklar bu teklifin cömertliğine çarpmaya yardım edemediler,
Tom'dan geç kaldıktan sonra Tom'dan geliyor; ve
Yaşlılar özellikle şimdiki için ona teşekkür etmek için çok özeldi.
Akşam yemeği biter bitmez evin Bay'a sorması için başladı.
Schermerhorn mesajını taşıyacak. Yol boyunca acele ederken,
İyi bir eylem yapmanın mutluluğu ile parlayan parlak siyah gözler,
Arkasında paça basamaklar duydu, boynunun etrafında çaldığını hissetti,
Okul çocuğu moda ve Freddy vardı.

"Senin peşinden koştum," dedi nefes nefese. "Sana söylemek istiyorum
Sevgili Tom, bize krakerlerinizi verdiğiniz için size ne kadar mecburuz,
Ve geçen gün size çok kaba davrandığımız için ne kadar üzgünüz.
Lütfen bizi affet; Hepimiz senden çok hoşlanıyoruz ve
Affedmeden hediyenizi alacak her şey. George, Peter ve
Bu iğrenç olduğunu her düşündüğümüzde kendimizden gerçekten utanıyorum
mahkeme dövüşü. "

"Orada, yaşlı adam, bunun hakkında daha fazla şey söyleme!" doyurucu muydu
cevap; Ve Tom kolunu sevgilisi hakkında sevgiyle attı. "BT
Benim hatam, Freddy ve hepsi fakir yaşlı Jerry'ye kızmıştım; Nasıl
şapşal! Hemen sonra söylediklerim için üzgünüm. "

"O zaman yine arkadaş mıyız?" diye bağırdı Freddy, sevinçle.

"Evet; yaşadığım sürece senden hoşlanacağım! Ve çok daha uzun." Ve bu yüzden
İkisini eve yürüyüşte bırakacağız ve bunu kapatacağız
iğrenç derecede uzun bölüm.




Bölüm IV.

Büyük bir inceleme.


Sözlükte düzgün bir şekilde yeterince nadiren kelimeler var
Dashahed tarafından yapılan muazzam miktarda matkap miktarını açıklayın
O öğleden sonra saat üçü ile on iki, öğlen
ertesi gün. Bu Cuma öğleden sonra unutulmaz olacaktı
Kayıttaki en görkemli incelemelerden biri için tarih. Neredeyse koştular
Zavallı yaşlı Jerry, mümkün olan her şeyi gözden geçirmek için bacaklarından uzakta
"Hardee'nin taktikleri" tarafından bilinen ve neredeyse yerinden çıkmış egzersiz çeşitliliği
Omuz bıçakları dirseklerini ileri ve ileri sallamaya çalışıyor
"Çift hızlı" a gittiklerinde bir kerede; Aynı zamanda saklamak
Diğer kol, yanlarına taşınmaz bir şekilde pinyona girdi. O zaman o harika
İnatçı bir şekilde tıkanan asi silahların istiflenmesinin çalışması
Ondan dokuz kez bir buçuk, geçmesi gerekiyordu ve
Kolordu'da Jerry'nin
"'Der Arms!" "omuz kolları" ve "kollar sipariş" (veya getirdiğinde
tüm tüfekler bir patlama ile birlikte aşağı); Ve kısacası asla orada
Daha önce kampta görülen yoğun bir zamandı.

Cuma sabahı, mümkünse, yine de herhangi birinden daha görkemli bir şekilde
Önceki günler, havalı, ferahlatıcı bir esinti ile, yeterince karlı
gökyüzündeki bulutlar, ateşli yaz sıcağını bir önlemde tutmak için ve
Zouaves arasında bir baş ağrısı ya da gönül yarası değil
gün. İnceleme, Temmuz güneşinde saat dörtte çıkacaktı
sıcaklıkta biraz azalırdı ve Jerry'nin bazı ipuçlarından
Let Fall, Bayan Lockitt ve Fat Cook, Bayan MinceMeat tutuyordu
Evde yüksek konsey, belirli bir harmanlama üzerinden katılacak
Eğlencelerin sonunda.

Gün arkadaşlarımızın heyecanı giyerken Zouaves arttı.
Ya yemeklerini neredeyse yiyebilirler ya da bir
her seferinde an; Ve ne zaman saat üçte, Bay Schermerhorn
Meşgul küçük kampa girdi, doğrudan bir kalabalıkla çevriliydi
istekli sorgulayıcılar, hepsi aynı anda konuşuyor ve
Rooks kolonisi.

"Sabır, sabır, iyi arkadaşlarım!" Bay Schermerhorn'a güldü.
Sessizlik için bir parmağa. "Her biri sırayla. Tom, işte senin çift
Başlıklar, 'annenden sevgiyle. Fred, babanı günümüzde gördüm
Ve hepsi incelemeye geliyor. George, işte bir not kaldı
Postanedeki kutumda senin için ve dashahed zouaves
General-Size verecek bir tavsiyem var. Sessizce giyin
Ve sonra oturun ve kendinizi dinlendirin. Sonunda yorulacaksın
öğleden sonra, tüm olaylarda; Öyleyse yapabileceğinden daha fazla frisk yapma
Şu anda yardım edin; "Ve Bay Schermerhorn kamptan ayrıldı; çocuklar, çocuklar,
Jerry'nin güçlü baskısı ve bir grubun uzak notları altında
Aniden kendini duymaya başladı, kendilerini kadar güzel giyindi
yapabilirlerdi ve dört tane beklemek için kahramanca kararlılıkla oturdular
saat.

Şu anda, arabalar çakıl yolunun üzerinde bir tane kırmaya başladı.
Bir diğeri, neşeli çocuklarla dolu ve dışında birkaç yetişkin insan değil.
Bay ve Bayan Jourdain, Bella ile ilk gelenler arasındaydı; Ve
Carltons 'Barouche gittikten kısa bir süre sonra. Jessie, bazıları bilinmeyenler için
Sebep, yarı gergin neşeyle doluydu ve sayısız küçük haline geldi
Herhangi biri onunla konuştuğunda trilling gülüyor. Bir leylak not kağıdı,
Elinde tuttuğu sıkı katlandı, bir şeyleri var gibi görünüyordu
Onunla yapın ve yumuşak kahverengi bukleleri ve yayılan muslin etekleri
Eşit, rahatsız edilemez "mussing" tehlikesi,
Taşıma koltuğu, tamamen Zouaves kadar huzursuz.

Bay Schermerhorn misafirlerini tüm sandalyelerin Piazza'da aldı
Evde, en iyisi olarak şirket için yerleştirildi
Çimlerin görünümü bu noktadaydı. Aşırı sağa
kampın beyaz çadırları, yarısı muazzam bir gövdesi
Muhteşem Elm, pürüzsüz genişliğini kıran tek ağaç
çim. Solda kalın bir alıç çiti süslemeyi ayırdı
Önünde, yerin ekili alanlarından zeminler
sesin mavi ve köpüklü suları ile sınırlandırılmıştır.

Yakında saat dört vurdu; Ve şu ana kadar dakik, Zouaves
uzaktan görülebilir, saflarını oluşturur. Jerry, en yeni takımında
burada ve orada ve şu anda sesi hakkında alay edilen alaycıların
Diye bağırdı duydu, "Şimdi hepsi hazır mısın? Squad, 'Shun! Harch!" ve
Grup tarafından gerçekleştirilen "Dixie" nin melodik notları
Evin daha yakınında yer alan alay çimleri başlattı! Jerry
yanlarında yürümek ve bazen böyle gizemli bir
"Merkezde kolay! Dörtlülerinizi direksiyonda tut!
Şimdi!"

Oh, ne kadar mutlu bir alkış patlaması onları yakaladıklarında selamladı
ev! Çocuklar hurrahed, kızlar ellerini çırptılar, bayanlar ve
Beyler şapkalarını ve mendilleri salladılar; Dashahed iken
Zouaves, çok askerlik _now_ sırıtmak için, uzun bir çizgide çizildi ve durdu
Heykeller gibi, göz kırpma kadar.

Ve şimdi müzik öldü ve herkes hala bir fare kadardı.
Jerry öne doğru ilerlerken ve ön emri yayınlarken:

"Arkaya-açık sipariş!" ve arka rütbe düz düştü;
aslında,
Sondajlarının ilk gününde onları çok şaşırttı. Sonra o geldi
Diğer harika siparişler:

          "P'_Sent_ Humps!
          "_Der_ kambur!
          "Gr'_nd_ Humps!"

Ve böylece tüfeklerin ileri ve ileri, yukarı ve aşağı uçtuğu
Böyle harika bir hassasiyetle. Seyirciler ötesinde çok mutlu oldular
ölçüm; Yaklaşık üç kılla hevesli bir genç beyefendi
Yirmi saniyelik alaya ait olan bıyığının her iki tarafı,
"Şirket odasından gördüğü en iyi tatbikattı!" A
İsmini dünyaya söylememeye cesaret edemeyen ünlü sanatçı keskinleşti
kalemi ve acelesinde üç kez noktayı kırdı ve
Sonuncusu bunun önünde görünen güzel taslağı üretti
hacim; Bakan tüm küçük çocuklar sanki
yeni botlarının ve cam akademilerinin her birine ait olmasını sağlar
Gallant Dashahed Zouaves. [İllüstrasyon: "Çift Quick."]

Silahlar mümkün olan her türlü pozisyona yerleştirildikten sonra,
Alay yürüyüşlerinden geçti. Şirketlere girdiler,
hattı tekrar oluşturdu, "içine girme
Platolar, "" sağ kanatta tekerlekli "ve her türlü
diğer gizemler.

Sonunda, şirketlerine döndüler ve Jerry'nin
Sipariş, "Double Quick" dan başladılar (en komik olanı
düşünebileceğiniz tritty-trot hareketi),
Çim, Büyük Elm'in etrafında, tekrar tam hızda ve bir anda
Evden önce kesintisiz çizgilerde daha fazlası çizildi ve bir kez durdu
Yine pek çok heykel gibi.

Gerçekten muhteşem! Alkış turundan sonra turu selamladı
Bir an pozisyonlarını tutan, sonra kapanan Zouaves
Saucy küçük fez kapakları, şirkete üç tezahürat verdiler
Dönüş, en muazzam açıklamanın; ki bu
"Çift hızlı" sonra sahip oldukları az nefes.

Böylece incelemenin ilk kısmını sona erdirdi; Ve şimdi yardımıyla
Oldukça lilliputian pilleri ve Tom'un çift başlıkları, gittiler
küçük kızların başlamasını sağlayacak kadar yüksek sesle ateş ederek ve
Rahatsız bir şekilde atlayın; Böylece eğlencenin bu kısmı getirildi
daha ziyade ani bir sonuç. Jerry, "Close Up
İşten çıkarılacaktı, "Bayan Carlton ve
Jessie, birkaç dakika önce Piazza'yı terk etmiş, öne çıkarak,
"Bir an bekleyecek iyiliğe sahip olun, Albay; bir tören daha var
geçmek için. "

Çocuklar birbirlerine sessizce baktılar, ne yapabileceğini merak ediyor
Geliyor olacak; Bir kerede, Piazza'daki sandalyeler bir
harika acele, güzel bir figür için bir şerit yapmak için,
Açık kapıdan açma.

Jessie idi; Ancak görünüşünde büyük bir değişiklik yapıldı. Üzerinde
Karlı muslin etekleri kısa, kırmızı, beyaz ve kısa bir klasik tunik vardı
mavi ipek; Kırmızı ve beyaz güller ve parlak mavi jonquils çelengi
Buklelerini kuşattı ve elinde mükemmel bir afiş taşıdı. BT
Altın saçakla süslenmiş koyu mavi ipekten yapılmıştır; Bir tarafta
bir Amerikan kartalı boyadı ve diğer tarafta "Dashahed kelimeleri
Zouaves, "zafer ve altın yıldızlarla çevrili.
Piazza'nın kenarına ve açık, tatlı bir sesle, biraz
Tahıl, ama çok farklı, dedi:

          "Albay ve cesur askerler:

          "Seni tebrik ediyorum, arkadaşlarımız adına,
          başardığınız başarı için. Gösterdin
          Bize bugün genç Amerika'nın neler yapabileceği; Ve
          Yüksek hayranlığımızın referansı, seni sunuyorum
          Alayın renkleri!

          "Kalplerimizin güvencesi olarak onları al
          seninle; Onları senin nedenin sembolü olarak taşıyın
          Altta kaydoldu; Ve altına düşmeli misin
          onları savaş alanında, uzanmanızı teklif ediyorum
          Hayatın neşeyle bayrağı için
          ülke ve son iç çekişin ile nefes al
          Birliğin! Albay, renklerini al! "

Freddy'nin yanakları kıpkırmızı büyüdü ve büyük gözyaşları gözlerine şişti
Jessie'nin kendisine doğru tuttuğu bayrağı almak için ilerledi. Ve şimdi bizim
Küçük Albay parlak çıktı, yeterince elbette. Belki başka bir üye değil
bu şekilde bir konuşma yapmaya çağrılan alayın
cevap verecek bir kelime düşünce; Ama Freddy'nin hızlı zekası ona
Doğru fikirler; Ve gururlu, mutlu bir yüz ve net bir sesle
Cevap verdiğini:

          "Bayanlar ve baylar:

          "Alayım adına teşekkür ederim,
          Bizi yaptığın için onur. Övgülerinizden esinlenerek,
          Cumhuriyet ordusuna ait olmaktan gurur duyuyoruz
          Başladığımız gibi devam etmeyi umuyoruz. Nezaketinize
          Altında olduğumuz ayırt edici renklere borçluyuz
          Bundan sonra yürüyüş; Ve biz sendika tarafından
          Dövüş, asla bir geri çekilme üzerinde yüzmeyecekler
          tabur!"

Ah! Bu küçük konuşmayı takip eden ellerin alkışları ve alkışları!
Herkes orada dururken Freddy'ye bakıyordu,
El ve yanağındaki parlak sifon, en büyük hayranlıkla.
Tabii ki, ailesi onunla gurur duymadı; Kesinlikle hayır!

Ancak harikalar henüz sona ermedi; Aniden grup başladı
yeni bir hava oynamak ve bu eşliğe, bazılarının tatlı sesi
Lady Seeen, ama bilenlere kulağa geliyordu, Miss'i çok seviyor
Lucy Carlton, aşağıdaki vatansever şarkıyı söyledi:

          "Bayrağımızın yanında duracağız-olacağı yere liderlik edelim--
          Kalplerimiz ve umutlarımız hala ona yapışıyor;
          Savaş ve tehlike yoluyla davamız kazanılmalıdır.
          Henüz ileri! Undaunted takip edeceğiz!
          Bu bayrak! Eski bayrak! Hala özgür ve parlak,
          İlk kez adil yıldızları baskının karanlık gecesini aydınlatır
          Ve bize sonsuza dek yol gösteren standart
          Yıldız kaplı afiş, özgür bayrağı!

          "Bir avuç yaşam-bir ölü ordusu,
          Son suçlama yapıldı ve son dua söylendi;
          Nedir-üzücü ovadan geri çekiliyoruz
          Bu bizi neşelendiriyor ve tekrar toplanmamız için bizi sinirlendiriyor mu?
          Bu bayrak! Eski bayrak! Ülkemize Tanrı tarafından verilen,
          Bu, cennetten bir ihtişam gibi saflarımızda parlıyor!
          Ve düşüş, uçarken, öncüimizde görecek
          Yıldız kaplı afiş, özgür bayrağı!

          "Taşındığımız sevgiyle bayrak için savaşacağız
          Birlik ve Özgürlükte umutsuzluğa uğrayacağız;
          Ülkemizde güven, doğru için eve vurun,
          Ve ihanet gecenin sisleri gibi kaybolacak.
          Sonra eski bayrağı neşelendir! İçindeki her yıldız parlıyor
          Hain terörü! Düşmanlarımızın laneti!
          Ve bizi taçlandıran zafer yüceltilecek,
          'Yıldız kaplı afişin, özgürün bayrağı! "

Şarkı sona erdiğinde, başka bir alkış karması vardı; Ve sonra
Grup, Zouaves ile canlı bir Quickstep'i ve şirketi vurdu
önde yürürken, çimlerin üzerine kampa doğru döküldü, burada
Cömert harmanlama onları bekliyordu, alay masasına yayıldı.
İki muhteşem çiçek piramidi merkezi süsledi ve her şekilde
"güzellikler", çocukların dediği gibi, her santim alanı işgal etti
yanlar. Masanın başında Jerry,
Büyük bayrak ve bunun altında, Bayan Jessie, Albay Freddy,
Diğer subaylar ve kendi yaşlarındaki bazı tercih edilen genç bayanlar
onların koltukları. Diğer çocuklar masanın etrafında yerler buldu ve
Merrier Fete Champetre hiç görülmedi. Grup canlı oynamaya devam etti
Zaman zaman yayınlanıyor ve gerçekten size yazar olarak sözümü verebilirim,
Kimse bir dakika boyunca çapraz görünmüyordu!

Senin ve ben arasında, küçük okuyucu, gizli bir düzenleme vardı
Alay ile ilgilenen yetişkin insanlar arasında, tüm bunları almak için
Böyle güzel bir stil. Herkes Zouaves'a verecek bir şeye katkıda bulunmuştu
bayrakları ve müzikleri, Bay Schermerhorn'a göre
akşam yemeği; ve düzenlemeler yapıldı ve davetiyeler verildi
Haftanın başında. Ancak alayın kesinlikle kredisi vardı,
İncelemeyi kaldırmanın, sadece onların iyiliği fikri oldu
Arkadaşlar eğlence ve bayrak sunumu yapmak. Yani bir
Her iki tarafta da hoş bir sürpriz; ve işlemdeki her taraf,
Diğerinin isteyebileceği kadar şaşkın ve çok mutlu.

Uzun gün batımı gölgeleri, kadife çığlıkları üzerinde hızla çalıyordu
Şirket masadan yükseldi ve güzelliğine yeni bir cazibe ekledi
sahne. Her yerde çim zarif bayan gruplarıyla noktalanmıştı ve
Beyler ve neşeli çocuklar, hafif yazlık elbiselerde ve tuhaf bir şekilde
oldukça üniformalar. Küçük kamp, ​​silah yığınları aşağı
Merkez, güneşin son ışınlarında yanıp sönen süngüler
mutlu insanlarla kalabalık ve parlak; çadırlara bakmak ve
enfes siparişlerine hayran olmak, parlak tüfekleri incelemek ve
çocukken ya da iyi bir şekilde dinlemek,
Yetişkin insanlar, Zouaves'in açıklamalarına ve yorumlarına.

Ve bayrak personelinin dikildiği küçük çimenli knoll'da,
Sahnenin merkezi figürü, Albay Freddy, sessiz ve düşünceli durdu
İlk kez, Jerry yanında. Yaşlı adam vardı
Çocuk bayrağı aldığından beri nadiren yanından ayrıldı; izin verirdi
onu masada beklemek için başka biri ve gözleri onu izledi
Eşcinsel kalabalığın arasına taşındı, en büyük gurur ve
alaka. Eski gönüllü bir askerin kalbinin
Küçük züppe fırfırlı gömleğin ve altın bağcıklı ceketin altında çırpın
Genç Albay. Aniden, çocuk tekrar alay ediyor
renkler; Yıldızlar ve çizgiler ve küçük Jessie'nin bayrağı ve sallıyor
onları akşam esintisine kadar dışarı çıkar; Ve göründükçe ve bir kez
Zouaves'in tezahüratları daha fazla renklerini selamlıyor, diyor
Dudak ve yanıp sönen gözü titriyor, "Jerry, eğer Tanrı beni bir erkek olmayı seviyorsa,
Bir asker yaşayacağım ve öleceğim! "

Yumuşak akşam ışığı gece derinleşiyordu ve güzel
Venüs gezegeni batıda yükseliyor, ziyaretçiler adieu
kamp; Zouaves, bileklerine kadar ellerce sarsıldı
Ached; Ve sonra hepsi "sevgili" Jessie ile el sıkıştı, çünkü Charley
Onu günün sonundan önce aramayı duydum ve onun içinde söylediğini duydu
Yumuşak küçük ses ne kadar üzülüyordu, yarın gitmeliler (yine de
kesinlikle _they_ olduğundan daha büyük olamazdı) ve sonra
İyi insanlar tekrar arabalarına girdi ve yola çıktı; sallanan
kamp görülebildiği sürece mendilleri veda eder; Ve
Yani, son tekerleklerin sesi uzaktan ölürken sona erdi
en sonu

                                Büyük İnceleme.




Bölüm v.-ve son.

"Ev, tatlı ev."


Ve şimdi, nihayet, Camp McClellan'ın ne zaman o "felaket günü" gelmişti
terk edilmeli. Çok güneş her zamanki gibi parlak bir şekilde parlamadı,
Zouaves'i düşündüm; ve son beşinin
Günler, yaz ortasında meydana gelmiş olmalarına rağmen,
Şimdiye kadar bilinen en kısa! Saat on bir saat için atanan saatti
Şehre dönebilmeleri için kampın parçalanması
Erken öğleden sonra teknesi.

"Bir hafta burada olmamız mümkün mü?" diye bağırdı Jimmy, otururken
Kahvaltı. "Sanki sadece dün gelmiştik."

"Ne kadar neşeli bir zaman oldu!" Charley Spicer'da Chimed. "İstemiyorum
Newport'a biraz gitmek için. Nereye gidiyorsun Tom? "

"Baltimore'a-ama ben snesh yapmak istemiyorum!" Tom ekledi, biraz
kızarmak. "Charleston'daki Palmetto Muhafızlarında bir kuzenim var ve bu
Ailede çok fazla isyancı. "

"Boş ver!" diye bağırdı George Chadwick; "Pringles birinci sınıf
aile; Geri kalanınız yeterince sadıksınız, eminim! "Ve George verdi
Tom arkada böyle bir tokat, iyi niyetinin tokeniyle, oldukça
Gözyaşlarını gözlerine getirdi.

Kahvaltı bittiğinde, Zouaves çadırlarına tamir etti ve
kıyafetlerini dolaplardan uzaklaştırmaya devam etti. Değiller
çok bilimsel paketleyiciler ve aslında,
İş, Higgledy-Piggledy'nin değerlerine her şeyi koçlamaktı ve
Ardından, bir araya gelip kilitlenmeyi kabul edene kadar üzerine atlayın. Şu anda Jerry, çiftlikte kullanılan bir eşek arabasıyla paça geldi,
Ve onun yönleri altında çocuklar battaniyelerini düzgün bir şekilde katladılar ve
onları araca yerleştirdi, daha sonra yükü ile yola çıktı,
dışarı çıkıp çadırların diğer mobilyalarını bir araya getirmeleri;
Tabii ki, askerler olarak,
işler ve hepimiz biliyoruz ki erkekler önemli ölçüde _hard iş_
_play_ şeklinde gelir. Tıpkı araba gibi, kısır
Biraz yanlış başlı steed, çekti ve sarsıldı ve kendini endişelendirdi
gözden uzak, hafif bir sepet arabası, iki atış siyah tarafından çizilmiş
Kanada midilli, kampın karşısında çekildi ve dizginler düşmesine izin verdi
SÜRÜCÜ "Domuz Pastası" Hip Şapkası'nda genç bir bayan tarafından-
Bayan Carlton dışında, Jessie yanında. Çocuklar hevesle
Küçük arabayı kuşattı ve Bayan Carlton, "Jessie
Kampa son bir bakış için çok yalvardı, onu getirmek zorunda kaldım. Bu yüzden
Gerçekten mi gidiyorsun? "

"Gerçekten," tekrarladı Freddy; "Ama gelmene çok sevindim Bayan Jessie, sadece
bizi görmek için zamanında. "

George, "Askerlerin kendilerini evleri ve her şeyi aldıklarını biliyorsunuz," dedi.
"Çadırların şu anda bir koşuyla düştüğünü göreceksiniz."

"Ve işte bize yardım etmek için Jerry geliyor!" Harry ekledi. Konuşurken eşek
Cart çırpındı ve Jerry, kapağına bayanlara dokundu, dışarı çıktı ve
Çadırların çöküşünü denetlemeye hazır. Onun talimatlarıyla,
Zouaves'ten ikisi her çadıra gitti ve önce bahisleri çekti
bir köşe, sonra diğeri; Sonra direği sıkıca kavradılar
Merkezi destekledi ve Çavuş "Şimdi!" gibi
Flaş! Çadırlar aynı anda yere sorunsuz bir şekilde kaydı,
Tıpkı bir sıra blok düşmüş olabileceğiniz gibi
birincisi.

Ve şimdi son tören geldi, bayrağın çekilmesi.

"Bir selam ateşlemek için durun!" diye bağırdı Jerry ve anında bir şirket
Altı küçük topu flagstaffın altına getiren müstakil ve
bunları çift başlıkların sonuyla şarj etti, bunun için kaydedildi
amaç; Freddy, Halyards'a hazır olan Flagstaff'a yakın durdu
elleri. Çatırtı! Fizz! Top için altı maç gitti. "Hazır ol!
Işık uygulayın, ateş! "

Bang! Ve bayrağın kıvrımları, esintiyle gururla dışarı akıyor, çünkü
Halyards'a hızla iner ve yumuşak bir şekilde yeşilliklere doğru çırpınır.

Bir an için mükemmel ölü sessizlik vardı; Sonra Bay'ın sesi
Schermerhorn'un "Gel, çocuklar, hazır mısın? Atla
Sonra, tekneye başlama zamanı. "Çocuklar döndü ve gördü
Onları çok neşeyle kampa bekleyen arabalar
Bunları iskeleye bir kez daha iletmek; Çiftliğe ait bir adam
alay bagajını hızla bir vagona kazıyordu.

Keder yüzleri ile zouaves güzel midilli etrafında kümelenmiş
şezlong; Jessie ile bir kez daha el sallamak ve dahili olarak söz vermek
Yaşadıkları sürece ona bayılın. Sonra arabalara girdiler ve
Yaşlı Jerry, Freddy'nin elini sevecen bir "veda, benim küçük
Albay, Tanrı seni korusun! Yaşlı Jerry asil yüzünü asla unutmayacak
yaşadığı sürece. "Yaşlı adama hakaret gibi görünüyordu
Sevgi dolu hayranlığı için ona para teklif et, ama yakışıklı
Ayrılmasından hemen sonra ona giden yolunu bulan yaldızlı incil
Alay, düzensiz okul çocuğu imzası ile yazılmıştır.
"Freddy Jourdain, eski arkadaşı Jeremiah Pike'a sevgi ile."

Alay standartlarına gelince, oldukça ötesinde bulundular
Zouaves ile dolu bir rockaway kapasitesi, bu yüzden Tom ısrar etti
Bagajın üstüne binmek, zevk alabileceğini
onları tamamen taşımak. Yukarı, bir lamba gibi tempolu,
O maymunla Peter, ondan sonra bayraklar teslim edildi ve
Üç zil sesi, araçlar hızlı bir trotta başladı ve
Alay oldukça kapalıydı. Neredeyse geri eğilen boyunlarını kırdılar
Çekirge onları görmeden saklayana kadar "Sevgili Jessie" in sonuncusunu görün
Tam beş dakika boyunca biraz kasvetli sessizliğe nüksettiklerinde.

Peter babası Bay Schermerhorn ile Niagara'ya giderken
daha tozlu ve kırmızı görünen şehrin alayına eşlik etti
her zamankinden daha yumuşak (ne kelime!), şimdi onlar taze
Ülkenin güzel yeşil. Bay Schermerhorn'un tavsiyesi ile parti
iki boş beşinci cadde aşamasına sahip oldu
Fulton feribotunda bekliyor ve Broadway'i yavaşça odalara doğru sürdü
Peter ve babasının onlara iyi davrandığı ve
depo. Peter ayrılmadan önce kıyafetlerini değiştirmeyi reddettiğinde,
Bu, genç arkadaşımızla bufalo'ya kadar seyahat etmek zorunda kaldı
olağandışı kisviç; Ancak, insanlar askerleri görmeye alışmış gibi
Üniformada geçit töreni yaparak, özellikle şaşırmış görünmüyorlardı.
Master Peter oldukça hayal kırıklığına uğradı.

Ancak Zouaves'e geri dönmek. Aşamalar beşinci sıraya dönüştüğünde
Avenue, dışarı çıkmaya karar verdiler; Ve rütbelerini iyi bir şekilde oluşturduktan sonra
Stil, bu sefer kaldırımda caddeyi yürüdüler, durdular
Çeşitli evlerde veya sokak köşelerinde,
Ve bir diğeri, en kısa sürede birbirlerini tekrar görmeyi vaat ediyor
mümkün olduğunca.

Sonunda sadece Tom ve Freddy kendi başlarına eve gitmeye bırakıldı. Onlar gibi
Freddy, "Sana söylüyorum
Ne, Tom! Babama, eve geldiği anda bana izin vermesini istiyorum
Okuldan ayrılır ayrılmaz West Point'e gidin! Asker olmalıyım-ben
Başka bir şey düşünemiyorum! "

"Yapmak istediğim bu!" diye bağırdı Tom, köpüklü gözlerle; "Ve,
Fred, benden önce terfi edersen, bana sahip olacağına söz ver
Alay, değil mi? "

"Evet, kesinlikle yapacağım!" Freddy'ye cevap verdi; "Ama sen en eskisin Tom,
Ve bilirsiniz, en büyüğü önce terfi eder; Öyleyse unutmayın
Komutuna geldiğinizde ben! "

Konuşurken kendi evine ulaştılar; Ve kahramanımız, sonuçta sevindim
Baba, anne ve kız kardeşe geri dön, adımları sınırladı ve çaldı
çan iyi ve _hard_, sadece Joseph'e bir şahsiyet olduğunu bildirmek için
Eminence gelmişti. Kapı açılırken, eşcinsel döndü, kap
El, "Veda, Maryland; Alayı terk ettin, ama
Asla sendikadan ayrılmayın! "Ve Tom'un söylediğini duyduğu son sözler" Hayır,
George tarafından, _Never_! "

       * * * * * *

Ve şimdi, sevgili küçük okuyucular, özellikle erkek arkadaşlarım, tarih
Freddy Jourdain kapanmalı. Hala New York'ta yaşıyor ve katılıyor
Larned'in okulu, burada tüm sınıflarının başında.

Dashahed Zouaves, kamptan beri çok sık bir araya geldi ve
Birçoğu odalarında iyi bir tatbikat-Bay'ın büyük tavan zemini
Jourdain, özel konaklamaları için onlara izin verdi ve nerede
Gururla sergilenmek için güzel alay renkleri dikkatlice tutulur
Zouaves'in her geçit töreninde.

On altı yaşındayken, çocuk Albay West Point Academy'ye girecek ve
Gerçek bir asker olmayı öğrenin; Tom-Yok Tom,
Baltimore o hoş Temmuz ayı, katılmak için çok sadakatle vaat ediyor
Freddy Cadet Kolordusu'nda, kuzeyi bir daha asla göremez.

Ve sonuç olarak, diyelim ki, bu ülkemiz yine tehlikede olmalı
Tanrı'nın yasakladığı yıllar sonra, ilk önce
Field ve en başta Büyük Ordunun minibüsünde, bizim cesurumuz olacak
genç dostum,

                                 Albay Freddy.




ÇÖZÜM.


"Albay" hikayesini bitirmek için çok sayıda Cumartesi öğleden sonrası aldı
Freddy, "ve çocuklar yenilenen her okumada ona geri döndüler
ve nefessiz ilgi. George ve Helen atlamaya yardım edemedi
koltukları bir veya iki kez ve ellerini zevkle alkışlıyor
Harika bir şey, harika sayfalarda gerçekleşti
"basılmadan önce" görülen hikaye ve çok sayıda "oh" ve
"Ah", cesurları takdir ettiklerine tanıklık etti "Dashahed
Zouaves. "Esir Tom'a güldüler ve gerçekte ağladılar
Eski Çavuşun Hikayesi; Ve son kelimeyle uzun zamandır
okundu ve anneleri el yazmasını bırakmıştı, George Sprangrang
Bir kez daha, haykırarak; "Ah, keşke erkek asker olabilseydim! Mamma,
Ben de bir alay alıp kamp yapmayabilir mi? "" Ve oh! Sadece yapabilirsem
Bir bayrak sun! "Diye bağırdı kız kardeşi;" Keşke Jessie olsaydım; ne
Yazık hepsi doğru değildi! "

"Ya sana söylemem gerekirse," dedi anneleri gülerek, "
Küçük kuş kulağımda 'Albay Freddy'
Küçük Long Island arkadaşın Hilton R ----? "

"Ah, anne! Neden, seni ne düşündüren?"

"Ah, geçen yaz onun hakkında duyduğum komik bir şey; boşver!"

Çocuklar akıllıca, daha fazla sormanın bir faydası olmadığı sonucuna vardılar.
sorular; Aynı anda bir dahaki sefere ciddiyetle çözülüyor
Astoria'da yaşayan teyzelerini ziyaret ettiler.
Bay R ---- Yerine gitmelerine izin vermek ve her şeyi öğrenmek için
BT.

Bundan sonra, birkaç cumartesi için daha fazla okuma yoktu; ama
Son bir sabah çocukların neredeyse tüm umutlarından vazgeçtikleri
Hikayeler, George kapıya asılı çorapta gözlerini açtı,
Her zamankinden daha fazla bulgy görünüyordu. "Yaşasın!" diye bağırdı; "Fanny Teyze
Sonuçta kızı bizi unutmadı! "Ve kendini giyiyor
Çift hızlı, Helter-Skelter moda, George girişe çıktı,
İyi çözünürlüğünü unuttum ve korkulukları bir çizgi gibi kaydırdı
yıldırım ve kız kardeşinin kapısına her iki yumrukla pummeling yapmaya başladı;
diye bağırıyorum, "Gel, kalk! Kalk, Nelly! İşte başka bir çorap hikayesi
biz!"

Bu keyifli duyuru, Helen'in
Sadece tembel bir şekilde çizdiği çoraplar
Aceleyle yerleri; Sonra düğmesine botlarını attı
yanlış ayaklar ve onları çıkarıp tekrar denemek zorunda kaldı; Ve kısacası,
Pansumanın tamamı, o zaman onurlu olan mükemmel bir örnekti
Maxim, "daha _haste_, daha kötü _speed_;" Bu arada George,
Dışarıdaki girişte dikkat dağınık bir Hint savaş dansı yapmak,
Baba kapısını açtı ve raketin ne hakkında olduğunu bilmek istedi.

"Çorap! Çorap! Baba!" George'u sevinçle ağladı.

Şu anda Helen çıktı ve iki çocuk aşağı indi
merdivenler ve kanepede yan yana otururken,
Çorap hikayelerinin bu ikinci bölümünü inceleyin. Olduğunu buldular
Yine bütün bir kitap; Ve başlık, küçük bir sayfada tek başına oku
"Alman çorapları."

"Ah, çok mutluyum!" dedi Helen. "Bunlar böyle daha fazla hikaye olmalı
sevgili 'küçük beyaz melek.' "

Ve böylece olduğunu kanıtladılar; çünkü annelerinin okumaya başlaması
İlk hikaye, "Tanrı'nın emeklileri" olarak adlandırıldı; Ve
Başladı, "Bu bir soğuktu-" ama dur! Dur! Bu kitap ayrılacaktı
"Albay Freddy"; Ama eğer sadece Bay Leavitt'e gidecekseniz,
Yayıncılar, ikinci çorabın geri kalanının ne olduğunu keşfedeceksiniz
Hikayeler.

          SON.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 41, "İkilem" "ikilem" olarak değiştirildi (bu ikilemin boynuzları)

Sayfa 81, "Arttisics" "sanatsal olarak" olarak değiştirildi (çatalı
sanatsal olarak)





Projenin sonu Gutenberg kırmızı, beyaz, mavi çorap e -kitabı.  İkinci bölüm, tarafından
Sarah L. Barrow

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED, WHITE, BLUE SOCKS.  ***

***** This file should be named 29594.txt or 29594.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/5/9/29594/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
