*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Paris And Prison: The False Nun (Paris'e ve Hapishaneye: Sahte Rahibe)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 30, 2006 [EBook #2959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To Paris And Prison: The False Nun
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: To Paris And Prison: The False Nun
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 30, 2006 [EBook #2959]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO PARIS AND PRISON: THE FALSE NUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT'IN ANILARI 1725-1798

PARİS'E VE HAPİSHANEYE, 2. Cilt--Sahte Rahibe

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILINDAKİ NADİR KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLEN BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.

SAHTE RAHİBE

BÖLÜM XXI

M. M. ve Fransız Büyükelçisi M. de Bernis ile Kumarhanemde Akşam Yemeği--M. M.'den Bir Teklif; Kabul Ediyorum--Sonuçlar--C. C. Bana Sadakatsiz
ve Şikayet Edemiyorum

M---- M---- ile düzenlediğim akşam yemeği partisinden çok memnundum ve mutlu olmam gerekirdi. Ama öyle değildim; ama
bana işkence eden bu endişe nereden geldi? Nereden? Kumar oynama alışkanlığımdan. Bu tutku içimde kök salmıştı; yaşamak ve oynamak benim için
iki özdeş şeydi ve bankayı tutamadığım için gidip
ridotto'da kumar oynardım ve sabah akşam paramı orada kaybederdim. Bu durum
beni perişan etti. Belki biri bana şunu diyecektir:

"Hiçbir şeye ihtiyacın olmadığında, hiçbir şeye ihtiyacın olmadığında, hayallerini tatmin etmek için isteyebileceğin tüm paraya sahipken neden oynadın?"

Eğer gerçeği söylemeyi bir yasa haline getirmemiş olsaydım bu sıkıntılı bir soru olurdu. Peki, sevgili meraklı okuyucu, kumarda yapılan kayıplara karşı belki de benden daha duyarlı olan kimse olmasa da, neredeyse
kaybetme kesinliğiyle oynadıysam, bunun sebebi içimde açgözlülüğün kötü ruhu olmasıdır; bunun sebebi savurganlığı sevmem ve kumar masasında kazanmadığım parayı harcamak zorunda kaldığımda kalbimin kanamasıdır. Bu çirkin bir kusurdur, sevgili okuyucu, bunu inkar etmiyorum. Ancak, söyleyebileceğim tek şey, akşam yemeğinden önceki dört gün boyunca, M---- M----

Sabırsızlıkla beklediğim günde kumarhaneme gittim ve belirlenen saatte M---- M---- arkadaşıyla geldi ve maskesini çıkarır çıkarmaz onu bana tanıttı.

"Sizinle tanışmayı ateşli bir şekilde arzuluyordum, efendim," dedi Madam de Bernis bana, "Paris'te birbirimizi tanıdığımızı duyduğumdan beri sizinle tanışmamızı tazelemek için."

Bu sözlerle, insanların gözden kaybettikleri birini hatırlamaya çalışırken yaptıkları gibi, bana dikkatle baktı. Sonra ona, hiç konuşmadığımızı ve artık yüz hatlarımı hatırlayacak kadar beni görmediğini söyledim.

"M. de Mocenigo'nun evinde ekselanslarıyla akşam yemeği yeme şerefine eriştim," diye ekledim, "ama siz sürekli Prusya elçisi Mareşal Keith ile konuşuyordunuz ve sizin ilginizi çekecek kadar şanslı değildim. Venedik'e dönmek için Paris'ten ayrılmak üzereyken, akşam yemeğinden hemen sonra gittiniz ve o zamandan beri sizi görme şerefine erişemedim."

"Şimdi seni hatırlıyorum," diye cevapladı, "ve sana elçiliğin sekreteri olup olmadığını sorduğumu hatırlıyorum. Ama bu günden sonra birbirimizi
bir daha unutmayacağız, çünkü bizi birleştiren gizemler aramızda kalıcı bir yakınlık kurma olasılığı olan türdendir."

Sevimli çift çok geçmeden kendilerini tamamen rahat hissettiler ve
akşam yemeğine oturduk, tabii ki ben de onurlandırdım. Şaraplar konusunda uzman olan büyükelçi benimkileri mükemmel buldu ve
Venedik'teki en iyi mahzene sahip olduğu söylenen Kont Algarotti'den aldığımı duyduğunda çok sevindi.

Akşam yemeğim zarif ve boldu ve yakışıklı
misafirlerime karşı tavırlarım, hükümdarını ve metresini
karşılayan özel bir bireyin tavırlarıydı. M---- M----'nin ona gösterdiğim saygıdan ve büyükelçiyi fazlasıyla ilgilendiren konuşmamdan
çok etkilendiğini gördüm. İlk karşılaşmanın ciddi karakteri, esprili şakalar yapılmasını engellemedi, çünkü bu bakımdan M. de Bernis gerçek bir Fransızdı. Çok seyahat ettim, erkekleri derinlemesine inceledim,
bireysel olarak ve bir bütün olarak, ama gerçek sosyallikle hiç karşılaşmadım
sadece Fransızlarda; sadece onlar şaka yapmayı bilir ve sohbeti canlandıran ve toplumu
çekici kılan nadir,
nazik, rafine şakalar vardır.

Nefis yemeğimiz boyunca zekâdan asla yoksun kalmadı ve sevimli
M---- M---- sohbeti, beni tanıma fırsatı veren
romantik kombinasyona yönlendirdi. Doğal olarak, C---- C----'ye olan tutkumdan bahsetmeye başladı ve o genç kız hakkında o kadar ilginç bir tarif yaptı ki, elçi sanki hiç görmemiş gibi büyük bir dikkatle dinledi. Ama bu onun göreviydi, çünkü saklandığı yerden C---- C---- ile olan aptalca görüşmemi gördüğünden haberdar olduğumun farkında değildi. M---- M----'ye, genç arkadaşını bizimle birlikte akşam yemeğine
getirmiş olsaydı çok mutlu olacağını söyledi.

"Bu çok büyük bir risk olurdu," diye cevapladı kurnaz rahibe, "ama
eğer sen onaylarsan," diye ekledi bana bakarak, "seni kumarhanemde onunla akşam yemeğine
götürebilirim, çünkü aynı odada uyuyoruz."

Bu teklif beni çok şaşırttı, ama bunu göstermenin zamanı değildi, bu yüzden
şöyle cevapladım:

"Hanımefendi, topluluğunuzun zevkine bir şey katmak imkansız, ama itiraf ediyorum ki bize bu büyük iyiliği yapmayı
başarabilirseniz memnun olurum:"

"Pekala, bunu düşüneceğim."

"Ama," diye gözlemledi büyükelçi, "eğer ben de grupta olacaksam, genç hanımı bundan haberdar etmem doğru olur."

"Gerekli değil, çünkü hanımefendinin ona önerdiği her şeyi kabul etmek için ona yazacağım. Bunu yarın yapacağım."

Elçiden, dünyadan bihaber on beş yaşında bir kız için bol miktarda şımartma
hazırlamasını rica ettim. Akşam boyunca O-Morphi'nin tarihini anlattım, bu onu
çok eğlendirdi. Bana onun portresini görmesine izin vermem için yalvardı. Bana hala 'Parc-aux-cerfs'in bir sakini olduğunu ve orada bir çocuk verdiği
Louis XV.'nin neşesi olmaya devam ettiğini söyledi.
Konuklarım gece yarısından sonra çok memnun bir şekilde yanımdan ayrıldılar ve ben
yalnız kaldım.

Ertesi sabah, güzel rahibeme verdiğim söze sadık kalarak, C---- C----'ye planlanan akşam yemeğinde dördüncü bir kişinin daha olacağını bildirmeden yazdım ve notumu Laura'ya verdikten sonra Muran'a gittim ve orada M---- M----'den gelen şu mektubu buldum:

"Aşkım, vicdanımı rahatsız edici bir yükten kurtarmazsam rahat uyuyamam. Belki de genç arkadaşımızla yaptığımız 'partie carree'yi onaylamadın ve belki de sadece nezaketten itiraz etmemişsindir. Bana gerçeği söyle, canım, çünkü eğer bu buluşmayı zevkle beklemiyorsan, seni hiçbir şekilde suçlamadan bunu bozmayı başarabilirim; buna güven. Ancak, partiye itirazın yoksa, anlaştığımız gibi gerçekleşecek. İnan bana, ruhunu kalbinden daha çok seviyorum -yani kişiliğinden daha çok. Elveda."

Korkusu çok doğaldı, ama utancımdan dolayı
geri
çekilmek istemedim. M---- M---- beni iyi tanıyordu ve yetenekli bir taktikçi olarak
zayıf tarafıma saldırdı.

İşte cevabım:

"Mektubunu bekliyordum, en sevdiğim ve bundan şüphe edemezsin,
çünkü beni çok iyi tanıdığın için,
benim de seni tanıdığımı bilmelisin. Evet, zihnini biliyorum ve
benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum,
çünkü sofizmlerimle sana tüm zayıflığımı ve asabiyetimi
ortaya koydum.
Şüphelerini
ortaya çıkardığım için bana karşı şefkatinin zayıflamış olması gerektiğini düşündüğümde bunun için kefaret ödüyorum, canım.
Vizyonlarımı unut, yalvarıyorum ve gelecekte
ruhumun senin ruhunla uyum içinde olacağından oldukça emin ol. Akşam yemeği gerçekleşmeli, benim için bir zevk olacak, ama itiraf etmeliyim ki onu kabul ederek kendimi
kibar olmaktan çok minnettar gösterdim. C---- C---- bir acemi ve ona dünyayı görme fırsatı verdiğim için üzgün değilim. Hangi okulda
sizinkinden daha iyi öğrenebilirdi? Bu yüzden onu size tavsiye ediyorum ve
ona olan ilginizi ve dostluğunuzu göstermeye devam ederek ve mümkünse iyiliğinizin miktarını artırarak
beni çok memnun edeceksiniz.
Onu peçeyi almaya ikna edebileceğinizden korkuyorum ve eğer bunu yaparsa
kendimi asla teselli edemem. Arkadaşınız beni tamamen büyüledi; o
üstün bir adam ve gerçekten büyüleyici."

Böylece kendimi geri çekme gücünden bilerek mahrum ettim, ama
durumun tüm gücünü fark edebildim.
Büyükelçinin C---- C----'ye aşık olduğunu ve bunu
itiraz edebilecek bir konumda olmadığı için, uyumlu görünmek ve tutkusunu
başarabilecek her şeyde ona yardım etmek zorunda kalan M---- M----'ye itiraf ettiğini tahmin etmekte zorluk çekmedim.
Elbette
benim iznim olmadan hiçbir şey yapamazdı ve belli ki
partiyi bana doğrudan teklif etmeye cesaret edemeyecek kadar hassas bir mesele olarak
düşünmüştü. Şüphesiz, kafalarını bir araya getirmişlerdi, böylece
konuyu bu konuya getirerek kendimi
nezaket ve belki de içsel duygularım uğruna
bu tuzağa düşmek zorunda bulacaktım. Mesleği entrikaları ustaca sürdürmüş, iyi başarmıştı ve ben de
onun istediği gibi yemi yutmuştum. Bana sadece
bu konuda iyi bir yüz takınmaktan başka bir şey kalmamıştı, sadece kendimi çok aptal bir varlık olarak göstermemek için değil, aynı zamanda
bana duyulmamış ayrıcalıklar
veren bir adama karşı
utanç verici bir şekilde nankör olduğumu kanıtlamamak için. Yine de, tüm bunların sonucu
muhtemelen her iki metresime karşı duygularımda bir miktar soğukluk olacaktı.
M---- M---- manastıra döndükten sonra bunun farkına varmıştı ve kendini tüm sorumluluktan
saklamak istediği için bana, onaylamazsam
planlanan akşam yemeğini iptal ettireceğini yazmakta vakit kaybetmemişti, ancak teklifini
kabul etmeyeceğimi çok iyi biliyordu. Öz sevgi, kıskançlıktan bile daha güçlü bir tutkudur; Bu, biraz
zeka iddiası olan bir adamın, özellikle de o temel tutkuyla lekelenmemiş ve bunu kanıtlamış birine karşı kıskançlık göstermesine izin vermez.

Ertesi gün, kumarhaneye erken gittiğimde, elçinin
zaten orada olduğunu gördüm ve beni en samimi şekilde karşıladı. Bana, eğer beni Paris'te tanısaydı, kesinlikle servetimi
yapacağım sarayda tanıştıracağını söyledi. Şimdi, bunu
düşündüğümde, kendi kendime, "Bu durum olabilirdi, ama
bana ne faydası olurdu ki?" diyorum. Belki de Devrim'in kurbanı olurdum, tıpkı diğer birçokları gibi. M. de Bernis'in kendisi de, Kader 1794'te Roma'da ölmesine izin vermeseydi, o kurbanlardan biri olurdu.
Orada, zengin olmasına rağmen mutsuz bir şekilde öldü, tabi ki duyguları ölümünden önce
tamamen değişmediyse ve ben buna inanmıyorum.

Ona Venedik'i sevip sevmediğini sordum ve bana, mükemmel bir sağlığa sahip olduğu ve bol parayla hayatın başka herhangi bir yerden daha iyi
yaşayabileceği
o şehri sevmekten başka bir şey yapamayacağını söyledi.

"Ama," diye ekledi, "bu elçiliği çok uzun süre tutmama izin verilmesini beklemiyorum. Lütfen aramızda kalmasına izin verin. M---- M----'yi mutsuz etmek istemiyorum."

M---- M---- genç arkadaşıyla birlikte geldiğinde, aramızda tamamen gizli bir sohbet vardı. Arkadaşı benimle birlikte başka bir adam gördüğünde şaşırdı, ama ben onu en şefkatli karşılamayla cesaretlendirdim; ve yabancının iyi Fransızcayla cevap vermesinden duyduğu memnuniyeti gördüğünde tüm sakinliğini yeniden kazandı. Bu, ikimize de ona çok iyi eğitim veren hanıma en sıcak iltifatları etme fırsatı verdi. C---- C---- gerçekten büyüleyiciydi; aynı anda hem parlak hem de mütevazı bakışları bana, "Sen bana ait olmalısın" diyor gibiydi: Onun arkadaşlarımızın önünde parlamasını istiyordum; ve kendime rağmen beni ele geçirmeye başlayan korkakça bir kıskançlık duygusunu yenmeyi başardım. Ona aşina olduğunu bildiğim konularda konuşmasını sağlamaya özen gösterdim. Doğal zekasını geliştirdim ve ona hayranlık duyulduğunu görmenin memnuniyetini yaşadım.

Alkışlanan, pohpohlanan, gözlerimde okuyabildiği memnuniyetle canlanan C---- C---- M. de Bernis'e bir dâhi gibi göründü ve oh! İnsan kalbinin ne kadar çelişkili bir hali! Memnundum, ama ona aşık olmasından
ürküyordum! Ne bilmece! Kendimi, buna kalkışmaya cesaret eden herhangi bir adamı öldürmeme neden olacak bir işe adamıştım.

Krallara layık olan akşam yemeği sırasında, elçi
C---- C----'ye en nazik ilgiyle davrandı. Zekâ, neşe, terbiyeli tavırlar, keyifli partimize eşlik etti ve bir Fransız'ın her sohbeti nasıl tatlandıracağını bildiği neşeyi ve neşeli şakaları
dışarı etmedi.

Bizi tanımadan, mutlu partimizde aşkın olup olmadığını tahmin etmek isteyen gözlemci bir eleştirmen, belki
şüphelenebilirdi, ama kesinlikle orada olduğunu doğrulayamazdı.
M---- M---- elçiye bir arkadaş gibi davrandı. Bana karşı derin bir saygıdan başka bir duygu göstermedi ve C---- C----'ye bir kız kardeşin şefkatiyle davrandı. M. de Bernis, M---- M----'ye karşı nazik, kibar ve cana yakındı, ama C---- C----'nin söylediği her söze en büyük ilgiyi göstermekten hiç vazgeçmedi, çünkü rolünü mükemmel bir şekilde oynuyordu, çünkü tek yapması gereken kendi doğasını takip etmekti ve bu doğa güzel olduğu için C---- C---- çok çekici olmaktan geri kalamazdı.

Beş keyifli saat geçirmiştik ve büyükelçi hepimizden daha fazla memnun görünüyordu. M---- M---- kendi işinden memnun birinin havasına sahipti ve ben onaylayan bir seyirci rolü oynuyordum.
C---- C---- genel onayı almış olmaktan çok memnun görünüyordu ve belki de büyükelçinin ona gösterdiği özel ilgiden kaynaklanan hafif bir kibir duygusu vardı. Bana gülümseyerek baktı ve ruhunun dilini kolayca anlayabiliyordum, o zamanlar içinde bulunduğu toplumla, kardeşinin bize ahlaksızlığının iğrenç bir örneğini verdiği toplum arasındaki farkı
çok iyi hissettiğini söylemek istiyordu.

Gece yarısından sonra ayrılışımızı düşünme zamanı gelmişti ve M. de Bernis
tüm iltifat kısmını üstlendi. M---- M----'ye hayatında yaptığı en
hoş akşam yemeği için teşekkür ederek, iki gün sonrasına kadar bunu tekrarlamasını sağladı ve bana,
görünüş uğruna, o ikinci buluşmada kendisi kadar zevk alıp almayacağımı sordu. Benim olumlu cevap vereceğimden şüphesi olabilir miydi? Sanmıyorum, çünkü kendimi itaatkar olma zorunluluğuna
bırakmıştım. Her şey kabul edildikten sonra ayrıldık.

Ertesi gün, o örnek akşam yemeğini düşündüğümde, nihai sonucun ne olacağını tahmin etmekte hiç zorluk çekmedim. Büyükelçi
büyük servetini tamamen güzel cinsiyete borçluydu, çünkü
en yüksek derecede sevgiyi şımartma sanatına sahipti; ve doğası
son derece şehvetli olduğundan, bunda avantajını buldu, çünkü arzuları
varlığa nasıl çağıracağını biliyordu ve bu ona
ince zevkine layık zevkler sağlıyordu. C---- C----'ye derinden aşık olduğunu gördüm ve
onun onun güzel gözlerine bakmakla yetinecek bir adam olduğunu hiç düşünmüyordum. Kesinlikle bir planı vardı ve M---- M----, tüm
dürüstlüğüne
rağmen, bunun baş yöneticisiydi. Bunu o kadar ince bir beceriyle sürdüreceğini biliyordum ki
ben buna dair hiçbir kanıt göremezdim. Her ne kadar kesinlikle adil olandan daha fazla itaat göstermeye meyilli hissetmesem de, sonunda kandırılanın ben olacağımı ve zavallı C---- C----'imin kurnazca düzenlenmiş bir hilenin kurbanı olacağını önceden gördüm. Ne iyi niyetle razı olmaya ne de yoluma engeller koymaya karar veremedim ve sevgili küçük karımın beni rahatsız edebilecek herhangi bir şeye kendini terk edemeyeceğine inanarak, kendimi savunmasız bıraktım ve onu baştan çıkarmanın zorluğuna güvendim. Aptalca bir hesaplama! Öz sevgi ve utangaçlık, sağduyumu kullanmamı engelledi. Her durumda, bu entrika beni ateşli bir durumda tuttu çünkü sonuçlarından korkuyordum ve yine de merak beni öyle bir noktaya getirdi ki sonucu özlüyordum. Akşam yemeğinin ikinci baskısının aynı oyunun ikinci kez sahneleneceği anlamına gelmediğini çok iyi biliyordum ve değişikliklerin güçlü bir şekilde belirgin olacağını öngörmüştüm. Ancak kendimi geri çekilmemek için onurlu bir şekilde bağlı hissettim. Entrikayı yönetemedim ama tüm manevralarını
şaşırtacak kadar yetenekli olduğuma inanıyordum.

Ancak tüm bu düşüncelerden sonra, sahte bir cesaret yüzü takınmamı sağlayan düşüncelerden sonra, son zamanlarda edindiği tüm bilgilere rağmen
sadece bir acemi olan C---- C----'nin deneyimsizliği bende büyük bir endişeye neden oldu. Onun nazik olma yönündeki doğal isteğini kötüye kullanmak kolaydı ama bu korku, M---- M----'nin nezaketine olan güvenimden çok önce ortadan kalktı. O genç kızla altı saat geçirdiğimi gördükten sonra, onunla evlenmeyi kesin olarak bilerek, M---- M----'nin asla böylesine aşağılık bir ihanetten suçlu olmayacağını düşündüm. Sadece zayıf ve utangaç bir kıskançlığa layık olan tüm bu düşünceler, kesin bir karara varmamı sağlamadı. Günceli takip etmeli ve olayları izlemeliydim. Belirlenen saatte kumarhaneye gittim ve iki sevimli arkadaşımı ateşin başında otururken buldum.

"İyi akşamlar, iki tanrım, bizim büyüleyici Fransız nerede?"

"Henüz gelmedi," diye cevapladı M---- M----, "ama şüphesiz yakında burada olacaktır."

Maskemi çıkardım ve aralarına oturup, hiçbir tercih göstermemeye dikkat ederek onlara binlerce öpücük verdim ve her ikisi üzerinde de tartışmasız hakkım olduğunu bilmeme rağmen, en üst düzey nezaket sınırları içinde kaldım. Birbirlerine karşı hissettikleri karşılıklı eğilim için onları tebrik ettim ve bu nedenle
kızarmak zorunda kalmadıkları için mutlu olduklarını gördüm.

Bir saatten fazla bir süre,
yakıcı arzularımı tatmin etmeden,
cesur ve dostça bir sohbetle geçti.
M---M---- beni C---- C----'den daha çok cezbetti, ama
dünyada bu çekici kızı gücendirmek istemezdim. M---- M----, M. de Bernis'in yokluğu konusunda biraz
endişelenmeye başlamıştı ki, kapıcı ona ondan bir
not getirdi.

"İki saat önce gelen bir kurye," diye yazdı, "bu gece mutlu olmamı engelliyor, çünkü aldığım
gönderilere cevap verirken mutlu olmak zorundayım. Beni affedeceğinizi ve bana acıyacağınızı umuyorum. Umarım Cuma günü bana bugün ne yazık ki mahrum kaldığım zevki bahşedersiniz? Cevabınızı yarına kadar bana bildirin. O zaman sizi aynı misafirlerle birlikte bulmayı çok isterim, onlara sevgi dolu iltifatlarımı iletmenizi rica ediyorum."

"Peki," dedi M---- M----, "bu onun hatası değil. Akşam yemeğini onsuz yiyeceğiz. Cuma günü gelecek misin?"

"Evet, büyük bir zevkle. Ama sana ne oldu, sevgili
C---- C----? Üzgün ​​görünüyorsun."

"Üzücü, hayır, arkadaşımın hatırına değilse, çünkü daha
daha nazik ve daha yardımsever bir beyefendi görmedim."

"Pekala, canım, seni bu kadar aklı başında yaptığı için mutluyum."

"Ne demek istiyorsun? Herhangi biri onun meziyetlerine duyarsız olabilir mi?"

"Daha da iyisi, ama seninle aynı fikirdeyim. Sadece onu seviyorsan söyle bana?"

"Peki, onu sevsem bile, gidip ona söyler miyim sence?
Ayrıca, arkadaşımı sevdiğinden eminim. "

Böyle diyerek, M---- M----'nin dizine oturdu, ona kendi küçük
karısı dedi ve iki güzelim birbirlerine okşamaya başladı, bu da beni
gönülden güldürdü. Onların eğlencesini bozmak şöyle dursun, onları heyecanlandırdım,
uzun zamandır aşina olduğum bir gösterinin tadını çıkarmak için.

M---- M---- en şehvetli gravürlerle dolu bir kitap aldı ve
bana doğru anlamlı bir bakış atarak şöyle dedi:

"Nişte bir ateş yakmamı ister misin?"

Anladım ve şöyle cevapladım:

"Beni memnun edersin, çünkü yatak büyük olduğu için üçümüz de rahatça uyuyabiliriz."

Elçinin gizemli dolaptan bizim aşık üçlümüzün görüntüsünün tadını çıkarmasından şüphelendiğimi tahmin ettim ve teklifiyle bu şüpheyi
yok etmek istedi.

Masa nişin önünde akşam yemeği servis edildi ve
hepimiz ona saygı gösterdik. Hepimiz iştahla dolmuştuk.
M---- M---- arkadaşına punç karıştırmayı öğretirken, ben C---- C----'nin güzellikte kaydettiği ilerlemeye hayranlıkla bakıyordum.

"Göğsün," dedim ona, "son dokuz ayda mükemmelleşmiş olmalı."

"Benimki gibi," diye cevapladı M---- M----, "kendin görmek ister misin?"

Elbette reddetmedim. M---- M---- arkadaşının bağlarını çözdü, o da hiç direnmedi ve daha sonra aynı görevi kendisi de yaptı, iki dakikadan kısa bir süre içinde ben üç tanrıça gibi altın elma için yarışan ve yakışıklı Paris'in bile adaletsizliğe meydan okuyacağı dört rakibi hayranlıkla izliyordum. O büyüleyici manzaranın damarlarımda ne kadar ateşli bir ateş yaydığını söylememe gerek var mı? Hemen masaya Academie des Dames'i koydum ve M---- M----'e belirli bir pozisyonu gösterdim, o da
isteklerimi anlayarak C---- C----'ye şöyle dedi:

"Canım, o grubu benimle birlikte temsil eder misin?"

C---- C----'nin tek cevabı itaatkar bir bakıştı; henüz sevgili öğretmeni kadar
aşk zevklerine alışmamıştı. Ben keyifle gülerken, iki arkadaş hazırlanıyordu ve birkaç dakika içinde üçümüz de yataktaydık ve doğal bir durumdaydık. İlk başta, iki 
bacchanalian'ın kısır mücadelesinin görüntüsünün tadını çıkarmaktan memnundum, onların çabaları ve renklerin kontrastı beni eğlendirdi, çünkü biri koyuydu
diğeri açıktı, ama kısa süre sonra, kendimi heyecanlandırdım ve şehvetin tüm
ateşiyle tüketildim, kendimi onların üzerine attım ve onları, birbiri ardına, aşırı sevgi ve zevkten neredeyse bayılttım.

Yıpranmış ve zevkle doymuş bir şekilde, onları biraz dinlenmeye davet ettim.
Saat dörtte kurmaya özen gösterdiğim
alarmla uyanana kadar uyuduk. Ayrılmadan önce o zaman ayırdığımız iki saati iyi değerlendireceğimizden emindik, bunu günün şafağında yaptık, yorgunluğumuzu itiraf etmek zorunda kalmanın utancıyla, ama birbirimizden çok memnun ve keyifli zevklerimizin yenilenmesini özledik.

Ertesi gün, yine de, genelde olduğu gibi, Aşk'ın Aklı alt ettiği o oldukça hareketli geceyi düşündüğümde, biraz pişmanlık duydum. M---- M---- beni aşkına ikna etmek istiyordu ve bu amaçla, kendi sevgime bağladığım tüm erdemleri birleştirmişti - yani, şeref, nezaket ve doğruluk, ama zihninin kölesi olduğu mizacı onu aşırılığa sürükledi ve beni suç ortağı yapma fırsatını beklerken, ona yol vermek için her şeyi hazırladı. Aşkı, onu itaatkar hale getirmeye ve ona hükmetmeyi başarmaya ikna etmeye çalışıyordu, çünkü duyularının kölesi olan kalbi onu asla kınamıyordu. Aynı şekilde, beni şaşırttığımı
unutmaya çalışarak kendini kandırmaya çalıştı. Böyle bir şikayette bulunabilmem için kendimi ondan daha zayıf veya daha az cesur olarak kabul etmem gerektiğini biliyordu ve böyle bir itirafta bulunabilmem için
utanacağıma güveniyordu. Büyükelçinin yokluğunun önceden ayarlanmış ve koordine edilmiş olduğundan hiç şüphem yoktu. Daha da ileriyi görebiliyordum, çünkü iki komplocunun hileyi tahmin edeceğimi ve tüm pişmanlıklarıma rağmen, canımın acıdığını hissederek, kendilerinden daha az cömert davranmayacağımı önceden tahmin ettikleri bana açıktı. Büyükelçi bana önce keyifli bir gece
sağlamışken, onun da
bu kadar keyifli bir gece geçirmesini nasıl reddedebilirdim? Arkadaşlarım gayet iyi tartışmışlardı, çünkü zihnimin tüm itirazlarına
rağmen, kendi tarafımda onların yoluna hiçbir
engel koyamayacağımı gördüm. C---- C---- onlar için bir engel değildi. Benim varlığımla engellenmediği anda onu fethedeceklerinden emindiler.
Bu tamamen, onun üzerinde mükemmel bir kontrole sahip olan M---- M----'nin elindeydi.
Zavallı kız! Onu sefahatin yüksek yolunda gördüm ve bu benim
kendi eserimdi! Son orjimizde onlara ne kadar az şey bağışladığımı düşündüğümde iç çektim ve ikisi de benim
benim eserimle manastırdan kaçmak zorunda kalacakları bir duruma düşerlerse benim halim ne olurdu? İkisinin de ellerime atıldığını hayal edebiliyordum ve bu pek de hoş bir ihtimal değildi. Bu bir 'embarras de
richesse' olurdu. Akıl ve önyargı, doğa ve duygu arasındaki bu sefil mücadelede ne akşam yemeğine gitmeye ne de ondan uzak kalmaya karar veremedim. "Eğer gidersem," dedim kendi kendime,
"o gece mükemmel bir nezaketle geçecek, ama kendimi çok
gülünç, kıskanç, nankör ve hatta genel nezaketten yoksun kanıtlayacağım:
Eğer yok kalırsam, C---- C---- en azından benim tahminime göre kaybolacak, çünkü
aşkımın artık var olmayacağını hissediyorum ve sonra onunla evlenme fikrine elveda." Kendimi içinde bulduğum zihin karmaşası içinde,
kararımı dayandırmak için sadece olasılıklardan daha kesin bir şeyin eksikliğini hissettim. Maskemi taktım ve Fransız büyükelçisinin malikanesine doğru yola koyuldum. Kapıcıya seslendim, Versay'a bir mektubum olduğunu ve Fransa'ya ekselanslarının
gönderileriyle geri döndüğünde onu kuryeye teslim etmesi için ona teşekkür edeceğimi söyledim.

"Ama efendim," diye cevapladı adam, "son iki aydır özel bir kuryemiz olmadı:"

"Ne? Dün gece buraya özel bir kabine habercisi gelmedi mi?"

"O zaman çatı katındaki pencereden veya bacadan girmiş olmalı,
çünkü dürüst bir adamın sözü üzerine kapıdan kimse girmedi."

"Ama büyükelçi bütün gece çalıştı mı?"

"Öyle olabilir efendim, ama burada değil, çünkü ekselansları İspanyol büyükelçisiyle
yemek yedi ve çok geç saatlere kadar dönmedi:"

Doğru tahmin etmiştim. Artık hiçbir şüphe duyamazdım. Her şey bitmişti; utanmadan geri çekilemezdim. C---- C---- eğer oyun ona tatsız geliyorsa,
direnmeliydi; ona
şiddet teklif edilmeyecekti. Zar atılmıştı!

Akşama doğru Muran kumarhanesine gittim ve M---- M----'ye kısa bir not yazdım, M. de Bragadin'in önemli bir işi geceyi onunla ve iki arkadaşımızla geçirmemi engelliyorsa beni mazur görmesini rica ettim, onlara hem iltifatlarımı hem de özürlerimi gönderdim. Ondan sonra Venedik'e döndüm, ama pek de hoş olmayan bir ruh haliyle; kendimi oyalamak için kumar masasına gittim ve bütün geceyi kaybettim.

İki gün sonra, Muran'da M---- M----'den bir mektubun beni beklediğinden emin olarak, gittim ve kapıcı bana bir paket verdi, içinde rahibemden bir not ve C---- C----'den bir mektup buldum, çünkü artık her şey
ortaktı.

İşte C---- C----'nin mektubu."

"Sevgili dostum, seni görmenin mutluluğunu yaşayamayacağımızı duyduğumuzda çok üzüldük. Sevgili M---- M----'nin arkadaşı kısa bir süre sonra geldi ve notunuzu okuduğunda o da aynı şekilde
derin pişmanlığını dile getirdi. Çok sıkıcı bir akşam yemeği yiyeceğimizi bekliyorduk, ancak o beyefendinin nükteli sözleri bizi canlandırdı ve biraz şampanya içtikten sonra ne tür çılgınlıklar yaptığımızı hayal bile edemezsiniz. Arkadaşımız da bizim kadar neşeli olmuştu ve geceyi üçlü olarak geçirdik, çok yorucu değildi ama çok keyifliydi. Size temin ederim ki o adam sevilmeyi hak ediyor, ancak her konuda sizden daha aşağı olduğunu kabul etmeli. İnanın bana, canım, sizi sonsuza dek seveceğim ve siz sonsuza dek kalbimin efendisi olarak kalmalısınız."

Tüm sıkıntıma rağmen, o mektup beni güldürdü, ancak M---- M---- notu çok daha tuhaftı. İçeriği şöyle:

"Eminim ki, sevgilim, saf nezaketten bir hikaye anlattınız, ancak bunu yapmanızı beklediğimi tahmin etmiştiniz. Arkadaşımıza, kalbini sana bahşetmesine itiraz etmediği
zaman sana verdiği hediyeye karşılık muhteşem bir hediye verdin. Sen o kalbe tamamen sahipsin, canım ve her koşulda sahip olmak isterdin, ama aşkın zevklerini dostluğun cazibesiyle tatlandırmak ne kadar da tatlı! Seni göremediğim için üzgünüm, ama biliyordum ki
sen gelseydin çok eğlenemezdik; çünkü arkadaşımız,
tüm zekasına rağmen, bazı doğal önyargılardan muaf değil.
C---- C----'ye gelince, onun zihni artık bizimki kadar onlardan arınmış durumda ve
bunu bana borçlu olduğuna sevindim. Eğitimini tamamladığım ve onu her bakımdan sana layık hale getirdiğim için bana minnettar olmalısın. Keşke dolapta saklansaydın, eminim orada
birkaç keyifli saat geçirirdin. Önümüzdeki Çarşamba günü
senin olacağım ve Venedik'teki kumarhanende seninle baş başa olacağım; bana
her zamanki saatte kahraman
Colleoni heykelinin yanında olup olmayacağını bildir. Engellenmeniz durumunda, başka bir gün söyleyin."

Bu iki mektuba, yazıldıkları ruh haliyle cevap vermeliydim ve kalbimde o zamanlar
kızgınlaşan tüm acı hislere rağmen, cevaplarım bal kadar tatlı olacaktı. Çok fazla cesarete ihtiyacım vardı, ama kendi kendime şöyle dedim: "George Dandin, tu las
voulu!" Kendi yaptıklarımın cezasını ödemeyi reddedemezdim ve hissettiğim utancın
utanç denen şey olup olmadığını
hiçbir zaman belirleyemedim. Bu, başkalarına bıraktığım bir sorun.

C---- C----'ye yazdığım mektupta, onu tebrik etme ve M---- M----'yi taklit etmesi için onu cesaretlendirme cesaretine veya küstahlığına sahiptim, ona önerebileceğim en iyi
örnek olduğunu söyledim.

Rahibeme, heykelin yakınındaki randevuya
dakik olacağımı yazdım ve Kalbimin gerçek durumunu ele vermesi gereken birçok sahte iltifat arasında, ona C---- C----'ye verdiği mükemmel
eğitime hayran olduğumu söyledim, ancak gizemli
gözlemevinde çekmem gereken işkenceden
kurtulduğum için kendimi tebrik ettiğimi, çünkü buna
dayanamayacağımı hissettim.

Çarşamba günü buluşmaya tam vaktinde gittim ve erkek kıyafeti giymiş olarak gelen M---- M----'yi uzun süre beklemek zorunda kalmadım. "Bu gece tiyatro yok," dedi bana; "'ridotto'ya gidelim, paramızı
kaybedelim veya iki katına çıkaralım." Altı yüz pulu vardı. Benim yaklaşık yüz tane vardı. Talih
bize sırtını döndü ve her şeyimizi kaybettik. O zaman o acımasız yerden ayrılacağımızı bekliyordum, ama M---- M---- beni bir dakika yalnız bıraktıktan sonra,
arkadaşının ona verdiği ve nerede bulacağını bildiği üç yüz pul ile geri döndü. Aşk veya arkadaşlık yoluyla verilen o para ona kısa bir süre şans getirdi ve kısa sürede
kaybettiğimiz her şeyi geri kazandı, ama açgözlülüğümüz veya tedbirsizliğimiz yüzünden oynamaya devam ettik,
ve sonunda son pulumuzu da kaybettik.

Artık oynayamayacak hale geldiğimizde, M---- M---- bana şöyle dedi,

"Artık hırsızlardan korkmamıza gerek kalmadı, akşam yemeğimize gidelim."

O kadın, dindar ve özgür düşünür, bir sefih ve kumarbaz,
yaptığı her şeyde harikaydı. Az önce beş yüz pound kaybetmişti ve
sanki çok büyük bir meblağ kazanmış gibi tamamen rahattı. Az önce kaybettiği paranın ona çok pahalıya mal olmadığı doğruydu.

Yalnız kaldığımız anda beni üzgün ve moralsiz buldu,
öyle görünmemeye çalışsam da, ama ona gelince, her zaman aynıydı,
yakışıklı, zeki, neşeli ve aşıktı.

C---- C---- ve arkadaşıyla geçirdiği gecenin en ayrıntılı ayrıntılarını bana vererek
ruhumu geri getireceğini düşündü,
ama yanlış yolda olduğunu tahmin etmeliydi. Bu çok yaygın bir hatadır, zihinden kaynaklanır, çünkü insanlar
kendilerinin hissettiklerini başkalarının da aynı şekilde hissetmesi gerektiğini düşünürler.

Diken üstündeydim ve bu konudan kaçınmak ve sohbeti farklı bir kanala yönlendirmek için her şeyi denedim, çünkü onun açıkça zevkle üzerinde durduğu aşk ayrıntıları beni çok rahatsız ediyordu ve kin duygusu soğukluk yarattığından, yaklaşan aşk mücadelesinde rolümü
çok sıcak bir şekilde oynayamamaktan korkuyordum. Bir sevgili kendi gücünden
şüphe ettiğinde, çabalarında
başarısız olacağından neredeyse her zaman emin olabilir.

Akşam yemeğinden sonra, güzel rahibemin güzelliği, zihinsel ve fiziksel çekiciliği, zarafeti ve şevkinin tüm
kötü huylarımı rüzgara savurduğu ve beni kısa sürede her zamanki iyi ruh halime geri döndürdüğü oyukta yatağa gittik. Geceler kısaldığı için iki saatimizi en keyifli zevklerle geçirdik ve sonra tatmin olmuş ve aşk dolu bir şekilde ayrıldık.

Ayrılmadan önce, M---- M---- benden kumarhanesine gitmemi, biraz
para almamı ve oynamamı, onu da partnerim olarak almamı istedi. Öyle yaptım. Bulduğum tüm
altınları aldım ve martingale oynayarak ve bahislerimi
sürekli olarak ikiye katlayarak, karnavalın geri kalanında her gün kazandım. Altıncı kartı asla kaybetmeyecek kadar şanslıydım ve eğer kaybetseydim,
oynayacak param kalmazdı, çünkü o kartta iki bin pul vardı. Sevgili metresimin hazinesini artırdığım için kendimi tebrik ettim, bana nezaket uğruna, Karnaval Pazartesi günü 'en partie carree' akşam yemeği yememiz gerektiğini yazmıştı. Kabul ettim.

O akşam yemeği, C---- C---- ile hayatımda yediğim son akşam yemeğiydi. O
çok iyi bir ruh halindeydi, ama ben kararımı vermiştim ve tüm dikkatimi M---- M----'ye verdiğimde, C---- C---- hiç zorlanmadan
benim örneğimi taklit etti ve kendini tamamen yeni sevgilisine adadı.

Biraz sonra hepimizin birbirimizin yoluna çıkacağımızı öngörerek, M---- M----'den her şeyi ayarlayıp ayrı kalmamızı sağlamasını rica ettim,
ve o da bunu harika bir şekilde başardı.

Akşam yemeğinden sonra, elçi güzellerimizin bilmediği bir faro oyunu önerdi; iskambil çağırdı ve önüne masaya yüz Louis koydu; dağıttı ve C---- C----'nin o miktarın tamamını kazanmasını sağladı. Bu, onu harçlık olarak kabul etmesini sağlamanın en iyi yoluydu. Genç kız, bu kadar çok altınla gözleri kamaşmış ve ne yapacağını bilemeyerek,
arkadaşından manastırdan ayrılıp evlenmek üzere ayrılana kadar ona bakmasını istedi.

Oyun bittiğinde, M---- M---- baş ağrısından şikayet etti ve
odaya yatmak istediğini söyledi: gelip onu uyutmamı istedi. Böylece yeni sevgilileri istedikleri kadar neşeli olmaya bıraktık. Altı
saat sonra, alarm bize ayrılma zamanının geldiğini söylediğinde,
birbirlerinin kucaklaşmasında uyurken bulduk onları. Ben de aşk dolu ve sessiz bir gece geçirdim, M---- M----'den memnundum ve C---- C----'yi hiç düşünmedim.

BÖLÜM XXII

M. De Bernis Kumarhanesinin Kullanımını Bana Bırakarak Gidiyor--İyi Tavsiyesi:
Nasıl Takip Ediyorum--M. M. ve Benim Tehlikem--Bay Murray, İngiliz
Büyükelçi--Kumarhanenin Satışı ve Toplantılarımızın Sonu--M. M.'nin Ciddi Hastalığı --Zorzi ve Condulmer--Tonnie

C---- C----'nin sadakatsizlikleri ona eskisinden farklı gözlerle bakmama neden olsa da ve artık onu hayatımın arkadaşı yapma niyetim olmasa da, onu akıntının kıyısında durdurmanın bana düştüğünü hissetmekten kendimi alamadım ve bu nedenle her zaman onun arkadaşı olmayı
gördüm.

Daha mantıklı olsaydım, ona karşı aldığım karar şüphesiz başka türden olurdu. Kendi kendime şöyle demeliydim:
Onu baştan çıkardıktan sonra, sadakatsizliğin örneğini kendim verdim; arkadaşının tavsiyesini körü körüne takip etmesini söyledim, oysa M---M----'nin tavsiyesinin ve örneğinin onun mahvoluşuyla sonuçlanacağını biliyordum; Hanımımın
en ağır şekilde
hakaret etmiştim ve
onun gözleri önünde ve tüm bunlardan sonra, nasıl olur da zayıf bir kadından,
gücüyle övünen bir adamın baştan çıkarmaktan çekineceği şeyi yapmasını isteyebilirdim? Kendimi kınamalı ve
ona karşı aynı kalmanın benim görevim olduğunu hissetmeliydim, ama
sadece önyargıları
aştığımı düşünerek kendimi överek, aslında en aşağılık kölelerden biri, gücünü zayıfları ezmek için kullanan kişiydim.

Kreş Salısı'ndan sonraki gün, Muran kumarhanesine gittiğimde, orada M---- M----'den bir mektup buldum, bana iki kötü haber verdi:
C---- C---- annesini kaybetmişti ve zavallı kız umutsuzluk içindeydi; ve
romatizması iyileşen laik kız kardeşi onun yerini almak için geri dönmüştü. Böylece C---- C----, teselliye ihtiyacı olduğu bir zamanda arkadaşından mahrum kaldı. C---- C----, teyzesinin odalarını paylaşmaya gitmişti. Teyzesi de ona çok düşkündü ve üstlerinden izin almıştı. Bu durum, büyükelçinin onunla daha fazla akşam yemeği yemesini engelleyecekti ve şans bu engeli birkaç gün önce çıkarsaydı çok mutlu olurdum.

Bütün bu talihsizlikler, korktuğum şeylerle kıyaslandığında önemsiz görünüyordu çünkü C---- C---- onun zevklerinin bedelini ödemek zorunda kalabilirdi ve ben kendimi onun mutsuzluğunun kaynağı olarak görüyordum ve onu asla terk etmemeye mecbur hissediyordum ve bu beni korkunç komplikasyonlara sürükleyebilirdi.

M---- M---- ertesi pazartesi günü kendisi ve sevgilisiyle akşam yemeği yememi istedi. Gittim ve ikisini de üzgün buldum - o yeni metresini kaybettiği için, o da artık manastırın inzivasını keyifli hale getirecek bir arkadaşı olmadığı için.

Gece yarısına doğru M. de Bemis yanımızdan ayrıldı ve hüzünlü bir şekilde Viyana'da önemli diplomatik işler için birkaç ay geçirmek zorunda kalmaktan korktuğunu söyledi. Ayrılmadan önce her Cuma birlikte akşam yemeği yemeye karar verdik.

Yalnızken M---- M---- bana büyükelçinin gelecekte iki saat sonra kumarhaneye gelirsem bana minnettar olacağını söyledi. İyi huylu ve nüktedan savurgan adamın, yalnız olduğundan emin olduğu zamanlar dışında, aşk duygularını tatmin etmemeye karşı çok doğal bir önyargısı olduğunu anladım.

M. de Bemis Viyana'ya gidene kadar tüm akşam yemeklerimize geldi ve her zaman gece yarısı
gitti. Artık saklandığı yeri kullanmıyordu, kısmen
çünkü artık sadece girintide yatıyorduk ve kısmen de, benim gelmemden önce sevişmek için zaman bulduğu için, arzuları yatışmıştı.
M---- M---- beni her zaman aşık buluyordu. Aşkım, aslında, eskisinden bile daha ateşliydi, çünkü onu sadece haftada bir görüp ona sadık kaldığımdan,
her zaman toplamak için bol miktarda hasadım oluyordu. C---- C----'nin bana getirdiği mektuplar,
beni gözyaşlarına boğdu, çünkü annesini kaybettikten sonra, akrabalarından hiçbirinin arkadaşlığına güvenemeyeceğini söylüyordu. Bana tek dostu, tek koruyucusu diyordu ve manastırda kaldığı sürece beni bir daha görememenin verdiği üzüntüden bahsederken, sevgili arkadaşına sadık kalmam için yalvarıyordu.

İyi Cuma günü, kumarhaneye gittiğimde, aşıkların kederden bunalmış olduğunu gördüm. Akşam yemeği servis edildi, ancak elçi, üzgün ve dalgın,
ne yedi ne de konuştu; ve M---- M---- bir mekanizmayla aralıklarla hareket eden bir heykel gibiydi. Sağduyu ve sıradan nezaket, herhangi bir soru sormamı engelledi, ancak M---- M---- bizi birlikte bırakırken, M. de
Bemis, Paskalya'dan on beş gün sonra Viyana'ya gitmek zorunda olduğu için, onun üzgün ve haklı olduğunu söyledi. "Size gizlice söyleyebilirim," diye ekledi, "geri dönebileceğime inanıyorum, ancak ona söylenmemeli, çünkü umutsuzluğa kapılır." M---- M---- birkaç dakika içinde geri döndü, ancak ağladığını görmek kolaydı.

Biraz sıradan bir sohbetten sonra, M. de Bernis, M---- M----'nin hala
moralsiz olduğunu görünce,

"Böyle üzülme, canım, gitmeliyim, ama Viyana'ya beni çağıran önemli işi bitirdiğimde
dönüşüm de aynı derecede kesin. Kumarhane hala senin olacak, ama canım, hem dostluk hem de sağduyu, benim yokluğumda buraya gelmemeni tavsiye etmemi sağlıyor, çünkü Venedik'ten ayrıldıktan sonra hizmetimdeki gondolcuların inancına güvenemem ve buradaki arkadaşının güvenilir olanları
bulma yeteneğiyle övünmeyeceğinden şüpheleniyorum. Ayrıca, aramızdaki ilişkinin Devlet Engizisyoncuları tarafından bilindiğinden şüphelenmek için güçlü nedenlerim olduğunu, siyasi nedenlerle bilgilerini gizlediklerini
söyleyebilirim, ama sanırım ben artık burada olmadığımda ve manastırdan ayrılmanıza göz yuman rahibe artık sizin
burayı terk etmenizin
için benim için olmadığını öğrendiğinde, bu sır yakında ortaya çıkacaktır. Güvenebileceğim tek kişiler ev sahibi ve karısı. Gitmeden önce onlara buradaki arkadaşımıza kendimmişim gibi bakmalarını emredeceğim ve sen de onlarla anlaşmalarını yapabilirsin. Geri dönene kadar her şeyin yolunda gideceğine inanıyorum, eğer sadece ihtiyatlı davranırsan. Ev sahibinin
kılığında sana yazacağım, karısı sana mektuplarımı daha önce olduğu gibi verecek,
ve sen de aynı şekilde cevap verebilirsin. Gitmem gerek, canım, ama kalbim seninle ve geri dönene kadar seni tanıdığım için mutlu olduğum bir arkadaşın
ellerine bırakıyorum. O seni seviyor, bir kalbi ve
dünya bilgisi var ve senin hiçbir hata yapmana izin vermeyecek."

M---- M---- büyükelçinin söylediklerinden o kadar etkilenmişti ki, yalnız kalmak ve uzanmak istediği için onu bırakmamızı rica etti. O giderken, ertesi perşembe birlikte akşam yemeği yemeye karar verdik.

Yalnız kalır kalmaz büyükelçi bana, bir daha asla geri dönmeyeceğini ondan saklamam gerektiğini kesin olarak söyledi. "Ben," dedi, "Avrupa'nın konuşacağı bir
antlaşma üzerinde Avusturya kabinesiyle birlikte çalışmaya gidiyorum. Bana çekinmeden ve bir arkadaş olarak yazmanızı rica ediyorum ve eğer ortak metresi seviyorsanız, onun şerefine özen gösterin ve her şeyden önce sizi kesinlikle talihsizliğe sürükleyecek ve her ikiniz için de aynı derecede ölümcül olacak tüm projelere karşı koyacak zihinsel güce sahip olun. St.---- manastırında bir rahibe olan Madame de Riva'ya ne olduğunu biliyorsunuz. Hamile olduğu öğrenildikten sonra ortadan kaybolmak zorunda kaldı ve selefim M. de Frulai delirdi ve kısa bir süre sonra öldü. J. J. Rousseau bana zehirden öldüğünü söyledi, ancak o her şeyin karanlık tarafını gören bir vizyon sahibi. Benim açımdan, talihsiz kadın için hiçbir şey yapamadığı için kederinden öldüğüne inanıyorum. Kadın daha sonra Papa'dan yeminlerinden muafiyet aldı ve evlendikten sonra şu anda toplumda hiçbir yeri olmadan Padua'da yaşıyor. "Tedbirli ve sadık dost sevgiliyi yönetsin: git ve
M---- M----'yi bazen manastırın salonunda gör, ama burada değil, yoksa
kayıkçılar sana ihanet eder. İkimizin de kızların
tatmin edici bir durumda olduğunu bilmemiz sıkıntımı büyük ölçüde hafifletiyor,
ama itiraf etmelisin ki çok tedbirsiz davrandın. Korkunç bir
talihsizlik riski aldın; içinde olacağın durumu bir düşün, çünkü eminim ki onu terk etmezdin. Tehlikenin ilaçlarla
atlatılabileceği fikrine kapılmıştı ama ben onu yanıldığına ikna ettim. Tanrı adına, gelecekte dikkatli ol ve bana tam olarak yaz, çünkü hem görev hem de duygusal olarak onun kaderiyle her zaman ilgileneceğim."

Birlikte Venedik'e döndük, orada ayrıldık ve gecenin geri kalanını büyük bir sıkıntı içinde geçirdim. Sabahleyin güzel hastaya yazdım ve onu elimden geldiğince teselli etmeye çalışırken, ona ihtiyatlı olmanın ve sonunda bizi mahvedebilecek kaçamaklardan kaçınmanın gerekliliğini aşılamaya çalıştım.

Ertesi gün, her kelimesi umutsuzluk ifade eden cevabını aldım. Doğa ona, hoşgörüyle o kadar yoğunlaşmış bir mizaç vermişti ki
manastır onun için dayanılmazdı ve katlanmak zorunda kalacağım zorlu mücadeleleri önceden gördüm.

Paskalya'dan sonraki perşembe günü birbirimizi gördük ve ona gece yarısından önce kumarhaneye gelmemem gerektiğini söyledim. Sevgilisiyle birlikte gözyaşları ve pişmanlıklar içinde dört saat geçirmişti, bunların arasında sık sık
acımasız kaderine ve onu peçeyi takmaya zorlayan aptalca karara lanet etmişti.
Birlikte akşam yemeği yedik ve yemek zengin ve narin olmasına rağmen
ona pek saygı göstermedik. Bitirdiğimizde, elçi
kalmamı rica ederek ayrıldı, ben de iki kişilik bir partinin zevklerini hiç düşünmeden kaldım, çünkü Aşk, keder ve üzüntü dolu iki aşığın
kalbine meşalesini yakmaz. M---- M---- zayıflamıştı ve durumu bende acıma duygusu uyandırdı ve diğer tüm
duyguları kapattı. Onu uzun süre kollarımda tuttum, onu şefkatli ve şefkatli öpücüklerle örttüm, ama ruhunun katılamayacağı
eğlencelerle onu teselli etme niyetim yoktu. Ayrılmadan önce, kendimi gerçek bir aşık olarak gösterdiğimi söyledi ve bundan sonra kendimi
tek dostu ve koruyucusu olarak görmemi istedi.

Gelecek hafta, her zamanki gibi birlikteyken, M. de Bemis akşam yemeğinden hemen önce hizmetçiyi çağırdı ve onun huzurunda benim adıma bir senet imzaladı ve bunu imzalattı. Bu belgede kumarhanenin içeriği üzerindeki tüm hakları bana devretti ve beni her şeyde efendisi olarak kabul etmesini istedi.

İki gün sonra vedalaşmak için birlikte akşam yemeği yemeyi ayarladık, ancak
ben geldiğimde kendisini ayakta, ölüm kadar solgun, daha doğrusu
Carrara mermerinden bir heykel kadar beyaz buldum.

"O gitti," dedi, "ve beni senin bakımına bırakıyor. Ölümcül varlık, belki bir daha asla göremeyeceğim, sadece bir arkadaş olarak sevdiğimi düşündüğüm,
şimdi benden uzaklaştın, hatamı görüyorum. Onu tanımadan önce mutlu değildim, ama şimdi olduğum kadar mutsuz da değildim."

Bütün geceyi onun yanında geçirdim, acısını hafifletmek için en nazik ilgiyi göstermeye çalıştım, ancak başarılı olamadım. O uzun ve yorucu gecede, hem üzüntüye hem de hazza terk edilmiş karakteri bana gösterildi. Ertesi gün manastır salonuna hangi saatte gelmem gerektiğini söyledi ve geldiğimde onun o kadar da üzgün olmadığını görünce çok sevindim. Sevgilisinin Trevisa'dan ona yazdığı bir mektubu gösterdi ve haftada iki kez gelip onu görmem gerektiğini söyledi. Bana bazen bir rahibenin, bazen de başka birinin ona eşlik edeceğini söyledi. Çünkü kiliselerine ayine giden kişi olduğumun öğrenilmesiyle, ziyaretlerimin manastırda konuşulacağını öngörmüştü. Bu nedenle, C---- C----'nin teyzesinin şüphelenmesini önlemek için başka bir isim vermemi söyledi. "Yine de," diye ekledi, "bu, sana iletmem gereken önemli bir konu olduğunda tek başıma gelmemi engellemeyecek. Bana söz ver,
canım, haftada en az bir kez kumarhanede akşam yemeği yiyip uyu ve
her seferinde hizmetçinin karısıyla bana bir not yaz."

Ona bunu söz vermekte hiç zorluk çekmedim. Böylece iki haftayı yeterince sessizce geçirdik, çünkü o tekrar mutluydu ve
aşk eğilimleri tüm gücüyle geri dönmüştü. Bu sıralarda bana beni sevindiren bir haber verdi - yani C---- C----'nin artık
korkacak hiçbir şeyinin olmadığı.

Aşk dolu isteklerle dolu ve birbirimizi berbat bir parmaklık arasından görmenin
zevkiyle yetinmek zorunda olduğumuzdan,
birlikte baş başa kalıp, hiçbir risk almadan istediğimizi yapmanın bir yolunu bulmak için beynimizi patlattık.

"Bahçıvanın kız kardeşinin iyi niyetinden eminim," dedi, ". Görünme korkusu olmadan dışarı çıkıp içeri girebiliyorum, çünkü manastıra açılan küçük kapı hiçbir pencere tarafından görülmüyor - hatta
duvarla çevrili olduğu düşünülüyor. Kimse beni bahçeden geçip küçük dereye giderken göremez, çünkü bu dere geçilemez olarak kabul ediliyor. Tek istediğimiz
tek kürekli bir gondol ve paranın yardımıyla
güvenebileceğimiz bir kayıkçı bulamayacağınıza inanamıyorum."

Bu ifadelerden, ona karşı soğuk davrandığımdan şüphelendiğini anladım ve bu şüphe kalbime işledi.

"Dinle," dedim, "ben kayıkçı olacağım. Rıhtıma geleceğim,
küçük kapıdan geçeceğim ve sen beni odana götüreceksin, orada
bütün geceyi seninle geçireceğim ve eğer beni
saklayabileceğini düşünüyorsan gündüzü de."

"Bu plan," dedi, "beni ürpertiyor. Maruz kalabileceğin tehlike karşısında titriyorum. Hayır, senin talihsizliğinin sebebi ben olsaydım çok talihsiz olurdum, ama kürek çekebildiğin sürece, tekneye bin,
bana mümkün olduğunca yakın bir zamanda saati bildir; güvenilir kadın nöbet tutacak ve seni dört dakika bekletmeyeceğim. Tekneye bineceğim, sevgili kumarhanemize gideceğiz ve sonra hiçbir şeyden korkmadan mutlu olacağız."

"Bunu düşüneceğim."

Onu memnun etmek için izlediğim yol şuydu: Küçük bir tekne satın aldım ve
ona söylemeden bir gece tek başıma adanın etrafında dolaştım
ve lagün kenarındaki manastırın duvarlarını inceledim. Biraz
zorlukla küçük bir kapı seçtim, onun geçebileceği tek kapı olduğunu düşündüm, ama oradan kumarhaneye gitmek küçük bir mesele değildi, çünkü geniş bir rotayı yakalamak gerekiyordu ve tek kürekle
geçişi çeyrek saatten daha kısa sürede yapamazdım ve o da çok zahmetliydi. Yine de, başarıdan emin olarak, güzel rahibeme planı anlattım ve haber hiç bu kadar memnuniyetle karşılanmamıştı. Nöbetlerimizi birlikte ayarladık ve buluşmamızı ertesi cuma gününe kararlaştırdık.

Belirlenen günde, gün batımından bir saat önce, teknemi tuttuğum St. Francis de la Vigne'e gittim ve tekneyi düzenleyip bir kayıkçı gibi giyindikten sonra kıç tarafa çıktım ve geldiğim anda açılan küçük kapıya doğru düz bir rota tuttum. M---- M---- bir pelerine sarılı bir şekilde dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapatan biri
o benim zayıf tekneme bindi ve çeyrek saat sonra
kumarhanedeydik. M---- M---- içeri girmek için acele etti, ama ben
gemimi hırsızlara karşı bir kilit ve zincirle bağlamak için kaldım, hırsızlar geceyi
ellerine geçirebildikleri her şeyi çalarak keyifli bir şekilde geçiriyorlar.

Yeterince kolay kürek çekmiş olmama rağmen, ter içindeydim, ancak bu,
sevimli hanımımın boynuma düşmesini hiçbir şekilde engellemiyordu; buluşmanın verdiği haz onun sevgisine meydan okuyor gibiydi ve yaptığım şeyden
gurur duyarak, onun bu yolculuklarından keyif aldım.

Çamaşır değiştirme fırsatım olacağını hiç düşünmediğimden,
yanımda hiç getirmemiştim, ama o kısa sürede bu kusurun çaresini buldu; çünkü
beni soyduktan sonra beni sevgiyle kuruladı, bana
önlüklerinden birini verdi ve kendimi hayranlıkla giyinmiş buldum.

Aşk zevklerimizden o kadar uzun süre mahrum kalmıştık ki
aşka bolca fedakarlık yapmadan önce akşam yemeği yemeyi
düşünemedik. İki
saati en tatlı sarhoşluklarla geçirdik, mutluluğumuz ilk
tanemizden daha keskin görünüyordu. Beni yakan ateşe rağmen, hanımımın
ateşine rağmen, kendime yeterince hakimdim ve onu kritik anda hayal kırıklığına uğrattım, çünkü arkadaşımızın
çizdiği resim her zaman gözlerimin önündeydi. M---- M----, neşeli ve şımarık,
beni ilk kez kayıkçı karakterinde görerek, aşk dolu kaprisleriyle
sevinçlerimizi artırdı, ama
benim alevime körükle gitmeye çalışması boşunaydı, çünkü onu kendimden daha çok seviyordum.

Gece kısaydı, çünkü sabah üçte geri dönmek zorundaydı ve masaya oturduğumuzda saat bir oldu. Kötü şansın doruk noktası olarak akşam yemeğindeyken bir fırtına çıktı. Tüylerimiz diken diken oldu;
tek umudumuz, nadiren bir saatten fazla süren bu fırtınaların doğasında yatıyordu. Ayrıca, bazen olduğu gibi, çok güçlü bir rüzgar bırakmamasını umuyorduk, çünkü güçlü ve dayanıklı olsam da profesyonel bir kayıkçının becerisine veya deneyimine sahip olmaktan uzaktım. Yarım saatten kısa bir sürede fırtına şiddetlendi, bir şimşek çakması diğerini izledi, gök gürültüsü kükredi ve rüzgar bir fırtınaya dönüştü. Yine de yoğun bir yağmurdan sonra, bir saatten kısa bir sürede gökyüzü açıldı, ancak ay yoktu, Yükseliş'ten sonraki gündü. Saat ikiye gelmişti. Başımı pencereden dışarı çıkardım, ancak ters bir fırtınanın estiğini fark ettim.

'Ma tiranno del mar Libecchio resta.'

Ariosto'nun haklı olarak denizin tiranı dediği bu Libecchio, Venedik'te yaygın olarak 'Garbin' olarak adlandırılan güneybatı rüzgarıdır. Hiçbir şey söylemedim, ancak korkmuştum. Sevgilime, ihtiyatlı davranarak, bir saatlik zevkten fedakarlık etmemiz gerektiğini söyledim.

"Hemen yola çıkalım, çünkü fırtına kuvvetlenirse adayı ikiye katlayamam."

Tavsiyemin sorgulanmaması gerektiğini gördü ve biraz para almak istediği
kulübesinin anahtarını aldığında, deposunun dört katına çıktığını görünce çok sevindi. Bana hiçbir şey söylemediğim için teşekkür etti, benden sadece kalbimi isteyeceğine dair güvence verdi,
ve beni takip ederek tekneme bindi ve hareketini engellememek için
uzun uzun uzandı, ben de korku kadar cesaretle dolu bir şekilde
kıç tarafına çıktım ve beş dakika içinde puanı ikiye katlama şansına eriştim. Ama
zalim oradaydı ve çok geçmeden
rüzgarların gücünden daha uzun süre dayanamayacağımı hissettim. Tüm gücümle kürek çektim, ama yapabildiğim tek şey teknemin geri gitmesini engellemekti. Yarım saat boyunca bu acınası durumdaydım ve tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemeden
gücümün tükendiğini hissettim. Nefes nefese kalmıştım,
ama bir an bile dinlenemedim, çünkü en ufak bir rahatlama bile teknenin
çok geriye kaymasına
neden olurdu ve bu da toparlanması zor bir mesafe olurdu. M---- M---- hareketsiz ve sessiz yatıyordu, çünkü ona cevap verecek
nefesim olmadığını anlamıştı. Kendimizi kaybetmiş gibi hissetmeye başladım.

O anda uzakta hızla bize doğru gelen bir kayık gördüm.
Ne büyük şans! Bizi yakalayana kadar bekledim, çünkü yakalamasaydım
duymazdım, ama onu sol yanımda, on iki fit ötede görür görmez, "Yardım edin! İki pul vereceğim!" diye bağırdım.

Yelkenleri indirip yanıma geldiler ve beni selamladıklarında, adanın karşı noktasına bizi götürmesi için bir adam istedim. Önceden bir pul istediler, ben de verdim ve diğerini de
kıçımda durup bana noktayı yapmamda yardım edecek adama söz verdim. On dakikadan kısa bir
sürede manastıra giden küçük derenin karşısına gelmiştik, ancak
bunun sırrı riske atılmayacak kadar değerliydi, bu yüzden noktaya
ulaşır ulaşmaz canımı kurtarıp onu geri gönderdim. Bundan sonra rüzgar bizim lehimizeydi ve kısa süre sonra küçük kapıya ulaştık,
M---- M---- orada karaya çıktı ve bana, "Git ve kumarhanede uyu." dedi. Tavsiyesini düşündüm ve uyguladım, rüzgar arkamda olduğu için kumarhaneye
sorunsuz bir şekilde ulaştım ve gün ağarana kadar uyudum. Kalkar kalkmaz sevgili hanımıma iyi olduğumu ve parmaklıklarda görüşeceğimizi yazdım. Teknemi St. Francis'e geri götürdükten sonra, maskemi taktım ve Liston'a gittim. Sabahleyin M---- M---- parmaklığa tek başına geldi ve geceki maceralarımızın ima edebileceği tüm gözlemleri yaptık, ancak ihtiyatın bize vermesi gereken tavsiyeyi takip etmeye karar vermek yerine -yani gelecekte kendimizi tehlikeye atmamak-, eğer tekrar bir fırtına tehdidiyle karşılaşırsak fırtınanın yükseldiğini gördüğümüz anda yola çıkmaya karar vermenin son derece ihtiyatlı olduğunu düşündük. Yine de itiraf etmek zorundaydık ki şans tekneyi yolumuza çıkarmasaydı kumarhaneye geri dönmek zorunda kalacaktık, çünkü M---- M---- manastıra ulaşamazdı ve bir daha nasıl manastırın duvarlarına girebilirdi? Venedik'i onunla birlikte terk etmek zorunda kalacaktım ve bu sonsuza dek sürecekti. Hayatım sonunda ve
geri dönülmez bir şekilde onunkine bağlanacaktı ve şüphesiz, yetmiş iki yaşında beni bu
Anıları yazmaya iten çeşitli
maceralar asla gerçekleşmeyecekti.

Sonraki üç ay boyunca haftada bir kez birbirimizle buluşmaya devam ettik,
her zaman aşıktık ve en ufak bir kazadan asla rahatsız olmadık.

M---- M---- büyükelçiye maceralarımızın tam bir hesabını vermekten kendini alamadı ve ona yazmaya ve her zaman tüm gerçeği yazmaya söz vermiştim. O da bize iyi talihimiz için tebrik ederek karşılık verdi, ancak
ilişkimizi durdurma
tedbirini almazsak kaçınılmaz bir felaket olacağını kehanet etti.

İngiliz elçisi Bay Murray, nüktedan ve yakışıklı bir adam ve güzel
cinsiyetin, şarabın ve neşenin büyük bir amatörüydü, sonra beni onunla tanıştıran güzel
Ancilla'yı tuttu. Bu iyi adam, M. de Bernis'le aynı şekilde arkadaşım oldu, tek fark, Fransız'ın izlemeyi sevmesi, İngiliz'in ise gösteriyi
tercih etmesiydi. Onların aşk savaşlarında asla istenmeyen biri olmadım ve şehvetli
Ancilla beni bir tanık olarak görmekten
çok memnundu. Onlara asla
kavgaya karışma zevkini vermedim. M---- M----'yi seviyordum, ama itiraf etmeliyim ki ona olan sadakatim tamamen aşkıma bağlı değildi. Ancilla yakışıklı olmasına rağmen bende tiksinti uyandırıyordu, çünkü sesi hep kısıktı ve boğazında keskin bir ağrıdan yakınıyordu ve sevgilisi iyi durumda olmasına rağmen ondan korkuyordum ve bunun da sebepsiz olmadığını biliyordum, çünkü Fransa Kralı I. Francis'in günlerini sonlandıran hastalık onu ertesi sonbaharda mezara götürdü. Ölmesinden çeyrek saat önce, cesur Britanyalısı, bu yeni Messalina'nın şehvetli isteklerine boyun eğerek, yüzünde onu çirkin gösteren büyük bir yara olmasına rağmen, benim huzurumda son kurbanı sundu.

Bu gerçekten kahramanca hareket kasabanın her yerinde biliniyordu ve bunu duyuran kişi Murray'di, beni tanığı olarak gösterdi.

Güzelliği haklı olarak kutlanan bu ünlü fahişe, kendisini bir iç hastalıkla kemirdiğini hissederek, Lucchesi adında bir doktora yüz louis vermeyi vaat etti. Doktor, cıva yardımıyla onu iyileştirmeyi üstlendi. Ancak Ancilla, Lucchesi onunla birlikte bir aşk kurbanı sunana kadar söz konusu tutarı ödemeyeceğini anlaşmaya ekledi. Doktor işini elinden geldiğince iyi yaptığı için, anlaşmanın koşullarına uymadan ödeme yapılmasını istedi. Ancak Ancilla kararlılığını korudu ve konu bir yargıcın önüne getirildi. Tüm anlaşmaların bağlayıcı olduğu İngiltere'de, Ancilla davasını kazanabilirdi. Ancak Venedik'te kaybetti. Yargıç, ceza verirken, yerine getirilmeyen bir koşulun, başlı başına cezai bir koşulun, bir anlaşmayı geçersiz kılmadığını söyledi. Bu, özellikle bu durumda, bilgelikle dolu bir karardı. Bu kadın iğrenç bir hale gelmeden iki ay önce, arkadaşım M. Memmo,
sonradan savcı, onu evine götürmemi istedi. Konuşmanın en yoğun olduğu
sırada, bir gondoldan başka ne olabilirdi ki ve Viyana elçisi Kont Rosemberg'in gondoldan indiğini gördük. M. Memmo şaşkına dönmüştü (bir Venedik asilzadesinin yabancı bir elçiyle sohbet etmesi
devlete ihanetten suçlu sayılır) ve Ancilla'nın odasından hızla
koştu, ben de peşinden gittim, ama merdivenlerde elçiyle karşılaştım, elçi onun sıkıntısını
görerek kahkaha attı ve geçip gitti. Ben doğrudan M. Memmo'nun gondoluna bindim ve hemen Devlet Engizisyoncuları sekreteri M. Cavalli'ye gittik. M. Memmo bu ölümcül karşılaşmanın
olabileceği sıkıntılı sonuçlardan kaçınmak için daha iyi bir yol izleyemezdi ve masumiyetine ve olayın zararsızlığına tanıklık etmek için yanında olmamdan çok memnundu.

M. Cavalli, M. Memmo'yu gülümseyerek karşıladı ve ona hiç vakit kaybetmeden itirafta bulunmakla iyi ettiğini söyledi. Bu karşılamaya çok şaşıran M. Memmo, ona toplantının kısa tarihini anlattı ve sekreter ciddi bir tavırla hikayesinin doğruluğundan şüphe duymadığını, çünkü koşulların konuyla ilgili bildikleriyle tamamen örtüştüğünü söyledi. Sekreterin cevabı karşısında çok şaşkın bir şekilde ayrıldık ve konuyu bir süre tartıştık, ancak daha sonra M. Cavalli'nin biz gelmeden önce konuyla ilgili kesin bir bilgisi olamayacağı ve yalnızca bir Engizisyoncunun içgüdüsünden konuştuğu sonucuna vardık, çünkü bu Engizisyoncu, kendisinden hiçbir şeyin saklanmadığının bir anlığına anlaşılmasını ister. Ancilla'nın ölümünden sonra, Bay Murray'nin unvanlı bir metresi kalmadı, ancak bir kelebek gibi çırpınarak, birbiri ardına Venedik'in en güzel kızlarını elde etti. Bu iyi huylu Epikürcü iki yıl sonra Konstantinopolis'e doğru yola çıktı ve yirmi yıl boyunca Aziz James Sarayı'nın Yüce Kapısı'ndaki elçisiydi. 1778'de Venedik'e döndü ve orada, devlet işlerinden uzakta, günlerini sonlandırmak niyetiyle döndü, ancak karantinasının tamamlanmasından sekiz gün önce
lazarettoda öldü.

Oyun sırasında şans bana yardım etmeye devam etti; M---- M---- ile olan ticaretim artık kendi kayıkçım olduğumdan keşfedilemedi; ve sırrı saklayan rahibeler bunu saklamamak için çok derinlere dalmışlardı. Onlara neşeli bir hayat
sürdüm, ancak M. de Bernis'in M---- M----'ye Venedik'e dönmeyeceğini bildirmeye karar verdiği anda halkını geri çağıracağını ve o zaman kumarhanenin artık olmayacağını öngördüm. Ayrıca,
zorlu sezon geldiğinde, yolculuklarımıza kendi başıma devam etmemin imkansız olduğunu biliyordum.

Ekim ayının ilk pazartesi günü, tiyatrolar açıldığında ve maskeler takıldığında, teknemi almak için St. Francis'e, oradan da metresim için Muran'a gittim, sonra da kumarhaneye doğru yola koyuldum. Geceler artık eğlenmek için yeterince uzundu, bu yüzden mükemmel bir akşam yemeği yaparak başladık ve sonra kendimizi Sevgi ve Uyku ibadetine adadık. Aniden, bir coşku anının ortasında, kanala doğru bir ses duydum, bu da şüphelerimi uyandırdı ve pencereye koştum. Büyük bir teknenin teknemi çektiğini görünce ne kadar şaşırdım ve öfkelendim! Yine de, tutkuma yenik düşmeden, haydutlara, teknemi bana geri verecek kadar nazik olurlarsa onlara on pul vereceğimi bağırdım.

Gülme sesleriydi verdikleri tek cevap ve söylediklerime inanmayarak yollarına devam ettiler. Ne yapacaktım? "Dur hırsız!" diye bağırmaya cesaret edemedim ve suyun üzerinde kuru ayakla yürüme gücüne sahip olmadığım için, hırsızların peşine düşemedim. Çok büyük bir sıkıntı içindeydim ve o an için M---- M---- dehşet belirtileri gösterdi, çünkü bu felaketi nasıl çözebileceğimi göremiyordu.

Aceleyle giyindim, aşka dair hiçbir şey düşünmedim, tek tesellim, yüz pul pahasına olsa bile, vazgeçilmez tekneyi almak için hâlâ iki saatim olmasıydı. Eğer bir tane alabilseydim
hiçbir şaşkınlığa düşmezdim, ancak gondolcular
Muran'ın tamamına bir rahibeyi böyle bir
manastıra götürdüklerini ilan ederlerdi ve her şey
kaybolurdu.

O zaman, benim için açık olan tek yol bir tekne satın almak veya
bir tane çalmaktı. Tabancalarımı ve hançerimi cebime koydum, biraz para aldım ve
omzumda bir kürekle yola koyuldum.

Hırsızlar teknemin zincirini sessiz bir törpüyle törpülemişlerdi; bunu
yapamazdım ve sadece iplerle bağlanmış bir tekne bulma şansına sahip olmayı umabilirdim.

Büyük köprüye geldiğimde tekneler ve yedek tekneler gördüm, ancak
rıhtımda insanlar vardı ve bir tane alma riskini göze alamazdım. Rıhtımın sonunda açık bir meyhane görünce deli gibi koştum ve orada
kayıkçı olup olmadığını sordum; çekmece bana iki tane olduğunu ama sarhoş olduklarını söyledi. Yanlarına gidip, "Beni seksen sous'a Venedik'e kim götürecek?" dedim.

"Ben" ve "Ben"; ve kimin gideceği konusunda tartışmaya başladılar. İkisinden daha sarhoş olana kırk sous vererek onları susturdum ve diğeriyle birlikte
çıktım.

Yola çıktığımızda, dedim ki,

"Beni götürmek için çok sarhoşsun, tekneni bana ödünç ver, yarın sana geri vereceğim."

"Seni tanımıyorum."

"On pul yatıracağım ama teknen buna değmez. Senin
kefilin kim olacak?"

Beni meyhaneye geri götürdü ve çekmece onun yerine kefalet ödedi. Çok memnun bir şekilde, adamımı tekneye götürdüm ve ikinci bir kürek ve iki sırıkla donattıktan sonra iyi bir pazarlık yaptığı için kıkırdayarak gitti,
ben ise en kötüsünü yaşadığım için mutluydum. Bir saat uzaktaydım,
ve kumarhaneye girdiğimde sevgili M---- M----'yi acı içinde buldu, ama
benim ışıldayan yüzümü görür görmez tüm kahkahaları ona geri döndü.
Onu
manastıra götürdüm ve sonra St. Francis'e gittim, oradaki kayıkhanenin bekçisi,
yanımda olan tekne için teknemi kamyonla götürdüğümü söylediğimde sanki beni aptal sanmış gibi baktı. Maskemi taktım,
ve hemen konaklama yerime ve yatağa gittim, çünkü bu sıkıntılar
benim için çok fazlaydı.

Bu sıralarda kaderim beni Mark Antony Zorzi adında bir asilzadeyle tanıştırdı, yetenekli bir adamdı ve Venedik lehçesinde şiir yazma becerisiyle
ünlenmişti. Oyunu çok seven ve Thalia'ya bir kurban sunmak isteyen Zorzi, seyircilerin tıslama özgürlüğünü aldığı bir komedi yazdı; ancak eserinin sadece St. Angelo Tiyatrosu için yazan Abbe Chiari'nin komploları yüzünden başarısız olduğuna kendini inandırdıktan sonra, rahibin tüm oyunlarına açık savaş ilan etti.

M. Zorzi'yi ziyaret etmekte hiçbir şekilde tereddüt etmedim, çünkü mükemmel bir aşçısı ve büyüleyici bir karısı vardı. Benim bir yazar olarak Chiari'yi sevmediğimi biliyordu ve M. Zorzi'nin maaşlı adamları vardı ve onlar da kilise oyun yazarının tüm kompozisyonlarını acımadan, kafiyesiz veya mantıksız bir şekilde tıslıyordu. Benim görevim onları çekiç dizeleriyle eleştirmekti - o zamanlar çok moda olan bir tür
komik şiirdi ve Zorzi benim gevezeliklerimi her yere yaymaya özen gösterdi. Bu manevralar beni M. Condulmer şahsında güçlü bir düşman yaptı. Madam Zorzi'nin gözünde çok iyi bir konumda olduğum için benden hiç hoşlanmadı. Benim görünmemden önce M. Condulmer'e karşı titiz bir kur yapmıştı. Bu M. Condulmer, St. Angelo Tiyatrosu'nda büyük bir paya sahip olduğu için, rahibin oyunlarının başarısızlığı onun için bir kayıptı. Çünkü kutular çok düşük bir kirayla kiraya verilmek zorundaydı ve tüm insanlar çıkarcı amaçlarla yönetiliyordu. Bu M. Condulmer altmış yaşındaydı ama gençliğinin verdiği tüm acemiliğe rağmen hala kadınlara, kumara ve paraya düşkündü ve aslında bir tefeciydi. Ancak her sabah St. Mark'taki ayine gitmeye özen gösterdiği ve çarmıhın önünde gözyaşı dökmeyi asla ihmal etmediği için bir aziz gibi görünmeyi biliyordu. Ertesi yıl meclis üyesi yapıldı ve bu görevi sırasında sekiz ay boyunca Devlet Engizitörü olarak görev yaptı. Böylece bu şeytanca seçkin veya son derece şeytani konuma
eriştikten sonra, meslektaşlarına beni Cumhuriyet'in huzurunu bozan biri olarak
The Leads'in altına koymanın gerekliliğini göstermekte fazla zorluk çekmedi.
Kışın başında, Fransa ve Avusturya arasındaki
anlaşmanın şaşırtıcı haberi açıklandı; bu, siyasi dengenin
tamamen yeniden ayarlandığı ve Güçler tarafından
inanılmazlıkla karşılanan bir
anlaşmaydı. Tüm İtalya'nın sevinmek için bir nedeni vardı, çünkü
anlaşma, o güzel toprakların iki Güç arasında ortaya çıkabilecek
en ufak bir farkta savaş alanı olmasını engelliyordu.
En çok
şaşırtan şey, bu harika
anlaşmanın, o zamana kadar sadece bir nüktedan olarak ünlenen
genç bir elçi tarafından tasarlanıp uygulanmasıydı. İlk temeller 1750 yılında Madame de Pompadour, Kont Canes (prens olarak yaratıldı) ve kralın onu Venedik'e elçi olarak atadığı ertesi yıla kadar tanınmayan M. l'Abbe de Bernis tarafından atıldı. Bourbon Hanedanı ve Habsburg Hanedanı bu ünlü antlaşma imzalandığında iki yüz kırk yıldır düşmandı, ancak antlaşma sadece kırk yıl sürdü ve birbirine bu kadar karşıt iki mahkeme arasında herhangi bir antlaşmanın daha uzun sürmesi pek olası değil.

Abbe de Bernis, antlaşmanın onaylanmasından bir süre sonra dışişleri bakanı olarak yaratıldı; parlamentoyu yeniden kurduktan üç yıl sonra kardinal oldu, itibarsızlaştırıldı ve sonunda öldüğü Roma'ya gönderildi. 'Mors ultimo linea rerum est'.

İşler öngördüğüm gibi gitti, Venedik'ten ayrıldıktan sonraki dokuz ay boyunca
M---- M----'e geri çağrıldığı haberini iletti, ama bunu en nazik şekilde yaptı. Yine de, M---- M---- darbeyi o kadar şiddetli hissetti ki,
eğer onu
aklıma gelebilecek her şekilde hazırlamamış olsaydım, muhtemelen yenik düşecekti. M. de Bernis bana tüm talimatları gönderdi.

Kumarhanenin tüm içeriğinin satılmasını ve
gelirinin M---- M----'e verilmesini emretti, ancak hizmetçinin Paris'e getirmesi emredilen kitaplar ve baskılar hariç.
Bir kardinal için güzel bir
kısa özetti, ama Tanrım, bundan daha kötüsünü isteselerdi!

M---- M---- kedere teslim olurken ben M. de Bernis'in emirlerini yerine getirdim ve Ocak ayının ortalarında artık bir kumarhanemiz kalmamıştı. İki bin pulunu ve incilerini saklıyordu, daha sonra bunları satıp kendine bir yıllık gelir satın almayı düşünüyordu.

Artık birbirimizi sadece parmaklıkların önünde görebiliyorduk; ve kısa süre sonra, kederden bitkin bir şekilde, tehlikeli bir şekilde hastalandı ve 2 Şubat'ta yüz hatlarında yaklaşan ölümün belirtilerini fark ettim. Bana
tüm elmasları ve neredeyse tüm parasıyla mücevher kutusunu, sahip olduğu
tüm
skandal kitapları ve tüm mektuplarını göndererek, eğer
ölmezse hepsini ona geri vereceğimi, ancak, düşündüğü gibi, hastalığa yenik düşerse hepsinin bana ait olacağını söyledi. Ayrıca, C---- C----'nin durumundan haberdar olduğunu ve ona acıyıp, mektuplarımın onun tek tesellisi olduğunu ve son nefesine kadar onları okuyacak güce sahip olmayı umduğunu söyledi.

Gözyaşlarına boğuldum, çünkü onu tutkuyla seviyordum ve sağlığına kavuşana kadar Muran'a gelip orada yaşayacağıma söz verdim.

Malları bir gondolun içine yerleştirdikten sonra, emanet etmek için Bragadin Sarayı'na gittim ve sonra Muran'a geri dönerek Laura'nın bana istediğim gibi yaşayabileceğim mobilyalı bir oda bulmasını istedim. "Yemeklerin de sağlandığı iyi bir oda biliyorum," dedi; "oldukça rahat edeceksin ve ucuza alacaksın ve peşin ödemeyi tercih edersen, kim olduğunu bile söylemene gerek yok. Evin sahibi olan yaşlı adam zemin katta yaşıyor; sana tüm anahtarları o verecek ve istersen kimseyi görmene gerek kalmayacak."

Bana adresi verdi ve hemen oraya gittim ve her şeyi istediğim gibi bulduktan sonra bir ay önceden ödeme yaptım ve iş bitti. Kanala bitişik bir çıkmaz sokağın sonunda küçük bir evdi.
Laura'nın evine, yemeğimi getirmesi ve yatağımı yapması için bir hizmetçi istediğimi söylemek için döndüm ve o da ertesi gün bana bir hizmetçi bulacağına söz verdi.

Yeni konaklamam için her şeyi ayarladıktan sonra Venedik'e döndüm ve
sanki uzun bir yolculuğa çıkacakmışım gibi postalarımı topladım.
Akşam yemeğinden sonra
M. de Bragadin ve iki arkadaşıyla vedalaşıp onlara önemli bir iş için birkaç hafta uzakta olacağımı söyledim.

Ertesi gün, yeni odama gittiğimde, orada Laura'nın kızı Tonine'i, on beş yaşından büyük olmayan güzel bir kız,
bana utanarak ama sandığımdan daha fazla şevkle,
annesinin yapacağı kadar iyi hizmet edeceğini söyledi.

Laura'ya bu güzel hediye için teşekkür edemeyecek kadar sıkıntılıydım ve hatta
kızının benim hizmetimde kalmaması gerektiğine karar verdim. Bu tür kararların genelde ne kadar değerli olduğunu biliyoruz. Bu arada kıza karşı naziktim: "İyi niyetinizden eminim," dedim, "ama annenle konuşmalıyım. Yalnız kalmalıyım," diye ekledim, "çünkü bütün gün yazmam gerekiyor ve
akşama kadar hiçbir şey almayacağım." Sonra bana daha önce vermediğim için özür dileyen bir mektup verdi. "Mesajları iletmeyi asla unutmamalısın," dedim, "çünkü bu mektubu bana getirmeden önce daha uzun süre bekleseydin, en ciddi
sonuçlara sahip olabilirdi." Kızardı, özür diledi ve odadan çıktı. Mektup C---- C----'dendi, bana arkadaşının yatakta olduğunu ve doktorun hastalığının ateş olduğunu söylediğini söyledi. Günün geri kalanını odamı düzene koymakla ve C---- C----'ye ve acı çeken arkadaşına mektup yazmakla geçirdim.

Akşama doğru Tonine mumları getirdi ve bana
akşam yemeğimin hazır olduğunu söyledi. "Beni takip et," dedim. Sadece bir kişi için akşam yemeği hazırladığını görünce -bu onun mütevazılığının hoş bir kanıtıydı- ona bir bıçak ve
çatal daha getirmesini söyledim, çünkü yemeklerini her zaman benimle birlikte yemesini istiyordum. Nedenlerimi açıklayamam. Sadece ona karşı nazik olmak istiyordum ve her şeyi iyi niyetle yaptım. Yakında, okuyucu, bunun şeytanın amaçlarını gerçekleştirmek için kullandığı hilelerden biri olup olmadığını göreceğiz.

İştahım olmadığı için az yedim ama şarap hariç her şeyi iyi buldum; ama Tonine ertesi güne kadar biraz daha iyi olacağına söz verdi ve akşam yemeği bitince antrede uyumaya gitti.

Mektuplarımı mühürledikten sonra, dış kapının kilitli olup olmadığını öğrenmek isteyerek dışarı çıktım ve Tonine'i yatakta, huzur içinde uyurken ya da uyuyormuş gibi yaparken gördüm. Onun düşüncelerinden şüphelenmiş olabilirdim ama daha önce hiç benzer bir durumda olmamıştım ve üzüntümün boyutunu bu kıza
bakışımdaki kayıtsızlıkla ölçtüm; güzeldi ama
her şeye rağmen ne onun ne de benim herhangi bir riske girmediğimizi hissettim.

Ertesi gün, çok erken uyanıp onu aradım ve içeri tertemiz
giysilerle geldi. Ona C---- C----'ye yazdığım mektubu verdim, mektubun içinde M---- M----'ye yazdığım mektup da vardı, mektubu annesine götürmesini ve sonra geri dönüp kahvemi
yapmasını söyledim.

"Öğlen yemeğimi yiyeceğim, Tonine," dedim, "gerekli olanı zamanında almaya dikkat et."

"Efendim, dün akşam yemeğini kendim hazırladım ve isterseniz
tüm yemeklerinizi
pişirebilirim."

"Yeteneklerinizden memnunum, devam edin ve işte masraflar için bir pul."

"Dün bana verdiğinden kalan yüz yirmi sous'um var ve bu yeterli olacak."

"Hayır, onlar senin için ve sana her gün aynı kadar vereceğim."

Onun sevinci o kadar büyüktü ki elimi öpücüklerle örtmesini engelleyemedim. Elimi geri çekmeye ve karşılığında onu öpmemeye dikkat ettim,
çünkü gülmek zorunda kalacakmışım gibi hissettim ve bu
üzüntümü onurlandırmazdı.

İkinci gün de ilk gün gibi geçti. Tonine annesiyle konuşmaktan başka bir şey söylemediğim için mutlu oldu ve hizmetlerinin
benim için uygun olduğu sonucuna vardı. Yorgun ve güçsüz hissederek ve manastıra mektubu göndermek için yeterince erken uyanamayacağımdan korkarak, ama Tonine uyuyorsa uyandırmak istemediğimden, onu yumuşak bir şekilde çağırdım. Hemen kalktı ve üzerinde sadece hafif bir etekle odama geldi. Hiçbir şey görmemiş gibi yaparak, mektubumu verdim ve sabah odama gelmeden önce annesine götürmesini söyledim. Dışarı çıktı, talimatlarımın yerine getirilmesi gerektiğini söyledi, ama o gider gitmez kendi kendime onun çok güzel olduğunu söylemeden edemedim; ve bu kızın beni çok
kolayca teselli edebileceği düşüncesi beni hem üzdü hem de utandırdı. Kederimi kucakladım ve bana bunu unutturan bir varlıktan kendimi ayırmaya karar verdim.

"Sabah," dedim, "Laura'ya bana daha az baştan çıkarıcı bir şey getirmesini söyleyeceğim;" ama gece öğüt getirdi ve sabah
sofizm zırhını giydim, kendime zayıflığımın kızın hatası olmadığını ve bu yüzden onu cezalandırmanın
adaletsizlik olacağını söyledim. Sevgili okuyucu, bütün bunların
nasıl bittiğini göreceğiz.

XXIII. BÖLÜM

Önceki Bölüm Devam Ediyor--M. M. İyileşiyor--Venedik'e
Dönüyorum--Tonine Beni Teselli Ediyor--M. M.'ye Olan Sevgimin Azalması--Doktor
Righelini--Onunla Tuhaf Bir Sohbet--Bu Sohbetin
M. M.'yi Nasıl Etkilediği--Bay Murray Aldanmamış ve İntikamını Almış

Tontine'in incelik ve sağduyu denen bir şeyi vardı ve bu niteliklerin ekonomimizde gerekli olduğunu düşünerek büyük bir nezaketle
davrandı,
mektuplarımı almadan yatağa girmedi ve odama
uygun bir elbise dışında asla girmedi ve bütün bunlar beni memnun etti. İki hafta boyunca
M---- M---- o kadar hastaydı ki her an onun ölüm haberini duymayı bekliyordum. Krep Salısı'nda C---- C---- arkadaşının mektubumu okuyacak kadar güçlü olmadığını ve 'aşırı bir
kutsama' alacağını yazdı. Bu haber beni o kadar sarstı ki ayağa kalkamadım ve tüm günü ağlayarak ve yazarak geçirdim, Tonine gece yarısına kadar yanımdan ayrılmadı. Uyuyamadım. Kül Çarşambası'nda C---- C----'nin arkadaşından hiçbir şey beklemediğini ve ona sadece iki hafta yaşaması için süre verdiğini söyleyen bir mektup aldım. Düşük ateşi onu yıpratıyordu, zayıflığı aşırıydı ve birazcık çorbayı bile zor yutabiliyordu. Ayrıca günah çıkartan papazı tarafından taciz edilme talihsizliğine de sahipti, bu papaz ona ölümün tüm dehşetlerini önceden tattırdı. Kederimi ancak yazarak teselli edebilirdim ve Tonine ara sıra kederimi beslediğimi ve bunun benim ölümüm olacağını söylemeye cesaret etti. Kendi kendime, acımı daha da derinleştirdiğimi ve yatağımda kalıp yazmaya devam etmenin ve
yemek yememenin beni sonunda delirteceğini biliyordum. Kederimi zavallı Tonine'e anlatmıştım, onun başlıca görevi gözyaşlarımı silmekti. Bana acıdı.

Birkaç gün sonra, C---- C----'ye arkadaşımız ölürse
benim ondan
daha fazla yaşayamayacağıma dair güvence verdikten sonra, M---- M----'ye eğer hayatıma bakmamı istiyorsa
iyileşirken onu
taşımama izin vereceğine söz vermesi gerektiğini söylemesini istedim.

"Dört bin pulum ve onun elmaslarım var, ki bunlar altı bin değerinde; bu nedenle, Avrupa'nın herhangi bir yerinde onurlu bir şekilde yaşamamızı sağlayacak kadar paramız olmalı."

C---- C---- ertesi gün bana yazdı ve hanımımın
mektubumu okuduktan sonra bir tür kasılma nöbetine girdiğini ve
hezeyana kapılarak, üç tam saat boyunca, eğer onu anlasalardı, tüm rahibelerin kaçmasına neden olacak şekilde, aralıksız Fransızca konuştuğunu söyledi. Çaresizdim ve neredeyse zavallı rahibem kadar çılgınca sayıklıyordum. Hezeyanı üç gün sürdü ve aklı başına gelir gelmez genç arkadaşından bana, sözümü tutmaya söz verirsem iyileşeceğinden ve sağlığı elverir elvermez onu
götüreceğimden emin olduğunu söylemesini istedi. Hemen cevap verdim,
eğer yaşarsam sözümün yerine getirileceğinden emin olabilirdi. Böylece birbirimizi tüm iyi niyetle aldatmaya devam ederek daha iyi olduk,
çünkü C---- C----'den gelen her mektup, arkadaşının iyileşme sürecinin nasıl ilerlediğini anlatıyordu, benim için merhem gibiydi. Ve zihnim daha da
kendi kendine geldikçe iştahım da düzeldi ve sağlığım her geçen gün
iyileştikçe, çok geçmeden, tamamen bilinçsizce de olsa, artık uyuduğumu görmeden
beni asla gece bırakmayan Tonine'nin
basit yollarından zevk almaya başladım.

Mart ayının sonlarına doğru M---- M---- bana kendisi bir mektup yazdı ve tehlikeden
kurtulduğunu ve bakımını yaparak
Paskalya'dan sonra odasından çıkabileceğini umduğunu söyledi. Ben de, onu parmaklıkların önünde görme zevkine erişene kadar Muran'dan ayrılmayacağımı söyledim,
orada, acele etmeden, planımızın icrasını planlayabilirdik.

M. de Bragadin'in beni görmesinin üzerinden yedi hafta geçmişti ve endişeleneceğini düşünerek hemen o gün onu görmeye gitmeye karar verdim. Tonine'ye akşama kadar geri dönmeyeceğimi söyleyerek, pelerinsiz Venedik'e doğru yola çıktım, çünkü Muran'a maskeli gittiğim için pelerin almayı unutmuştum. Odamdan dışarı çıkmadan kırk sekiz gün geçirmiştim, çoğunlukla gözyaşları ve sıkıntı içinde ve hiç yemek yemeden. Özgüvenimi okşayan bir deneyimden yeni geçmiştim. Avrupa'nın herhangi bir yerinde güzel olarak kabul edilebilecek bir kız bana hizmet etmişti. Nazik, düşünceli ve narindi ve züppelikle vergilendirilmeden, bana aşık olmasa bile, en azından beni elinden gelenin en iyisini yaparak memnun etmeye meyilli olduğunu söyleyebilirim; yine de onun gençlik cazibesine karşı koyabilmiştim ve artık onlardan neredeyse hiç korkmuyordum. Onu her gün gördüğümde, aşk dolu hayallerimi dağıtmıştım ve dostluk ve minnettarlık diğer tüm duyguları yenmiş gibiydi, çünkü bu büyüleyici kızın bana en şefkatli ve özenli ilgiyi gösterdiğini itiraf etmek zorundaydım.

Geceleri yatağımın yanındaki bir sandalyede oturmuş, bana bir anne gibi bakıyordu ve bana en ufak bir şikayette bulunmama sebep olmamıştı.

Ona hiç öpücük vermemiştim, onun yanında asla soyunmama izin vermemiştim ve (bir istisna dışında) asla düzgün giyinmeden odama girmemişti. Tüm bunlara rağmen, bir savaş verdiğimi biliyordum ve zaferi kazandığım için övünme eğilimindeydim. Beni rahatsız eden tek bir durum vardı -- yani, ne M. M. ne de C. C.'nin böyle bir iffetliliği duymaları halinde olasılık dahilinde görmeyeceklerinden neredeyse emindim ve kızının tüm hikayeyi anlatacağı Laura'nın kendisi de şüpheci olacaktı,
ancak nezaketen her şeye inanıyormuş gibi davranabilirdi.

Tam çorba servis edilirken M. de Bragadin'e vardım. Beni içtenlikle karşıladı ve onları böyle şaşırtacağımı önceden tahmin ettiği için çok mutluydu. Diğer iki eski arkadaşımın yanı sıra masada De la Haye, Bavois ve Dr. Righelini vardı.

"Ne! Pelerinsiz misin!" dedi M. Dandolo.

"Evet," dedim; "çünkü maskemle dışarı çıktığım için bir tane getirmeyi unuttum:"

Bunun üzerine güldüler ve kendimi hiç yormadan oturdum. Kimse
nerede olduğumu sormadı, çünkü bu sorunun
cevaplanmasının bana bırakılması gerektiği anlaşılıyordu. Yine de, meraktan çatlayan De la Haye, bana birkaç şaka yapmaktan kendini alamadı.

"O kadar zayıflamışsın ki," dedi, "hayırsever olmayan insanlar sana
çok sert davranacak."

"Cizvitlerle vakit geçirdiğimi
söylemeyeceklerine inanıyorum."

"Alaycısın. Belki de, Merkür'ün etkisi altında
sıcak bir evde vakit geçirdiğini söyleyebilirler."

"Korkmayın efendim, çünkü bu aceleci yargıdan kurtulmak için bu akşam geri döneceğim."

"Hayır, hayır, gitmeyeceğinden oldukça eminim."

"İnanın bana, efendim," dedim, şakacı bir tonla, "sizin fikrinizin, buna göre yönetilmeyecek kadar önemli olduğunu düşünüyorum. "

Benim ciddi olduğumu görünce, arkadaşlarım ona kızdılar; ve
Aristarchus biraz karışıklık içindeydi.

Murray'nin yakın arkadaşlarından biri olan Righelini, bana dostça bir şekilde
Murray'e yeniden ortaya çıkışımı ve
hakkımda çıkan tüm haberlerin yanlışlığını anlatmak için can attığını söyledi.

"Onunla akşam yemeğine gideceğiz," dedim, "ve akşam yemeğinden sonra döneceğim."

M. de Bragadin ve iki arkadaşının benden rahatsız olduğunu görünce,
25 Nisan'da, Aziz Mark Günü'nde onlarla akşam yemeği yiyeceğime söz verdim.

Mr. Murray beni görür görmez boynuma sarıldı ve bana sarıldı.
Beni karısıyla tanıştırdı, karısı da büyük bir nezaketle akşam yemeğine çıkmamı istedi.
Murray bana kaybolmamla ilgili sayısız hikayeyi anlattıktan sonra,
Bay'ın Karnavalın sonunda çıkan Abbe
Chiari. Hiçbir şey bilmediğimi söylediğimde, bana bir kopyasını verdi ve hoşuma gideceğini söyledi. Haklıydı. Zorzi kliğinin parçalandığı ve benim çok kötü bir rol oynadığım bir hicivdi. Bir süre sonrasına kadar okumadım ve bu arada cebime koydum. Çok
iyi bir akşam yemeğinden sonra Muran'a dönmek için bir gondol aldım.

Gece yarısıydı ve çok karanlıktı, bu yüzden gondolun kötü örtülü ve berbat bir şekilde düzenlendiğini fark etmedim. İçeri girdiğimde ince bir yağmur yağıyordu ve damlalar büyüdükçe kısa sürede sırılsıklam oldum. Odama yakın olduğum için büyük bir
zarar olmadı. Yukarı kata doğru yolumu buldum
ve beni beklemeyen Tonine'nin uyuduğu antre odasının kapısını çaldım. Bir anda uyandı, önlüğüyle ve ışık olmadan kapıyı açmaya geldi. Bir tane istediğim için, ona çakmak taşı ve çeliği getirmesini söyledim ve mütevazı bir sesle bana giyinmediğini söyleyerek uyardı. "Bunun bir önemi yok," dedim, "eğer örtülüysen." Daha fazla bir şey söylemedi ve hemen bir mum yaktı, ama beni sırılsıklam görünce gülmeden edemedi.

"Sadece saçımı kurutmanı istiyorum canım," dedim, "." Elinde pudra ve pudra pompasıyla hemen işe koyuldu, ama önlüğü kısa ve üst kısmı boldu ve ona giyinmesi için zaman vermediğim için, oldukça geç de olsa, pişman oldum. Her şeyin kaybolduğunu hissettim, özellikle de iki elini kullanmak zorunda kalmasına rağmen önlüğünü tutup Hesperides'in elmalarından daha baştan çıkarıcı iki şişkin küreyi gizleyemediği için. Onları görmemek için ne yapabilirdim ki? Gözlerimi kapattım ve "Yazık!" dedim. ama sonunda pes ettim ve zavallı Tonine'e öyle aç bir bakış diktim ki kızardı.
"Gel," dedim, "önlüğünü dişlerinin arasına al ve sonra
daha fazlasını görmeyeceğim." Ama eskisinden daha kötüydü ve sadece ateşe körükle gitmiştim; çünkü, perde kısa olduğu için, iki mermer sütunun tabanlarını ve neredeyse
frizini görebiliyordum; ve bu manzara karşısında şehvetli bir çığlık attım.
Her şeyi bakışlarımdan nasıl gizleyeceğini bilemeyen Tonine kendini
kanepenin üzerine bıraktı ve ben, tutkularım ateşli bir şekilde, ne yapacağımı bilmeden onun yanında durdum.

"Peki," dedi, "gidip giyineyim ve sonra saçını yapayım mı?"

"Hayır, gel ve dizime otur ve ellerinle gözlerimi ört." İtaatkar bir şekilde
geldi, ama zar atılmıştı ve direncim yenildi. Onu kollarımın arasına aldım ve kör adam oyunu oynamayı
artık düşünmeden yatağa fırlattım ve öpücüklere boğdum. Ve onu her zaman seveceğime yemin ettiğimde, kollarını açtı ve beni
bu anı ne kadar uzun zamandır beklediğini gösteren bir şekilde karşıladı.

Gülü kopardım ve sonra her zamanki gibi, bereketli aşk tarlalarının hasadında çalıştığım zamandan beri topladığım en nadir gül olduğunu düşündüm.

Sabah uyandığımda kendimi Tonine'e başka hiçbir kadına olmadığım kadar aşık buldum. Beni uyandırmadan
kalkmıştı ama kıpırdandığımı duyar duymaz geldi ve ona iyi günler dilemek için
beni beklemediği için onu şefkatle azarladım.
Cevap vermeden bana M---- M----'nin mektubunu verdi. Ona teşekkür ettim, ama
mektubu bir kenara koyup onu kollarıma aldım ve yanıma koydum. "Ne
harika!" diye haykırdı Tonine. "O mektubu okumak için acele etmiyorsun!
Sadakatsiz adam, neden altı hafta önce seni iyileştirmeme izin vermedin. Ne kadar şanslıyım; yağmur sayesinde! Seni suçlamıyorum canım, ama beni her gün sana
yazana
yazdığın gibi sev, o zaman tatmin olurum."

"Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Bir pansiyonda yaşıyor ve bir melek kadar güzel; ama o
orada ve ben buradayım. Sen benim efendimsin ve istediğin
kadar senin hizmetkarın olacağım."

Onu hatada bırakmaktan memnundum ve sonsuza dek sürecek bir aşka yemin ettim; ama
sohbetimiz sırasında kendini yatağın altına
bırakmıştı ve ben de tekrar uzanması için yalvardım; ama o,
aksine, akşam yemeği için kalkmamın vaktinin geldiğini, çünkü bana Venedik usulü
pişmiş
zarif bir yemek vermek istediğini söyledi.

"Aşçı kim?" dedim.

"Benim ve beşten beri, kalktığımdan beri tüm becerilerimi kullanıyorum."

"Peki şimdi saat kaç?"

"Biri geçti."

Kız beni şaşırttı. Artık dün geceki utangaç Tonine değildi;
mutluluğun bahşettiği o coşkulu havaya ve genç bir güzelliğe aşkın zevklerinin verdiği o zevkli bakışa sahipti. Annesinin evinde ilk gördüğümde güzelliğine saygı göstermekten nasıl
kaçtığımı anlayamadım. Ama o zamanlar C---- C----'ye çok derinden aşıktım; çok büyük bir sıkıntı içindeydim; ve dahası, Tonine o zamanlar
olgunlaşmamıştı. Kalktım ve bana bir fincan kahve getirmesini sağladım ve
akşam yemeğini birkaç saat ertelemesini istedim.

M---- M----'nin mektubunu sevgi dolu buldum, ama bir önceki gün olduğu kadar
ilginç değildi. Kendimi cevaplamaya adadım ve neredeyse
ilk kez bu görevi acı verici bulduğum için şaşkına döndüm.
Ancak, Venedik'e yaptığım kısa yolculuk bana dört sayfayı kapsayan
bir konuşma sağladı.

Sevimli Tonine'imle enfes bir akşam yemeği yedim. Ona
aynı anda hem karım, hem metresim hem de hizmetçim olarak baktığımda,
bu kadar ucuz bir fiyata kendimi mutlu
ettiğimi görmekten çok memnun oldum. Bütün günü masada aşkımız hakkında konuşarak ve birbirimize binlerce küçük
puan vererek geçirdik; çünkü
sohbet için böyle zengin ve hoş bir konu yoktur ki konuşanlar aşk dolu bir davanın tarafları olsun. O, büyüleyici bir sadelikle, beni kendisine aşık edemeyeceğini gayet iyi bildiğini, çünkü başkasını sevdiğimi ve bu nedenle tek umudunun bir sürpriz olduğunu ve kendisine mum yakmak için giyinmesine gerek olmadığını söylediğim o mutlu anı önceden gördüğünü söyledi.

Tonine doğal olarak zekiydi ama ne okumayı ne de yazmayı biliyordu. Muran'da tek bir kişinin bile onun şerefine
karşı tek bir kelime edemeden zengin olduğunu görmekten büyülenmişti (çünkü kendini öyle sanıyordu). Bu sevimli kızla birlikte üç hafta geçirdim; hala hayatımın en mutlu haftaları arasında saydığım haftalar; ve yaşlılığımı acılaştıran şey, her zamanki gibi sıcak bir kalbe sahip olmama rağmen, artık bu sevimli kıza borçlu olduğum kadar mutlu bir gün geçirmek için gereken güce sahip olmamam.

Nisan ayının sonuna doğru M. M.'yi parmaklıkların başında gördüm, zayıf ve çok değişmişti ama tehlikeden uzaktı. Bu yüzden Venedik'e geri döndüm. Mülakatımda, bağlılığımı ve şefkatli duygularımı yardıma çağırarak, kendimi öyle bir şekilde davranmayı başardım ki, kalbimde yeni bir aşkın yarattığı değişimi fark etmesi imkansızdı. Kaçma fikrinden vazgeçtiğimi ona hissettirecek kadar ihtiyatsız olmadığımı söylediğimde, ona kolayca inanacağımı
um, çünkü her zamankinden daha fazla güveniyordu. Bu umudu elinden alırsam tekrar hastalanmasından korkuyordum. Bana çok az maliyeti olan kumarhanemi tuttum ve haftada iki kez M. M.'yi görmeye gittiğimde, o günlerde orada uyudum ve yakışıklı Tonine'imle seviştim. Arkadaşlarıma verdiğim sözü tutarak onlarla St. Mark's
Day, Dr. Righelini ile birlikte peçenin alınmasını görmek için Vierges'in salonuna gittim.

Vierges Manastırı, rahibelerin "En Huzurlu Baba" olarak adlandırdığı Doge'nin yetki alanı içindedir.
Hepsi Venedik'teki ilk ailelere mensuptur.

Dr. Righelini'ye Anne M---- E----'nin güzelliğini överken, o bana, eğer bu konuda meraklıysam, onu para karşılığında alabileceğini fısıldadı. Onun için yüz pul ve aracı için on pul, fiyat belirlendi. Bana Murray'in onu aldığını ve tekrar alabileceğini söyledi. Şaşkınlığımı görünce, parasını ödeyerek elde edilemeyecek bir rahibe olmadığını ekledi: Murray'in Muran'dan bir rahibe için beş yüz pul dağıtma cesaretine sahip olduğunu söyledi - nadir bir güzellikti ve daha sonra Fransız büyükelçisinin metresi oldu.

M---- M----'ye olan tutkum azalmaya başlasa da, kalbimin buz gibi bir el tarafından
sıkıldığını hissettim ve hiçbir işaret
etmemek çok zordu. Buna rağmen, hikayeyi korkunç bir iftira olarak algıladım, ama
konu kalbime çok yakındı ve en erken fırsatta gün ışığına çıkarmakta gecikmem
için yeterli değildi. Bu nedenle Righelini'ye mümkün olan en sakin şekilde, bir veya iki rahibenin parayla elde edilebileceğini,
ancak çoğu manastırdaki zorluklar nedeniyle bunun çok nadir olabileceğini söyledim.

"Muran rahibesine gelince, güzelliğiyle haklı olarak ünlüyse, eğer o
M---- M----, manastırın rahibesiyse..., Murray'in ona sahip olduğuna inanmamakla kalmıyorum, aynı zamanda Fransız büyükelçisinin metresi olmadığından da eminim. Eğer onu
tanıyorsa, bu ancak parmaklıklarda olabilirdi, orada gerçekten ne olduğunu söyleyemem."

Şerefli ve canlı bir adam olan Righelini, bana soğuk bir şekilde,
İngiliz büyükelçisinin sözünün eri olduğunu ve hikayeyi kendi ağzından duyduğunu söyledi.

"Bay Murray," diye devam etti, "bunu bana gizlilik mührü altında anlatmasaydı,
bunu size bizzat anlatmasını sağlardım. Bunu size anlattığımı
asla bilmemesini sağlamakla yükümlüyüm."

"Benim takdirime güvenebilirsiniz."

Aynı akşam, Righelini ile Murray's kumarhanesinde akşam yemeği yerken, konuyu aklımda tutarak ve her şeyi
benim memnuniyetime göre
açıklayabilecek iki adamı önümde görünce, Vierges'te gördüğüm M---- E----'nin güzelliğinden coşkuyla bahsetmeye başladım.

Burada elçi lafa girdi ve topu zıplattı:

"Arkadaşlar arasında," dedi, "eğer bir miktar para feda etmeye razıysan, o cazibelerin tadını çıkarabilirsin - çok da fazla değil, ama
anahtarın sende olması gerekir."

"Sence sende mi?"

"Hayır, eminim; ve sandığından daha az sorun yaşadın."

"Eğer eminsen; seni tebrik ediyorum ve bundan daha fazla şüphem yok. Senin
talihini kıskanıyorum, çünkü Venedik'in tüm
manastırlarında bundan daha mükemmel bir güzelliğin bulunabileceğine inanmıyorum."

"İşte yanılıyorsun. Muran'daki----'de bulunan Anne M----, kesinlikle daha
yakışıklı."

"Ondan bahsedildiğini duydum ve bir kez gördüm, ama parayla
satın alınabileceğini sanmıyorum."

"Öyle düşünüyorum," dedi gülerek, "ve çoğunlukla iyi nedenlerim olduğunu düşündüğümde."

"Beni şaşırtıyorsun; ama yine de aldatıldığına bahse girmekten çekinmiyorum."

"Kaybedersin. Onu sadece bir kez gördüğün için, sanırım
portresini tanımazsın?"

"Tanımam, çünkü yüzü zihnimde güçlü bir izlenim bıraktı."

"Bir dakika."

Masadan kalktı, dışarı çıktı ve bir dakika sonra sekiz veya on minyatür içeren bir kutuyla geri döndü, hepsi aynı tarzda, yani saçları dağınık ve boyunları çıplaktı.

"Bunlar," dedim, "şüphesiz yakın bir tanışıklığınız olan nadir tılsımlar?"

"Evet, ve eğer bunlardan herhangi birini tanıyorsanız dikkatli olun."

"Korkmanıza gerek yok. İşte tanıdığım üç tane var ve bu da
M---- M----'ye benziyor; ama aldatılmış olabileceğinizi itiraf edin--en azından, onu
manastırda veya burada tutmadığınızı, çünkü onun gibi
kadınlar var. "

"Neden aldatıldığımı düşünüyorsun? Onu dini kıyafetiyle buraya getirdim ve onunla bütün bir gece geçirdim; ve beş yüz pul içeren bir keseyi ona tek tek gönderdim. Ellisini iyi bir
aracıya verdim."

"Sanırım onu ​​buraya getirdikten sonra salonda ziyaret ettin?"

"Hayır, asla, çünkü unvan sahibi sevgilisinin bunu duymasından korkuyordu. Onun Fransız büyükelçisi olduğunu biliyorsun."

"Ama onu sadece salonda gördü."

"Onu istediği zaman laik kıyafetlerle evine giderdi. Bana
onu buraya getiren adam söyledi."

"Onu birkaç kez aldın mı?"

"Sadece bir kez ve bu yeterliydi, ama istediğim zaman yüz pul karşılığında alabilirim."

"Bunların hepsi doğru olabilir, ama kandırıldığına dair beş yüz pul bahse girerim."

"Üç gün içinde cevabını alacaksın."

Tekrar ediyorum, bütün bu olayın bir hile olduğundan tamamen emindim; ama bunun kanıtlanması gerekiyordu ve
bunun gerçek bir hikaye olabileceği düşüncesi aklıma geldiğinde ürperdim.
Bu durumda birçok yükümlülükten kurtulmuş olurdum, ama
onun masum olduğuna güçlü bir şekilde ikna olmuştum. Her halükarda, onu suçlu bulursam (ki bu olası olaylardan biriydi), bu korkunç keşfin bedeli ve hayat deneyimime ek olarak beş yüz pul kaybetmeyi kabullendim. Huzursuz ızdırap--belki de zihnin
en kötüsü. Dürüst İngiliz
bir aldatmacanın, daha doğrusu hilekarlığın kurbanı olmuşsa,
M---- M----'nin onuruna olan saygım, onu
tehdit etmeden aldatmasını
kurtarmanın bir yolunu bulmaya zorladı; ve planım buydu ve böylece talih bana yardım etti.
Üç veya dört gün sonra, Bay Murray doktora beni
görmek istediğini söyledi. Yanına gittik ve beni şöyle selamladı:

"Kazandım; yüz pul karşılığında güzel rahibeyi alabilirim!

"Ah!" dedim, "işte beş yüz pulum gitti."

"Hayır, beş yüz değil, sevgili dostum, çünkü sizden bu kadarını kazanmaktan
utanırım, ama bana mal olacak yüz pul. Eğer kazanırsam,
sen benim zevkim için ödeme yapacaksın ve eğer kaybedersem ona hiçbir şey vermeyeceğim."

"Sorun nasıl çözülecek?" "Merkür'üm bana maskelerin takılacağı
bir günü beklememiz gerektiğini söylüyor. Şu anda ikimizi de ikna etmenin bir yolunu bulmaya çalışıyor; aksi takdirde ne sen ne de ben
bahse girmek zorunda hissetmeyiz ve eğer gerçekten M. M.'ye sahipsem onurum
onun sırrı ifşa ettiğimden şüphelenmesine izin vermez."

"Hayır, bu affedilemez bir suç olurdu. İkimizi de tatmin edecek planımı dinleyin; çünkü gerçekleştirildikten sonra her birimiz
adil bir şekilde kazandığından veya adil bir şekilde kaybettiğinden emin olacağız.

"Gerçek veya sahte rahibeyi ele geçirir geçirmez,
onu bir bahaneyle bırak ve kararlaştırılacak bir yerde buluşalım.
Daha sonra birlikte manastıra gideceğiz ve ben M. M.'yi isteyeceğim.

"Onu görüp onunla konuşmak, evde bıraktığın kadının
sadece bir sahtekâr olduğuna seni ikna edecek mi?"

"Kesinlikle, ve bahsimi en büyük gönüllülükle ödeyeceğim."

"Ben de aynısını söyleyebilirim. Eğer, M. M.'yi salona çağırdığımda,
rahibe hasta veya meşgul olduğunu söylerse, gideriz ve bahis senin olur; sen panayırda akşam yemeği yersin ve ben başka bir yere giderim."

"Öyle olsun; ama tüm bunlar gece vakti olacağından,
onu sorduğunuzda, rahibenin size
o saatte kimsenin görülemeyeceğini söylemesi olasıdır."

"O zaman ben kaybederim."

"O zaman, eğer manastırdaysa aşağı ineceğinden oldukça eminsiniz, öyle mi?"

"Bu benim işim. Tekrar ediyorum, eğer onunla konuşmazsanız, kendimi
yüz pul, isterseniz bin pul kaybetmiş sayacağım."

"Bundan daha açık konuşamam, sevgili dostum ve şimdiden teşekkür ederim."

"Senden tek isteğim, tam zamanında gelmen; ve bir manastıra çok
geç gelmemen."

"Gün batımından bir saat sonra sana uygun olur mu?"

"Harika. "

"Ayrıca maskeli hanımımı, M. M.'nin kendisi olsa bile, olduğu yerde durmaya zorlamayı da kendime görev edineceğim."

"Bazıları uzun süre beklemek zorunda kalmayacak, eğer onu Muran'da sahip olduğum ve gizlice aşık olduğum bir kızı sakladığım bir kumarhaneye götürürsen. Belirlenen günde orada olmamasını sağlayacağım ve sana kumarhanenin anahtarını vereceğim. Ayrıca
hazırda lezzetli, soğuk bir akşam yemeği bulmanı sağlayacağım."

"Bu takdire şayan, ama Merkür'üme yeri gösterebilmeliyim."

"Doğru! Yarın sana bir akşam yemeği vereceğim, aramızda gözetilecek en büyük gizlilik. Bir gondol ile kumarhaneme gideceğiz ve akşam yemeğinden sonra sokak kapısından çıkacağız; böylece karadan ve denizden yolu öğreneceksin. Sadece tedarikçiye kanalın ve evin adını söylemeniz gerekecek ve belirlenen günde anahtarı alacaksınız. Orada sadece zemin katta yaşayan yaşlı bir adam bulacaksınız ve o ne dışarı çıkanları ne de içeri girenleri görecek. Sevgilim hiçbir şey
görmeyecek ve görülmeyecek; ve hepsi, bana güvenin,
iyi olacak."

"Bahsimi kaybettiğimi düşünmeye başlıyorum," dedi İngiliz, bu plandan çok memnundu; "ama önemli değil,
kazançla da kayba da neşeyle katlanabilirim." Ertesi gün için randevulaştık ve
ayrıldık.

Ertesi sabah Tonine'e onunla akşam yemeği yiyeceğimi ve iki arkadaşımı getireceğimi söylemek için Muran'a gittim; ve İngiliz arkadaşım
Baküs'e olduğu kadar Aşk Tanrısı'na da büyük bir saygı gösterdiğinden, küçük hizmetçime birkaç şişe mükemmel şarap göndermeye özen gösterdim.

Masada onurlandırma olasılığıyla büyülenen Tonine, bana sadece
arkadaşlarımın akşam yemeğinden sonra gidip gitmeyeceklerini sordu. Evet dedim ve bu
cevap onu mutlu etti; sadece tatlıyla ilgileniyordu.

Onu bıraktıktan sonra manastıra gittim ve M. M. ile salonda bir saat geçirdim. Geri döndüğünü görmek beni mutlu etti sağlığı ve
güzelliği her gün ve ona iltifat ettikten sonra
Venedik'e geri döndüm. Akşam iki arkadaşım randevularına dakikası dakikasına uydular ve gün batımından iki saat sonra küçük kumarhaneme gittik.

Akşam yemeğimiz lezzetliydi ve Tonine'im arabasının zarafetiyle beni büyüledi.
Righelini'yi büyülenmiş ve
büyükelçiyi hayranlıktan
dilsiz görünce çok sevindim. Aşık olduğumda
arkadaşlarımı sevgilimi kandırmaya teşvik etmedim, ama zaman tutkumun ateşini
soğuttuğunda hoşgörüyle doldum.

Gece yarısı ayrıldık ve Bay Murray'i duruşma günü onu bekleyeceğim yere götürdükten sonra, hak ettiği gibi
beğendiğim büyüleyici Tonine'ime iltifat etmek için geri döndüm. İki arkadaşımı övdü ve İngiliz arkadaşımızın, altı şişe en iyi şarabımı kendi kendine bitirmiş olmasına rağmen, dinç ve çevik bir şekilde gittiğini görünce şaşkınlığını ifade edemedi. Murray, Rubens'ten sonra iyi bir Baküs gibi görünüyordu.

Whit Pazar günü Righelini, İngiliz büyükelçisinin M. M.'nin sözde vekili ile Whit Salı günü için tüm düzenlemeleri yaptığını söylemeye geldi. Muran'daki evimin anahtarlarını ona verdim ve Murray'e randevuyu tam olarak kararlaştırılan saatte tutacağımı söylemesini söyledim.

Sabırsızlığım kalbimde son derece
acı verici bir çarpıntıya yol açtı ve iki geceyi gözümü kırpmadan geçirdim; çünkü M---- M----'nin masum olduğuna ikna olmuş olsam da, heyecanım aşırıydı. Ama
bütün bu endişe nereden? Sadece büyükelçiyi aldatılmamış olarak görme arzusundan. M. M. onun gözünde sıradan bir fahişe gibi görünmüş olmalı ve
kendisini dolandırıcılığın kurbanı olarak itiraf etmek zorunda kalacağı an
rahibenin onurunu yeniden tesis edecekti.

Bay Murray da benim kadar sabırsızdı, bu farkla,
o maceraya komik bir şey olarak baktığında sadece gülüyordu,
ben ise onu çok trajik bulduğum için öfkeyle ürperdim. Salı sabahı Muran'a gittim ve Tonine'e talimatlarım doğrultusunda soğuk bir akşam yemeği yemesini, iki kişilik masayı hazırlamasını, mumları hazırlamasını söyledim ve birkaç şişe şarap gönderdikten sonra ona eski ev sahibinin kaldığı odada kalmasını ve akşam gelecek olanlar gidene kadar dışarı çıkmamasını söyledim. Bunu yapacağına söz verdi ve hiçbir soru sormadı. Ondan ayrıldıktan sonra manastır salonuna gittim ve M---- M----'yi görmek
istedim. Beni görmeyi beklemediği için, hava uygun olduğu için bugün yola çıkacak olan
Bucentaur'un gösterisine neden gitmediğimi sordu. Ne cevap verdiğimi bilmiyorum ama
sözlerimin amacına pek uygun olmadığını biliyorum. Sonunda önemli noktaya geldim ve ona huzurumun bağlı olduğu bir iyilik isteyeceğimi ama hiçbir soru sormadan körü körüne kabul edeceğini söyledim. "Ne yapacağımı söyle bana, tatlım," dedi, "ve emin ol ki
elimden gelen hiçbir şeyi reddetmeyeceğim."

"Bu akşam gün batımından bir saat sonra burada olacağım ve bu parmaklıklı yerde seni isteyeceğim; gel. Başka bir adamla olacağım, ona birkaç nezaket sözcüğü söylemeni rica ediyorum; sonra bizi terk edebilirsin. Uygunsuz saati haklı çıkarmak için bir bahane bulalım."

"İstediğini yapacağım, ama bir manastırda ne kadar sıkıntılı olduğunu hayal bile edemezsin, çünkü saat altıda salonlar kapatılır ve anahtarlar başrahibenin odasına götürülür. Ancak, beni sadece beş dakika istediğin için, başrahibeye kardeşimden bir mektup beklediğimi ve
sadece bu akşam bana gönderilebileceğini söyleyeceğim. Bana bir mektup vermelisin ki,
benimle birlikte olacak rahibe, aldatmaktan suçlu olmadığımı söyleyebilsin."

"Tek başına gelmeyeceksin, o zaman?"

"Böyle bir ayrıcalık istemeye bile cesaret edemem."

"Çok iyi, ama miyop yaşlı bir rahibeyle gelmeye çalış."

"Işığı arka planda tutacağım."

"Lütfen bunu yapma, sevgilim; tam tersine, açıkça görülebileceğin
bir yere koy."

"Bütün bunlar çok garip, ama pasif itaat sözü verdim ve
iki ışıkla aşağı ineceğim. Umarım bu bilmeceyi bir sonraki görüşmende bana açıklarsın?"

"En geç yarın, tüm hikayeyi öğrenmiş olacaksın."

"Merakım uyumamı engelleyecek."

"Öyle değil, sevgili kalbim; huzur içinde uyu ve minnettarlığımdan emin ol."

Okuyucu bu konuşmadan sonra kalbimin tamamen
dinlendiğini düşünecek; ama dinlenmekten ne kadar da uzaktım! Venedik'e döndüm, akşam katedralin kapısında buluşacağımız yerde rahibenin randevusunu ertelemek zorunda kaldığı söylenmesin diye işkence
ederek. Eğer böyle olsaydı, tam olarak M---- M----'den şüphelenmezdim, ancak büyükelçi
planın başarısız olmasına
ben sebep olduğumu düşünürdü. O durumda adamımı salona götürmezdim, oraya kendi başıma üzgün bir şekilde giderdim.

Bütün günü bu işkencelerle geçirdim, bunun asla bitmeyeceğini düşünerek ve akşam cebime bir mektup koyup kararlaştırılan saatte
postama gittim.

Neyse ki Murray randevuya tam olarak uydu.

"Rahibe orada mı?" dedim, yanıma gelir gelmez.

"Evet, sevgili dostum. İstersen salona gidelim; ama
bize hasta veya nişanlı olduğunu söyleyecekler. İstersen,
bahis iptal olur."

"Tanrı korusun, sevgili dostum! O yüz dükaya tutunuyorum. Hadi gidelim."

Kendimizi kapıya sunduk ve M---- M----'yi istedim ve
kapıcı
beklendiğimi söyleyerek beni tekrar nefeslendirdi. İngiliz arkadaşımla salona girdim ve dört mumla
aydınlandığını gördüm. Bu anları hayata aşık olmadan hatırlayamıyorum. Sadece asil hanımımın masumiyetini değil, aynı zamanda
zekasının çevikliğini de fark ediyorum. Murray yüzünde bir gülümseme olmadan ciddiliğini korudu. Zarafet ve güzellikle dolu olan M---- M---- odaya bir
laik kız kardeşle girdi, her biri bir şamdan tutuyordu. Bana iyi Fransızcasıyla
bir iltifat etti; mektubu ona verdim ve adrese ve
mühüre bakarak cebine koydu. Bana teşekkür ettikten ve zamanı gelince cevap vereceğini söyledikten sonra arkadaşıma döndü:

"Belki de operanın ilk perdesini kaybetmenizi sağlarım," dedi.

"Sizi görmenin zevki, hanımefendi, dünyadaki tüm
operalara bedeldir."

"Siz İngilizsiniz sanırım?"

"Evet, hanımefendi."

"İngilizler artık dünyanın en büyük insanları, çünkü özgür ve güçlüler. Beyler, size çok iyi akşamlar diliyorum."

M---- M----'yi daha önce hiç bu kadar güzel görmemiştim ve salondan aşkla
parlayarak ve daha önce hiç olmadığım kadar mutlu bir şekilde çıktım. Büyükelçinin beni takip etmekte acele etmediğini fark etmeden, kumarhaneme doğru uzun adımlarla yürüdüm; onu kapımda bekledim.

"Peki," dedim, "artık kandırıldığınıza ikna oldunuz mu?"

"Sessiz olun, bunun hakkında konuşacak kadar zamanımız var. Hadi yukarı çıkalım."

"Geleyim mi?"

"Yap. Beni bekleyen o yaratıkla dört saat boyunca tek başıma ne yapabileceğimi düşünüyorsun? Onunla eğleneceğiz."

"Onu dışarı atsak daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır; efendisi sabahın ikisinde onu almaya gelecek. Gidip onu uyaracak ve o da benim intikamımdan kaçacak. İkisini de
pencereden atacağız."

"Ilımlı olun, çünkü M---- M----'nin onuru, gözlemlediğimiz gizliliğe bağlıdır.
Yukarı çıkalım. Biraz eğleneceğiz. O
şirreti görmek istiyorum."

Odaya ilk giren Murray oldu. Kız beni görür görmez mendilini yüzüne
attı ve büyükelçiye böyle bir davranışın ona
yakışmadığını söyledi. Elçi cevap vermedi. Kız, M---- M---- kadar uzun değildi ve kötü Fransızca konuşuyordu.

Pelerini ve maskesi yatağın üzerindeydi, ama rahibe gibi giyinmişti. Yüzünü görmek istediğim için, nazikçe bana bunu göstermesini rica ettim.

"Seni tanımıyorum," dedi; "sen kimsin?"

"Evimdesin ve kim olduğumu bilmiyor musun?"

"İhanete uğradığım için senin evindeyim. Bir alçakla 
işim olması gerektiğini düşünmedim."

Bu söz üzerine Murray ona sessiz olmasını emretti, ona şerefli işinin adıyla seslendi; ve orospu pelerinini almak için ayağa kalktı ve gideceğini söyledi. Murray onu geri itti ve ona değerli arkadaşını beklemesi gerektiğini söyledi, eğer hapishaneden uzak kalmak istiyorsa
gürültü yapmaması konusunda uyardı.

"Beni hapse atın!"

Bunu söyledikten sonra elini elbisesine doğru yöneltti, ama ben öne atıldım
ve Murray diğer elini tutarken ben bir elini tuttum. Onu bir sandalyeye geri ittik ve cebinde taşıdığı tabancaları ele geçirdik.

Murray kutsal giysisinin önünü yırttı ve ben sekiz inç uzunluğunda bir stiletto çıkardım, sahte rahibe sürekli acı acı ağlıyordu.

"Dilini tutup Capsucefalo gelene kadar sessiz mi kalacaksın," dedi büyükelçi, "yoksa hapse mi gireceksin?"

"Eğer sessiz kalırsam halim ne olacak?"

"Seni serbest bırakacağıma söz veriyorum."

"Onunla mı?"

"Belki."

"Peki, o zaman sessiz kalacağım."

"Başka silahın var mı?"

Bunun üzerine orospu cübbesini ve eteğini çıkardı ve eğer ona
izin verseydik, şüphesiz ki tutkularımızın aklımızın reddettiğini kabul etmesini bekleyerek, kısa sürede doğal bir duruma gelecekti.
Onda M.M.'ye sadece sahte bir benzerlik bulduğumda çok şaşırdım.
Büyükelçiye bunu söyledim, o da benimle aynı fikirdeydi, ancak çoğu erkeğin M. M.'yi görmeye gidecekleri fikriyle aynı tuzağa düşeceklerini itiraf etmemi sağladı. Aslında, dünyanın tüm zevklerinden, özellikle de diğer cinsle birlikte olmaktan
vazgeçmiş bir rahibeye sahip olma özlemi, Havva'nın
elmasıdır ve manastırın parmaklıklarını delmenin
zorluğundan dolayı daha da hoştur. Okuyucularımın çok azı, en tatlı hazların
kazanılması en zor olanlar olduğunu ve elde etmek için
birinin hayatını riske atacağı ödülün, zorluk veya tehlike olmadan özgürce
sunulduğu takdirde genellikle fark edilmeden geçeceğini ifade etmekten kaçınacaktır.

Sevgili okuyucu, aşağıdaki bölümde bu saçma maceranın
sonunu göreceksiniz. Bu arada, biraz nefes alalım.

XXIV. BÖLÜM

Sahte Rahibenin Macerasının Hoş Sonu--M. M. Bir Metresim Olduğunu Öğreniyor--Alçak Capsucefalo'dan İntikamını Alıyor--Oyun Oynarken Kendimi Mahvediyorum ve M. M.'nin Önerisiyle.
Birbiri Ardına Tüm Elmaslarını Satıyorum--Tonine'i Murray'e Veriyorum, O da Ona
Yeterlilik Sağlıyor--Kız Kardeşi Barberine Onun Yerini Alıyor.

"Bu güzel tanışıklığı nasıl kurdun?" Büyükelçiye sordum.

"Altı ay önce," diye cevapladı, "konsülümüz Bay Smith ile manastır kapısında dururken, birlikte bir törene
veya başka bir şeye
gitmiştim, bazı rahibelerle konuşurken, fark ettiğimiz
birkaç saatliğine Rahibe M---- M----'nin arkadaşlığı için memnuniyetle beş yüz pul veririm." dedim. Kont Capsucefalo söylediklerimi duydu ama
hiçbir yorum yapmadı. Bay Smith, onu yalnızca parmaklıklarda görebileceğimizi, sık sık onu ziyarete gelen Fransa büyükelçisinin de görebileceğini söyledi.
Capsucefalo ertesi sabah beni ziyaret etti ve eğer iyi niyetle konuşmuşsam, gizliliğime güvenebilirse, rahibeyle istediğim yerde bir gece geçirebileceğinden emin olduğunu söyledi. 'Az önce onunla konuşuyordum,' dedi, 've sizin adınızı andığımda, sizi Bay Smith'le birlikte gördüğünü ve sizinle paradan çok aşk için akşam yemeği yiyeceğine yemin ettiğini söyledi. 'Ben,' dedi düzenbaz, 'güvendiği tek adamım ve
onu Venedik'teki Fransız büyükelçisinin kumarhanesine, oraya gitmek istediği zaman götürürüm. Dolandırılmaktan korkmanıza gerek yok, çünkü
onu ele geçirdiğinizde parayı ona şahsen vereceksiniz.' Bununla birlikte, onun portresini cebinden çıkarıp bana gösterdi;
ve işte burada. Kendime inandığımdan iki gün sonra, büyüleyici rahibeyle bir gece geçirdikten ve konuşmamızdan iki hafta sonra ondan satın aldım. Buradaki bu güzellik, bir rahibe kıyafetiyle maskelenmiş olarak geldi ve ben
bir hazineye sahip olduğumu düşünecek kadar aptaldım.
Hiç şüphelenmediğim için kendime kızdım - en azından saçını gördüğümde, çünkü rahibelerin saçlarının kısa kesilmesi gerektiğini
biliyorum. Ama bu konuda orospuya bir şey söylediğimde, saçlarını şapkalarının altında tutmalarına izin verildiğini söyledi ve ben de ona inanacak kadar zayıftım."

Murray'in bu konuda aldatılmadığını biliyordum, ama
o anda ve orada ona bunu söylemek zorunda hissetmedim.

Murray'in bana verdiği portreyi elime aldım ve
önümdeki yüzle karşılaştırdım. Portrede göğüs çıplaktı ve ben ressamların bu kısımları ellerinden gelenin en iyisini yaparak yaptıklarını söylerken, küstah fahişe bana minyatürün doğaya sadık olduğunu gösterme fırsatını yakaladı. Ona sırtımı döndüm ve bu yaratıklar utanma yeteneğine sahip olsaydı, onu
mahcup edecek bir küçümseme ifadesiyle ona döndüm.
Konuyu konuşurken, şu aksiyoma gülmeden edemedim: Aynı şeye eşit olan şeyler birbirine eşittir, çünkü
minyatür M. M. ve fahişe gibiydi, ama iki kadın birbirine benzemiyordu. Murray benimle aynı fikirdeydi ve bu konu hakkında bir saat felsefi bir tartışma yaptık. Sahte M. M.'ye Innocente adı verildiğinde, isminin mesleğiyle nasıl uyuştuğunu ve bu düzenbazın onu üstlendiği rolü oynamaya nasıl ikna ettiğini bilmek istediğimizi ifade ettik; ve bize şu hikayeyi anlattı:

"Kont Capsucefalo'yu iki yıldır tanıyorum ve onu yararlı buldum,
çünkü bana hiç para vermemiş olmasına rağmen,
bana tanıttığı kişiler aracılığıyla bana büyük ölçüde kar sağladı. Geçtiğimiz sonbaharın sonlarına doğru
bir gün yanıma geldi ve eğer rahibe gibi giyinebilirsem
beni giydireceğini ve o karakterde bir İngilizle bir gece geçirebilirsem beş yüz pul daha iyi olacağımı söyledi. 'Hiçbir şeyden
korkmana gerek yok,' dedi, 'çünkü seni kumarhaneye kendim götüreceğim
orada seni o aptal bekliyor olacak ve gecenin sonuna doğru gelip seni hayali manastırına geri götüreceğim. Bana nasıl davranmam gerektiğini gösterdi ve sevgilim manastırın disiplini hakkında herhangi bir soru sorarsa ne cevap vereceğimi söyledi.

"Konuyu beğendim beyler ve ona bunu gerçekleştirmeye hazır olduğumu söyledim.
Ve mesleğimden beş yüz pul alma şansı için tereddüt edecek çok fazla kadın olmadığını düşünün. Planı hem hoş hem de karlı bulduğumdan, rolümü en büyük beceriyle oynayacağıma söz verdim. Pazarlık yapıldı ve bana diyaloğumla ilgili tam talimatlar verdi. Bana İngiliz'in sadece manastırımdan ve sahip olabileceğim sevgililerden bahsedebileceğini; ikinci noktada onu kısa keseceğimi ve ne hakkında konuştuğunu bilmediğimi gülerek cevap vereceğimi ve hatta ona sadece görünüşte bir rahibe olduğumu ve oyun sırasında ona saçımı gösterebileceğimi söyleyeceğimi söyledi. 'Bu,' dedi Capsucefalo, 'sizi bir rahibe olarak düşünmesini engellemeyecek - evet! ve aşık olduğu rahibe, çünkü sizin başka biri olamayacağınıza karar vermiş olacak.' Şakanın noktasını kavrayarak, temsil edeceğim rahibenin adını veya geleceğim manastırı bulmak için zahmete girmedim; kafamdaki tek şey beş yüz puldu. Başka hiçbir şeyle o kadar az ilgilendim ki, sizinle harika bir gece geçirmeme ve sizi ödemeye değer bulmama rağmen, kim ve ne olduğunuzu tespit edemedim ve şu anda kime hitap ettiğimi bilmiyorum. Nasıl bir gece geçirdiğimi biliyorsunuz; size harika olduğunu söyledim ve bir tane daha geçireceğim fikri beni mutlu etti. Her şeyi öğrendiniz. Üzgünüm ama hiçbir şeyden korkmuyorum çünkü istediğim kılığa girebilirim ve sevgililerim isterlerse beni bir aziz olarak görmelerini engelleyemem. Elimde silahlar buldunuz ama herkesin kendini savunmak için silah taşımasına izin verilir. Suçsuz olduğumu iddia ediyorum her açıdan."

"Beni tanıyor musun?" dedim.

"Hayır, ama seni sık sık penceremin altından geçerken gördüm. St.
Roch'ta, köprünün yakınında yaşıyorum."

Kadının hikâyesini anlatma biçimi, onun fuhuş biliminde usta olduğuna bizi ikna etti, ama Capsucefalo'nun, konta rağmen, teşhir edilmeye
değer olduğunu düşündük. Kız, M. M.'den yaklaşık on yaş büyüktü, güzeldi ama açık tenliydi, oysa benim güzel rahibemin koyu kahverengi saçları vardı ve en az üç inç daha uzundu.

Saat on ikiden sonra akşam yemeğine oturduk ve sevgili Antoinette'in bizim için hazırladığı mükemmel yemeği onurlandırdık. Zavallı sefilden bir kadeh şarap bile ikram etmeden ayrılmak
zorundaydık, ama bunu görevimiz olarak gördük.

Konuşurken, neşeli İngiliz, M. M.'nin iyiliklerinden yararlanmadığına onu ikna etme isteğim hakkında esprili yorumlarda bulundu.

"İnanamıyorum," dedi, "ilahi rahibeye aşık olmadan bu kadar ilgi göstermiş olmana."

Eğer onun sevgilisi olsaydım, salona gitmeye mahkum edilmemin çok acınacak bir şey olduğunu ve daha fazlasını yapamayacağımı söyleyerek cevap verdim.

"Onu ızgarada ziyaret etme ayrıcalığına sahip olmak için ayda yüz gine memnuniyetle verirdim," dedi.

Böyle söyledikten sonra bana yüz pulumu verdi, başarımı övdü ve ben de onları hemen cebime koydum.

Sabah saat ikide sokak kapısının hafifçe tıklatıldığını duyduk.

"İşte arkadaşımız," dedim, "dikkatli ol, o zaman tam bir itirafta bulunacak. "

İçeri girdi ve Murray ile hanımı gördü, ancak ön oda kapısının kilitlendiğini duyana kadar üçüncü bir kişinin orada olduğunu fark etmedi. Arkasını döndü ve beni gördü ve beni tanıdığı için, yüzünü kaybetmeden sadece şöyle dedi:

"Ah, buradasın; tabii ki sırrın saklanması gerektiğini biliyorsun, değil mi?"

Murray güldü ve sakin bir şekilde oturmasını istedi ve hanımın tabancalarını elinde tutarak, gün doğmadan onu nereye götüreceğini sordu.

"Eve."

"Yanılıyor olabilirsin, çünkü buradan ayrıldığında ikinize de hapishanede bir yatak sağlanma olasılığı çok yüksek."

"Hayır, bunun olmasından korkmuyorum; bu çok fazla gürültü yapar ve kahkaha senin tarafında olmaz. Gel," dedi arkadaşına, "pelerinini giy ve gidelim."

Bir İngiliz gibi bütün bu zaman boyunca oldukça sakin kalan büyükelçi, ona bir bardak Chambertin koydu ve alçak herif sağlığına içti. Murray, pırlantalarla süslenmiş güzel bir yüzük taktığını görünce onu övdü ve daha yakından görmek için biraz merak göstererek adamın parmağından çıkardı, inceledi, kusursuz olduğunu gördü ve ne kadar
değerinde olduğunu sordu. Biraz şaşıran Capsucefalo, ona dört yüz pula mal olduğunu söyledi.

"O meblağ için rehin olarak saklayacağım," dedi büyükelçi, yüzüğü cebine koyarak. Diğeri yere düşmüş gibi görünüyordu ve Murray, onun geri çekilme tavırlarına gülerek kıza pelerinini giymesini ve değerli yardımcısıyla birlikte
gitmesini söyledi. Kız bunu doğrudan yaptı ve alçak bir reveransla
kayboldu.

"Elveda, rahibe procurer!" dedi büyükelçi, ama kont hiçbir
cevap vermedi.

Gittikleri anda Murray'e gösterdiği ılımlılık için içtenlikle teşekkür ettim, çünkü bir skandal sadece üç masum insana zarar verirdi.

"Emin ol," dedi, "suçlular nedenini kimse bilmeden cezalandırılacak."

Sonra Tonine'i yukarı çağırdım ve İngiliz arkadaşım ona bir kadeh şarap teklif etti, o da büyük bir tevazu ve nezaketle reddetti.
Murray ona ateşli bakışlarla baktı ve bana en içten
teşekkürlerini sunduktan sonra ayrıldı.

Zavallı küçük Tonine teslim olmuş ve saatlerce itaatkar olmuştu ve ona sadakatsiz olduğumu düşünmek için haklı nedenleri vardı; ancak ona sadakatimin en açık kanıtlarını verdim. Altı saat yatakta kaldık ve sabah mutlu bir şekilde kalktık.

Akşam yemeğinden sonra asil M---- M----'ye koştum ve ona tüm hikayeyi anlattım. O da hevesle dinledi, çeşitli duyguları yüzünde uçuşuyordu. Korku, öfke, hiddet, doğal şüphelerimi giderme yöntemimi onaylama, beni hala sevgilisi olarak keşfetmenin verdiği sevinç - hepsi bakışlarında, yüz hatlarının hareketlerinde ve yanaklarında ve alnında birbirini izleyen kırmızı ve beyazda art arda resmediliyordu. Salonda benimle birlikte olan maskelinin İngiliz elçisi olduğunu duyduğunda çok sevindi, ancak salonda onu ziyaret etme zevki için ayda yüz gine memnuniyetle vereceğini söylediğimde asilce küçümsemeye başladı. Kendisinin onun
gücünde olduğunu hayal ettiği ve kendisi ile bir portre arasında bir benzerlik bulduğu için ona kızdı, oysa dediğine göre hiçbir benzerlik yoktu; Ona
portreyi vermiştim. Kurnazca bir gülümsemeyle, küçük hizmetçimin sahte rahibeyi görmesine izin vermediğimden emin olduğunu, çünkü yanılmış olabileceğini ekledi.

"Genç bir hizmetçim olduğunu biliyor musun?"

"Evet, hem de güzel bir tane. O Laura'nın kızı ve eğer onu seviyorsan
çok mutluyum ve C---- C---- de öyle. Umarım onu ​​görmeme
izin verirsin. C---- C---- onu daha önce görmüştü."

Onu kandıramayacağım kadar çok şey bildiğini gördüğümde, doğrudan ipucumu aldım ve ona aşklarımın tarihini ayrıntılı olarak anlattım. O, samimi olmamak için fazlaca açık bir şekilde memnuniyetini gösterdi. Yanından ayrılmadan önce, şerefinin Capsucefalo'nun öldürülmesini zorunlu kıldığını, çünkü o
alçak herifin ona affedilmeyecek kadar büyük bir haksızlık yaptığını söyledi. Onu susturmak için söz verdim
eğer büyükelçi bizi bir hafta içinde ondan kurtarmazsa
ortak intikamımızı infaz etmekle kendimi suçlayacağım.

Bu sıralarda, patronumun kardeşi olan vekil Bragadin öldü ve
M. de Bragadin'i yeterince iyi bir durumda bıraktı. Ancak, aile
yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan, metresi olan ve doğal bir oğlu olan bir kadının karısı olmasını istedi.
Bu evlilikle
oğul meşru hale gelecek ve aile
yeniden
yenilenecekti. Kardinaller Heyeti karısını küçük bir ücret karşılığında tanıyacaktı ve her şey takdire şayan bir şekilde gidecekti.

Kadın bana mektup yazarak onu ziyaret etmemi istedi; ve ben,
Adem'den beri tanımadığım bir kadının
benimle ne isteyebileceğini merak ediyordum ki, M. de Bragadin'den bir çağrı aldım. Bana, De la Haye'nin bana söylemeyeceğine söz verdiği, ancak kahinin bilgilendirilmesi gereken bir konuda tavsiyesine uyup uymaması gerektiğini Paralis'e sormamı rica etti.
Doğal olarak Cizvit'e karşı olan kahin, ona kendi
duygularına danışmasını ve başka hiçbir şeye danışmamasını söyledi. Bundan sonra hanıma gittim.

Bana tüm hikayeyi anlatarak başladı. Oğlunu bana tanıttı ve eğer evlilik gerçekleşirse, benim lehime bir senet verileceğini ve bu senetle, M. de Bragadin'in ölümünde, yıllık beş bin kron değerinde bir mülke hak kazanacağımı söyledi.

Çok fazla zorlanmadan, De la Haye'nin M. de Bragadin'e önerdiği şeyin aynısı olduğunu tahmin ettiğim için, tereddüt etmeden
De la Haye önümde olduğu için hiçbir şey yapamayacağımı söyledim ve bunun üzerine onu reverans yaptım.

Bu Cizvit'in benim bilgim olmadan eski arkadaşlarımla evlenmek için sürekli merak uyandırmasına şaşırmaktan kendimi alamadım. İki yıl önce, buna karşı çıkmasaydım, M. Dandolo ile evlenirdi. Bragadin ailesinin yok olup olmaması umurumda değildi ama hayırseverimin hayatını umursuyordum ve evliliğin onu yıllarca kısaltacağından oldukça emindim; o zaten altmış üç yaşındaydı ve ciddi bir felçten kurtulmuştu. Leydi Murray ile akşam yemeğine gittim (lordların kızları olan İngiliz kadınlar
unvanı korurlar) ve akşam yemeğinden sonra büyükelçi bana M. Cavalli'ye sahte rahibenin tüm hikayesini anlattığını ve sekreterin bir önceki akşam her şeyin onun isteğine göre yapıldığını söylediğini söyledi. Kont Capsucefalo, Venedik'e asla dönmemesi emriyle memleketi Kefalonya'ya gönderilmişti ve fahişe
kaybolmuştu.

Bu cezaların güzel tarafı, daha doğrusu korkutucu tarafı,
hiç kimsenin nedenini veya niçinini bilmemesi ve
suçlu kadar masumun da kaderinin olması. M. M. bu olaydan
çok memnundu ve ben ondan daha çok memnundum, çünkü
ellerimi o alçak kontun kanıyla kirletmek zorunda kaldığım için üzgün olurdum.

İnsanların hayatında 'fasti' ve 'nefasti' olarak adlandırılabilecek mevsimler vardır; bunu uzun kariyerimde ve karşılaştığım zorlukların ve mücadelelerin gücüyle sık sık kanıtladım. Bu aksiyomun doğruluğunu, herhangi bir insan kadar ben de doğrulayabilirim. Az önce
bir şans serisi yaşamıştım. Şans bana oyun oynarken dost olmuştu,
erkekler topluluğunda mutluydum ve aşktan isteyebileceğim hiçbir şey yoktu; ama şimdi
madalyonun arkası belirmeye başladı. Aşk hala nazikti, ama
Şans beni tamamen terk etmişti ve yakında okuyucu, insanların beni kör tanrıçadan daha iyi kullanmadığını göreceksin. Yine de, kaderin ay gibi evreleri olduğu için, felaketlerin mutluluğu takip etmesi gibi iyilik de kötülüğü takip eder.

Hâlâ martingale oynuyordum, ama öyle kötü bir şanssızlıkla ki kısa süre sonra
pırlantasız kaldım. M. M. ile mülkümü paylaştığım için ona kayıplarımı söylemek zorundaydım ve onun isteği üzerine tüm
elmaslarını sattım, karşılığında aldığımı kaybettim; şimdi sadece beş yüz
pırlantası kalmıştı. Manastırdan kaçmasıyla ilgili bir daha konuşulmadı,
çünkü geçinecek hiçbir şeyimiz yoktu! Ben hala kumar oynuyordum, ama küçük bahisler için,
iyi şansın yavaş yavaş geri dönmesini bekliyordum.

Bir gün İngiliz büyükelçisi, bana kumarhanesinde ünlü Fanny Murray ile
bir akşam yemeği verdikten sonra, Muran'daki kumarhanemde ona akşam yemeği vermemi istedi, ki ben artık sadece Tonine uğruna bu kumarhaneyi işletiyordum. Ona bu iyiliği yaptım,
ama onun cömertliğini taklit etmedim. Küçük hanımımı
gülümseyen ve nazik buldu, ama her zaman nezaket sınırları içinde kaldı,
ki onu çok isteyerek mazur görürdü. Ertesi sabah bana şöyle yazdı:

"Tonine'e çılgınca aşık oldum. Onu bana teslim etmek isterseniz, ona şu düzenlemeyi yapacağım: Ona, her şeyiyle birlikte
sağlayacağım uygun bir konaklama yeri ayarlayacağım ve
onu istediğim zaman ziyaret edebilmem ve bana talihli bir sevgilinin tüm haklarını vermesi koşuluyla, ona her şeyiyle birlikte vereceğim. Ona bir hizmetçi, bir aşçı ve iki kişi için ayda otuz pul vereceğim, kendim tedarik edeceğim şarap hariç. Bunun yanı sıra, ona yılda iki yüz kronluk bir yaşam geliri vereceğim, bir yıl benimle yaşadıktan sonra bunun üzerinde tam kontrole sahip olacak. Cevabınızı göndermeniz için size bir hafta süre veriyorum."

Hemen, teklifinin kabul edilip edilmediğini üç gün içinde bildireceğimi söyledim, çünkü Tonine'in çok sevdiği bir annesi vardı ve muhtemelen onun izni olmadan hiçbir şey yapmak istemeyecektir. Ayrıca, kızın görünüşte hamile olduğunu da söyledim.

Bu iş Tonine için önemliydi. Onu seviyordum ama hayatımızın geri kalanını birlikte geçiremeyeceğimizi gayet iyi biliyordum ve
elçinin teklif ettiği kadar iyi bir
geçim sağlayabileceğime dair hiçbir ihtimal görmüyordum. Sonuç olarak bu konuda hiçbir şüphem yoktu
ve aynı gün Muran'a gidip ona her şeyi anlattım.

"O zaman beni terk etmek istiyorsun," dedi gözyaşları içinde.

"Seni seviyorum, canım ve teklif ettiğim şey seni aşkıma ikna etmeli."

"Öyle değil; iki efendiye hizmet edemem."

"Sadece yeni sevgiline hizmet edeceksin, tatlım. Senden şunu düşünmeni rica ediyorum
güzel bir çeyizin olacak ve bu çeyizin gücüyle iyi bir evlilik yapabilirsin; ve seni ne kadar çok sevsem de senin için bu kadar iyi bir
geçim sağlayamam."

"Bugün beni gözyaşlarım ve düşüncelerim için yalnız bırak ve yarın benimle akşam yemeğine gel."

Randevuya uymayı ihmal etmedim.

"Bence İngiliz arkadaşın çok hoş bir adam," dedi, "Venedik lehçesiyle konuştuğunda kahkahalarla ölüyorum. Annem kabul ederse, belki de kendimi onu sevmeye zorlayabilirim. Diyelim ki bir yıl
sonunda ayrılmayı kabul etmedik ve ben iki yüz kronluk bir gelirle daha zengin oldum."

"Argümanlarının mantığına hayran kaldım; bunu annenle konuş."

"Cesaret edemem, tatlım; bu tür şeyler bir anne ve kızı arasında konuşulmayacak kadar hassastır, kendin konuş."

"Elbette konuşacağım."

Kızını bana verdiğinden beri görmediğim Laura, düşünmek için zaman istemedi, ama neşeyle bana kızının artık gerileyen yıllarını yatıştırabileceğini ve bıktığı Muran'ı terk edeceğini söyledi. Tonine'nin hizmetimde kazandığı ve ellerine yerleştirdiği
yüz otuz pulu gösterdi.

Tonine'nin küçük kız kardeşi Barberine elimi öpmeye geldi. Onu
çok çekici buldum ve cebimdeki tüm gümüşleri ona verdim. Sonra Laura'ya onu evimde bekleyeceğimi söyleyerek
çıktım. O da hemen beni takip etti ve
çocuğuna bir annenin duasını etti, ona ve ailesine günlük altmış sous karşılığında Venedik'e gidip yaşayabileceklerini söyledi. Tonine ona sarıldı ve
alması gerektiğini söyledi.

Bu önemli mesele herkesin memnuniyetine göre halledilince, C---- C---- ile birlikte salona gelen M---- M----'yi görmeye gittim. C---- C----'yi her zamankinden daha güzel, ama üzgün buldum. Melankolikti ama yine de şefkatliydi. Görülme korkusuyla çeyrek saatten fazla kalamazdı, çünkü salona girmesi yasaktı. M. M.'ye Venedik'te Murray ile yaşayacak olan Tonine'nin hikayesini anlattım; bunu duyduğuna üzüldü, "çünkü" dedi, "artık Muran'da hiçbir çekiciliğin kalmadığına göre, seni her zamankinden daha az göreceğim." Onu sık sık görmeye söz verdim ama boş sözler! Bizi sonsuza dek ayıran zaman yaklaşıyordu. Aynı akşam arkadaşım Murray'e iyi haberi vermeye gittim. Çok mutluydu ve ertesi gün gelip kumarhanesinde onunla akşam yemeği yemem ve kızı da yanımda getirmem için yalvardı, böylece teslimiyet resmi olarak yapılabilirdi. Onu hayal kırıklığına uğratmadım, çünkü konu kararlaştırıldıktan sonra, buna bir son vermek istedim. Benim huzurumda, ona yaşamı boyunca iki yüz Venedik dükası tutarında yıllık gelir tahsis etti ve ikinci bir senetle, kendisine sağlayacağı evin tüm eşyalarını, kendisiyle bir yıl yaşaması koşuluyla, ona verdi. Beni bir arkadaş olarak kabul etmesine, annesini ve kız kardeşlerini de kabul etmesine izin verdi ve istediği zaman gidip onları görmekte özgürdü.
Tonine kollarını boynuna doladı ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağına dair ona güvence verdi. "Onu göreceğim," dedi, beni işaret ederek, "ama arkadaşı olarak benden başka hiçbir şey almayacak." Bu gerçekten etkileyici sahne boyunca gözyaşlarını tuttu,
ama ben gözyaşlarımı saklayamadım. Murray mutluydu, ama ben onun iyi talihine uzun süre tanıklık etmedim, bunun nedenini birazdan açıklayacağım.

Üç gün sonra Laura yanıma geldi, Venedik'te yaşadığını söyledi ve onu kızının yanına götürmemi istedi. Bu kadına onu reddedemeyecek kadar çok şey borçluydum ve onu hemen oraya götürdüm. Tonine Tanrı'ya ve ayrıca bana şükretti ve annesi de şarkıyı söylemeye başladı, çünkü Tanrı'ya mı yoksa bana mı daha çok borçlu olduklarından emin değillerdi. Tonine Murray'ı överken güzel sözler söyledi ve onu görmeye gelmeme
şikayet etmedi, buna sevindim. Giderken Laura beni gondoluma bindirip geri götürmemi istedi ve yaşadığı evin önünden geçmek zorunda olduğumuz için bir an içeri girmem için yalvardı ve reddederek duygularını incitemezdim. Burada Barberine'i tekrar göreceğimi düşünmeden böyle nazik davrandığımı belirtmek benim şeref borcumdur.

Kız kardeşi kadar güzel olan bu kız, farklı bir tarzda olsa da, merakımı
uyandırarak başladı - bu genellikle savurgan
adamları tutarsız kılan bir zayıflıktır. Eğer tüm kadınlar aynı özelliklere, aynı mizaca ve aynı tavırlara sahip olsaydı, erkekler asla
değişken olmazlardı, aynı zamanda asla aşık olmazlardı. Bu durumda kişi
içgüdüsel olarak bir eş seçer ve ölümüne kadar ona sadık kalırdı, ancak dünyamız
şimdikinden farklı bir sistem altında olurdu. Yenilik
ruhun efendisidir. Görmediğimiz şeyin, gördüğümüzle neredeyse aynı olduğunu biliriz, ancak meraklıyız, oldukça emin olmayı severiz,
ve amaçlarımıza ulaşmak için kendimizi, kıyaslanamaz bir ödül bulacağımızdan eminmişiz gibi çok uğraştırırız.

Bana eski bir arkadaş gibi bakan Barberine, annesi
ben oraya her gittiğimde elimi öpmeye alışmıştı,
birden fazla kez
benim yanımda soyunmuştu,
benim kız kardeşinin ve aile servetinin servetini kazandığımı biliyordu ve teni daha açık olduğu ve güzel siyah gözleri olduğu için kendini
Tonine'den daha güzel
görüyordu, kız kardeşinin yerini almak istiyordu,
başarılı olmak için beni fırtına gibi ele geçirmesi gerektiğini biliyordu. Sağduyusu ona,
neredeyse hiç eve gelmediğim için,
eğer beni fırtına gibi ele geçirmediyse ona aşık olmamın pek mümkün olmayacağını söylüyordu; ve bu amaçla, fırsat bulduğunda son derece hoşgörülü davrandı, böylece onu
zorluk çekmeden
kazandım. Bütün bu mantık kendi kafasından çıktı, çünkü eminim ki annesi ona hiçbir talimat vermemiştir. Laura, dünyanın her yerinde, özellikle de İtalya'da, bir tür anneydi. Kızlarının kazançlarından yararlanmaya istekliydi, ancak onları asla kötü yola
sürüklemeye ikna etmezdi. Erdemi orada sona erdi.

İki odasını ve küçük mutfağını inceledikten ve her tarafı aydınlatan temizliğe hayran kaldıktan sonra, Barberine bana küçük bahçelerini görmek isteyip istemediğimi sordu.

"Memnuniyetle," diye cevapladım, "çünkü Venedik'te bahçe nadirdir."

Annesi, olgun incir varsa bana biraz incir vermesini söyledi. Bahçe yaklaşık otuz fit kareydi ve sadece salata otları ve güzel bir incir ağacı yetiştiriliyordu. İyi bir ürün vermemişti ve ona hiç incir göremediğimi söyledim.

"Tepede birkaç tane görebiliyorum," dedi Barberine, "ve merdiveni bana tutarsan onları toplayacağım."

"Evet, tırman; sıkıca tutacağım."

Hafifçe öne çıktı ve bir kolunu uzatarak bir tarafındaki incire uzandı, vücudunu dengesini kaybetti, diğer eliyle de merdiveni tuttu.

"Sevgili Barberine, ne görebildiğimi düşünüyorsun?"

"Kız kardeşimde sık sık gördüğün şeyi."

"Bu doğru! Ama sen ondan daha güzelsin."

Kız cevap vermedi, ama sanki meyveye ulaşamıyormuş gibi ayağını yüksek bir dala koydu ve bana en baştan çıkarıcı resmi kusuyordu. Ben
kendimden geçtim ve bunu gören Barberine acele etmedi.
Sonunda aşağı inmesine yardım ettim ve elimi dikkatsizce gezdirerek, tuttuğum meyvenin koparılıp koparılmadığını sordum ve bana uzun süre taze olduğunu söyledi. Onu kollarıma aldım ve
zaten esiriyken, onu aşkla kalbime bastırdım,
dudaklarına ateşli bir öpücük kondurdum, o da bana aynı şevkle karşılık verdi.

"Yakaladığımı bana verir misin, canım?"

"Annem yarın Muran'a gidiyor ve orada bütün gün kalacak; eğer gelirsen, sana hiçbir şeyi reddedemem."

Böyle bir konuşma hâlâ masum bir ağızdan çıktığında,
bunun hitap edildiği adam mutlu olmalı, çünkü arzular sadece acı ve işkencedir ve zevk tatlıdır çünkü bizi onlardan kurtarır. Bu,
kolay bir fethetmeye biraz direnç göstermeyi tercih edenlerin
yanlış olduğunu gösterir; ancak çok kolay bir fetih genellikle yozlaşmış bir doğaya işaret eder ve
insanlar bundan hoşlanmazlar, kendileri ne kadar yozlaşmış olurlarsa olsunlar.

Eve döndük ve Barberine'e Laura'nın gözlerinin önünde şefkatle bir öpücük kondurdum, kızında çok değerli bir şey olduğunu söyledim - yüzünün zevkle aydınlanmasına neden olan bir iltifat. Sevgili kıza on tane pul verdim ve kendimi tebrik ederek ama Barberine'e Murray'in kız kardeşi için yaptığı kadar iyi bir
hazırlık yapamadığım için şansıma küfrederek uzaklaştım.

Tonine bana nezaket gereği onunla bir kez akşam yemeği yemem gerektiğini söylemişti. Aynı akşam gittim ve Righelini ve Murray'i orada buldum. Akşam yemeği
çok lezzetliydi ve iki sevgilinin çoktan anlaşmış olduğu mükemmel anlayıştan çok memnun oldum. Büyükelçiye zevklerinden birinin kaybı için iltifat ettim ve bana böyle bir kayıptan dolayı çok üzgün olması gerektiğini, çünkü bunun onu azalan güçlerine karşı uyaracağını söyledi.

"Ama," dedim, "eskiden
örtülü olmayan Aşk'ın gizemli fedakarlığını yapmayı severdin."

"Ben değil Ancilla bundan hoşlandım ve kendimi memnun etmektense onu memnun etmeyi tercih ettiğim için, onun zevkine hiç zorlanmadan boyun eğdim."

"Cevabınızdan çok memnun oldum, itiraf ediyorum ki Tonine ile olan maceralarınıza tanıklık etmek bana bir şeye mal olacaktı."

Artık Muran'da bir evim olmadığını gelişigüzel bir şekilde söyledikten sonra, Righelini bana eğer beğenirsem Tondamente Nuovo'da düşük bir kirayla
güzel bir ev bulabileceğini söyledi.

Kuzeye bakan ve yazın hoş, kışın da hoş olmayan bu mahalle, haftada iki kez gitmem gereken Muran'ın karşısında olduğu için, doktora eve bakmaktan mutluluk duyacağımı söyledim. Gece yarısı zengin ve talihli elçiden veda ettim ve
yeni ödülümle günü geçirmeden önce dinç ve iyi bir yarışa katılabilmek için uyumaya gittim.

Erken bir saatte Barberine'e gittim ve beni görür görmez şöyle dedi,

"Annem akşama kadar dönmeyecek ve kardeşim
öğle yemeğini okulda yiyecek. İşte bir kümes hayvanı, bir jambon, biraz peynir ve iki şişe Scopolo şarabı. Ne zaman istersen yemeğimizi yeriz:"

"Beni şaşırtıyorsun, tatlım, nasıl böyle güzel bir
akşam yemeği yapmayı başardın?"

"Bunu anneme borçluyuz, bu yüzden ona övgü borçluyuz."

"O zaman ona ne yapacağımızı söyledin?"

"Hayır, ben değil, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama ona beni görmeye geleceğini
söyledim ve aynı zamanda ona on pul verdim."

"Peki annen ne dedi?"

"Kız kardeşimi sevdiğin gibi beni de seversen üzülmeyeceğini söyledi."

"Seni daha çok seviyorum, ama onu da seviyorum."

"Onu seviyor musun? O zaman neden onu terk ettin?"

"Onu terk etmedim, çünkü dün akşam birlikte akşam yemeği yedik; ama artık sevgili olarak birlikte yaşamıyoruz, hepsi bu. Onu, servetini
yapmış zengin bir arkadaşıma bıraktım."

"Bu iyi, ama bu işlerden pek anlamam. Umarım
Tonine'e onun yerini aldığımı söylersin ve ona ilk sevgilim olduğundan emin olduğunu söylersen çok
memnun olurum."

"Ve ya bu haber onu üzerse?"

"Çok daha iyi. Bunu benim için yapar mısın? Senden istediğim ilk iyilik bu."

"Bunu yapacağıma söz veriyorum."

Bu hızlı diyalogdan sonra kahvaltımızı yaptık ve sonra, tamamen anlaşarak, yatağa gittik, sanki aşktan çok Hymen'e kurban vermek üzereymişiz gibi.

Oyun Barberine için yeniydi ve onun coşkuları, yeşil fikirleri -ki bana açıkça söylemişti- deneyimsizliği, daha doğrusu beceriksizliği beni büyülemişti. Bilgi ağacının meyvesini ilk kez koparıyormuşum gibi
görüyordum ve hiç bu kadar lezzetli bir meyve tatmamıştım. Küçük hizmetçim, ilk dikenin ona
nasıl acı verdiğini görmeme izin vermekten utanırdı ve bana sadece gülü kokladığını
ikna etmek için, ilk denemede mümkün olandan daha fazla zevk aldığını düşündürmeye çalıştı, her zaman daha fazla veya daha az acı vericiydi. Henüz büyük bir kız değildi, şişkin göğüslerindeki güller henüz tomurcuktu ve o sadece
kalbinde bir kadındı.

Birden fazla saldırıdan sonra ve ruhla desteklendikten sonra akşam yemeği için kalktık ve kendimizi tazeledikten sonra bir kez daha
aşk sunağına çıktık ve akşama kadar orada kaldık. Laura bizi
giyinmiş ve birbirimizden çok memnun bir şekilde geri döndüğünde buldu. Barberine'e
yirmi puldan oluşan bir hediye daha verdim, onu her zaman seveceğime yemin ettim ve
yoluma devam ettim. O sırada yeminime sadık kalmayı kesinlikle düşünüyordum, ancak
kaderin benim için sakladığı şey, bir heyecan anında
ruhumdan fışkıran bu vaatlerle bağdaştırılamazdı.

Ertesi sabah Righelini bana bahsettiği konaklama yerini
gösterdi. Beğendim ve hemen orada aldım, ilk çeyreği peşin ödedim. Ev, iki kızı olan bir dul kadına aitti, büyük kızı yeni kan kaybetmişti. Righelini onun doktoruydu ve dokuz ay boyunca onu tedavi etmişti ama başarılı olmamıştı. Onu ziyarete gideceği sırada
ben de onunla içeri girdim ve kendimi güzel bir balmumu
heykelinin huzurunda buldum. Şaşkınlık benden şu sözleri çekti:

"Güzel ama heykeltıraş ona biraz renk vermeli."

Bunun üzerine heykel, dudakları kırmızı olsaydı
çok hoş görünecek bir şekilde gülümsedi.

"Solgunluğu," dedi Righelini, "size yüz dördüncü kez kana bulandığını söylediğimde sizi şaşırtmayacak."

Çok doğal bir şaşkınlık hareketi yaptım.

Bu güzel kız, doğanın sağladığı aylık rahatlamayı deneyimlemeden on sekiz yaşına gelmişti, sonuç olarak haftada üç veya dört kez ölümcül bir baygınlık hissediyordu ve tek rahatlama damarını açmaktı. "Onu kırsala göndermek istiyorum," dedi doktor, "orada saf ve sağlıklı hava ve her şeyden önemlisi daha fazla egzersiz, dünyadaki tüm ilaçlardan daha çok işe yarayacak."

Akşama kadar yatağımın hazır olması gerektiği söylendikten sonra, bana kızın tek tedavisinin iyi ve güçlü bir sevgili olacağını söyleyen Righelini ile birlikte gittim.

"Ama sevgili doktorum," dedim, "kendi reçeteni yazamaz mısın?"

"Bu çok riskli bir oyun olurdu, çünkü kendimi onunla evlenmek zorunda bulabilirdim ve evlilikten şeytan kadar nefret ediyorum."

Evliliğe doktordan daha yatkın olmasam da, yanmamak için ateşe çok yakındım ve okuyucu bir sonraki bölümde bu solgun güzelliğin yanaklarına sağlık renklerini nasıl getirdiğimi görecek.

BÖLÜM XXV

İyileştirdiğim Güzel Hasta--Beni Mahvetmek İçin Kurulan Bir Komplo--Genç Kontes Bonafede'nin Evinde Neler Oldu--Erberia--Ev Ziyareti--M. de Bragadin ile Konuşmam--Devlet Engizisyoncularının Emriyle Tutuklandım.

Dr. Righelini'den ayrıldıktan sonra M. de Bragadin ile akşam yemeğine gittim ve cömert ve değerli yaşlı adama
mutlu bir akşam yaşattım. Bu her zaman böyleydi; onlarla yemek yediğimde onu ve iki iyi arkadaşını
mutlu ediyordum.

Onlardan erken bir saatte ayrılıp, konaklama yerime gittim ve yatak odamın balkonunun dolu olduğunu görünce çok şaşırdım. Zarif bir
fiziğe sahip genç bir hanım beni görür görmez ayağa kalktı ve zarif bir şekilde
aldığı özgürlük için benden özür diledi.

"Ben," dedi, "bu sabah gördüğün heykel. Akşamları sivrisinekleri çekme korkusuyla mum yakmıyoruz, ama yatağa girmek istediğinde kapıyı kapatıp gideceğiz. Seni küçük kız kardeşimle tanıştırmak istiyorum, annem yatağa girdi."

Ona balkonun her zaman hizmetinde olduğunu ve henüz erken olduğu için sabahlığımı giymek ve onlara eşlik etmek için izin istediğimi söyledim. Sohbeti çok hoştu;
benimle iki harika saat geçirdi ve on ikiye kadar yanımdan ayrılmadı. Küçük kız kardeşi bana bir mum yaktı ve giderken bana iyi geceler dilediler.

Bu güzel kızla dolu bir şekilde uzandım ve gerçekten hasta olduğuna inanamadım. Konuya hakimdi, neşeli, zeki ve neşeliydi. Venedik gibi bir kasabada daha önce nasıl tedavi edilmediğini anlayamadım, eğer tedavisi gerçekten de Dr. Righelini'nin tarif ettiği şekilde yapılacaksa; çünkü solgunluğuna rağmen bana bir âşığı büyüleyecek kadar güzel görünüyordu ve bir doktorun reçete edebileceği en hoş ilacı almaya karar verecek kadar enerjik olduğuna inanıyordum. Sabah kalkarken zili çaldım ve küçük kız kardeşim odama geldi ve hizmetçileri olmadığı için istediğimi yapmaya geldiğini söyledi. M. de Bragadin'in evinde olmadığımda bir hizmetçiye ihtiyacım yoktu, çünkü istediğimi yapmakta daha özgür hissediyordum. Bana birkaç küçük hizmette bulunduktan sonra kız kardeşinin nasıl olduğunu sordum. "Pekala," dedi, "çünkü soluk teni bir hastalık değil ve
sadece nefesi kesildiğinde acı çekiyor. Çok iyi bir iştahı var
ve benim kadar iyi uyuyor."

"Keman çalan kim?"

"Kız kardeşime ders veren dans hocası."

Giyimimi aceleyle karıştırdım ki onu görebileyim; ve onu
çekici buldum, gerçi eski dans hocası ayak parmaklarında dönmesine izin vermişti.
Bu genç ve güzel kızın tek istediği Promethean kıvılcımıydı,
hayatın rengi; beyazlığı kar gibiydi ve bakması
üzücüydü.

Dans hocası öğrencisiyle bir minuet dans etmem için yalvardı ve ben de kabul ettim, larghissimo çalmasını istedim. "Signorina bunu çok yorucu bulabilirdi," dedi; ama o da kendini zayıf hissetmediğini ve böyle dans etmek istediğini söylemek için acele etti. Çok güzel dans ediyordu ama bitirdiğimizde kendini bir sandalyeye atmak zorunda kaldı. "Gelecekte, sevgili
ustam," dedi, "sadece böyle dans edeceğim, çünkü hızlı hareketin bana iyi geleceğini düşünüyorum."

Usta gittiğinde, derslerinin çok kısa olduğunu ve
ustanın onun kötü alışkanlıklar edinmesine izin verdiğini söyledim. Sonra ayaklarını,
omuzlarını ve kollarını uygun şekilde yerleştirdim. Ona elini
nazik bir şekilde nasıl vereceğini, dizlerini zamanında nasıl bükeceğini öğrettim; sonunda, ona
bir saat boyunca düzenli bir ders verdim ve oldukça
yorulduğunu görünce oturması için yalvardım ve M. M.'yi ziyarete gittim.

Onu çok üzgün buldum, çünkü C---- C----'nin babası ölmüştü ve onu bir avukatla evlendirmek için
manastırdan çıkarmışlardı. Ayrılmadan önce
C---- C---- bana bir mektup bırakmıştı, eğer
kendime uygun bir zamanda onunla evlenmeye söz verirsem
beni bekleyeceğini ve
diğer tüm teklifleri reddedeceğini yazmıştı. Ona açıkça
hiçbir mülküm ve hiçbir umudum olmadığını, onu serbest bıraktığımı ve
kendisine yararına olabilecek hiçbir teklifi reddetmemesini öğütlediğimi söyledim.

Bu kovulmama rağmen C---- C----, N---- ile The Leads'den kaçtıktan sonra, Venedik'te beni tekrar görecek kimse beklemeden evlendi. Onu on dokuz yıl görmedim ve sonra onu dul ve yoksul bulduğum için üzüldüm. Şimdi Venedik'e gitsem onunla evlenmezdim,
çünkü benim yaşımda evlilik saçmalıktır, ama onunla her şeyimi paylaşır ve onunla sevgili bir kız kardeş gibi yaşardım.

Kadınların erkeklerin kötü niyetinden ve sadakatsizliğinden bahsettiğini ve
erkekler sonsuz sadakat vaatlerinde bulunduklarında her zaman aldatıcı olduklarını iddia ettiklerini duyduğumda, haklı olduklarını itiraf ediyorum ve onların şikayetlerine katılıyorum. Yine de, âşıkların vaatleri
kalp tarafından dikte edildiğinden ve dolayısıyla kadınların ağıtları
sadece beni güldürmek istediğinden, kaçınılmazdır. Ah! Mantıksızca seviyoruz ve aynı şekilde sevmeyi bırakıyoruz.

Bu sıralarda Abbe de Bernis'ten bir mektup aldım, o da M---- M----'ye yazmıştı. Bana, rahibemizin olaylara makul bir şekilde bakmasını sağlamak için elimden geleni yapmam gerektiğini, onu kaçırıp Paris'e getirmenin riskleri üzerinde durmam gerektiğini, orada tüm nüfuzunun
mutluluk için vazgeçilmez olan güvenliği elde etmemize hiçbir faydası olmayacağını söyledi. M---- M----'yi gördüm; Birbirimize mektuplarımızı gösterdik, birkaç
acı gözyaşı döktü ve acısı kalbimi deldi. Günlük sadakatsizliklerime rağmen ona karşı hala büyük bir sevgim vardı ve onu şehvete teslim olmuş halde gördüğüm o anları düşündüğümde,
onu bekleyen umutsuzluk günlerini düşündüğümde, kaderine acımaktan kendimi alamadım.
Ama bundan kısa bir süre sonra, bazı sağlıklı düşüncelere yol açan bir olay oldu. Bir gün, onu görmeye gittiğimde,
"Dün önceki gün veremden ölen bir rahibeyi kutsallık kokusuyla gömüyorlardı. Adı 'Maria Concetta'ydı. O
seni tanıyordu ve C---- C---- bayram günlerinde ayine geldiğinde adını söyledi. C---- C---- ondan dikkatli olmasını istedi, ancak rahibe ona
senin tehlikeli bir adam olduğunu, genç bir kız tarafından
uzaklaşılması gereken biri olduğunu söyledi. C---- C---- bana tüm bunları Pierrot maskesi taktıktan sonra anlattı."

"Bu azizin dünyadayken adı neydi?"

"Martha."

"Onu tanıyorum."

Daha sonra M---- M----'e Nanette ve
Marton ile olan aşkımın tüm geçmişini anlattım ve bana yazdığı mektupla bitirdim, mektupta dolaylı olarak ulaşmayı umduğu o sonsuz kurtuluşu bana borçlu olduğunu söyledi.

Sekiz veya on gün içinde ev sahibimin kızıyla yaptığım konuşma -balkonda gerçekleşen ve genellikle gece yarısına kadar süren konuşma- ve ona her sabah verdiğim ders, kaçınılmaz ve doğal sonuçları üretti; birincisi, artık nefesinin
kesintiye uğramasından şikayet etmiyordu ve ikincisi, ona aşık olmuştum. Doğanın tedavisi onu henüz rahatlatmamıştı ama artık kan
almasına ihtiyacı yoktu. Righelini her zamanki gibi onu ziyarete geldi ve daha iyi olduğunu görünce, doğanın, sadece sanatın onu hayatta tutabileceği ilacının, sonbahardan önce her şeyi yoluna koyacağını kehanet etti. Annesi bana, Tanrı'nın kızını iyileştirmek için gönderdiği bir melek gibi baktı ve o da bana, kadınlarda sevgiye doğru ilk adım olan minnettarlığı gösterdi. Eski dans hocasını kovmasını sağlamıştım ve ona son derece zarif bir şekilde dans etmeyi öğretmiştim. Bu on veya on iki günün sonunda, tam ona dersini verecekken, nefesi anında kesildi ve ölü bir kadın gibi kollarıma düştü. Endişelendim, ancak onu böyle görmeye alışmış olan annesi cerrahı çağırdı ve kız kardeşi onu çözdü. Daha güzel hale getirmek için renklendirmeye ihtiyaç duymayan zarif göğsüne hayran kaldım. Cerrahın onu böyle açıkta görürse sahte bir vuruş yapacağını söyleyerek üzerini örttüm; ama
elimi zevkle üzerine koyduğumu hissederek, beni nazikçe geri itti,
bana en derin izlenimi
yapan yorgun bir bakışla baktı.

Cerrah gelip kolundan kan aldı ve neredeyse anında
tam bilincine kavuştu. Ondan en fazla dört ons kan alındı ​​ve annesi bana bunun en fazla kan
aldığı miktar olduğunu söyledi, bunun Righelini'nin anlattığı kadar şaşırtıcı olmadığını gördüm, çünkü haftada iki kez kan aldırdığı için ayda üç
kilo kan
kaybetti, damarlar tıkanmamış olsaydı doğal olarak bunu yapardı.

Cerrah kapıdan yeni çıkmıştı ki, beni hayrete düşürerek,
eğer onu bir an beklersem geri gelip
dans etmeye başlayacağını söyledi. Bunu yaptı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi dans etti.

İki duyumun tanıklık etmeye yetkili olduğu göğsü son vuruştu ve beni ona çılgınca aşık etti. Akşam eve döndüğümde onu kız kardeşiyle birlikte odasında buldum. Bana babasının yakın bir arkadaşı olan ve son on sekiz yıldır her akşam onunla bir saat geçirmek için gelen vaftiz babasını beklediğini söyledi.

"Kaç yaşında?"

"Elli yaşını geçti."

"Evli mi?"

"Evet, adı Kont S----. Bana bir baba kadar düşkün,
ve sevgisi çocukluğumdan beri aynı şekilde devam ediyor. Hatta karısı bile bazen beni görmeye ve beni yemeğe davet etmeye geliyor. Güzel bir sonbahar
onunla birlikte kırsala gidiyorum ve umarım temiz hava bana iyi gelir. Vaftiz babam bizimle kaldığını biliyor ve memnun. Seni
tanımıyor ama istersen onunla tanışabilirsin."

Tüm bunları duyduğuma sevindim, çünkü herhangi bir garip soru sormadan epeyce faydalı bilgi edindim. Bu Yunanlının arkadaşlığı
çok aşka benziyordu. İki yıl önce beni Muran'daki manastıra götüren Kontes S----'nin kocasıydı.

Kont'un çok nazik bir adam olduğunu gördüm. Kızına olan nezaketim için bana babacan bir tavırla teşekkür etti ve ertesi gün kendisiyle birlikte akşam yemeği yeme şerefini ona vermemi rica etti,
beni karısıyla tanıştıracağını söyledi. Davetini memnuniyetle kabul ettim, çünkü
dramatik durumlardan hoşlanırdım ve kontesle olan buluşmam
heyecan verici olacaktı. Bu davet nazik beyefendiyi çok etkiledi ve
gittikten sonra onun övgülerini söyleyerek güzel öğrencimi büyüledim.

"Vaftiz babam," dedi, "Persico'nun evinden aile servetimizi çekmek için gereken tüm belgelere sahip, ki bu da kırk bin krona denk geliyor. Bu miktarın dörtte biri bana ait ve annem çeyizini kız kardeşimle bana bölüştürmeye söz verdi."

Bundan, kocasına on beş bin Venedik dükası getireceği sonucuna vardım. Bana servetiyle hitap ettiğini ve 
kendisini lütuflarına karşı temkinli göstererek beni kendisine aşık etmek istediğini tahmin ettim; çünkü
kendime küçük bir özgürlük tanıdığımda,
cevap bulamadığım
söylemlerle beni durdurdu. Onu
başka bir yol izlemeye karar verdim.

Ertesi gün onu vaftiz babasının yanına götürdüm, ona
kontesi tanıdığımı söylemeden. Hanımın beni tanımadığını iddia edeceğini düşündüm, ama
yanılmışım, çünkü beni eski bir arkadaşmışım gibi en güzel şekilde karşıladı. Bu, şüphesiz, kont için bir sürprizdi, ama
şaşkınlık gösteremeyecek kadar dünya adamıydı. Ona ne zaman
benimle tanıştığını sordu ve o, deneyimli bir kadın gibi,
iki yıl önce Mira'da birbirimizi gördüğümüzü en ufak bir tereddüt etmeden söyledi. Mesele çözüldü ve çok keyifli bir gün geçirdik.

Akşama doğru genç hanımı gondolümle eve geri götürdüm,
ama yolculuğu kısaltmak istediğimden kendime birkaç okşama
sana izin verdim. Bana sitemlerle karşılık verilmesinden incindim ve bu nedenle, kendi kapısının önüne ayak basar basmaz,
çıkmak yerine Tonine'nin evine gittim ve neredeyse bütün geceyi
orada, benden biraz sonra gelen büyükelçiyle geçirdim. Ertesi gün, oldukça geç saatlere kadar kalkmadığım için dans dersi yoktu ve
kendimi mazur gördüğümde,
bu konuda daha fazla uğraşmamamı söyledi.
Akşam, gece geç saatlere kadar balkonda oturdum, ama o gelmedi.
Bu kayıtsızlık havasına sinirlenerek sabah erkenden kalktım ve
dışarı çıktım, gece yarısına kadar dönmedim. Balkondaydı, ama beni saygılı bir mesafede tuttuğu için onunla sadece sıradan
konularda konuştum. Sabah, müthiş bir gürültüyle uyandım. Ayağa kalktım
ve aceleyle sabahlığımı giydim ve ne olduğunu görmek için
odasına koştum, ancak onu ölürken buldum. Ona karşı bir ilgi
göstermeme gerek yoktu, çünkü en hassas endişeyi
hissediyordum. Temmuz ayının başında olduğu için hava aşırı sıcaktı ve güzel hastam sadece
ince bir çarşafla örtülüydü. Bana sadece gözleriyle konuşabiliyordu, ama
göz kapakları kapalı olmasına rağmen bana öyle sevgiyle baktı ki!
Ona
çarpıntı mı çektiğini sordum ve elimi kalbinin üzerine koyup
göğsüne ateşli bir öpücük kondurdum. Bu elektrik kıvılcımıydı, çünkü
ona iyi gelen bir iç çekti.
Aşk dolu bir şekilde kalbine bastırdığım eli geri püskürtmeye gücü yoktu ve daha da cesaretlenerek
yanan dudaklarımı onun uyuşuk
ağızlarına bastırdım. Onu nefesimle ısıttım ve cüretkar elim mutluluğun tam mabedine nüfuz etti. Beni geri itmek için çabaladı ve konuşamadığı için gözleriyle bana ne kadar hakarete uğramış hissettiğini anlattı. Elimi geri çektim ve o anda cerrah geldi. Damar açılır açılmaz derin bir nefes aldı ve ameliyat bittiğinde kalkmak istedi. Yatakta kalması için yalvardım ve annesi sesini benimkine ekledi; sonunda onu ikna ettim, onu bir saniye bile yalnız bırakmayacağımı ve akşam yemeğimi yatağının yanında yiyeceğimi söyledim. Sonra bir korse giydi ve kız kardeşinden üzerine bir sarcenet örtü çekmesini istedi, çünkü bacakları krep bir örtünün ardından olduğu kadar açıkça görülebiliyordu. Akşam yemeğim için sipariş verdikten sonra, aşkla yanarak yatağının yanına oturdum ve elini tutup öpücüklerle örttüm. Ona, eğer kendini sevmeye bırakırsa iyileşeceğinden emin olduğumu söyledim.

"Ah!" "Karşılığında sevilip sevilmeyeceğimi bilmeden kimi seveceğim?" dedi.

Bu soruyu cevapsız bırakmadım ve aşk dolu
söylemime canlılıkla devam ederek bir iç çekiş ve aşık bakış kazandım.
Elimi dizine koydum, orada bırakmama izin vermesi için yalvardım ve daha fazla
gitmeyeceğime söz verdim, ama yavaş yavaş merkeze ulaştım ve ona
biraz hoş hisler vermeye çalıştım. "Beni yalnız bırak," dedi duygusal bir sesle, geri çekilerek, "belki de hastalığımın sebebi bu."

"Hayır, tatlım," diye cevapladım, "bu olamaz." Ve ağzım, onun dudaklarındaki tüm itirazları durdurdu.

Büyülenmiştim, çünkü artık iyi bir yoldaydım ve uzaktaki mutluluk anını gördüm, eğer doktor yanılmıyorsa bir tedavi
ettirebileceğimden emindim. Onun utangaçlığına saygı göstererek ona tüm uygunsuz soruları
sakladım; ama kendimi onun sevgilisi ilan ettim, ondan aşkımın ateşini
beslemek için gerekenden başka hiçbir şey istemeyeceğime söz verdim. Bana çok güzel bir akşam yemeği gönderdiler ve o da hakkını verdi; sonra
çok iyi olduğunu söyleyerek kalktı ve ben de dışarı çıkmak için giyinmeye gittim. Akşam erken döndüm ve onu
balkonumda buldum. Orada, ona yakın oturmuş yüzüne bakarken, sırayla gözlerin ve iç çekişlerin dilini konuşurken, aşk dolu bakışlarımı ay ışığının daha da tatlı hale getirdiği o çekiciliklere dikerken, beni
tüketen ateşe onu da ortak ettim; ve onu aşk dolu bir şekilde göğsüme bastırdığımda, mutluluğumu öyle bir sıcaklıkla tamamladı ki
bir iyilik aldığını düşündüğünü ve iyilik yapmadığını kolayca görebiliyordum.
Kurbanı, sunağı kanla lekelemeden kurban ettim.

Kız kardeşi gelip ona geç olduğunu söyledi.

"Yatağa mı gidiyorsun?" diye cevapladı; "temiz hava bana iyi geliyor ve biraz daha tadını çıkarmak istiyorum."

Yalnız kalır kalmaz, sanki bir yıldır yapıyormuşuz gibi birlikte yatağa girdik ve muhteşem bir gece geçirdik, ben aşkla ve onu iyileştirme arzusuyla, o da şefkat ve ateşli şehvetle. Şafakta beni kucakladı, gözleri mutlulukla parladı ve kendi yatağına uzandı. Ben de onun gibi dinlenmeye ihtiyacım vardı ve o gün
bir dans dersi hakkında hiçbir şey konuşulmadı. Bu zevkin şiddetli hazzına ve bu sevimli kızın coşkusuna rağmen, bir an bile ihtiyatı elden bırakmadım. Üç hafta boyunca bu tür geceler geçirmeye devam ettik ve onun tamamen iyileştiğini görme zevkine eriştim.
Ayın sonuna doğru başıma bir olay gelmeseydi, şüphesiz onunla evlenirdim, ki bundan daha aşağıda bahsedeceğim.

Sevgili okuyucu, Abbe Chiari'nin bir romanını hatırlayacaksın, Bay Murray'in bana verdiği hicivli bir romandı ve yazarın elinde yeterince kötü durumdaydım, ondan memnun olmak için pek bir nedenim yoktu ve ona fikrimi öyle bir şekilde bildirdim ki, dayak yemekten korkan abbe tetikteydi. Aynı zamanlarda, yazarı bana, rahibi azarlamaktansa kendime bakmakla daha çok meşgul olmam gerektiğini söyleyen isimsiz bir mektup aldım, çünkü yakın bir tehlikeyle karşı karşıyaydım. İsimsiz mektup
yazarları hor görülmeli, ancak kişi, ara sıra, bu şekilde verilen tavsiyelerden en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilmelidir. Hiçbir şey yapmadım ve büyük bir hata yaptım.

Aynı zamanlarda, ilk mesleği olan taş ustası ve aynı zamanda casus, Devlet Engizisyoncularının aşağılık bir ajanı olan Manuzzi adında bir adam, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir adam, bana krediyle elmas vermeyi teklif ederek benimle tanışmanın bir yolunu buldu ve bu sayede evime girdi. Odanın her tarafına dağılmış bazı kitaplara bakarken, büyüyle ilgili el yazmalarında durdu. Şaşkın bakışlarından yeterince aptalca keyif alarak, ona temel ruhları nasıl çağıracağını öğreten kitapları gösterdim. Okuyucularım, umarım,
bu büyü kitaplarına inanmadığıma inanmak için bana iyilik yaparlar,
ama onları yanımda bulunduruyordum ve kendimi onlarla eğlendiriyordum, tıpkı birinin kendini
vizyonerlerin kafalarından çıkan sayısız çılgınlıkla eğlendirdiği gibi. Birkaç gün sonra, hain beni görmeye geldi ve bana, ismini bana söylemeyebileceği bir koleksiyoncunun, beş kitabım için bana bin pul vermeye hazır olduğunu, ancak gerçek olup olmadıklarını görmek için önce onları incelemek istediğini söyledi. Bana yirmi dört saat içinde geri vereceğine söz verdiği için ve bu konu hakkında fazla düşünmeden,
onun almasına izin verdim. Ertesi gün geri getirmeyi ihmal etmedi,
ve koleksiyoncunun bunların sahte olduğunu düşündüğünü söyledi. Birkaç yıl sonra, bunları Devlet Engizisyoncularına götürdüğünü öğrendim, böylece
benim önemli bir büyücü olduğumu keşfettiler.

Bu ölümcül ay boyunca olan her şey benim mahvoluşuma yol açtı,
çünkü Andre, Bernard ve Laurent Memmo'nun annesi olan Madam Memmo,
oğullarını ateist görüşlere yönelttiğimi kafasına koymuştu ve
M. de Bragadin'in amcası olan yaşlı şövalye Antony Mocenigo'ya danıştı,
çünkü bana kızmıştı, çünkü dediğine göre, yeğenini baştan çıkarmak için komplo kurmuştum. Mesele ciddiydi ve Kutsal Ofis'in yargı yetkisine girdiği için bir auto-da-fe çok olasıydı - bir tür vahşi hayvan, onunla kavga etmek iyi değildir. Yine de, beni Kutsal Ofis'in kilise hapishanelerine kapatmakta biraz zorluk olacağından, davamı Devlet Engizisyoncuları'na götürmeye karar verildi, onlar da yaşam tarzımı gözetleme görevini geçici olarak üstlendiler.

Abbe Chiari'nin bir dostu olarak benim düşmanım olan M. Antony Condulmer o zamanlar Devlet Engizisyoncusuydu ve bana toplumun huzurunu bozan biri olarak bakma fırsatını değerlendirdi. Birkaç yıl sonra tanıdığım bir elçilik sekreteri, bana, şüphesiz, bu büyük mahkemenin maaşlı iki tanığıyla birlikte, ücretli bir muhbirin, benim sadece
şeytan'a inanmakla suçlu olduğumu beyan ettiğini söyledi, sanki bu saçma inanç, mümkünse,
mutlaka Tanrı'ya inanmak anlamına gelmiyormuş gibi! Bu üç dürüst adam,
oyunda para kaybettiğimde, ki bu durumda
tüm müminler küfür etmeye alışkındır, şeytana
sövdüğüm hiç duyulmadı, diye yemin ederek tanıklık ettiler. Ayrıca, yıl boyunca et yemekle, sadece
güzel ayinlere gitmekle suçlandım ve bir Mason olduğumdan şiddetle şüphelenildi. Dışişleri bakanları topluluğuna sık sık gittiğim ve üç asilzadeyle yaşadığım için,
kaybettiğim görülen büyük meblağlar karşılığında, onlardan
kurtarabildiğim kadar çok devlet sırrını ifşa ettiğim kesindi.

Hiçbirinin gerçekte hiçbir temeli olmayan tüm bu suçlamalar, Mahkeme'ye beni devletin düşmanı ve baş komplocu olarak görmesi için bir bahane olarak hizmet etti. Mahkeme davamla meşgulken yurtdışına gitmeleri için güvenebileceğim kişiler tarafından haftalarca tavsiye edildim. Bu yeterli olmalıydı, çünkü Venedik'te huzur içinde yaşayabilen tek insanlar, Mahkeme'nin varlığından habersiz olduğu kişilerdi, ancak ben tüm bu ipuçlarını inatla küçümsedim. Bana verilen dolaylı tavsiyeyi dinleseydim, kaygılanırdım ve tüm kaygıların yeminli düşmanı olurdum. Kendi kendime, "Hiçbir şey için pişmanlık duymuyorum ve bu nedenle hiçbir şeyden suçlu değilim ve masumların korkacak hiçbir şeyi yok," deyip duruyordum. Aptaldım, çünkü özgür bir ülkede özgür bir adammışım gibi tartışıyordum. Ayrıca itiraf etmeliyim ki, beni olası talihsizliklerden büyük ölçüde alıkoyan şey, sabahtan akşama kadar beni ezen gerçek talihsizlikti. Her günümü kaybettim, her yere
borcum vardı, tüm mücevherlerimi ve hatta portre
kutularımı rehin verdim, ancak portreleri, önemli kağıtlarım ve aşk mektuplarımla birlikte Madam Manzoni'nin eline
verdiğimi de alarak, tedbir olarak çıkardım. Kendimi toplumda dışlanmış buldum. Bir gün, yaşlı bir senatör bana, genç Kontes Bonafede'nin ona verdiğim aşk
iksirleri
sonucunda delirdiğinin bilindiğini söyledi. Hala akıl hastanesindeydi ve delirdiği anlarda tek yaptığı
küfürlerle adımı söylemekti. Okuyucularımın bu küçük tarihin sırrını öğrenmelerine izin vermeliyim. Venedik'e dönüşümden birkaç gün sonra kendisine birkaç pul verdiğim bu genç Kontes Bonafede, büyük ölçüde faydalandığı ziyaretlerime devam etmemi sağlayabileceğini düşündü. Mektuplarından endişelenerek onu birkaç kez görmeye gittim ve her zaman ona birkaç pul bıraktım, ancak ilk ziyaretim hariç, ona olan sevgimin kanıtlarını verecek kadar nazik olmadım. Soğukluğum, bir yıl boyunca tüm çabalarını engellemişti, bir suç rolü oynadığında, onu kesinlikle mahkûm edemesem de, suçlu olduğuna inanmak için her türlü sebebim vardı. Bana, önemli bir iş için belirli bir saatte gelip onu görmem için ısrar ettiği bir mektup yazdı. Merakım ve ona hizmet etme isteğim, beni belirlenen zamanda oraya götürdü; ancak beni görür görmez kollarını boynuma doladı ve önemli işin aşk olduğunu söyledi. Bu beni
gürce güldürdü ve her zamankinden daha temiz göründüğünü görmekten memnun oldum,
şüphesiz ki, onu daha güzel buldum. Bana
St. Andre'yi hatırlattı ve çabalarında o kadar başarılı oldu ki,
arzularını tatmin etme noktasına gelmiştim. Pelerinimi çıkardım ve babasının
içeride olup olmadığını sordum. Bana babasının dışarı çıktığını söyledi. Bir dakika dışarı çıkmak zorunda
kaldığım için, geri döndüğümde kapıyı
yanlış anladım ve kendimi
yan odada buldum, orada kontu ve onunla birlikte iki kötü görünüşlü adamı görünce çok şaşırdım.

"Sevgili kontum," dedim, "kızınız bana az önce sizin
dışarıda olduğunuzu söyledi."

"Kendim ona bunu yapmasını söyledim, çünkü bu beyefendilerle bazı
işim var, ancak bunlar başka bir güne kalabilir."

Gidecektim ama beni durdurdu ve iki adamı da kovduktan sonra beni gördüğüne çok sevindiğini söyledi ve hemen
birden fazla türden olan sıkıntılarının hikayesini anlatmaya başladı. Devlet Engizisyoncuları onun kısıtlı emekli maaşını kesmişti ve kendisi de ekmeğini dilenmek için ailesiyle birlikte
sokağa sürülürken görmek üzereydi. Ev sahibine üç yıldır hiçbir şey ödeyemediğini söyledi,
ama sadece bir çeyrek kira ödeyebilirse, bir erteleme hakkı elde edecekti veya
onu kovmakta ısrar ederse, geceyi orada geçirip
başka bir yerde yaşamaya başlayacaktı. Sadece yirmi düka istediği için,
altı pul çıkarıp ona verdim. Bana sarıldı ve sevinç gözyaşları döktü; sonra zavallı pelerinini alarak kızını çağırdı,
bana eşlik etmesini söyledi ve dışarı çıktı.

Kontesle baş başayken, iki oda arasındaki iletişim kapısını inceledim ve hafifçe açık olduğunu gördüm.

"Baban," dedim, "beni şaşırtırdı ve onunla birlikte olan iki sbirri'ye ne yapacağını tahmin etmek kolay. Komplo açık ve ben bundan ancak çok şanslı bir şansla kurtuldum."

O inkar etti, ağladı, Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırdı, dizlerinin üzerine çöktü; ama
ben başımı çevirdim ve pelerinimi alıp tek kelime etmeden uzaklaştım. Bana yazmaya devam etti, ama mektupları cevapsız kaldı ve onu bir daha
göremedim.

Yaz mevsimiydi ve sıcak, tutkuları, açlık ve sefalet arasında başı dönmüştü ve o kadar çılgına döndü ki
çıplak bir şekilde evden çıktı ve St. Peter's Place'te aşağı yukarı koştu,
onu durduranlardan onu benim evime götürmelerini istedi. Bu üzücü hikaye tüm kasabaya yayıldı ve bana çok fazla rahatsızlık verdi. Zavallı
sefil bir akıl hastanesine gönderildi ve beş yıl boyunca aklını başına toplayamadı. Dışarı çıktığında, kendisini tüm kardeşleri gibi sokakta ekmek dilenmek zorunda buldu, ancak bir tanesi hariç, onu on iki yıl sonra İspanya Kralı'nın muhafızlarında bir öğrenci olarak buldum.

Bahsettiğim zamanda bunların hepsi bir yıl önce olmuştu, ancak
hikaye bana karşı kazıldı ve kurgu kıyafeti giydirildi ve böylece üzerime gök gürültüsü
yağdıracak bulutların bir parçası haline geldi ve beni mahvetti. Temmuz 1755'te nefret dolu mahkeme Messer-Grande'ye beni canlı veya ölü olarak güvence altına alması talimatını verdi. Üçlü'den gelen tüm tutuklama emirleri bu öfkeli üslupla verildi, çünkü emirlerinin en küçüğü bile ölüm cezasını beraberinde getiriyordu.

Aziz James Bayramı'ndan üç veya dört gün önce, koruyucu azizim,
M---- M---- bana bayram arifesinde giyeceğim sarcenet elbiseyi süslemek için birkaç kat gümüş dantel hediye etti.
İyi takım elbisemi giyerek onu görmeye gittim ve ertesi gün tekrar gelip bana biraz para ödünç vermesini isteyeceğimi söyledim, çünkü nereden bulacağımı bilmiyordum. Elmaslarını sattığımda bir kenara koyduğu beş yüz pul hâlâ ondaydı.

Sabah parayı alacağımdan emin olduğum için geceyi oyun oynayarak geçirdim ve önceden aldığım beş yüz pulu kaybettim. Gün ağarırken, biraz sessizliğe ihtiyaç duyduğumdan, Büyük Kanal'ın rıhtımındaki bir arazi olan Erberia'ya gittim. Burada ot, meyve ve çiçek pazarı kuruluyor.

Erberia'da oldukça erken bir saatte yürüyüşe gelen iyi toplumdan insanlar genellikle, şehrin yakınındaki sayısız adadan gelen yüzlerce sebze, meyve ve çiçek yüklü tekneyi görmek için geldiklerini söylerler; ancak herkes, geceyi Venüs veya Baküs'ün aşırılıklarında geçiren veya kumar masasında tüm umutlarını
kaybetmiş ve daha temiz bir hava solumak ve zihinlerini
sakinleştirmek için buraya gelen erkekler ve kadınlar olduğunu bilir. Bu yerde yürümenin tarzı, bir ulusun karakterinin nasıl değiştiğini gösterir. Devlet işleri kadar aşkı da büyük bir gizem haline getiren eski Venedikliler, en belirgin özellikleri hiçbir şeyi gizem haline getirmek olan modern Venediklilerle yer değiştirmiştir. Erberia'ya kadınlarla gelenler, böylece iyi şanslarını duyurarak arkadaşlarının kıskançlığını uyandırmak isterler. Tek başına gelenler keşifler için tetiktedir veya eşlerini veya kocalarını kıskandıracak malzemeler ararlar, kadınlar sadece görülmek için gelirler, hareketlerinde hiçbir kısıtlama olmadığını herkese bildirmekten mutluluk duyarlar. Giydikleri düzensiz giyim tarzı düşünüldüğünde, kesinlikle akıllılık söz konusu değildi. Kadınlar, onları görenlere konuşacak bir şeyler vermek için, akla gelebilecek tüm düzensizlik belirtilerini göstermeyi kabul etmiş gibi görünüyorlardı. Kollarına yaslandıkları erkeklere gelince, umursamaz ve tembel tavırları aşırı zevk fikrini vermek ve arkadaşlarının düzensiz görünümünün kesinlikle elde ettikleri bir zafer olduğunu düşündürmek içindi. Kısacası, yorgun ve uykuya ihtiyaç duyuyormuş gibi görünmek doğru şeydi. Bu doğru tanımlama, okuyucu, sevgili vatandaşlarımın ahlakı hakkında size pek de iyi bir fikir vermeyecektir; ama benim yaşımda aldatmak için ne amacım olabilir? Venedik dünyanın sonu değil, ama merakları onları İtalya'ya getirenler için yeterince iyi biliniyor; ve
herkes resimlerimin abartılı olup olmadığını kendi gözleriyle görebilir.

Yarım saat aşağı yukarı yürüdükten sonra,
çıktım ve tüm evin hala yatakta olduğunu düşünerek kapıyı açmak için anahtarımı çıkardım, ama
kapı açık olduğu için ve dahası, kilit patladığı için onu işe yaramaz bulduğumda ne kadar şaşırdım. Yukarı koştum ve hepsini ayakta buldum ve ev sahibem acı ağıtlar
söyledi.

"Messer-Grande," dedi bana, "bir grup sbirri eşliğinde zorla evime girdi. Tuz dolu bir valiz aradığı bahanesiyle her şeyi altüst etti - son derece kaçak bir
eşya. Akşam önce oraya bir valiz indirildiğini bildiğini söyledi, ki bu oldukça doğruydu; ama valiz Kont S----'ye aitti ve
sadece keten ve giysiler içeriyordu. Messer-Grande, valizi inceledikten sonra
tek kelime etmeden dışarı çıktı."

Odamı da ziyaret etmişti. Bana bir miktar
tazminat ödemesi gerektiğini söyledi ve haklı olduğunu düşünerek
M. ile konuşmaya söz verdim. de Bragadin'e aynı gün konuyla ilgili olarak. Her şeyden önce dinlenmeye ihtiyacım olduğu için yattım, ancak oyundaki ağır kayıplarıma bağladığım sinirsel heyecanım üç veya dört saat sonra kalkmama neden oldu ve M. de Bragadin'i görmeye gittim, ona tüm hikayeyi anlattım ve ondan bazı önemli tazminatlar için baskı yapmasını rica ettim. Ev sahibimin orantılı tazminatlar talep etmesinin tüm gerekçelerini canlı bir şekilde ona anlattım, çünkü yasalar tüm kanuna uyan insanların huzurunu garanti altına alır.

Üç arkadaşın söylediklerimden çok üzüldüğünü gördüm ve bilge yaşlı adam, sessizce ama üzgün bir şekilde, cevabımı akşam yemeğinden sonra alacağımı söyledi.

De la Haye bizimle birlikte yemek yedi, ancak hüzünlü bir yemek olan yemek boyunca tek kelime etmedi. Sessizliği bana her şeyi anlatmalıydı,
eğer sağduyumu kullanmama izin vermeyen kötü niyetli bir cin etkisi altında olmasaydım: üç arkadaşımın üzüntüsüne gelince, bunu bana olan dostluklarına bağlıyorum. Bu değerli adamlarla olan bağlantım her zaman kasabanın dedikodusu olmuştu ve herkes bunun doğal gerekçelerle açıklanamayacağı konusunda hemfikir olduğundan,
benim uyguladığım bir büyünün etkisi olduğu düşünülüyordu. Bu üç adam
tamamen dindar ve erdemli vatandaşlardı; bense dinsizden başka bir şey değildim ve Venedik'te bundan daha büyük bir sefih yoktu. Erdem,
denildiğine göre, kötülüğe merhamet gösterebilir ama onun dostu olamaz.

Akşam yemeğinden sonra M. de Bragadin beni iki arkadaşıyla birlikte odasına götürdü,
onlardan hiçbir sırrı yoktu. Bana harika bir sakinlikle
Messer-Grande'den intikam almak yerine
kendimi güvenli bir yere koymayı düşünmem gerektiğini söyledi. "Portmanto," dedi, "sadece bir bahaneydi; istedikleri ve bulmayı düşündükleri kişi sendin. İyi dehanız onları özlediği için kendinize dikkat edin; belki de yarın çok geç olabilir. Sekiz aydır Devlet Engizitörüyüm ve mahkemenin emrettiği tutuklamaların nasıl yapıldığını biliyorum. Bir kutu tuz aramak için kapıyı kırmazlar. Aslında, sizin dışarıda olduğunuzu biliyor ve sizi bu şekilde kaçmanız için uyarmaya çalışmış olabilirler. Tavsiyemi dinleyin, sevgili oğlum ve Fusina'ya doğru yola çıkın ve oradan da size güvenli bir şekilde geri dönmeniz için yazana kadar kalabileceğiniz Floransa'ya olabildiğince çabuk gidin. Paranız yoksa size mevcut harcamalarınız için yüz pul veririm. İnanın bana, ihtiyatlı olmanız sizi gitmeye zorluyor." Deliliğim yüzünden kör olmuş bir şekilde, ona hiçbir şeyden suçlu olmadığım için korkacak hiçbir şeyim olmadığını ve dolayısıyla tavsiyesinin iyi olduğunu bilmeme rağmen, onu takip edemeyeceğimi söyledim.

"Yüksek mahkeme," dedi, "sizi gerçek veya hayali suçlardan suçlu bulabilir; ancak her halükarda size yöneltilen suçlamalarla ilgili hiçbir açıklama yapmayacaktır. Kahininize tavsiyemi takip edip etmeyeceğinizi sorun." Ben reddettim çünkü böyle bir yargılamanın
deliliğini biliyordum, ancak mazeret olarak sadece şüpheye düştüğümde ona başvurduğumu söyledim. Son olarak, kaçarsam korku göstermiş ve böylece suçumu itiraf etmiş olacağımı, çünkü pişmanlık duymayan masum bir adamın makul olarak hiçbir şeyden
korkamayacağını düşündüm.

"Eğer gizlilik," dedim, "Mahkemenin özü ise, kaçışımdan sonra, bunu doğru mu yoksa yanlış mı yaptığımı yargılayamazsınız. Mükemmelliğinize göre, beni gitmeye zorlayan aynı sebepler, geri dönmemi engeller. O zaman ülkeme ve benim için değerli olan her şeye sonsuza dek veda mı etmeliyim?" Son çare olarak, en azından ertesi gün ve geceyi sarayda geçirmem için beni ikna etmeye çalıştı.
Bu iyiliği borçlu olduğum değerli yaşlı adama
reddettiğim için hâlâ utanıyorum; çünkü bir asilin sarayı, Mahkeme'den özel bir emir olmadan eşiğinden geçmeye cesaret edemeyen polisler için kutsaldır; bu emir neredeyse hiç verilmez; onun isteğine boyun eğerek, büyük bir talihsizlikten kaçınmış ve değerli yaşlı adamı biraz daha acı çekmekten kurtarmış olurdum.

M.'yi görmek için harekete geçtim. de Bragadin ağlıyordu ve belki de
inatla
reddettiğim şeyi onun
gözyaşlarına bağışlayabilirdim. "Tanrı aşkına!" dedim, "gözyaşlarının yürek parçalayıcı görüntüsünü bana bağışla." Bir anda tüm gücünü yardımına çağırdı, kayıtsızca birkaç söz söyledi ve sonra, iyi niyetle dolu bir
tebessümle bana sarıldı ve şöyle dedi, "Belki seni bir daha asla
görmeye mahkumumdur, ama 'Fata viam invenient'."

Onu şefkatle kucakladım ve gittim, ama tahmini doğru çıktı, çünkü onu bir daha asla görmedim; on bir yıl sonra öldü. Kendimi en ufak bir korku hissetmeden sokakta buldum, ama
borçlarım konusunda epeyce sıkıntı içindeydim. M. M.'den son beş yüz pulunu almaya Muran'a gitmeye gönlüm razı olmadı, bu parayı gece benden alan adama borçluydum; ondan sekiz gün beklemesini istemeyi tercih ettim ve öyle de yaptım. Bu tatsız işi yaptıktan sonra eve döndüm ve ev sahibimi elimden geldiğince teselli ettikten sonra kızını öptüm ve uyumak için uzandım. Tarih 25 Temmuz 1755'ti.

Ertesi sabah şafak vakti odama kim girebilirdi ki?
Messer-Grande. Uyanmak, onu görmek ve bana Jacques Casanova olup olmadığımı sorduğunu duymak bir anlık işti. "Evet, ben Casanova'yım" dediğimde, kalkmamı, giyinmemi, elimdeki tüm kağıtları ve el yazmalarını ona vermemi ve onu takip etmemi söyledi.

"Bunu yapmamı kimin yetkisiyle emrediyorsunuz?"

"Mahkemenin yetkisiyle."

Jacques Casanova de Seingalt'ın To Paris And Prison: The False Nun adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO PARIS AND PRISON: THE FALSE NUN ***

***** This file should be named 2959.txt or 2959.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/2959/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
