*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Neighbor Nelly Socks
Yazar: Sarah L. Barrow
Yayın Tarihi: August 3, 2009 [EBook #29597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Neighbor Nelly Socks, by Sarah L. Barrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Neighbor Nelly Socks
       Being the Sixth and Last Book of the Series

Author: Sarah L. Barrow

Release Date: August 3, 2009 [EBook #29597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEIGHBOR NELLY SOCKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: OUR PARTY.]

ÇORAP HİKAYELERİ,

"TAVAN FANNY'NİN" KIZI TARAFINDAN.

KOMŞU NELLY ÇORAPLARI:

SERİNİN

ALTINCI VE SON KİTABI OLMAK.

"TAVAN FANNY'NİN" KIZI TARAFINDAN,

"KÜÇÜK BEYAZ MELEK"İN YAZARI.

NEW YORK:
LEAVİTT & ALLEN, 21 & 23 MERCER ST. 1863.

Kongre Yasası uyarınca, 1862 yılında,
S. L. BARROW tarafından,

New York Güney Bölgesi için
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
GİRİLDİ.

JOHN F. TROW,
YAZICI, KALIPÇI VE ELEKTROTİPÇİ,
50 Greene Street, New York.

SEVGİLİ BABAMA,

"KÜÇÜK İNSANLARA"

KARAKTERİNİ BORÇLUYUM

"KOMŞU OLDBIRD" KARAKTERİNE BORÇLUYUM,

BU KİTAP

SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

VI. CİLT BAĞLAMLARI

SAYFA

KOMŞU NELLY. ÜÇ HİKAYEDE.

1. YAŞLI BEKARIN HİKAYESİ, 7

2. BÜYÜK ÇOCUĞUN HİKAYESİ, 45

3. ŞİŞMAN BEYİN HİKAYESİ, 86

YAŞLI BEKARIN SON SÖZÜ, 90

SONUÇ, 132

KOMŞU NELLY.

ÜÇ HİKAYEDE.

YAŞLI BEKARIN HİKAYESİ.

Yaşadığım şehir bloğunda, sokağın diğer tarafında sadece yirmi dört ev, bu tarafta ise yirmi dört ev, altı lamba direği,
ve yeşil kutularda sekiz ailanthus ağacı var. Aman Tanrım, ne kadar yorucu bir
sıkıntı! Buraya ilk geldiğimde bunu düşünmüştüm; çünkü, ben
yaşlı bir bekar olduğum için, kendime ait bütün bir ev istemiyorum; ama şimdi,
pencereme oturup sokağa baktığımda, beni eğlendirecek ve ilgilendirecek
bir sürü şey buluyorum; özellikle de akşam gaz lambası yandığında ve karşı komşuların salonlarına biraz daha yaklaşabildiğimde. Sanırım Josiah Oldbird gibi yaşlı bir bekarın akşam eğlencelerini izleyerek
zarar veremeyeceğini biliyorlar; bu yüzden
beni penceremde yalnız otururken ve toplumlarının ve mutluluklarının kırıntılarını kabul etmeye
istekliyken gördüklerinde perdeleri indirmiyorlar.

Öyleyse, ilk olarak, 7 numaradaki aile var, üç kız kardeş ve bir bekar erkek kardeş.
İsimlerini hiç bilmediğim için, onlara Bluejays adını taktım, çünkü üç kız kardeş kışın her zaman mavi merino elbise, yazın ise mavi muslin elbise giyerler; ve hepsi şarkı söylemeyi o kadar çok seviyor ki hiçbir kuş ailesi ondan daha müzikal olamazdı. Bir evcil kanişleri ve bir evcil sincapları da var. Kaniş çok şişmandır ve
tüyleri her yerinden o kadar çok çıkar ki, sanki bir hayalet görmüş gibi sürekli
şaşkın görünür. Her zaman, bir öğleden sonra
pencerenin pervazında durur ve bekar kardeşin geldiğini görene kadar
sokağa dik dik bakar. Sonra bir dizi çılgınca bağırır ve zıplar, ta ki biri kapıyı açıp onu dışarı çıkarana kadar, sonra efendisiyle buluşmak için ön basamaklara doğru yürür, kuyruğunu o kadar muazzam bir şekilde sallar ki, sanki bir buharlı dokuma tezgahının mekiği gibi görünür.

Sincap ince ve zariftir ve hayattan inanılmaz bir şekilde zevk alıyor gibi görünür,
çok
zıplar. Miss Bluejays'lerden biri onu kollarına aldığında,
orada kalmaz, kaçar ve başının ve omuzlarının üzerinden yürür; ve sonunda sırtından aşağı koşar ve kaybolur.

Sonra, 11 numarada, çok şişman bir beyefendi şişman ve güzel karısı ve yuvarlak bir köfte gibi bebeğiyle birlikte yaşar. Ben de onu tanımadığım için, ona Bay Şişko diyorum ve "iyi huylu bir dev" gibi görünüyor. "Geçen gün küçük bir çocuğun, ön kapısında otururken ona bakmak için durduğunu gördüm - o tam bir tombul beyefendi - ama sadece iyi huylu bir şekilde güldü ve hiç sinirlenmedi. Bunu tüm şişman beyefendilerle denemenizi tavsiye etmiyorum;
sonrasında yanlışlıkla bir sandalyeye oturabilirler - sizin oturduğunuz yere - ve bu sizin sonunuz olur. Ancak bu tavsiye, sizinle benim aramda büyük bir sır!

[İllüstrasyon]

Gece eve geldiğinde şişman bebekle tanıştığı için o kadar mutlu oluyor ki, onu önce salonda neredeyse morarmış bir şekilde öperken, sonra havaya fırlatırken görebiliyorum, ta ki başının tavana çarpacağını hissedene kadar, ama çarpmıyor - ve sonunda onu alıp götürüyor
omzuna tünemiş ve çok rahatsız görünüyor ruhlar.

Ama hepsinin en hoş komşuları tam karşıda, 9 numarada yaşıyor.
Her akşam arka salonda çay içiyorlar; ve ön pencerenin
perdeleri yukarıda ve sadece arka oda aydınlık olduğundan, onları her zaman neşeli yemeklerinde görebiliyorum. Odalar kışın koyu kırmızı kadife halılar ve mobilyalarla döşenmiş; kırmızı damask perdeler ve kırmızı kadife
kağıt
askılarla. Yazın beyaz perdeler asıyorlar ve halılar ve
mobilyalar serin, krem ​​rengi keten örtülere sahip, böylece salonlar her mevsimde
sıcak ve büyüleyici görünüyor.

Aileye gelince, elbette bir baba ve anne ve bir de
sevgili küçük bir kız ve bir erkek çocuk var. Küçük kız yaklaşık on yaşında, sanırım, büyük, koyu mavi gözleri ve kıvırcık kızıl saçları var. Yanakları
olgun şeftaliler kadar pembe ve dişleri birçok inci kadar beyaz.
Burnunun ucu biraz yukarı kalkık, kesinlikle; ama bu
başka türlü olduğundan daha küstah ve yakışıyor; ve onu bir akşam gördüğümde her zaman o kadar tatlı
huylu ve eğlenceli görünüyor ki, eminim ki o turta kadar iyi ve bir cırcır böceği kadar neşeli! Bir veya iki yaş küçük olan küçük kardeşi ona çok benziyor ve
masadaki itaatkar ve sevimli davranışları gözlemlemek için gerçekten güzel bir şey.

"No. 10"daki evime taşınalı neredeyse bir yıl oldu ve
No. 9'un adının ne olduğunu merak etmeye başladım; ve şimdi acele etmeliyim ve size, ancak geçen Haziran ayında, bu sevgili küçük komşularımla nasıl tanıştığımı anlatmalıyım.

Keyifli bir Cuma sabahı, kahvaltıdan sonra, eski moda kunduz şapkamı taktım ve bir elime altın başlı bastonumu, diğer elime de pazar
sepetimi alarak akşam yemeği için güzel bir şeyler almaya gittim;
çünkü, görüyorsunuz, ben çok yaşlı bir bekarım ve
kendim için pazarlama yapmayı severim.

Tam merdivenlerden inerken, 9 numaranın kapısı açıldı ve
küçük kız _kendi_ merdivenlerinden aşağı koştu. Mavi kurdeleli kurnaz yuvarlak hasır şapkası ve beyaz Marsilya
peleriniyle o kadar parlak ve güzel görünüyordu ki,
elinde kitap çantası ve öğle yemeği sepetiyle ona başımı sallamaktan kendimi alamadım. Bu yüzden bana başını salladı ve sonra _ben_
tekrar başımı salladım ve gülümsedik ve her birimiz kendi yolumuzun
kendi tarafında yürüdük. Köşeye geldiğimizde, karşıya geçip küçük komşumla biraz daha tanışacağımı düşündüm. Şimdi, yanına geldiğimde çantasının yan tarafında altın harflerle "Nelly Lawson" yazdığını gördüm; bu yüzden olabildiğince neşeli bir şekilde, eski, titrek sesimle şöyle dedim:

"Günaydın, Komşu Nelly!"

Küçük kız ilk başta utangaç bir şekilde yüzüme baktı; ama
nasıl da uysal, gri saçlı yaşlı bir bekarın ona günaydın dediğini görünce cesaretini topladı ve "Günaydın efendim." diye cevap verdi.

"Yani bu güzel günde okula mı gidiyorsun?"

"Evet; ben okula gidiyorum ama Jimmy kardeş gitmiyor; evde öğreniyor. Sanırım gelecek yıl gidecek. Evinizde bir bebek var mı? Bizim var."

"Hayır," dedim iç çekerek; "Benim bir bebeğim yok; ben yaşlı bir bekarım.
Benimle evlenir misin?"

"Ah, ben çok küçüğüm," diye oldukça ciddi bir şekilde cevapladı. "Büyüyüp sana gelmemi
beklemek zorunda kalacaksın. "

Güldüm ve ona sordum, "Okula gitmeden önce benimle pazara gitmek
istemiyor musun? Çok zaman var."

"Hayır," diye cevapladı küçük komşum kararlı bir şekilde; "Annemin bilmediği
bir yere gidemem."

"Doğru!" dedim. "Annenin onaylamayacağı hiçbir şeyi yapma.
Peki, Komşu Nelly, benimle pazara gitmeyeceğine göre, ben de seninle
okula gitmeliyim; ve annene, Komşu Josiah Oldbird'ün yarın seninle birlikte yürüyüşe çıkmanı
istediğini söyle; olur mu?"

"Ah, evet! bu gerçekten harika olurdu!" dedi küçük komşum neşeli bir
şekilde zıplayarak.

Bu sırada el ele yürüyorduk; ve kısa süre sonra, küçük komşumun sokağımızın köşesindeki şekerci dükkanının penceresine baktığını
gördüğümde, onu içeri alıp ona biraz şeker alacağımı düşündüm.
Böylece içeri girdik, Nelly'nin kocaman mavi gözleri hoş bir beklentiyle dans ediyordu ve tezgahın yanında durup sıramızın gelmesini bekledik. Şekerci dükkanında epeyce insan vardı ve bir süre beklemek zorundaydık; bu yüzden kendimizi eğlendirmek için Komşu Nelly ve ben döndük ve yanımızdaki komik insanlara bakmaya başladık.

Dükkândaki her çeşit şekerden, dediği gibi, "çeyrek veya pound" satın alan çok şişman yaşlı bir taşralı kadın vardı.
Kağıtlar ona verilir verilmez onlardan yemeye başladı ve
gitmeden önce, sanırım, yaklaşık iki pound şeker yemişti. Yaşlı kadının dışında, çok sayıda küçük çocuk,
her biri sadece bir peni değerinde olan; ama "taffie" mi yoksa "melas" mı, limonlu şekerli at mı yoksa tarçınlı şekerli trompet mi alsalar diye o kadar uzun süre tereddüt ettiler ki, herkesin en sorunlu müşterileri oldular. Sonra
birkaç tane daha büyük erkek ve kız vardı; bazıları, üzgünüm ama,
dükkan sahibi her döndüğünde bir parça şeker topluyorlardı - sanki bu çalmak değilmiş gibi; ve son olarak, Komşu Nelly ve ben vardık,
bunların hiçbirini yapmadık, sadece baktık ve dükkan sahibi bize servis
edene kadar bekledik.

Sarı cam parçası kadar berrak biraz limonlu şeker, biraz
keskin tarçın ve nefis çikolata aldım; sonra gazeteleri Komşu Nelly'nin çantasına koydum ve aceleyle okula gittik. Artık çok fazla yolumuz kalmamıştı ve eve vardığımızda, küçük yeni arkadaşım bana veda etti ve bana o kadar tatlı bir şekilde teşekkür etti ki, oldukça mutlu bir bekar olarak ayrıldım.

Akşam her zamanki gibi penceremden dışarı bakıyordum ki, hizmetçi kızın 9 numaradaki arka salonda gazı yakmak için geldiğini gördüm, arkasında Komşu Nelly ve küçük kardeş Jimmy vardı. O çay masasını
hazırlarken, çocuklar koşarak pencereye geldiler ve ikisi de
bana başlarını sallayıp gülümsediler. O sırada küçük çocuk iki elini de cebine soktu ve şekerle
doldurdu. "Teşekkür ederim, Bay Yaşlı Bekar!" diye bağırdı; "seni gerçekten çok seviyoruz!"

Bu beni gerçekten mutlu etti; çünkü ben hiçbir şekilde huysuz bir bekar değilim. Bir dakika sonra babaları eve geldi; ve hepsi hoş çay masasının etrafında
otururken, umarım yalnız yaşlı komşularından
bahsediyorlardır, onları penceresinden izliyordu.

Ertesi sabah, gazete okurken, hizmetçi içeri girdi ve
bana çok komik bir not verdi! Dışında "Komşum Oldbird'e" yazıyordu ve şöyleydi:

"SEVGİLİ KOMŞUM:

"Annem bu sabah seninle yürüyüşe çıkabileceğimi söylüyor, çünkü sen iyi bir bekarsın.
Jimmy gitmek istiyor ve Gipsey. Gipsey benim köpeğim.
Siyah ve ten rengi ve kuyruğu kıvrılıyor, böylece
babam onu ​​bir tirbuşon olarak kullanabileceğini söylüyor.
Jimmy ve ben bir ara deneyeceğiz. Gipsey deniz kıyısında olmayı seviyor ve bebek de öyle. Önümüzdeki
hafta oraya gidiyoruz -- Long Branch'e. Umarım
gittiğimde bana bir mektup yazarsın ve ben
Sevecen
"KOMŞU NELLY.

"Cumartesi Sabahı. "

Bu sevimli küçük nottan ne kadar memnun olduğumu düşünebilirsiniz ve
ben de cevaplamayı düşündüm. Bu yüzden yazı masama oturdum,
üzerinde bir bayrak olan
kurnazca küçük bir kağıt parçası buldum ve başladım.

Şimdi, o anda, büyük şair Tom Hood'un
deniz kıyısındaki küçük arkadaşlarına yazdığı
çok komik mektupları düşündüm; ve bunlar benim yazabileceğim her şeyden çok daha komik oldukları için, bunlardan birini kopyalayıp küçük yeni
arkadaşıma gönderdim.

"SEVGİLİ KOMŞUM NELLY:

"Benimle yürüyeceğin için çok mutluyum ve çok
çok üzgünüm, bu kadar erken gideceğin için.
Deniz kıyısında olmayı sever misin? Ben severdim, çocukken.
Ben ve kardeşim oradayken denize yüzlerce taş attık,
ama daha dolduramadan
ayrıldık. Sonra sahilde
parlak çakıl taşları ve denizanası bulmanın eğlencesi var.
Eskiden şöyle düşünürdüm denizanası
deniz buzağılarının ayaklarından yapılırdı ve hiçbir tatlandırıcı kullanılmazdı. Sanırım
deniz kızları partilerinde bunları yerlerdi.

"Sonra deniz kıyısında balık tutma var. Eskiden
bazen uzun bir iple düz balık
yakalardım, uçurtma uçurmak gibiydi. Eğer
bir sörf teknesiyle
açılırsanız, bazı insanların dediği gibi,
"çöküp batmasın" ve "boğulmasın",

"Hiç denizde yıkandınız mı? Ben,
ve aman Tanrım! nasıl tekmeleyip çığlık
attım; ya da en azından, çığlık
atmaya çalıştım, ama deniz, gemiler ve
her şey ağzıma girmeye başladı ve ben de onu
susturdum. Unutmayın, yıkanırken, bir köpekbalığıyla
karşılaşırsanız, en iyi yol, eğer yapabiliyorsanız, sizinkilerle
gitmeden önce bacaklarını ısırmaktır;
ve dua edin, dua edin, dua edin
denizde kendinize iyi bakın, çünkü bazı yerlerde, derler ki,
gidecek bir dibi bile yoktur.

"Bana plajdan küçük bir yengeç getirebilir misiniz?
Eğer benim için bir tane yakalarsanız ve ona ısırmadan
el sıkışmayı öğretirseniz, bu beni çok mutlu eder, çünkü uzun zamandır
oyuncak veya oyuncağım olmadı. Eğer henüz yürüyemiyorsa, bebeğe emeklemeyi öğretmek için küçük bir yengeç kiralamak iyi bir
plan olurdu. Tanrı onu korusun! Ama artık
onun hakkında yazmamalıyım; o çok yumuşak ve
benim çelik kalemlerden başka
bir şeyim yok.

"Şimdi hoşça kalın; herkese sevgilerimi ve geri kalan herkese iltifatlarımı iletin ve inanın bana, tepeden tırnağa,

"Sevgili komşunuz,
"JOSIAH OLDBIRD."

Sonra mektubumu bir bayrak zarfına koydum, sıkıca kapattım ve
üzerine "Sevgili Komşum Nelly'ye" yazdım ve hizmetçiye götürmesini söyledim.

Şu anda üst odalardan birinde uçuşan iki küçük figür gördüm ve kısa bir süre sonra dördümüz, Nelly, Jimmy, ben ve
Gipsey, sokaktaydık. Gipsey, "Barnum's"taki cüce "Komodor Nutt"a ait olması gereken bir "oyuncak terrier"di ve çoğunlukla üç ayak üzerinde koşardı, dördüncüsü ve mantar tıpalı kuyruğu partiye katılmasına izin verildiği için sevinçten havaya kaldırılmıştı; çocuklar zıplayıp zıplarken ve sıkıca
tutulurken her biri benim birer elim, sanki uçup gitmekten
korkuyorlarmış gibi. Bu arada, kolumda
pazar sepetimle sessizce yürüyordum, ayık bir bekardım. Sokakta yanımızdan geçen insanların
beni böylesine neşeli bir
partiye pek de uygunsuz bir katkı olarak gördüklerini sanıyorum; ama sonra, bilirsiniz, çocuklar _mutlaka_ etrafta zıplamalıdır. Tanrı seni korusun! Çocukların küçük yaşlı adamlar ve kadınlar gibi ciddi bir şekilde
yürüdüğünü görmek dünyada asla olmazdı;
Komşum Nelly'nin büyük büyükannesinin kömür kovası başlığını giymesi kadar
absürt olurdu!
Son fikir bana o kadar tuhaf geldi ki, eve döndüğümde
Komşum Nelly'nin bu şekilde küçük bir resmini çizdim ve işte karşınızda.
Beğendiniz mi?

[İllüstrasyon]

Önce pazara gitmeyi düşündük. Bu yüzden Dördüncü Cadde'den yavaşça yürüdük ve Cooper Enstitüsü'nün karşısındaki Yedinci Alay cephaneliğinin olduğu
pazara geçtik.

Demir basamakları tırmanırken Jimmy "Kuzenim Yedinci Alay'dan!" dedi; "Geçen kış şirket tatbikatlarını sık sık izlememize izin verdi,
ve sonrasında Nelly ve ben bahçemizde tatbikat yaptık. Yan komşudaki yaşlı hanımları görmeye gelen büyük çocuk çitin üzerinden bize baktı ve güldü,
ama umursamadık; ve her şey gibi ülkemiz için savaşmayı düşünüyoruz
daha büyük olduğumuzda; yani, bunu yapmak istiyorum ve Nelly de isterdi, ama
o sadece bir kız, biliyorsun."

"Sadece bir kız!" diye tekrarladı Nelly, uzun buklelerini savurarak; "kızlar da çok işe yarar; bu hafta onun tüm çoraplarını ve tüm babalarını onardım - bunu düşün, komşu Yaşlı Kuş!"

"Gerçekten harikaydı!" dedim; ve tam o sırada pazara girdik.

Karşılaştığımız ilk şey, bir kasaba ait olan korkunç, kocaman bir köpekti; ve, Tanrım! Nasıl da kocaman dişlerini göstermeye başladı,
ve Gipsey'e homurdandı! Nelly küçük bir çığlık attı ve
arkama saklanmaya çalıştı; Jimmy bastonumla büyük köpeğe cesurca saldırdı;
ve zavallı küçük Gipsey korkudan neredeyse kuyruğunun ucunda duruyordu
ve kasvetli bir şekilde ciyakladı. Hepimiz ne kadar da telaşlıydık, kesinlikle! Sonunda, tartışanları susturmak için Gipsey'i yakaladım ve onu ceketimin cebine koydum, orada oturdu, tepeye baktı, çok rahatlamıştı.

Sonra sağa döndük ve tüm pazardaki en parlak ve en güzel
tezgahın önünden geçtik. Kendi dilinde "_charcutier_" olarak adlandırılacak bir Fransız tarafından işletiliyordu; ama Jimmy ve Nell birlikte "Ah, işte _domuz adam_!" diye bağırdılar,
ve sonra durdular, çok kızararak, çünkü domuz tüccarının onları duymasından korkuyorlardı. Sanırım duymuştu; çünkü yaklaştığımızda çok komik görünüyordu ve şişman elleriyle kar beyazı önlüğünü düzelterek, "Bonjour, mademoiselle!" dedi ve iyi bir mizahla güldü. Domuz adamın mermer tezgahında, bir domuz başı şeklinde kalıplanmış büyük bir "kafa peyniri" vardı. Dişleri beyaz havuçtan, gözleri kırmızı jöleden yapılmıştı ve üzerinde bulunduğu yemeğin kenarları, şalgamlardan kesilmiş beyaz güller ve maydanoz yapraklarıyla güzelce süslenmişti. Sonra, en üst kabuğunda en zarif çiçek çelenkleri, komik küçük jambonlar ve bebeğin kendisi kadar pembe, süt emen domuzların şişman köfteleri olan çok sayıda domuz böreği vardı!

Biraz etrafımıza bakınca, domuz adamın bir domuz böreği almaya karar verdik; ve bu güzelce kağıda sarılmışken, cebimden Gipsey çıktı ve küçük domuzların ve tuzlu hamur işlerinin ortasında, tezgahın üzerinde muzaffer bir şekilde durdu. Domuz adam, Jimmy ve ben tarafından yakalanmasaydı, onlara
hangi akınları yapmayacağını bilmiyorum; ama bir başka domuz böreğinin tam ortasına atlamayı başardı! ve sonra bunun da bedelini ödemek zorunda kaldık;
ve Gipsey'nin ayaklarındaki ve kuyruğunun ve burnunun uçlarındaki sosu sildi,
ve yaramazlığının cezası olarak onu yarım saat boyunca pazar sepetinde sıkıca bağladı. Aldığımız böreğe gelince, Jimmy onu
taşıdı ve Gipsey sepetin içinde o kadar çok maskaralık yaptı ki,
neredeyse onu elimden tamamen sıyırıp alacaktı.

Ondan sonra devam ettik ve bulduk, aman Tanrım! bize güzel bir tavuk ve biraz taze sebze satan ve
çocukların her birine bir avuç kiraz veren çok rahat bir yaşlı pazarcı kadındı; ama biz ona, Gipsey'nin sepeti elinde tuttuğu için, onları turtayla birlikte eve göndermesini söylemek zorundaydık. Sonra tekrar sokağa çıktık ve Gipsey'i hapisten çıkardıktan sonra sepeti fırıncıma bırakıp Broadway'de yürüyüşe çıkmaya karar verdik. Aman Tanrım! Bakılacak ne kadar çok mağaza vitrini vardı ve üç burnumuzu nasıl düzleştirip altı elimizi her birinin üzerine nasıl yaydık, muhteşem resimli kitaplara, şeker eriklerine veya içlerindeki oyuncakların harikalarına hayran kalırken! Biz bu şekilde meşgulken, fakir giyimli ve iki kolunda kocaman bir iş yığını taşıyan küçük bir kız yanımıza geldi ve yanımızda en muhteşem oyuncakçının vitrininde durup, hüzünle içeri baktı. Komşu Nelly hemen elimi seğirtti ve fısıldadı, "Ah bak,
Komşu Oldbird! Ne zavallı bir kız çocuğu! Sanırım hayatında hiç
bebek görmemiştir. Keşke bir tane olsaydı!"

"Ona sorsak?" dedim.

"Soracak mısın?" diye cevapladı; "Sevmiyorum."

"Saçmalama! Kendin sor; seni veya Çingene'yi de yemeyecek;" çünkü
Çingene sanki o da korkmuş gibi ayaklarımın arasından kayıyordu;
küstah haylaz!

Bunun üzerine Nelly zavallı kıza yaklaştı ve nazik, küçük, çekingen bir sesle, "Bebekleri sever misin?" dedi.

"Evet, çok!" dedi çocuk şaşkın bir ifadeyle.

"Ah, ben de!" diye haykırdı Nelly coşkuyla. "Evde bir sürü var;
bakayım, Jenny, Willie ve yaşlı siyah Dadı var ve--"
bir an durdu, diğerinin ona hüzünle baktığını görünce, sonra şöyle dedi,
"Ah, unuttum! Belki sende hiç yoktur; ister misin?"

"Ah, evet, hanımefendi!" dedi çocuk; "Ama kendim için değil, küçük kız kardeşim için; o hasta ve hiçbir şey yapamıyor, zavallı Clara! Ama ben
çalışıyorum ve anneme yardım ediyorum!" diye gururla ekledi.

"Annen ne iş yapıyor?" diye sordu Jimmy.

"Ordu için gömlekler yapıyor; ben de tüm düğme iliklerini yapıyorum."

"Ben düğme iliği yapamıyorum," dedi Nelly, pişmanlıkla.

Burada dükkana girmeyi teklif ettim ve güzel şeylere
istediğimiz kadar baktıktan sonra ve çocuklar sevinç çığlıkları atarak sırayla "yaylı sallanan at"a binip tezgahın arkasındaki cam vitrinlerin tepesine kadar uçtuktan sonra, Jimmy ve Nelly'ye ikişer şilin verdim ve küçük kızın en çok ne isterse onu almalarını söyledim. Zavallı küçük şeyin gözleri, Nelly'nin ona büyük bir sepete yığılmış, pembe bir cibinlikle muhteşem bir şekilde giydirilmiş, benim düşündüğüm gibi, ama Nelly'nin bana söylediğine göre bir "tarletane" olan bir kompozisyon bebeğini aldığında mutlulukla parladı; ve Jimmy parasını küçük bir kase ve sürahi dolusu dallı porselen eşyaya ve küvette oturan ve sanki sıcak suyu açmış gibi görünen ama bir daha kapatamayan şaşkın bir porselen bebeğe yatırdı.

Sonra Gipsey'i bulduğumuz hasır bir vagonda biraz gezdirdik ve
havalanması için onu patentli bebek tulumuna koyduk; ve sonunda,
raflardaki oyuncak kanişlerden biri gibi havlayana kadar onunla alay ettiğimizde, kendimizi dışarı attık ve zavallı çocuğu sevinçle
yolladık.

Ama geç oluyordu ve Majesteleri Güneş hepimizi bir sürü yumurta gibi
kızartmadan önce eve doğru koşma zamanıydı. Bana öyle geliyor ki sokağımız her zaman gölgeli ve
serindir ve kendimizi bir kez daha kaldırımında bulduğumuz için yeterince mutluyduk. Nelly, Jimmy ve Gipsey'i benimle öğle yemeği yemeye davet ettim ve çok eğlendik! Domuz böreğini yedik ve Gipsey'i şeker parçalarıyla
doldurduk ve dolapta bir kavanoz ahududu reçeli bulduk ve ağzımızın etrafına kırmızı çerçeveler
taktık, onu çıkardık; ve dilimledik, tereyağı sürdük ve neredeyse yarım somun Fransız ekmeğini
attık ve neredeyse bir dakika bile durmadan güldük, gevezelik ettik ve havladık.

Ve sonra, tüm bunlar bittikten sonra, küçük komşularım bana veda etti,
ve Gipsey bana havladı ve soğuk burnunu elime soktu, ki bu da
"Elveda ve teşekkür ederim" anlamına geliyordu, yine de, ve üçü de cırcır böcekleri kadar neşeli bir şekilde evlerine gittiler. Küçük komşularımı, onlar bir sonraki Salı günü gitmeden önce pek göremedim, ama son akşam 9 numarada çay içmeye davet edildim; ve sonra, Nelly'nin annesinin, yıllardır görmediğim eski bir arkadaşımın kızı olduğunu öğrendim! Bu yüzden hemen akraba gibi hissettik. Çay biter bitmez, işte! arka meydanda müthiş bir kargaşa oldu ve
ne olduğunu görmek için pencereden başımızı uzattığımızda, Gipsey, Bayan Bluejay'in şişman pudelinin sırtında, iki meydanı ayıran korkuluktan geçerek, kuyruğuna tutunmuş sincapla birlikte yüksek ve kuru bir şekilde yatıyordu! ve üçü de bir itiraz çığlığı atıyordu. Gipsey'nin durumu
o kadar hak edilmişti ki, onu kurtarmaya gitmedik; ama
sonunda, müthiş bir dönüşle, tirbuşon kuyruğunu kopardı,
ve kendini ve incinmiş duygularını
ön odadaki kanepenin altına saklamak için koştu. Ona nasıl da güldük! Ve Nelly onu
dışarı çıkarıp iyi bir mizah duygusuna
sokmaya çalıştı, ama yapmadı; bu yüzden, telafi etmek için, performansa
bakan ve memnuniyet koklayan şişman pudel'i, ona bir parça şeker verene kadar
oturup bizim için yalvarmaya ikna ettik. Sonra Bayan Lawson piyanonun başına oturdu ve
banjo gibi ses çıkaran komik, küçük bir boru melodisi çalmaya başladı; ve şaşkınlığımıza, şişman pudel başka bir
başarı daha geliştirdi; çünkü, arka ayakları üzerinde durarak, müziğin ritmine uyarak meydanda ağır ağır zıplayıp durdu, ta ki biz neredeyse gülmekten ölene kadar.

Bütün bu komik şeylerden sonra, neşeli bir
akşam geçirmeyi başardığımızı düşünebilirsiniz ve sonunda komşularıma iyi geceler dilediğimde, artık yalnız bir bekar olduğum hissiyle değildim.

Yine de, ertesi gün, arabanın arkasına bağlanmış iki büyük sandık, ön tarafta kaldırılmış orta boy bir sandık ve birkaç küçük halı çanta,
ve yer bulunabilecek her yerde minik, açık kahverengi bohçalar ve sepetlerle gittikten sonra, sokağı oldukça yalnız buldum. Komşu Nelly'nin kucağında zıplayıp kıvranmasından, Gipsey'nin sepetlerden birinde olduğunu düşünüyorum; ama bilmiyorum; onu sadece penceremden gördüm, oradan yuvarlanarak uzaklaşırken onlara el salladım.

Gittikten birkaç gün sonra, onların yokluğunda, diğer komşulardan herhangi birinin komşum Nelly hakkında bir şey bilip bilmediğini bulmaya çalışarak kendimi eğlendirmeyi düşündüm. İkisinin bildiğini öğrenmeyi başardım ve bunu aşağıdaki ve benim yazdığım hikayelerde kendileri anlatacaklar. Ve şimdi, eğer başka sevgili küçük çocuklar, Komşu Nelly ile yaptığım yürüyüşler ve sohbetlerimle ilgili anlattıklarımın ardından benden memnun kaldılarsa, sadece 10 numaraya gelmelerine ve YAŞLI BEKARIN içten selamı ve sevgi dolu karşılamasıyla tanışmalarına izin verin!

BÜYÜK ÇOCUĞUN HİKAYESİ.

Yan komşunun güzel küçük kızı hakkında bildiklerimi anlatmamı mı istiyorsunuz? Pekala, konuşmaya hazırım, eğer konuşmama izin verirseniz; ben sadece bir çocuğum, biliyorsunuz, ve güzel kelimeler kullanamıyorum--bunların hepsi saçmalık.

Benim adım Tom Halstead. Ben, 7 numarada yaşayan Bayan Brandlaw'ların yeğeniyim. Sevgili yaşlı neşelilerime "The Bluejays!" adını verme fikri. (Eğer
masanızda gördüğüm Avustralya posta pulunu bana vermezseniz,
onlara da söylerim!) Ancak, hikayeme devam edeyim.

Geçen kış bir sabah, Noel tatillerinin hemen sonunda,
orada bir ziyaretteyken,
kendimle ne yapacağımı bilmiyordum. Bu yüzden Poddles'ı (o kaniş) yakaladım, ona Teyze Elsie'nin gece başlığını giydirdim, can yeleği bağladım ve sadece eğlence olsun diye taşınabilir duş teknesine koydum; hiç acımadı ve--inanır mısınız? nefret dolu şey dışarı fırladı, cinayet çığlıkları attı,
kendini halının her yerine
sıçradı, gece başlığını sıyırdı ve
odanın etrafında öfkeyle dans etti, ta ki mükemmel paçavralara dönüşene kadar. Teyze Elsie koşarak geldi ve halıyı ve şapkasını böylesine dağınık ve "sevgili köpek"i "ıslak-evcil" görünce o kadar dehşete düştü ki, beni günün geri kalanında odama kilitledi, ekmek ve suyla!
ve aşağıda kuru üzümlü zencefilli kurabiyeler pişiyordu!!
Korkunç!!!

Elbette zamanımı başparmaklarımı emerek geçiremezdim; bu yüzden, aklı başında bir adam gibi, daha iyi bir iş bulmaya koyuldum ve kısa süre sonra aklıma muhteşem bir fikir geldi. Amcam Herbert'in odasında bulduğum neşeli, eski moda bir romanı yeni bitirmiştim, "The Castle
Spectre: a Tale of Spain"; orada bir kaz gibi sevgili, ne kadar da tatlı!
bir şatonun tepesinden aşağı inmiş, yatak örtülerine tutunmuştu.
_Şimdi_, görmüyor musun? Belki de görmüyorsundur, bu yüzden açıklayayım.

Yatak odam üçüncü katta, arka oda, her zaman; ve evin arkasındaki o meydanı bilir misin? Eh, ne yaptım da,
_yatak_örtümü çıkardım--güzel beyazdı--yatak direğine bağladım ve
ucunu pencereden sarkıttım. Sonra dışarı çıktım ve
bir şimşek çakması gibi duvardan aşağı kaydım! Ne kadar eğlenceli olduğunu tahmin edemezsiniz!

Bahçede çok fazla eğlence vardı; çitin üzerinde rahatsız edilecek on iki kedi ve
toplar yapıp aşçıya fırlatılacak sonsuz kar; ayrıca,
zencefilli kurabiye yeni pişmişti ve _kahverengi bir köşe_ elde ettim! İşte!
yediğim sırada ve neredeyse cızırdayacak kadar sıcaktı, birdenbire yan bahçeden çok fazla ses duydum. Birkaç çocuk orada tatbikat yapıyor gibiydi; bu yüzden meydandan yere çıkan basamakları
koşarak çıktım ve çitin üzerinden baktım. Ama şimdi! Ne düşünüyorsun?
Çocuklardan biri kızdı! Uzun kauçuk çizmeler giymişti ve ben
"Hadi, Boots!" diye bağırdım.

Sonra, yanında olan ve kardeşi gibi görünen küçük çocuk
bana çok kızdı! Ve gerçekten ve içtenlikle, onları biraz rahatsız etmekten kendimi alamadım. Gerçekten kötü olduğumu düşündüğünü biliyorum; ama
kağıt şapkalı, tüy yerine hindi kuyruklu,
ve küçük çocuğun davul yerine büyük bir teneke tencereyi çaldığını
görseydin, sen de gülerdin; bu yüzden bu kadar kışkırtılmış görünmene gerek yok, Komşu Yaşlı Kuş!

"Aman, beceriksiz takım!" dedim; "sağ kanatta iki kez hızlı bir şekilde dur!
Ha-ahup!"

Ama küçük kız sadece iyi huylu bir şekilde güldü ve şöyle dedi: "Jimmy ve ben Yedinci Alay'a aitiz ve son moda talim yapıyoruz. Gelip Lefferts Taktiklerini öğrenmek istemez misin?"

O çok iyi bir şeydi! Asla sinirlenmedi ya da bir şey olmadı, sadece bana gönderdiğim
kadarını geri verdi. Açıkça söylüyorum, o anda ona
aşık oldum ve dans okulunda tanıştığım kıza artık hiç umursamıyorum, yemin ederim ki umursamıyorum; bu yüzden mutfağa geri döndüm, aşçıyı bana iki parça daha zencefilli kurabiye vermeye ikna ettim ve seslendim, "Biraz kek almaz mısın?"

Fener yakıcıları gibi meydanda koşarak geldiler; ve onlar zencefilli kurabiyeyi yerken, _ben_ aynı anda kendim için özel olarak aldığım bir şeyi yiyordum. Hiç denediniz mi? Büyük, ekşi bir elmanız var, olabildiğince soğuk ve muazzam bir turşu biberiniz var, olabildiğince sıcak; sonra önce biberden bir ısırık alıyorsunuz ve neredeyse boğazınızın tüm kabuğunu yakıyorsunuz, sonra elmadan bir ısırık alıp tekrar soğutuyorsunuz; ve böyle devam ediyor. Muhteşem, söylüyorum!

Küçük çocuk (söylediğim gibi, adı Jimmy'di)
yemeyi bırakıp bana sordu, "New York'ta mı yaşıyorsunuz?"

"Hayır, White Plains'te yaşıyorum. Oradaki Askeri Akademi'ye gidiyorum; size biraz
talim göstermemi istemez misiniz?"

"Ah, Kuzen Charley bize bir ara ders verecek. Yedinci Alay'a mensup. Asker olmayı seviyoruz ve Freddy Jourdain adında, bir alay toplayan, geçit törenleri düzenleyen, kampa giden ve her şeyi yapan bir çocuk tanıyoruz."

"White Plains'te bir kampımız var," dedim onlara. "Yazın hiç
oraya gidiyor musunuz, Bayan----" burada durdum, biraz garip bir şekilde, adının ne olduğunu bilmiyordum. "Ah, ben 'Bayan' değilim;" dedi; "Ben Nelly'yim; ama yazın
çoğu zaman
deniz kıyısına gideriz."

"Üniformanı giyip bize okulda nasıl göründüğünü gösteremez misin?" dedi Jimmy.

"Evet, istersen;" burada odamın anahtarının
Teyze Elsie'nin cebinde olduğunu hatırladım ve "ama artık odama giremiyorum;
Kilitliydim ve Teyze Elsie'nin anahtarı var." demek zorunda kaldım.

"O zaman buraya nasıl geldin?" dedi Nelly; "neden canım, pencereden sarkan
yastığa bak; ne kadar komik!"

"Neden, ben bu şekilde çıktım!" dedim; ve böylece onlara
"The Castle Spectre" ve "Lord Alonzo Algernon" Spooneyman hakkında her şeyi anlattım ve o kadar mükemmel bir kahkaha
gösterisi yaptık ki neredeyse içine binip gidecektik!
(Şimdi, bunun iyi bir şaka olmadığını söylemeyin, yoksa hikayemi
bir daha anlatmam.)

Tam o sırada Poddles her zamanki gibi şaşırmış bir şekilde dışarı çıktı; ve Nelly
"Ah, işte o komik yaşlı köpek! Ona ne diyorsunuz?" diye bağırdı.

"Adı Poddles!" dedim; "_ben_ ona vaftiz ettim."

"Ne tuhaf bir isim!" dedi Jimmy; "onu evimize götürelim ve
Gipsey ve onun ne yapacağını görelim!"

"Güzel!" dedim. Bu yüzden, o vebalı beyaz örtüyü hatırlamadan, Poddles'ı bir kolumun altına alıp meydanın
parmaklıklarını kestim ve üçümüz
birlikte yukarı
koştuk.

Çok ünlü bir oyun odaları vardı, muhteşem bir salıncak, bir tahterevalli, on pin ve yanında ne olduğunu bilmiyorum; ve orada
çok sevimli küçük bir köpek vardı! ama onu tanıyorsunuz, o "oyuncak teriyerleri".
Poddles onun yanında her zamankinden daha fazla korkmuş görünüyordu; bu yüzden, ona ödeme yapmak için, o zavallı Pod'u bir sepete koyduk, salıncağa sıkıca bağladık
ve onu tavana doğru salladık. Onu yarı yarıya korkuttu ve
bu kadar çirkin olduğu için hakkını verdi! Bundan sonra o ve Gipsey mümkün olduğunca dostça büyük bir sallanan sandalyede uyumaya gittiler. Sonra Nelly'ye
muhteşem bir salıncak verdim, "altından koştum" ve hindistancevizimi üç kez kırdım,
ayrıca kollarım her şey gibi ağrıdı; ama umursamadım, o
çok sevimli bir şeydi.

Sonra Jimmy gidip kocaman bir tabak dolusu pembe elma aldı; ve tam
biz onları yerken ve çok eğlenirken, kızlarımızdan biri geldi ve
"Bayan Brandlaw, Usta Tom'u hemen eve istiyor!" dedi. Nefret dolu değil miydi? Ama tabii ki gitmem gerekiyordu; bu yüzden Poddles'ı tekrar kolumun altına aldım, onlara veda ettim ve Mary ile birlikte yürüdüm; ama kaburgalarını dürttüm
ve Poddles'ı ona doğru fırlattım, bu da biraz teselli oldu.

Eve geldiğimde azar işiteceğimi bekliyordum ve azar işitemedim--ah hayır!
Teyze Elsie, pencereden dışarı
astığımda ve izinsiz
odamdan çıktığımda nerede ölmem gerektiğini bilmek istiyordu?
ayrıca bana anneme yazması ve beni çağırması gerektiğini söyledi.
Sonunda beni tekrar yukarı çıkardı; ve ben _bir şeyler yapmam gerektiğini_ söylediğimde, bana okumam için bir Pazar okulu
kitabı verdi ve kendisi gitti.

Elbette Pazar okulu
kitabını sevmediğim için korkunç derecede kötü olduğumu söyleyeceksin, ama yapamadım. Çok zor isimler ve uzun
kelimelerle doluydu ve tamamen kutsallaştırma, haklı çıkarma ve
yenilenmeyle ilgiliydi ve ben onun tek bir kelimesini nasıl anlayacaktım? İncil
hikayelerini severim, ama _zor doktrinleri_ anlayan bir kız veya erkek olduğunu sanmıyorum. Sen anlıyor musun, Komşu Yaşlı Kuş?

Çok geçmeden bu işi bıraktım ve bunun yerine çitteki kedilere birkaç bilye fırlatarak ve üniformamı deneyerek kendimi eğlendirdim, nasıl göründüğümü görmek için; ta ki teyze Elsie yumuşayana kadar, sanırım, çünkü gelip anahtar deliğinden bana üzgün olup olmadığımı sordu ve bir daha asla yapmayacaktı. Cevabımın ne olduğunu tahmin edebilirsiniz ve
akşam yemeğinden sonra dışarı çıkıp kaldırımda oynama izni aldım.

Komşu Nelly ve Jimmy de kısa süre sonra bana katıldı ve "tag" oynayıp pota
sürmekle çok eğlendik. Kesinlikle pota _zamanı_ değildi,
ama önemli değildi. Sonra, bundan sıkıldığımızda,
hep birlikte No. 1'in üst basamağına oturduk. 9 ve okulları ve benimki hakkında konuşmaya başladık ve öğrendiklerimiz hakkında.

"Hiç şiir parçaları öğreniyor musun?" diye sordu Nelly. "Öğretmenim Bayan
Backboard her cuma kızlara birer şiir parçası verir;
bu yüzden buna şiir günü diyoruz."

"Ben de parçalar öğrenirdim," dedim; "ama şiirle pek ilgilenmem
ama komik olmadığı sürece."

"Bize komik bir parça anlat," dedi Jimmy.

"Ah evet, anlat!" diye ekledi Nelly; ve tabii ki bir _hanım_ bana sorduğunda,
çok utansam da, anlatmak zorundaydım; bu yüzden başladım.

BİR HATALI GÜN.

(OKUL ÖĞRENCİSİ BOBBY BREAKWINDOW TARAFINDAN ANLATILDIKÇA.)

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: BOBBY VE ROVER.]

[İllüstrasyon]

Aman Tanrım! Benim kadar şanssız biri var mıydı hiç,
General ----'den, o savaşı geçen gün kaybeden,
ta Priam'a kadar!
Gel, otur--yap, sana her şeyi anlatayım,
ve sorun ne;
Belki de güzel, rahat,
sefil bir gevezelik etmek bana iyi gelir.
Başlamak için. Bu sabah uyandım ve
güneşle birlikte uyandığımı düşündüm.
Bu yüzden kendimi asla acele ettirmedim; ama yavaşça giyindim ve aşağı indim,
kahvaltının hazır olduğunu gördüm,
Ve bana sadece bir soğuk tokat ve bütün
tavuk gitmişti,
Tabii ki, butları yiyebilirdim,
ve mükemmel temiz bir göğüs kemiği!
Ve tabii ki acele etmeliydim, çünkü saat dokuzdu ve daha sonraydı,
Ve usta en erken gelen çocuğa bir ödül teklif etmişti-- ve
işte burada, tembel Tommy Shafter tarafından bile yenildim! Ama endişelenmenin bir faydası yoktu, bu yüzden çantamı kaptım ve
bir dakika içinde yola koyulacaktım,
İşte bakın! Coğrafyam gitmişti; ve evi
aramamıza rağmen, içinde olmadığı ortadaydı,
Sonunda dün okuldan sonra köpek barınağına gittiğimi
ve sonra Fred Lee ile balık tuttuğumu hatırlayana kadar; yani, muhtemelen, kurbağa havuzunun
dibindeydi!
Eh, okula gittim ve her okul arkadaşımın ardından içeri girdim;
Bu yüzden, beni rüşvet vermek için, okul müdürü ve bütün çocuklar bana
Bobby Toolate dedi!
Ama hepsi bu değildi; çünkü sınıf sadece yazım içindi,
Ve ben dersi bilmiyordum ve Tommy Shafter beni
botları _butes_ olarak hecelemeye teşvik etti; ve bunu söylediğim için aldığım tek şey bu oldu,
Sınıfın sonuna gitmek ve dersi
bitirmek zorunda kalmak dışında;
Sana ne diyeyim! bir org maymununun hayatı, bir okul çocuğununkiyle karşılaştırıldığında, yoncada yuvarlanmakla mükemmeldir!
Ve keşke bir maymun olsaydım, eğer dövülürsem -evet, dövülürüm-

Pullu kırmızı bir ceket ve mavi pantolon ve arkamda uzun bir kuyrukla!
İyi ki bitti; ama bu benim
kötülüğümün yarısı değil;
Okuldan çıktığım andan itibaren, Tommy Shafter
rahatsız etmeye ve rahatsız etmeye başladı,
Ve büyükbabası Chowser'ın evine giden kapıda onunla birlikte binmemi istedi;
Ben de öyle yaptım; ama o kapının tepesinde sivri uçlar var; ve,
kahretsin, işe gidip pantolonumu yırttım!
Tam o sırada Bayan Kitty Snow geldi ve ne kadar da yakışıklı görünüyordum,
Ve o nefret dolu Tommy Shafter "Nasılsınız, pantoloncular?" diye bağırdı,
ve aşağı atlayıp onunla birlikte yürüdü; ama bir de ona
bir dayak atıp atmayacağımı gör!
Yaptığının ve daha fazlasının karşılığını ödemek için; çünkü, eve
ağlayıp sızlanarak geldiğimde,
Babam kulağıma tokat attı ve o kadar kötü bir çocuk olduğumu,
onunla yelken açmamam gerektiğini söyledi;
Böylece kayanın kapıya doğru geldiğini görme zevkine eriştim,
Ve babam ve annem içeri giriyor, ve kızkardeşim Tilly, ve erkek kardeşim Sam ve
daha niceleri,
Hepsi çok mutlu ve neşeli görünüyorlardı ve zavallı Bobby'yi hiç umursamıyorlardı,
Sanki belaya bulaşmak, yaramazlık yapmak ve
kötü davranmak benim hobimmiş gibi!
Sonra dönüp gittiler; ve ben yalnız kaldığımda,
kalkıp bir şeyler yapmaya başlasam iyi olur diye düşündüm. Aman Tanrım, neden kıpırdamadan oturmadım? Ama
neler döndüğünü nasıl anlayabilirdim ki?
Bu yüzden büyük köpeğimiz Rover'ı görmek için ahıra gittim ve
onu da yanıma almayı düşündüm;
Tam zincirini çözmüşken, o da kurtuldu ve kaçtı,
Nereye gittiğini bilmiyorum! Ve eminim ki babam beni asla affetmeyecektir!
Çünkü Rover'ı çok seviyordu. Aman Tanrım, ne yapacağım?
Eğer dünyada bir işe yarayacaksa, gerçekten
yuhulamaya başlamalıyım!
Ah ahır çocuğu onu almamamı söyledi; ama
kendimin ona _daha_ iyi baktığını görmek isterdim;
Ve tabii ki, intikam almak için gidip
babasına en kötüsünü yapacak.
Eh, bunun yeterli olduğunu düşünürdünüz; ama
eve döndüğümde, ah ne güzel!
Büyük kedimiz kızkardeş Tilda'nın güzel
polly'sinde zıplıyordu! Ve kuşu kurtarmak için acelemle maşayı kediye fırlattım
ve onu öldürdüm!
Ve annemden azar işittim ve Tilda'dan büyük bir teşekkür
almadım.
Saat altı oldu; bu yüzden, sanırım, yakında eve dönecekler
herhangi bir Tatar kadar asabi,
Böyle kötü bir çocuk olduğum için bana verecekler, gerçi eminim
ben tam bir şehitim;
Şimdi, az önce anlattığım her şeyden sonra, öyle düşünmüyor musun?
Kahvaltı yok, coğrafya yok, okulda geç kaldım, pantolonumu yırttım,
evde kaldım, köpeğimi kaybettim, kedimi öldürdüm ve yazımımı
bilmiyordum!
Sanırım yapabileceğim en iyi şey yatağa gitmek,
başımı giysilerimin altına koymak,
Ve güzel, rahat bir uykuda tüm üzüntülerimi
ve dertlerimi unutmaya çalışmak;
Ama emin olabilirsiniz ki, bundan sonra, uyarıyı dikkate almayı ihmal etmeyeceğim,
Ve yarın sabah erken kalkarak, hiçbir şekilde aksatmadan,
başlayacağım!

"İşte!" dedim, bitirdiğimde ve bu kadar uzun bir şiir parçasını tekrarlamak
dilimin incelmesine neden oldu. "Bunun bir hikaye
olarak
nasıl olduğunu düşünüyorsun?"

"Bence çok komik," dedi Nelly gülerek; "Keşke anlatacak
bir şey bilseydim."

"Komik bir parça söyleyebilirim!" diye bağırdı Jimmy.

"O zaman söyle," diye ekledik ikimiz -Nelly ve ben-.

Hemen atladı, komik bir tavır takındı ve başladı:

"Çocuk yanan güvertede duruyordu,
Patatesleri gagasından soyuyordu!
Alevler yuvarlandı ve kaval kemiklerini yaktı,
Patates kabuklarını soyarken ayakta duruyordu!
'Aman Tanrım!' diye bağırdı, 'alevler sıcak,
Gel, patatesleri tencereye koy!'
Ama babası, ne yazık ki! Akşam yemeğine hiç gelmedi,
Bu yüzden alevler yuvarlandı ve onu kavurdu!"

"Hiç bundan daha saçma bir şey duydun mu?" diye bağırdı Nelly. "Zavallı
Casabianca! Eskiden onun için korkunç bir şekilde ağlardım; ama artık onu
gülmeden asla düşünmeyeceğim. Bunu nereden öğrendin, Jimmy?"

"Ah, Harry Agnew bana anlattı; bir gün okulda tekrarladığını söyledi, öğretmen ona bir şiir parçası söyleyebilir mi diye sorduğunda ve
herkes kahkahalarla güldü. Öğretmen de güldü; bu yüzden kimseyi kötü notla suçlayamazdı, ama Harry bundan korkuyordu."

"Bu, okulda oynadığımız numaraya neredeyse eşitti," dedim. "Doktorun bize tatil vermesini istedik, ama o bunu fark etmemiş gibiydi; bu yüzden teneffüsten sonra okuma için çağrıldığımızda, Montgomery'nin 'Kuşlara Sorular ve Cevapları' adlı şiirini okumamız söylendi. Dizelerden biri kırlangıçla ilgiliydi ve şöyle diyordu:

"'Kırlangıç, neden sevinçli kanadını eve doğru çevirdin?'
'Uzak bir diyarda baharın sesini duydum;
O an kendimi yolda buldum,
Kanatlarım, kanatlarım, dayanacak güçleri yoktu.'

--ama sanki doktor bize bir soru soruyormuş ve biz de cevaplıyormuşuz gibi değiştirdik--şöyle:

"'Çocuklar! Neden sonsuza dek kanattasınız,
Her şey için tatil mi istiyorsunuz?'
'Sizden uzaklaştığımız için çok mutluyuz,
Bacaklarımız, bacaklarımız, kalmamıza izin vermiyorlar. '"

Hepimiz buna nasıl da güldük; gerçekten de doğruydu; ve hemen sonra, hava kararırken, onlara veda ettim ve eve koştum.

Ertesi sabah, Teyze Elsie ve Teyze Ruth (Teyze Priscilla ziyarete gitmişti) kafalarına ne koyacaklardı ki, ev temizliğinin eğlenceli olmadığını - (sanırım bunun eğlenceli olduğunu düşünüyor olmalılar, yoksa bunu çok sık yapmazlardı) - uzun zamandır; bu yüzden tüm evi olabildiğince çabuk bir şekilde ayaklandırmaktan başka bir şey onlara göre değildi. Elbette, ister çatı katında ister mutfakta kalayım, ben engel oluyordum; her aşağı indiğimde üç kova ve bir fırça deviriyordum, Poddles'ı neredeyse sıcak sabunlu suda boğuyordum, mutfak tavanını "temizlemeye" çalışırken her yerime badana sıçratıyordum (kendi hesabıma, kimse yokken), sanki dışarıda bir kar fırtınasında, ve uzun hortumla dışarıdaki pencereleri suluyorlardı, ta ki her biri
bir şelale gibi
içeriden damlayana kadar.

Şimdi, Komşu Nelly ve Jimmy salon pencerelerinden dışarı bakıyorlardı ve bana pencerelerimizin hangi kısımlarında oynamak için
en iyi olduğunu söylüyorlardı, o sırada, Nelly aniden şöyle dedi:

"Neden, Tom, camları bu şekilde yapmak yarı yarıya temizlemiyor;
sabun ve sıcak suyla yıkanmaları gerekiyor. Hadi deneyelim mi? Sadece
düşünün!" diye devam etti, "Eğer pencereleri temizlemenin eskisinden çok daha iyi bir yolunu
bulursak teyzeleriniz bize ne kadar minnettar kalırdı!"

"Harika!" dedik Jimmy ile birlikte. "Hadi, hemen deneyelim!"

Bununla birlikte, Nelly ve Jimmy evimize ve ön bodruma geldiler; Teyze Elsie ve Teyze Ruth ikisi de üst kattaydı; böylece
alttaki iki kat tamamen bize aitti.

Nelly elbisesini mahvetmekten korktuğu için, kendi masa örtülerini ve temiz bulaşık bezlerini sakladığı aşçının çekmecesine daldım ve boynuna
taktığımız kocaman kahverengi bir rulo havlu çıkardım, böylece sanki bir patates çuvalına bağlanmış gibi, sadece başı dışarıda kalmış gibi görünüyordu. Sonra Jimmy ve ben güzel ceketlerimizi çıkardık, gömlek kollarımızı sıvadık, üç büyük sarı tabak dolusu sıcak su, yolda bolca dökülen, uzun bir kalıp kahverengi sabun bulduk ve Bridget'in temiz havlularından üç tane daha aldık; ve sonra üçümüz de pencereleri ovmaya başladık!

Ne kadar da eğlendik! En büyük sabunu sürdük ve iki elimizle ödedik, böylece onları iyi ve _temiz_ hale getirdik, sürekli gülüp
konuştuk; ve suyun yeterince kullanıldığını düşündüğümüzde, ya da daha doğrusu neredeyse tamamen döküldüğünde, sarı
kaselerimizi alıp daha fazlası için mutfağa yürüdük.

Kazanımız, biliyorsunuz, büyük bir çorba kazanı gibi, sapsız bir teneke kutudur ve önünde suyu çekmek için bir musluk vardır.
Ocağın ortasına koyarız ve her zaman dolu ve kaynar tutarız;
ve şimdi, tabaklarımızı hemen doldurmak yerine,
mutfak bir vapurdu ve su ısıtıcısı kazan, patlamaya hazırdı; bu yüzden, tabii ki, buharı boşaltmamız gerekiyordu, bunu da musluktan sarı tabaklarımızdan birine azar azar su çekerek ve tabak dolar dolmaz tekrar geriye yatırarak yaptık, ayrıca, mükemmelliğe doğru giden kargaşayı temsil etmek için, olabildiğince yüksek sesle, "tütsüleme" sesi çıkardık. Kısa sürede bununla o kadar meşguldük ki, Teyze Elsie'nin "Tom! Tom! neredesin?" diye bağırdığını duyana kadar, bodrumun ön pencerelerini tamamen unuttuk.

"İşte buradayım, Teyze Elsie! hemen gel! Hepimiz buradayız, senin için
pencereleri her şey kadar güzel yıkıyoruz!"

Teyze Elsie, kısa bir süre sonra aşağı yürüdü; ve bodruma girdiği anda, yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda bir "O----h!" dediğini duyduk.
Hepimiz sorunun ne olduğunu sormak için koştuk; ve pencerelerdeki bu kadar
sıkıntıyı hiç görmediniz. Sabun çizgiler, lekeler ve camların her yerinde topaklar halindeydi, sanki birileri üzerlerine aceleyle yapılmış bir
puding dökmüş ve yapışmış gibi görünüyordu. Elbette, onları uzun süre yalnız bıraktığımızda, sabun sertleşmişti; ve zavallı Nelly, yarı yarıya aklını kaçırmış bir şekilde ağlamaya başladı. Bu beni sinirlendirdi, söyleyebilirim; Teyze Elsie'nin onu azarlamaması konusunda kararlıydım; bu yüzden ona benden başka kimseye kızmaması için yalvardım, çünkü bu onların suçu değildi.

"Ve daha iyisini bilecek kadar yaşlı olduğunu söylemeliyim, Tom," dedi teyzem, gözlüklerinin üzerinden bana sitemle bakarak; "ve bir ceza olarak, akşam yemeği yemeden önce tüm sabunu pencereden çıkarmalısın. Çocuklar eve gitse iyi olur."

Ama şimdi, o sevgili Nelly ve Jimmy ne yaptı dersiniz? Bunu tek başıma yapmamam gerektiğini söylediler, ama kalıp bana yardım edeceklerdi; bu yüzden, Teyze Elsie bizi bırakmaya ikna ettikten sonra, tabaklarımızı tekrar doldurduk ve arılar gibi çalışmaya koyulduk. Sabunu çıkarmak oldukça zor bir işti, ama bununla dalga geçtik ve pencereler yeni iğneler kadar parladığında, mükemmel bir
şenlikteydik. Sanırım Nelly'nin parlak gözlerinin bununla bir ilgisi vardı, çünkü Teyze Elsie, bitirdiğimizde ve yüzlerimiz ateş gibi kıpkırmızı ve üzerimizde lekeler halinde kahverengi sabunla ona bağırarak geldikten sonra, "biz ünlü işçilerdik" dedi ve bize öğle yemeğinde Yılbaşı kurabiyeleri, bademler ve kuru üzüm verdi. Cevizlerimin arasında bir Philopoena vardı,
Nelly ile birlikte yedim; ve hemen ardından eve gittiler.

Umarım beni Philopoena'da yakalar, çünkü ona vermeyi
uzun zamandır düşündüğüm bir şey vardı; ve bu ünlü bir
fırsat olacaktı. Küçük kutulardan oluşan bir yuvaydı, kareli kağıt hamurundan yapılmış, yaklaşık bir düzine, biri diğerinin içinde; ve en sonuncuya geldiğinizde ve onu açtığınızda, altın bir yüksük ve makas, küçük bir altın iğne, minik iğnelerle dolu bir iğne kutusu ve perilerin kraliçesine yetecek kadar büyük bir delgeç vardı; Noel arifesinde bir çekilişte kazandım ve küçük bir kıza vermek için sakladım, çünkü tabii ki benim için hiçbir işe yaramıyordu; yüksük ve iğnelerle ne yapabilirdim ki? Gerçekten de, ertesi sabah arka oturma odası penceresinden dışarı baktığımda, Komşu Nelly
kendi penceresinden dışarı baktı, küstah bir gülümsemeyle, "Günaydın, Bay Tom--Philopoena!" dedi ve tekrar geri geldi.

"Güzel!" dedim. Bu yüzden kahvaltıdan sonra, Teyze Elsie'den güzel bir kağıt ve yeni bir kalem istedim ve sonra kendi odama koştum ve oturdum
ve komşuma küçük bir not yazdım. Eminim ki bu, onu ne kadar sevdiğimi gösteriyordu, eğer bir şey bunu gösterebilirse, çünkü bir not yazmaktansa bileşik kesirlerde bir toplama veya Fransızca egzersizi yapmayı tercih ederim. Bu bana
çok
diş ağrısı veriyor; ama sonunda çok güzel bir şey yazdım, eminim ki,
size tekrarladığımda siz de öyle diyeceksiniz. Şöyle dedim:

"SEVGİLİ BAYAN NELLY:

"Umarım bir Philopoena için size gönderdiğim küçük hediyeyi kabul edersiniz, çünkü sizi çok
çok seviyorum. Beni yakaladığınız için çok mutluyum, çünkü belki
okula döndüğümde bu size beni hatırlatır. Umarım iğneler giysilerindeki tüm delikleri diker, yüksük seni
güzel küçük parmağını delmekten alıkoyar ve

"Eğer sen beni benim seni sevdiğim kadar seviyorsan,
Makas aşkımızı ikiye bölemez.

"Elveda.
"Sevecen dostundan
"TOM."

Sonra kutuları ve mektubu güzel beyaz bir kağıda koydum ve
Mary'yi hemen alması için ikna ettim; ve karşılığında kaç tane
güzel, gülümseyen teşekkür aldığımı tahmin edemezsin.

Ama hikayemi çok uzun yaptığımı mı düşünüyorsun, Komşu Yaşlı Kuş? Şey,
belki de öyleyimdir, ama Nelly ve birlikte geçirdiğimiz güzel zamanlar hakkında anlatılacak o kadar çok şey var ki, ne zaman duracağımı bilmiyorum. Artık
tamamlandım. Ona Philopoena hediyesini gönderdiğim gün, şehirdeki son kalışımdı; ve yola çıkmaya hazır giysilerimi topladıktan sonra (bir kutuda muhteşem bir erikli kek ve iki kavanoz ahududu reçeli ile, sevgili yaşlı Friskies'im bana verdi, - onlar her zaman bana karşı, öğütlerine rağmen, her zaman her şeyi yaparlar), ona veda etmek için Herbert Amca'nın odasına gittim, çünkü yola çıkmadan önce onu bir daha göremeyeceğimi biliyordum ve bana en güzel hediyeyi verdi. Bu, sevimli küçük bir saat ve zincirdi; çünkü, yaklaşık on beş yaşında olduğum için, bir tanesine bakabilecek kadar yaşlı olduğumu söyledi. Bu nazik biri değil miydi?

Eh, sevgili ben, biraz veda etmek istemiyorum ve o zaman da etmedim;
ama elbette, gelmesi gerekiyordu ve sevgili küçük arkadaşlarımla el sıkıştım, sadece New York'ta yaşamayı diledim.

Her zaman arkadaş kalacağımıza dair birbirimize yirmi beş kez söz verdik; ve
sonra Teyze Elsie ve Teyze Ruth'u öptüm, Poddles'ın kulaklarını çekip
veda ettim ve tek başıma oradan uzaklaştım; elbette, saati olan çocuklar
New York'tan White Plains'e kendi başlarına gidebilecek kadar
büyüktür. Sanırım her zaman orada kalacağız, çünkü babam kırsala
çok düşkün; ama ben bir adam olana kadar bekle ve New York'a gelip
yaşamaya ve Komşu Nelly ile evlenmeye, eğer beni kabul ederse, bak.
Son sözü şimdi bir sır olarak sakla, Komşu Yaşlı Kuş!
Bütün mesele bu.

ŞİŞMAN BEY'İN HİKAYESİ.

Komşu Nelly'ye aşığım,
Henüz on yaşında olduğunu bilmeme rağmen;
Ben kırk beş yaşındayım,
Ve _en evli_ adam. Tereyağı kadar şişman bir karım var,
Ve bir bebeğim var--ne kadar da oğlan!
En tombul yanakları ve omuzları olan,
Babasının en sevdiği neşesi.

Kare ayak parmakları ve bir Buffer olsam da,
Hala kalbimde güneş var;
Hala üstleri ve bilyeleri severim
Bir turtayı takdir edebilirim.
Komşum Nelly'yi sevebilirim,
Tıpkı bir oğlanmışım gibi,
Ve ona kekler ve elmalar verirdim,
Kadifemin derinliklerinden.

Uzun boylu ve daha da uzuyor;
Uzuvları kuvvetli;
(Onu asker oynarken görmelisin
Küçük kardeşi Jim ile!)
Erik kadar mavi gözleri var;
Kumral bukleleri var;
Kızlara yasak olan
Leylek oyunundan pişman.

Komşum Nelly'ye bayılıyorum,
Onu çaya davet ediyorum,
Ve bebeği emzirmesine izin veriyorum
Gördüğü hoş tavırları.
Ne kadar da tatlı bir kadın!
Yine de herhangi bir gençten uzak;
Komşu Nelly'den öğrendim
Kızların bebek içgüdüsünün ne anlama geldiğini.

Ah! Onu bebekle görmek!
(Ona benden daha çok hayran);
Nasıl da onun ötüşünü koro halinde söylüyor,
Nasıl da her ağlamayı susturuyor!
Nasıl da onun gamzelerini çukurlaştırmayı seviyor
Hafif işaret parmağıyla derin;
Nasıl da övünüyor, zafer kazanmış biri gibi,
Onu uyuturken!

Ayrılmalıyız, Komşum Nelly,
Çünkü yazlar çabucak uçup gidiyor;
Ve orta yaşlı hayran
Çok erken, yerini başka bir şey almalı.
Yine de, bir anne kadar kıskanç,
Şüpheci, kanserli bir budala,
Boşuna bir ortam arıyorum,
Böyle bir inciye layık olmak için!

NOT.-- Bu büyüleyici küçük mücevher orijinal değil,
Putnam's Magazine sayfalarından derlenmiştir.
Orada anonim olarak yayınlandığı için, yazar
daha fazla teşekkürde bulunamıyor.

ÜÇ HİKÂYE'YE EK.

YAŞLI BEKAR TARAFINDAN.

Geçtiğimiz yaz Büyük Çocuk ve Şişko Beyefendi'nin hikayelerini yazmayı bitirdiğimde, aklıma, tüm sıcak ve parlak Haziran havasında şehirde olduğum için, Long Branch'e bir seyahat yapmanın sağlığıma çok iyi geleceği geldi. Elbette, Komşu Nelly'yi görmek için değildi--kesinlikle hayır.

Bu yüzden, hemen ertesi cumartesi öğleden sonra valizimi tozladım ve içine
birkaç güzel yazlık giysi ve küçük komşularım için aldığım büyük bir şeker kağıdı koydum, onları kazara görürsem diye!
Birisi bana Mansion House'un konaklamak için en iyi otel olduğunu söylemişti. Nedenini söyleyeyim mi? Çünkü orada bir parti vardı, bir baba ve anne, sevimli küçük bir kız ve erkek ve bana Lawson adındaki bazı arkadaşlarımı hatırlatan çok sevimli küçük bir oyuncak
terrier. Aslında, bu ailenin adı da Lawson'dı ve daha genç üyelere Nelly ve Jimmy adı verildi! Komik, değil mi?

Long Branch'e hiç gitmediyseniz, "Thomas Collyer" ile Körfez'de yelken açmanın ne kadar keyifli olduğunu ve yolculuğumdan ne kadar keyif aldığımı
düşünemezsiniz. Long ve Staten Adaları'nın hoş kıyıları (_ben_ Staten Adası'nda yaşardım ve orada komik zamanlar geçirdim, bunları bir gün yazmayı planlıyorum) her zamanki gibi yemyeşil ve güzel görünüyordu;
deniz bir sinek kadar maviydi ve güneş bir mantar kadar hafifti!
Büyük, yuvarlanan dalgalara bakarken kendi kendime güldüm,
yüzerken ne güzel zamanlar geçireceğimizi düşündüm; kıyı boyunca kükreyerek geldiklerinde, sanki bizi yutmak istiyorlarmış gibi, altlarından eğilip,
geçtiklerinde tekrar sıçrayıp, sırılsıklam
ve gülerek, bir sonrakinin bize aynı oyunu oynamasını bekleyerek.
Bazen, dalgalar çok sert oynar ve "izniniz olmadan" sizi ayaklarınızdan yere vurur; veya küçük bir yengeç gelip ayak parmaklarınızı ısırır, sadece Long Branch'e hoş geldiniz demek için; ama kimse aldırmaz. Tanrı sizi korusun!--bu sadece yüzmeyi daha da eğlenceli hale getirir!

Tekne kıyıdan çeyrek mil kadar uzanan iskelede durdu, bu da yaşlı Neptün'ün "el sıkışmak" için uzattığı uzun bir yengeç pençesini akla getirdi; ve ben arabalara atladım ve zıplatıldım ve Long Branch'e doğru hızla ilerledim. Cumartesi öğleden sonra olduğu için, büyük bir kalabalık benimle birlikte oraya gidiyordu ve aman Tanrım! _Ben_ Malikane'ye
geldiğimde, bana yer kalmamıştı! Çok
kötü değil miydi? Tam da sevgili küçük
arkadaşlarımla çok güzel vakit geçirmeyi planladığım sırada! Ancak, gitmek asla doğru olmazdı, bu yüzden dedim ki: "Eh, boşverin Bay Mansion House--yani Bay Komşu Nelly--aman Tanrım!--Bay Laird, bir oda olmadan da idare edebilirim; ve geceleri beni
güvercinlikte, kümeste, ofisin tezgahının altında,
ya da bacanın üstünde uyutabilirsiniz, hangisi olduğu umurumda değil; ama gidemem!"

Şimdi, sanırım Bay Laird, Komşu Nelly'yi görmeye geldiğimi biliyordu ve içeri girememek ne büyük bir hayal kırıklığı olurdu; çünkü muhasebecisiyle görüştükten sonra bana
bir oda verebileceğini söyledi
sonuçta! ve ben de çok mutlu oldum, hemen enfiye kutumu ona teklif ettim, ki bu ancak çok iyi insanlara yaptığım bir iyiliktir!

Bu yüzden yukarı çıktım, çay için hazırlanmak için, çok neşeli bir şekilde ve
inanır mısınız, tekrar aşağı indiğimde, kimin masasına oturtulmalıydım, Komşu Nelly'nin masasından başka? Ah, beni gördüğüne ne kadar şaşırmış ve memnun olmuştu! Jimmy, annesi ve babası da en az onlar kadar memnundu.
Çay için meşhur "midye çorbası" vardı ve o kadar büyük böğürtlenler vardı ki, gerçekten iki lokma yemek zorundaydık!
Diğer güzel şeylerin miktarından bahsetmiyorum bile; ve çaydan sonra
okyanusa bakan uçurumda yürüyüşe çıktık. Malikanenin önünde üç tane güzel yazlık ev var ve bunlardan birinde
yerleştik. Yemek odasından ayrılırken Gipsey sevinçle yanıma koşarak gelmişti, havlıyor ve kuyruğunu sallıyordu,
ta ki hem kuyruğunun hem de havlamasının tamamen
ayrılmış olduğunu düşünene kadar.

"Ah, Komşu Oldbird, geldiğin için çok mutluyum," diye başladı Nelly, hevesle;
"çok eğleniyorduk ve şimdi sen burada olduğun için, her zamankinden
daha güzel olacak."

"Sen ve Jimmy banyo yapıyor musunuz?" diye sordum. "Sanırım öyle!" diye bağırdı Jimmy. "Herkesten önce suya dalıyoruz ve ipleri tuttuğumuzda çok derinlere iniyoruz. Bazı büyük
çocuklar her şeyden çok korkuyor! Ama biz dalgaların başımızın üzerinden geçmesini seviyoruz."

"Büyük çocuklardan bahsetmişken," dedim, harika bir şekilde kurnaz görünerek, "kısa bir süre önce sokağımızda büyük bir çocukla tanıştım, o da küçük bir hanımı çok iyi tanıyor ve ondan çok hoşlanıyor!"

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı iki çocuk da; "Tom Halstead. Değil mi?"

"Evet; bana seninle ilgili de komik bir şey söyledi; daha önce pencereleri yıkayabildiğini bilmiyordum, Komşu Nelly."

Küçük komşum bunu söylediğimde güldü ve komik bir şekilde kızardı ve
sonra Jimmy şöyle dedi:

"Sana söylüyorum, birinci sınıf bir adam. Geçen gün bize bir mektup
gönderdi ve ne düşünüyorsun? Buraya geliyor!"

"Buraya geliyor!" diye haykırdım; "Aman Tanrım! Böylesine hoş bir arkadaş
ortaya çıktığında tamamen gölgede kalacağım. Sanırım Pazartesi tekrar eve gitmem gerekecek ve Çarşambaya kadar kalmayı düşünüyordum," ve
kasvetli bir yüz ifadesi takındım ve oldukça kalbim kırılmış gibi davrandım.

"Hayır, kesinlikle, Komşu Yaşlı Kuş! Seni her zaman en çok seveceğiz!" diye bağırdı
Nelly, iki elimi de ellerinin arasına alarak. "Elbette çok iyi bir çocuk, ama seni bekar amcamızmışsın gibi seviyoruz."

"O zaman doğrudan Josiah Amca diye çağrılmayı düşünüyorum!" dedim gülerek;
"Peki, sevgili yeğenim ve yeğenim, oradaki güzel sarı kumlara inip
dalgalara bakmamızın iyi bir plan olacağını düşünmüyor musunuz?"

Çocuklar bu plandan çok memnundu, bu yüzden üçümüz
aşağıdaki uçurumdan plaja giden
dik ahşap basamaklara doğru yürüdük ve
kısa süre sonra kumların üzerindeydik. Gipsey her zamanki gibi koşarak geldi ve
bize katılmak için aceleyle, basamaklardan aşağı o kadar hızlı koştu ki,
kendini durduramadı, ancak su işaretinin ötesindeki kuma
çıkmak zorunda kaldı, komik bir şekilde şaşkın görünüyordu. Talihsizliklerine son bir dokunuş yapmak için, tam o sırada büyük bir
dalga geldi ve zavallı Gipsey'nin üzerinden geçti!
başını ve kulaklarını ıslattı! Onu o kadar korkuttu ki
sırılsıklam bir şekilde
Komşu Nelly'ye koştu ve
kederli bir şekilde çığlık atarak kucağına atladı. Soğuk tuzlu suyla dolu mükemmel bir duş banyosu,
güzel muslin elbisesine, şık küçük tozluklarına ve çoraplarına
yağmur gibi yağıyordu! Onu iyice sarsmak ve Gipsey'i yakınımızdaki bir kum tepeciğine yatırmak zorundaydık,
orada uyudu ve umarım acılarını unuttu.

Belki bilmiyorsunuzdur ama kum, adınızı yazmak için ünlü bir yerdir.
Geri çekilen dalgaya cesaret edebildiğiniz kadar yaklaşırsınız ve sonra,
bir bastonla veya şemsiyeyle ya da daha iyisi yoksa parmağınızla, adınızı yazarsınız veya ıslak kuma iğrenç bir hayalet çizersiniz. Bunu da hızlı yapmalısınız; çünkü tam son rötuşları yaparken, başka bir büyük dalganın sizi yırtması kaçınılmazdır, zümrüt yeşili geniş ve derin bir çukur ve köpüren bir tepeyle, ay ışığında erimiş gümüş gibi görünür. Çat! plaja düşer; ve siz erişemeyeceğiniz bir yere
sürüklenirken kumun üzerinden uzun bir köpük akışı kayar, her zaman ıslak bir veya iki ayakkabı olmadan. Şimdi su tamamen geri
çekildi, ama yazı nerede? Kum bir kez daha pürüzsüz ve
büyük bir kara tahta gibi yeniden işaretlenmeye hazır. Bu yüzden deniz her zaman
yazma defterinizi sizin için temizler ve size
yeniden başlama ve ne kadar süreceğini görme şansı verir!

Sanırım kumun üzerine, yürüyüş bastonumla "Nelly", "Jimmy" ve "Komşu Yaşlı Kuş"u yaklaşık
ellişer kez yazdık; ve sonra "Jeff. Davis'i ekşi bir elma ağacına astık" ve onu Yaşlı Hayalet'in peşinden
geldiği şekilde resmettik ve Atlantik Okyanusu'na "Biz mavi balıkları severiz" ve "Pazartesi banyoya gidiyoruz" dedik ve hiçbir başarımızı yarım dakikadan fazla
tutmayı başaramadık. Saat dokuz buçuğa kadar o güzel plajda kaldık; ve, aman Tanrım, ayakkabılarımıza ne kadar kum girdi! İçeri girmeyi nasıl başardığı gerçekten harikaydı; ama oradaydı, ayaklarımızı
ayak bileklerimize gülleler bağlanmış gibi ağır ağır kaldırmamızı sağlıyordu.

Ama geç oluyordu ve küçük insanların yatağa gitmesi için en yüksek zamandı; bu yüzden, küçük komşularımdan birinin elini sıkması ve diğerinin "iyi bir öpücüğü" ile, _hangisi_ olduğunu söylemiyorum, Gipsey uyandı
ve hepsi birlikte dörtnala uzaklaştılar.

Ertesi sabah Pazar günüydü ve güzel, güneşli bir gündü. Uyandığımda yaptığım ilk şey, başımı pencereden dışarı çıkarıp okyanusa bakmaktı. Oradaydı, her zamanki gibi güzeldi ve şimdi Long Branch hakkında daha önce fark etmediğim komik bir şey öğrendim. "Neden," dedim, "kırsalda olmam mümkün mü? Ağaçlar nerede?" Hiçbir yerde görünmüyorlardı, bir çalı bile yoktu; çiçekler ise herkesin tüm çitlerin üzerine ve ayrıca kuruması için bir sürü çamaşır ipine asılmış mayolarıyla temsil ediliyordu. Gerçek şu ki, Atlantik Okyanusu hiçbir şeye hayran olmamaya kararlıdır; bu yüzden kıyılarına yarım milden daha yakın bir mesafede bir ağacın büyümesine izin vermeyecektir. Bu yüzden oradaki tüm yeşillik, rüzgarda dalgalanan ve balıkçı şahinlerini korkutmak için dikilmiş bir sürü korkuluk gibi görünen korkunç eski mayolardan oluşuyor. Sabahleyin kurnaz küçük Episkopal kilisesine gittik ve Efendisinin davası için bu kadar cesurca çalışan asil genç papazın samimi öğretilerini dinledik. Bu papaz, "ne güve ne de pasın bozduğu" bir yerde hazine biriktiriyor, buna inanmamak elde değil. Sessiz küçük kiliseyi büyük gürültülü otellere gitmek için terk etmek istemedik, otellerden birinde, yanından geçerken, bilardo oynuyorlardı. Aman Tanrım! Tanrı'nın kutsal günü için ne bir uğraş! Oynayanların Hıristiyanlar olduğuna inanamıyorum ama
gitmek ve durmaları için yalvarmak istediğimi biliyorum.

Öğleden sonra hava bulutlandı ve çok şiddetli yağmur yağmaya başladı; bu yüzden kiliseye gidemedik ve kalabalık salon ve oturma odasında Pazar gününe hiç benzemediği için Bayan Lawson hepimizin gelip üst meydanlardan birine açılan odasına oturmamızı önerdi. Böylece kendimizi buraya, sessiz ve serin bir yere yerleştirdik, aşağıdaki karmaşadan
kaçtığımız için çok mutluyduk.

"Önceki gün sana verdiğim o güzel Alman ilahisini tekrarlasan," dedi annesi Nelly'ye. "Belki Bay Oldbird dinlemek ister."

"Evet, öyle yapmalıyım," dedim; Böylece Nelly güzel dizelere başladı
adlı--

"HER ŞEY ORADA."

"Hiçbir şey kaybolmadı; okyanusun
kendisine asırlar boyunca aldığı hazineler,
Aralıksız hareketinin altında dinlenen hayatlar,
Ta ki 'deniz ölülerini teslim edene kadar:'

"Sıcak parlak güneş ışığının kuruttuğu çiğ damlaları,
Yaz havasında eriyen bulut,
Tatlı başını kaldırıp ölen tomurcuk,
Kaybolmadılar--Tanrı onları koruması altında tutuyor.

"Hiçbir şey kaybolmadı; yas tutanın acısı,
Ve ciddi yağmur gibi düşen acı gözyaşları,
Göksel ambarda güvenle saklanır,
Mesih tekrar kendisine gelene kadar.

"Ve Ölümün topladığı sevdiklerimiz
Mezarın altında sakin, rüyasız uykularına,
Nazik çiçekler gibi, Baba tarafından besleniyorlar
Cennetin göksel tarlalarında çiçek açmak için.

"Hiçbir şey kaybolmadı; oh, vaat bizi neşelendirsin;
Tanrı tarafından yorgun ölümlülere verildi;
Sevdiklerimiz yakında tekrar yanımızda olacak,
Umutlarımız solmadan, Cennette çiçek açacak."

"Sanırım bildiğim en iyi ilahi bu," diye ekledi Nelly, bitirdiğinde.
"Şimdi ne yapacağız?"

"Hadi kilise oynayalım!" diye önerdi Jimmy.

"Ah evet! Tam da bu!" dedi Nelly. "Kitty ve Robby Morris'in içeri girmesini isteyelim."

Böylece Kitty ve Robby bulundu ve oyuna katılmayı kabul ettiler, oyun hemen başladı; annem ve ben, küçük ziyaretçileri rahatsız etmemek için fark etmediğimizi sansak da, izliyorduk.

Uzun altın sarısı bukleleri ve büyük mavi gözleri olan, sadece beş yaşında, sevimli küçük bir çocuk olan Robby, kendi özel isteği üzerine rahipti.
Çocuklar ona Bayan Lawson'ın uzun beyaz bir çuvalını bir elbise olarak giydirdiler ve kürsü olarak ona küçük bir masa verdiler. Diğerleri,
Gipsey ve Robby ve Kitty'nin malı olan büyük gri bir kediyle birlikte, onların ardından içeri girdiler, cemaat, uzun kilise sırası gibi olmak üzere yatağın kenarına oturdular. Rahip, metni için "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin"i aldı ve vaazı o kadar sevimli, komik bir söylevdi ki, sizin için yazmalıyım.

"Şimdi, sevgili halkım," dedi, "umarım, ne zaman
karrelling yapmak[A] veya ayılar kadar öfkelenmek
isteseniz, İncil'in birbirinizi sevmekle ilgili ne söylediğini hatırlarsınız. Gipsey bugün benim dövmemle kavga etti ve
tüylerinden birazını yoldu; ama o sadece bir köpek ve ben Dr. Watts'ta okudum--

"Köpekler havlamaktan ve ısırmaktan hoşlansın,
Çünkü Tanrı onları öyle yarattı;
Ayılar ve aslanlar homurdansın ve kavga etsin,
Çünkü onların doğası da bu.
Ama çocuklar, _asla_ öfkeli _öfkelerinizin_ yükselmesine izin vermemelisiniz! Küçük ellerin _asla_ birbirlerinin gözlerini
çizmek için yaratılmadı."

----bu yüzden ona kızmadım, çünkü o, kediyi sevmesi gerektiğini _bilmiyordu_.

"Geçen gün hemşireye _uydum_, çünkü o beni istediğimden önce
sudan çıkardı ve _bu_ _çok_ yaramazcaydı; yine de ondan özür diledim ve babamın bana getirdiği _tandy_'mden bir parça verdim. Şimdi, sevgili halkım, sanırım bu yeterince uzun. Diyelim ki, 'Bir melek olmak istiyorum.' diye şarkı söylüyoruz."

[İllüstrasyon: KİLİSE OYNAMAK.]

Bu kurnazca bir vaaz değil miydi? Bana çocukluğumda, uzun zaman önce, nasıl kilise oynadığımı hatırlattı; küçük kardeşim, sevgili küçük Davy, bir sandalyenin üzerinde dururken, ben de onun ayaklarının dibindeki taburede oturur ve Robby'ninkine benzer bir vaaz verirdi. Sevgili Davy! O pazar öğleden sonra cennetteki mutlu evinden bana bakan tatlı yüzünü ve samimi gözlerini görebildiğimi hayal ettim; çünkü o karanlık gözlerini uzun yıllar önce bu yorgun dünyada kapattı ve onu artık hiç düşünmüyorum, sadece babamızın çalışma odasındaki sandalyenin üzerinde duruyor (belki de annesi ona bakıyordu, kendisi bilmiyordu) ve bildiğimiz ve sevdiğimiz basit bir metinden, tuhaf ama çocukça kelimelerle vaaz veriyor. Ah, peki! belki de daha iyiydi, "Kardeş Jose!" gibi gri saçlı yaşlı bir bekar olarak yaşamalıydı.

Böylece çocuklar ilahiyi söylediler ve kilisenin sonu geldi. Öğleden sonranın geri kalanını İncil hikayeleri anlatarak ve ilahileri tekrarlayarak geçirdik ve çaydan sonra hava bir kez daha açıldı ve uçuruma çıkmak için yeterince kuruydu.

Emin olabilirsiniz, Pazartesi sabahı hepimiz çok iyi ruhluyduk ve her türlü eğlenceye hazırdık. Küçük komşularım gibi bir toplulukla kim iyi huylu olmaktan kaçınabilirdi? Bay Lawson bizi şehre giden ilk trenle bıraktı; ama telafi etmek gerekirse, sabahın erken saatlerindeki tekneyle kim gelmeliydi, Tom Halstead ve Bayan Elsie Bluejay'dan başkası değil - ya da Brandlaw demeliyim, çünkü artık adını biliyorum; ve tabii ki doğrudan Malikane Evi'ne gittiler - Komşu Nelly oradayken kim gelmezdi ki? Çocuklar Tom'u sevinç çığlıklarıyla karşıladılar; ve o kadar
yakışıklı ve mutlu görünüyordu ve büyük siyah gözleri o kadar iyi bir mizahla
ve eğlenceyle parlıyordu ki, onu tanıdığım ve sevdiğim küçük
insanlardan oluşan çevreme kabul etmeye oldukça hazır hissettim. Komşu Nelly ve o, görünüş açısından hayranlık verici bir
zıtlık oluşturuyorlardı ve arkadaşım Tom'un onun hakkında anlattıklarında bana kesin bir gizlilik içinde söylediği son sözün bir gün gerçekleşmesine şaşırmam. Keşke meydanda bir araya toplanmışken grubumuzun küçük bir resmini çizebilseydim, o zamanlar nasıl insanlar olduğumuzu göstermek için; ve
bir diğeri, daha sonra suda nasıl göründüğümüzü. O sabah saat on, yıkanma saatiydi; bu yüzden her birimiz kendimizi
banyo kıyafetlerimizle ve balıkçı teknesinin ana yelkeni gibi kocaman bir havluyla
silahlandırdık ve sahile doğru koştuk; yani, daha genç üyeler; Teyze
Elsie, Bayan Lawson ve ben ayık bir şekilde yürüdük. Sonra
ayrı banyo evlerine girdik, hala toplumun saygın ve sorumlu üyeleri gibi görünüyorduk ve beş dakika sonra dışarı çıktık - korkuluklar!
hayaletler! hareketli paçavralar! nezaketimizin ve yakışıklılığımızın son kalıntıları da gitmişti.

Teyze Elsie, en güzel kahverengi "ön" ve on dört gür bukleden veda etmişti, bunların yokluğu ona ciddi bir kel baykuş gibi bir görünüm veriyordu; özellikle de çok yuvarlak gözlüklerini taktığı ve bir çift son derece uzun parmaklı yeşil
pamuklu eldiven giydiği için. Eldiven parmaklarının suyun içinde sallanan uzun uçları, baykuşun pençelerinden pek de farklı değildi; gri yünlü mayo elbisesi ise yeni bir tür flanel tüy olarak kabul edilebilirdi. Tüm bastonları çıkarılmış, mahcup bir mavi güneş başlığı, kafasına eğik bir şekilde konmuştu ve kahverengi lapalar gibi bir çift mayo ayakkabısı giymişti. Geri kalanımız da en az bizim kadar kötüydü; Ben yeşil flanel giymiş bir ogre, Tom ve Jimmy kırmızı giymiş maymunlar, Bayan Lawson mavi giymiş, beyaz bantlı, oldukça hanımefendi bir
şekildeydi ve Komşu Nelly beyaz giymiş, muhteşem kırmızı yüzleri olan gülünç derecede küçük, zıplayan bir
Jenny; ve hepimiz en yakın arkadaşlarımızın bizi tanımasına meydan okuyan
şapkalar takmıştık.

Birbirimize nasıl da güldük ve sonra kumun üzerinde hızla ilerledik, kum o kadar sıcaktı ki neredeyse ayaklarımızı yakıyordu ve diğer birçok korkunun çoktan zıpladığı
güzel, serin okyanusa daldık.

Şimdi derin sulara doğru bir hücum! İşte büyük bir dalga geliyor! aşağı, aşağı
şimdi! ve başımızın üzerinden geçti! Cumartesi gecesi Gipsey'e yaptığı gibi bizi ıslattı, sadece biz ciyaklamadık.

Şu anda, yan otelden gelen bazı insanlar suda "Lancers" dansı yapmaya başladılar, eğilmek yerine eğildiler ve o kadar iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı ki, çocuklara hiçbir şey uymuyordu
ama onlar da dans etmeye başlamalıydı; bunun sonucunda her zamankinden iki kat daha yüksek bir dalga
kükreyerek geldi ve Komşu Nelly'yi
ayaklarından
aldı. Suyun altına girdi ve bir an için oldukça
korktuk; ancak hemen sonra gülerek ve gözlerinden tuzlu suyu sıkmaya
çalışarak ayağa kalktı.

Ancak, bu dansı durdurdu; ve burada size şunu söyleyeyim ki,
sörf banyosu her zaman oldukça maceraperest bir şeydir, eğer ipleri sıkıca kavramazsanız veya daha yaşlı ve daha güçlü birinin
elini tutmazsanız.

Yakınımızda, suda ne kadar tuhaf şey yapabileceğini denemeye kararlı görünen bir beyefendi vardı. Hemen
başı aşağı inerken ve sonra ayaklarının bir ördek gibi havaya kalktığını gördük! Ördek dışında birinin suda ters durduğunu görmek o kadar komik görünüyordu ki hepimiz kahkahalarla güldük ve tam o sırada başka bir dalga geldi ve her birimize birer yudum tuzlu su ikram etti!

Bu zamana kadar bir gün için yeterince uzun süre suda kalmıştık, çünkü üşümeden önce
çıkmayı her zaman hatırlamalısınız, bu yüzden kıyıya doğru yürüdük, her zamankinden daha tuhaf görünüyorduk, şimdi mayolar
ıslanmıştı ve hemen kurumak ve giyinmek için evlere doğru koştuk.

Sörf banyosu iştah açmak için meşhur bir şeydir; ve Bay Laird'in o kadar bol ve iyi pişmiş bir akşam yemeği hazırlamasına şaşırmıyorum, orada olduğum gün ve sonrasında her gün
beslenmesi gereken açlıktan ölmek üzere olan beş yüz kişiyi düşündüğümde. "Hafif Tugay'ın Saldırısı"
tabaklara yaptığımız saldırının yanında hiçbir şeydi; ve yemek odası
her biri yaklaşık bir düzine kişiyi ağırlayacak şekilde masalarla akıllıca düzenlenmiş olduğundan,
hepimiz bir arada oturduk; ve öyle neşeli vakit geçirdik ki iki veya üç huysuz yaşlı kadın partimize dik dik baktı, tüm bu kahkahaların ne olduğunu merak ediyordu. Küçük dostumuz Gipsey bunun kısmen sebebiydi,
çünkü sırayla her bir sandalyemizin yanına oturdu ve erişemeyeceği
bir mesafede duran tavuk parçalarının ardından öyle şaşırtıcı ve umutsuzca zıpladı ki, her seferinde neredeyse takla atıyordu.

Sonunda sabrını ödüllendirdik ve ona dondurma ve diğer güzel şeyleri tartışırken
masanın altında mükemmel bir memnuniyetle çıtırdattığı kemikler verdik.

Öğleden sonra üst meydanda gazete okuyordum ve
çocuklar kendi tarzlarında yanımda eğleniyorlardı. Nelly, adı "Bebek" gibi görünen başka bir küçük kızla birlikte, ona başka bir şey demedikleri için, beyaz bir spencer giymiş bir mumdan melek için muhteşem bir bebek elbisesi üretiyordu - ya da günümüzde hanımların renkli eteklerle giydiği o muslin şirketler her neyse - ve siyah kadife sivri kemer; kollarını kardeşçe birbirine dolamış oğlanlar ise, "Benim çivili tepeliğim", "Sence uçurtmalar için otuz sekiz sent çok pahalı değil mi?", "Kaç tane cam akik taşın var?" gibi önemli konularda sırlarını paylaşıyorlardı - ve Tom, çok yaramaz bir şekilde, aniden bebeği ayakkabısının burnundan kaldırdı ve "Neden, Nelly, bu bebekte ne var; omurga rahatsızlığı mı var?" diye sordu.

"Hayır, kaz," dedi Nelly gülerek. "Bunu sormana ne sebep oldu?"

"Çünkü bir destekçisi var," dedi Tom, mükemmel bir ciddiyetle,
kadife kemeri işaret ederek. "Zavallı şey! Neden onu
banyoya götürmüyorsun? Sağlığına iyi gelir, eminim; korkunç derecede
solgun görünüyor."

"Ah, onu yere indirmesini sağla, Nelly," dedi Bebek; "böyle devam ederse onu kırar;" çünkü Tom şimdi elindeki bebeği başının üstünde dengeleyerek eğleniyordu, işlemeli pantolonları ve
çember eteklerini büyük bir şekilde sergiliyordu; ve şimdi, onu iki eliyle yakalayarak, aniden
korkuluğun üzerinden savurdu. "Dalgaların altından böyle
geçmeli!" diye ekledi. Nelly aynı anda "Ah,
Tom! lütfen!" diyerek öne atıldı ve kolunu oldukça ani bir şekilde yakaladı. Aynı anda tutuşu gevşedi ve
çarptı! zavallı bebek aşağıdaki zemine yuvarlandı,
mumdan kollarından birini tamamen kopardı ve alnında korkunç bir çukur
yarattı, bu da onu tamamen öldürdü! yani, sanırım
öyle. Kafatası kırığından kurtulan hiç kimseyi duymadım. Siz
ya
dınız mı?

Zavallı Nelly! Bunu umursamamak için çok uğraştı; ama bebek'in başı onun için fazlaydı ve aşağıdaki talihsiz mumdan kıza
titreyen dudaklarla bakarken gözyaşları hızla yanaklarından aşağı yuvarlandı. Tom
bir an sessizlik içinde dönüşümlü olarak kırmızı ve beyaza döndü ve sonra
özür ve pişmanlıklarını dile getirmeye başladı. Bu kadar dikkatsiz olduğu için kendisine şimdiye kadar duyulmuş tüm
şeytanlar dedi; o gün New York'a gidip başka bir bebek satın almayı ve saçlarını güzelce çektirmeyi teklif etti, eğer onu affederse ve bunu bilerek yapmadığını
düşündüğünü söylerse; ve kısacası, oldukça küçük bir olay yaşadık; Neyse ki,
partinin aklını kazadan uzaklaştırmanın
hoş bir yolu aklıma geldi. Bu yüzden
sanki dinlemiyormuşum gibi
kağıdımı bıraktım ve dedim ki:

"Eh, küçük insanlar, sanırım oradaki tüm haberleri keşfettim;
o zaman odamda vermeyi düşündüğüm bir partiye gelmeye ne dersiniz?"

"Bir parti!" diye bağırdı çocuklar, bebek konusunu bırakıp bana bakmaya
başladılar; "neden, bunu çok isteriz. Ne tür bir parti bu?"

"Bir okuma partisi," diye cevapladım. "Sana okumayı düşündüğüm bazı kağıtlar var, onları bir kitaba koymadan önce fikrini almak için; ayrıca çekmecemde bir şeker kağıdı daha varsa şaşırmam."

"Neden, kitap mı yazıyorsun?" diye sordu Baby, parlak gözlerini kocaman açarak, sanki gerçek bir yazarın neye benzediğinden emin olmak ister gibi.

"Elbette öyle," dedim gülerek. "Komik hikayeler ve üzücü olanlar da var;
ve bazıları her kelimesi doğru, diğerleri ise arkadaşlarım tarafından bana
anlatıldı; ve sen bana bunların doğru olup olmadığını söyleyeceksin."

Bu yüzden hepimiz aceleyle odama girdik - ilk geldiğim zamanki odam değildi,
ama Komşu Nelly'nin yakınındaki ön meydanda bir odaydı. Kastettiğim kağıtlar
benim, Tom'un ve Şişman Beyefendi'nin hikayeleriydi, bunları
gözden geçirip düzeltmek için yanımda getirmiştim. Nelly ve Jimmy için aldığım şekerler, sana söylemiştim ve o ana kadar unutmuştum. Küçük
Robby tam o sırada koşarak geldi, bu yüzden partiye katılmasını istedik;
ve Bayan Lawson, neden bu kadar telaşlı olduğumuzu görmek için dışarı baktı,
eşlik etti.

Keşke o öğleden sonra Partimizde olsaydın. Rahat bir küçük grup olduk, seni temin ederim. Bayan Lawson dikiş dikerek masanın yanında oturuyordu; Tom sandalyeme yakın bir yere yerleşti ve Nelly diğer tarafıma sokuldu. Bebek ve Jimmy, ayaklarımın dibinde, halı çantalarından yapılmış puflara oturdular; sevgili küçük Robby dizime kaldırıldı ve okuma başladı. Ah, kahkahalar, komik şaşkınlıklar ve kızarmalar, küçük komşularım hikayelerin kendileri hakkında olduğunu anladıklarında! Nelly "Ah, Komşu Yaşlı Kuş!" diye
çığlık attı ve her seferinde yüzünü omzuma gömdü, kendine özel bir övgüde bulunuldu. Tom, hikayesine geldiğimizde
mükemmel bir şekilde kıpkırmızı oldu ve yirmi kez koltuğuna girip çıktı,
hikayenin ilerlemesi sırasında durmam için yalvardı, muhteşem siyah gözleri
sırayla bana ve Nelly'ye yalvarırcasına baktı. Ancak ona tek bir kelime bile
kaçırmayacaktım; ve sonunda Nelly ile ilgili
ifadesine geldiğimde, genel bir kahkaha koptu.

"Sizin için uygun bir teklif var, Bayan Nell," dedim ciddiyetle. "Bunu
dikkate alsanız iyi olur!" ve Bayan Lawson durmam için
yalvarana kadar böyle devam etti. Çocukların kafasına evlilikle ilgili fikirlerin sokulmasından hoşlanmıyordu; ve ben, düşündüğümde, bu kadar düşüncesiz davrandığım için çok pişman oldum. Tom, alaycı tavırlarıma erkekçe katlandı; ama Nelly'nin yüzü oldukça ciddiydi, sanki kendisi hakkında böyle yorumlar yapılmasından hoşlanmıyormuş gibi; bu yüzden
Şişman Beyefendinin hikayesine aceleyle geçtim ve sonunda konuyu açtım ve
sonra genel onay arasında şekerleri dağıttım.

Hepimizin o akşamı sahilde nasıl geçirdiğimizi ve çılgınca
mutlu zaman geçirdiğimizi; ertesi gün ve sonraki gün nasıl banyo yaptığımızı; ve Çarşamba öğleden sonra, küçük komşularıma nasıl gönülsüzce veda ettiğimi anlatacak yerim yok. Sonbaharda şehirde tekrar
ne kadar mutlu bir şekilde buluştuğumuzun; Tom'un New York'ta yaşamaya nasıl geldiğini ve
mümkün olduğunca sık bize eşlik ettiğini; oyuncakçıda
tanıştığımız küçük kıza nasıl tekrar rastladığımızı ve onu Cherry Caddesi'ndeki sefil bir apartmanda
yaşadığını, oradan Bay Lawson ve ben,
diğer birkaç arkadaşımızla birlikte, onları aceleyle oradan alıp,
sokağımızdan çok da uzak olmayan iş caddelerinden birinde
güzel bir iğne-iplik dükkanına yerleştirdiğimizi yazmak istiyorum; ama tüm bunlar çok uzun sürecek.

Yine de, onlar için ne kadar da mübarek bir değişiklik olduğunu söylemeliyim,
özellikle de oraya onu görmeye gittiğimizde bizi her zaman bir gülümsemeyle selamlamayı ihmal etmeyen zavallı küçük sakat Clara için, pencere kenarındaki rahat koltuğunda otururken, yanında evcil spaniel cinsi köpeği "Dandy" ile. O, incecik uzuvlarını sık sık sarsan keskin ağrılara rağmen, her zaman
memnun ve neşelidir; ve onun bu dünyada uzun süre kalmayacağı çok açık olan solgun yüzüne baktığımda ve şimdi acı dolu hayatının
rahatlık ve huzur içinde sona ereceğini düşündüğümde, kendi kendime sevgi dolu bir kalple fısıldıyorum, "Bütün bunlar senin tatlı etkin sayesinde, sevgili

"KOMŞU NELLY!"

DİPNOT:

[A] Kavga.

SONUÇ.

VE bu, George ve Helen'e yaklaşık üç ay boyunca çok fazla eğlence
sağlamış olan ünlü Çorap Hikâyeleri'nin sonuydu; çünkü
Teyze Fanny'nin kızının yazması ve çocukların
hepsini okuması tüm bu zamanı aldı. Hangisini en çok beğendiklerini söyleyemediler; çünkü
"Komik Küçük Çoraplar" tam da dört veya beş yaşında olan birkaç sevgili kuzenlerinin onlarla bir veya iki hafta geçirmek için geldiği zamanda ortaya çıktı, bu da bebek
hikâyelerini iki kat daha hoş hale getirdi; ve iyi ve kötünün ne olduğunu bilmiyorum Beşinci kitabın ithaf edildiği hoş beyefendi, ismini önde gördüğünde, bundan bahsedecektir; ancak Helen'in babası bunu çok uygun bulmuştur; çünkü kitaptaki en iyi hikaye, filozoflar, ciddi ve neşelidir.

Özellikle kaydetmekten en çok mutlu olduğum bir şey; o da, annemin küçük kural
kodunu tutmanın yarattığı iyi alışkanlıkların,
okumaların sonunda kesilmemiş olması; bunun yerine,
her hafta daha kalıcı bir şekilde
oluşturulmuş olmasıdır; şimdiye kadar George ve Helen'i tanıyan herkes, ilk olarak, "Ne kadar iyi çocuklar!
ve yine de, onları öyle yapmak için asla kırbaçlanmaları veya karanlık bir dolaba kapatılmaları gerekmez." demiştir. Hayır! Onlar, ceza korkusundan daha yüksek bir sebepten dolayı iyidirler; çünkü sevgili annelerini olabildiğince mutlu etme konusunda samimi bir arzuyla
ilham almışlardır; ve eğer
çok seçici yaşlı bir beyefendi olan Noel Baba, bu
Noel'de hem çoraplara hem de çoraplara gerçekten çok hoş bir şey
koyarsa -- zor zamanlara rağmen!

Ve şimdi, Teyze Fanny'nin kızı sana veda etmeden önce son bir söz, küçük okuyucu. O, tüm samimiyetiyle,
sadece seni eğlendirmeyi başarmış olmakla kalmayıp,
gerçek iyiliğin için kalbine
işleyecek bazı dersler vermiş olmayı umuyor ve dua ediyor. Ve eğer bu Çorap Hikayeleri'nde senden önce hareket eden karanlık kişilikler
kadrosunda,
özellikle seni memnun eden biri varsa, Albay Freddy ve
küçük şefkatli Greta'dan, Küçük Anne ve Yaşlı Bekara kadar,
parlak gözleri ve neşeli tavırlarıyla Komşu Nelly veya
mantarlı kuyruğu ve hav! hav! diyen Çingene. havlama, bu gerçeğin bilgisi
_ona_ hepiniz için dilediği şeyi verecek, çok

MUTLU NOELLER!

ALTINCI VE SON KİTABIN SONU.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Sayfa 026, "anx" "any" (herhangi biri) olarak değiştirildi (hiçbir şey)

Sayfa 32, "eat" (yemek) "ate" (biz yedik) olarak değiştirildi

Sayfa 086, "found" (bulunan) "fond" (fond of tops and marbles) olarak değiştirildi

Sayfa 126, "copmany" (şirketi oluşturdu) olarak değiştirildi

Sarah L. Barrow'un Nelly Çorapları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEIGHBOR NELLY SOCKS ***

***** This file should be named 29597.txt or 29597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/5/9/29597/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
