*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Getting to know Spain (İspanya'yı tanımak)
Yazar: Dee Day
Yayın Tarihi: August 3, 2009 [EBook #29591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Getting to know Spain, by Dee Day

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Getting to know Spain

Author: Dee Day

Illustrator: Don Lambo

Release Date: August 3, 2009 [EBook #29591]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GETTING TO KNOW SPAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






Transcriber'ın notu:

Kapsamlı araştırmalar, bu kitaptaki telif hakkının hiçbir kanıtını bulamadı
yenilendi





Tanımak

İspanya tarafından gösterildi

Don Lambo




Tanımak

İspanya

Dee Day tarafından

Coward-McCann, Inc. New York

(C) 1957, Coward-McCann, Inc.

Her hakkı saklıdır. Bu kitap veya bunların parçaları yeniden üretilmeyebilir
Yayıncılardan yazılı olarak izinsiz herhangi bir şekilde. Yayınlanmış
Longmans, Green & Company tarafından Kanada Dominyonunda eşzamanlı olarak,
Toronto.


Onaylar

Yazar, yardım ve misafirperverliğini kabul etmek istiyor
Direccion General del Turismo İspanya'daki tüm ofislerinde İspanyol
New York'ta Devlet Turizm Bölümü ve İspanya'nın Iberia Air Lines,
Kimin işbirliği olmadan, malzemenin çoğunun toplanması ve
Bu kitapta yansıtılan kişisel deneyim imkansız olurdu. A
Resimlerin çoğunluğu Herb Kratovil'in fotoğraflarından çekildi,
Özellikle bu kitap için alınmıştır.

  New York, 1957 Dee Günü

Bu dizinin editörü: Sabra Holbrook


Yedinci izlenim

Kongre Kütüphanesi Katalog Numarası: 57-7427

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir




Ailem için

[İllüstrasyon]

Muhtemelen bunun bir İspanya kraliçesi olduğunu biliyorsunuz, bunu yapan Isabella
Amerika'nın 1492'de keşfedilmesi mümkün. İtalyan bir denizciydi,
İlk kez yapabileceği garip yeni bir fikre sahip olan Christopher Columbus
Uzak Doğu'ya ulaşmak için İspanya'dan batıya doğru yelken açın. O geldi
İspanya insanlara fikri hakkında bilgi vermek için ve tanıştığı herkes onun olduğunu düşündü
Çılgın çünkü kuzey köşesini biliyorlardı ya da bildiklerini düşünüyorlardı
Atlantik'e giren İspanya'dan dünyanın en sonuydu.
En cesur denizciler ve balıkçılar bile çok uzağa gitmez
Bu kıyı, jantın üzerinden hiçliğe düşeceklerinden korkuyor.

Ancak Kraliçe Isabella, Columbus'un deli olduğunu düşünmüyordu. Zaman aldı
Onu dinle ve ona yardım etmek istediğine karar verdi. Hiç yoktu
seferi için gemi satın almak için para, bu yüzden biraz balık tutma emretti
Village, Palos, borçlu oldukları para cezasını ödemenin bir yolu olarak üç gemi inşa etmek için
o. Palos balıkçıları nasıl iyi, sağlam yelken inşa edeceğini biliyordu
gemiler ve yakında üç gemiyi Columbus ve onun için hazırladılar.
cesur denizciler.

Bu nedenle, 1492 Ağustos ayında, cesur sefer bundan başladı
Küçük İspanyol köyü. Ne manzara! Üç küçük gemi, _nina_
(Küçük kız), _pinta_ (benekli) ve _santa maria_ (adlandırılmış
Meryem Ana'nın onuru) Palos iskelesinden çıkar. Bayraklar
Yelkenler direklerden dışarı fırlarken esintiyle çırpındı. Tüm
Köylüler, dua etmek ve neşelendirmek için kıyıya dizildi ve
Columbus ve mürettebatı "Jant" a yelken açarken kilisedeki çanlar çaldı.
İspanya için zenginlik ve ihtişam arayışı içinde batıda!

[İllüstrasyon]

Birçok İspanyol kaşif Columbus'u yeni dünyaya kadar takip etti ve hatta
dünyanın her yerinde, batıdan doğuya doğru yola çıktı, ama İspanyolca
Bugün insanlar çoğunlukla "homurda kalıyor". Bazen evden ayrılırlar
Çok iyi olan İspanyol çobanları gibi para kazanmak için çok az
Kaliforniya'daki Amerikalı çiftlik sahiplerinin koyunların sürülerini ele alırken, yeni
Meksika, Nevada ve diğer batı eyaletleri onlara gelecek çok para ödüyor
ve onlar için çalışın. Ama ayrılanlar her zaman sevdiklerine geri döner
İhtiyaç duydukları şeyi kazanır kazanmaz arazi.

[İllüstrasyon]

Bir İspanyol kişiyle tanışacak olsaydın, onun olacağını görürdün
Amerika ve diğer ülkelerle ilgileniyor, ancak hayal bile edemedi
Hayatının geri kalanını İspanya dışında herhangi bir yerde yaşamak. "Neden şimdiye kadar
Başka bir yerde yaşıyor mu? "Sana sorar." Güzel ve iyi her şey
Hayat tam burada. "Çok olmasına rağmen bu şekilde hissederdi
fakir ve hatta bir süre ayrılmak zorunda kalabilir,
Çobanlar. Ona göre, hayattaki önemli şeyler onun ailesi, onun
arkadaşları, kilisesi ve ülkesi.

[İllüstrasyon]

Ülkesi büyük, kare, dağlık bir arazi
Avrupa'nın en güneybatı ipucu. Kuzeyde, uzun boylu duvarın üzerinde
Pyrenees Dağları, Fransa. Batıda Portekiz ve Atlantik
Okyanus ve doğuda Akdeniz. İspanya
diğer herhangi bir Avrupa ülkesinden ve daha fazla dağdan daha fazla dağ
İsviçre. İspanya ve Portekiz birlikte,
İber Yarımadası. Oraya gelen İber halkı için adlandırıldı
Kuzey Afrika'dan yaklaşık 5.000 yıl önce ve yerleşti.
İspanyolların ataları.

İber Yarımadası'nın dibinde duracak olsaydın, bir tepede
Algeciras adlı bir kasabaya bakan, doğrudan Afrika'ya bakabilirsiniz,
Sadece on iki mil uzakta. Ayrıca Cebelitarık Kayasını da görürdünüz-bir
dev kaya denizden yükselen ve korumak için bir kaleye dönüştü
Atlantik Okyanusu ve Akdeniz arasında dar geçiş.
Bu pasaj Cebelitarık Boğazıdır ve tüm gemiler geçmelidir
denizden okyanusa gitmek.

[İllüstrasyon]

İki deniz arasındaki bu dağlık ülkede, her biri daha fazla bebek doğar
Avrupa'daki diğer ülkelerden daha gün. 29 milyon insan var
İspanya zaten, sadece Montana eyaletimizin büyüklüğü olmasına rağmen,
600.000 kişinin yaşadığı yer. Bu ülke bizim için çok küçük görünebilir, ama
Avrupa'nın üçüncü büyük ülkesidir. Ve çünkü onların dağları
Ülkenin farklı kısımlarını birbirinden uzaklaştırın, birçok
29 milyon İspanyol arasında yaşama yollarındaki farklılıklar. Var
İspanya'da 15 farklı bölge ve her birinin farklı bir yolu var
giyinme, farklı müzik ve danslar, farklı yiyecekleri sabitleme yolları,
Yaşamak için farklı bir ev ve hatta farklı yollar
konuşuyorum. Bazen hiç çıkmamış bir İspanyolla tanışacaksın
kendi bölgesi, hatta kendi köyünden uzakta, çünkü dağlar
Etrafa girme yolunuz devam ederken seyahat etmeyi çok zorlaştırın
Kendi iki ayağınız veya küçük bir burro veya eşek tarafından çekilen küçük bir arabada.

[İllüstrasyon]

Birçok farklı yaşam tarzının bir başka nedeni, İspanya'nın bir
Diğer ülkeler tarafından birçok kez istila edilen çok eski bir ülke.
Bu ülkeler İspanya'nın güzelliği ve zenginliğini kıskanıyordu ve
kendileri için almak istedim. Yüzlerce yıldır İspanyol
İnsanlar her zaman sevgili anavatanlarını korumak için savaşıyorlardı
istilacı ordular.

[İllüstrasyon]

İberlilerin kendileri işgalcilerdi, çünkü onlar ilk değildi
İspanya'da yaşayan insanlar. Bunların isimlerini bile bilmiyoruz
Avrupa'nın çoğu buzla kaplı olduğunda orada yaşayan ilk insanlar.
Sadece mağaralarda yaşadıklarını ve vahşi hayvanları avladıklarını biliyoruz, çünkü
Bazı mağaraları keşfedildi ve duvarlar
Hayvanların parlak çizimleri bu insanların avladığı-fison, geyik, vahşi
atlar ve yaban domuzu.

[İllüstrasyon]

İberlilerden sonra Keltler, Yunanlılar, Fenikeliler, Kartacalılar geldi
ve Romalılar. Roma'dan İspanya dilini, yasa sistemini aldı ve
Kilisesi. İspanya'da bir kez daha fazla 80 Roma şehri vardı.
O kadar iyi inşa edilmiş yollar, köprüler ve duvarlar hala
Bugün İspanyollar tarafından kullanılır. Segovia şehrinde Romalılar inşa edildi
Yakındaki kasabaya içme suyu getirecek bir su kemeri
dağlar ve bu su kemeri hala insanlara su getiriyor
Segovia.

Romalılar İspanya'yı çok sevdiler, 500 yıl kaldılar, ama sonunda
Orta Avrupa'dan barbar kabileler onları dışarı çıkardı. Kısa bir süre sonra,
Bu kabileler Kuzey Afrika'dan Moors tarafından fethedildi. Moors
İspanyol halkına birçok yeni yol getirdi. Arapça konuştular
dil ve Mesih yerine Muhammed'e ibadet etti, kiliselerde
Camiler. İspanyol halkını cebir ve bilimini öğrettiler.
astronomi; Yeni bir şiir, müzik ve dans tanıttılar. Onlar
Tarih gibi İspanya'ya birçok yeni tür ağaç ve çiçek getirdi
palmiye, portakal ve nar ve insanlara nasıl büyüyeceklerini öğretti
Bugün hala kullanımda olan bir sulama sistemi ile. Çok küçük
İspanyol çocuklar nasıl çalıştırılacağını öğrenir, böylece babalarına yardım edebilirler
ve anneler.

Moors, İspanya'da hala içinde olan birçok cami ve saray inşa etti
Kullanın ve Arap peri masallarından binalara benziyorlar. Bunlar
Mağribi binaların odaları açık avluların etrafına inşa edilmiş,
Portakal ve limon ağaçlarının ve birçok parlak çiçeğin büyüdüğü verandalar ve
Çeşmeler güneş ışığında sıçradı. Odaların birçok sütunu var
Tavanı destekleyin ve tüm sütunlar, kemerler ve tavanlar
güzel oyulmuş. Moors sert taş oyabilir, böylece görünür
hassas dantel gibi ve binalarına böyle bir
Peri masalı görünüm.

[İllüstrasyon]

Ancak İspanyol Hıristiyanlar Moors'u sevmediler ve
800 yıl içinde Moors İspanya'yı yönetti, Hıristiyanlar savaşıyorlardı
onları dışarı çekin. Sonunda Kraliçe Isabella ve kocası Kral Ferdinand,
Hıristiyan ordularını son Mağribi kalesine karşı zafere götürdü,
Granada. Bu zafer yüzünden Kraliçe Isabella'nın endişelenmesine gerek yoktu
Bir süre savaşmak hakkında ve Columbus'a yardım edebildi.

[İllüstrasyon]

Columbus 12 Ekim 1492'de Amerika'yı keşfettiğinde İspanya'nın başladı
Tarihin en heyecan verici dönemi. Columbus'tan sonraki önümüzdeki yüzyıl
Conquistadores çağını denir. Conquistadores maceracılardı
Yeni Dünya'da İspanya için yeni toprakları bulmak ve fethetmek için yola çıkmış
Columbus'un keşfettiği. Fetihlerinin çoğu daha sonra bir parçası oldu
Amerika Birleşik Devletleri. Örneğin, De Soto Mississippi'yi iddia etti
Nehir ve içine giren tüm nehirler ve arazinin bir parçası
Şimdi Amerikan Güneybatı. Ponce de Leon, bir sihir arıyor
İnsanları sonsuza dek genç tutacak çeşme, Florida'yı keşfetti ve
İspanya için şimdi Amerikan Güneydoğu olan araziyi iddia etti. Cortez,
İspanya için Meksika'yı fethetmiş ve milyonlarca dolar göndermişti '
Altın ve mücevher değerinde anavatanına geri döndü,
Güneybatı ve Colorado kadar kuzey. Büyük Pasifik Okyanusu
Hem Kuzey hem de Güney Amerika'nın batı kıyısını yıkar, keşfedildi
Balboa adında bir İspanyol tarafından. Bir İspanyol Denizci, Juan Sebastian Elcano,
dünyanın her yerinde yelken açan ilk insandı.

Conquistadores büyük bir altın, gümüş, bakır ve
İspanya'ya mücevherler ve ücretli kraliçe Isabella ve ailesinden daha fazlası
Columbus'a olan inancı. Aslında İspanya en önemlilerinden biri oldu
Avrupa'daki ülkeler. Kraliçeleri, kralları ve prensesleri evli yöneticilerle evlendi
diğer ülkelerin yakında çok zengin olmasının yanı sıra
Okyanus boyunca birçok ülkeye sahip olan İspanya, Avrupa'nın çoğuna da sahipti.
Dünyanın tepesinde oturuyordu. Sadece İngiltere ayağa kalkmıştı
İspanyol gücü. 1588'de İspanya büyük bir savaş gemisi filosu gönderdi,
İngiltere'ye meydan okumak için Armada'yı aradı. İngiltere kazandı.

İspanya, İngiltere'nin bu yenilgisinden asla iyileşmedi. İçin zorlaştı
Fethettiği toprakları yönetmesi için. Bugün dışarıda sadece iki yer
Ülke hala İspanyol. Onlar kanarya adaları
Afrika kıyılarına yakın Atlantik Okyanusu ve Balear Adaları
Akdeniz.

Aynı zamanda İspanya fethettiği toprakları kaybediyordu,
Güzel topraklar başka ülkeleri cazip hale getirdi ve İspanyollar çağrıldı
İngiltere ve Fransa'dan istilacı ordularla savaşmak için. Gerçek kaybedenler
Tüm bu yıllar boyunca savaşlar İspanyol halkı vardı. Yapmalılar
Ürünler yetiştirmek yerine kavga ve ormanlar gibi doğal kaynaklar
ihmal edilmiş veya tükenmiş. İspanya diğerlerinin arkasına daha da düştü
ülkeler ve bugün bile yetişemedi
isterdi.

İspanya'da tüm mutsuz yıllarca savaşmak uzun zamandır geçmişte değildi. Bir süre önce, 1936'da İspanyollar arasında bir iç savaş başladı
Krallarının bıraktığı tahtaya geri dönmesini isteyen insanlar
1931 ve İspanya'nın bizimki gibi bir cumhuriyet kurmasını isteyen insanlar
Amerika Birleşik Devletleri. Bu savaş üç yıl sürdü ve sonunda,
Herkes kaybetti. General Francisco Franco ve ordusu,
bir cumhuriyet isteyen kuvvetler ve ayrıca kurmak isteyenler
Komünizm. Şimdi İspanyol hükümetinin başı. Çünkü o
Bir diktatör olarak kabul edildi, aynı fikirde olmayan birçok İspanyol insan var.
Hükümeti yönetme şekli ve değiştirmeyi umuyor. 1947'de
General Franco'nun İspanya'yı kabul ettiği yeni Anayasa yazıldı
Bir gün yine bir kral olur mu, ama kral olan kişi olmalı
En az yirmi beş yaşında. Yaşlı kral öldü ve kimse yok
şu anda iş için. Ama Kralın Torunu, Genç Prens Juan
Carlos, özel çalışmalar yapıyor, böylece o zaman kral olmaya hazır olacak
yeterince yaşlı. Ve elbette hala isteyen insanlar var
Bkz. İspanya, ABD gibi demokratik bir cumhuriyet haline geldi, değil
Hiç bir kral var.

[İllüstrasyon]

Bu arada, İspanyolların ve hükümetlerinin
Ülkelerini tekrar istikrarlı ve güçlü hale getirmek için yapın. Eğer ziyaret edecek olsaydın
İspanya, İspanyolların neden ülkelerini bu kadar sevdiğini görüyorsunuz.
Ayrıca bu kadar farklı ülkenin neden istediği
İspanya'yı fethet. İspanya çok güzel bir ülke ve aynı zamanda bir ülke
birçok iyi şey üretebilir. Demir, kurşun, bakır gibi mineraller
ve dünyadaki kükürt. Güneyde, yardımcı olan sıcak bir iklime sahiptir.
Şarap için portakal, limon, zeytin ve üzümlerin tatlı ekinlerini büyütün.

[İllüstrasyon]

Bir bölgeden diğerine bir gezi yapmak isteyebilirsiniz.
İspanyol erkek çocukları gibi küçük eşek veya biraz yüksek tekerlekli arabada
Bir eşek tarafından çekildi, küçük İspanyol kızların yapabileceği gibi. Eşkeniniz
Muhtemelen bir eyer olmazdı, sadece bir halı veya saman mat katlandı
sırtının karşısında ve parlak kırmızı ve mavi bir kafa bandı giyebilir
Yün, gözlerini güneşten gölgelemek için eşcinsel bir desene dokundu. Yapabilirdin
Yolculuğunuzu ve kıyafetlerinizi bir çift saman çantada asılı taşıyın
Eşkeninizin her iki tarafında bir tane. Yol boyunca görürsün
Düzinelerce küçük eşek ve burros. Burro bir eşek kuzeni
Ama daha küçük. Eşekler ve Burros İspanyol Erkekler ve Erkeklerle Çalışır
yeni yollar inşa etmeye yardımcı olmak için tarlalarda veya taş taşıma veya taşıma taşları taşıma
Bir kuyudan birinin evine su. Bu nazik küçük hayvanlar çalışıyor
İspanya'da kaldıklarını kazanmak için.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Diyelim ki kuzeydeki seyahatinize başlıyorsunuz. En kuzeybatıda
İspanya'nın ipucu, herkesin düşündüğü Galiçya bölgesidir.
Columbus onlara olmadığını göstermeden önce dünyanın sonu. İnsanlar
Galiçya kendilerine "Gallegos" diyorlar ve Rocky bir ülkede yaşıyorlar
Okyanusun "Rias" olarak adlandırılan uzun parmakları poke ettiği Seacoasts
Neredeyse her gün yeşil tepeler ve sis ruloları. Galiçya ve
Asturias'ın komşu bölgesi olan babalar, balık tutarak hayatlarını kazanırlar veya
çiftçilikle ve anneler aileleri için tüm kıyafetleri yapar
Kumaş kendilerini örüyorlar. Aileler taştan inşa edilen evlerde yaşıyor
kendi tarlalarından temizlendi. Gaydaların çalındığı yer burası
Gürlü ve yeşil giyinmiş gençler, onların
canlı danslar.

Bu kuzey bölgesi, güneşli güneyden oldukça farklıdır, burada
İklim yaz aylarında çok sıcaktır ve asla gerçekten soğumaz
kış. Burada güneyde, dağ sıralarının sahip olabileceği Andalusia
Tüm yıl boyunca zirvelerinde kar, ancak vadiler ve ovalarda
Tatlı kokulu tropikal çiçekler her bir parlak renklerde çiçek açıyor
ay. Yamaçlarda, şarap veya gümüş-yeşil yapmak için üzüm yetiştirilir
Zeytin ağaçları kırmızı dünyaya karşı bahçeler yapar. Bu bir bölgedir
Atlar ve iyi atlılar. Burada büyük çiftlikler nehir bankaları boyunca uzanıyor
Ve büyük siyah boğalar yetiştirildi.

[İllüstrasyon]

Endülüs halkı müzik, dans ve yaşam sevgisiyle doludur.
Çiçeklerle dolu avluların etrafında inşa edilmiş beyaz evlerde yaşıyorlar.
Windows, siyah ferforje tasarımlarla kaplı. Siyah saçlı
Endülüslü kadınlar başlarının üzerine dökümlü siyah dantel manken giyiyor,
bir tür peçe ve şal. Lacy hayranlarını taşımayı ve uzun giymeyi severler
yanıp sönen küpeler. Endülüs'te birçoğu yaşıyor, birçoğu
Kireçli-beyaz yamaçlarda mağaralar. Çingene kızları uzun kırmızı veya yeşil giyiyor
veya beyaz ile noktalı mavi elbiseler. Parlak renkli ipek saçaklı katlarlar
boyunlarının etrafında eşzamanlar ve birçok altın bilezik giymeyi severler.
Endülüs, Moors'un en çok sevdiği bölge, bu yüzden burası
Lacelike ile dolu güzel taş binalarının çoğunu göreceksiniz
oymalar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Endülüs'ten yolculuk etmek için başka bir dünyaya girmek gibi
Batı İspanya. Extremadura'da, Conquistadores'un yaşadığı toprak,
Ve Leon'da, arazinin çok fazla olmadığı harika süpürme ovaları var.
Verimli çünkü uzun kuru mevsimler var. Koyun, meyve ve
Domuzlar geçimini sağlamanın ana kaynaklarıdır ve insanlar çalışmalıdır
çok zor. Endülüsler kadar eğlenmek için zamanları yok.
Bu insanlar sessiz ama gururlu. Özellikle gurur duyuyorlar
Üniversiteler, kütüphaneler ve katedraller.

[İllüstrasyon]

Bu ülkede hala başka bir küçük dünya
İspanya'nın doğu kısmı, Akdeniz kıyılarında ve bölgede
Bu sahilden iç. Kıyı bölgeleri, kuzeyden
Güney, Katalonya, Valencia ve Murcia, hepsi çok güzel isimler. Katalonya
Geri uzanan birçok koy ve koy tarafından kesilen uzun bir sahil var
Doğrudan denizden yükselen dağlara doğru. Çok Beyaz
Çam ağaçlarıyla kenarlı kum plajları, sizi durmaya ve yüzmeye davet ediyor ve
güneş. Durdurduysan, eski kalıntılara tırmanarak eğlenebilirsin
Tepelerdeki duvarlar ve gözetleme kuleleri denize bakıyor. Bir Zamanlar
Bu tepelerde, korsanlar yelken açarken uyarı verirdi
köyleri yağmalamaya kadar. Bu Katalon köylerinden biri,
Tossa de Mar, duvarların içinde inşa edilmiş bir köyü var.
Normal köyün üstünde tepe. İnsanlar bu tepede toplanırdı
Korsanlara karşı koruma için saklanma yeri. İkinci en büyük şehir
İspanya, Barselona, ​​Katalonya'da ve çok yoğun bir liman var
Tüm ulusların gemileri her gün girip çıkıyor.

Katalonya'nın güneyindeki Valencia bir çiçek ülkesidir. Karanfil, gül,
Yasemin, Scarlet Bougainvillea Vines ve Turuncu ve Limon Çiçekleri Doldur
Parfümlü hava. Her İspanyol çiçekleri ve her pencereyi seviyor ve
Avlu çiçeklerle doludur. Valencia şehrinde bir savaş var
festivallerinden biri sırasında her yıl çiçek. Harika sepetler
Gül yaprakları ve karanfiller sokakları sıralıyor ve herkes dalıyor
Komşularını ve arkadaşlarını atmak için avuç. Bunu hayal edebilirsin
Çok kısa bir süre tüm şehir çiçeklerle döşenmiş gibi görünüyor.

Sitges'de, Valencia'nın birkaç mil kuzeyinde küçük bir balıkçı köyü
İspanya'daki en güzel karanfiller yetiştirildi, bir karanfil var
Her Haziran'da festival ve burada ana meydan _is_ ile döşenmiş
Çiçek yaprakları, vesileyle muhteşem tasarımlarda düzenlendi. Arazi
Valencia bölgesinde o kadar verimli ki,
Moors tarafından uzun zaman önce kurulan sulama sistemi, bugün insanlar
Yılda dört ürün pirinç, sebze, kavun ve portakal gibi.

Murcia'nın küçük bir sahil var, ama geri kalanı çoğunlukla çöl
Dünyanın tebeşir tozu gibi göründüğü yere. O kadar sıcak oluyor insanlar yapamaz
Günün ortasında dışarı çık. Serin karanlıkta içeride kalıyorlar
mümkün olduğunca. Murcia, Kuzey Afrika'ya çok benziyor ve bazılarında
Eski kasabalardan kadınlar hala yüzlerinin üzerinde ağır peçeler giyiyor
Kuzey Afrika'dan Moors'un yaptığı gibi. Hiç şaşırmazsın
Kuru nehir yatağının kireçli tozunda bir deve treni görün, ancak bunun yerine,
Piyasaya mal taşıyan küçük eşeklerin başka bir alayı
Hip saha çantalarında, büyük şapkaların altında saklanan erkekler tarafından sürülen
yanan güneş.

Kuzeydoğu'daki Navarre ve Aragon bölgeleri oldukça farklı
Murcia'nın çölünden. Zengin, dağlık bir kırsal alan var
Kuzeyde yürüyen uzun pireneler. Birçok vahşi hayvan bulunur
bazıları da dahil olmak üzere bu bölgeler
Dünya, güderi, ibex, vahşi domuz, ayılar, birkaç çeşit gibi
geyik ve büyük altın kartal. Diğer kuzey bölgeleri gibi
İspanya, kışın kar var ve insanlar kızak ve kayak yapıyor.

[İllüstrasyon]

Sadece kuzeyde Bask illeri, güney yamaçlarında
Pireneler ve Biscay Körfezi boyunca uzanıyor. Bask halkı
"Avrupa'nın gizemli adamları" olarak bilinir, çünkü kimse nerede olduğundan emin değil
Onlar geldiler. Kimse konuştukları garip dilin nereden geldiğini bilmiyor
ikisinden de. Onların çok eski insanlar olduklarını biliyoruz, belki
Orijinal İberyalıların doğrudan torunları. Basklar korkusuz
ve cesur ve dünya çapında mükemmel denizciler ve
Koyunları. Baskları ziyaret ettiğinizde, hepsinin
muazzam yemekler yemeyi severler, kumar oynamayı severler ve oynamayı severler
"Jai Alai," icat ettikleri çok hızlı bir top oyunu.

[İllüstrasyon]

"Jai Alai" Bask Dilinde "Mutlu Festival" anlamına gelir ve oyun
çok heyecan verici ve mutlu. Top, biraz daha küçük
Beyzbol, çok zor ve çok hızlı seyahat edebilir. Oyuncular kavisli
Sağ bileklerine bağlı sepetler ve toplanmalı veya yakalamalıdırlar
Bu sepetlerdeki top ve hemen atın ve bir
Duvarda belirli bir nokta işaretlendi. Doğru noktaya çarpmazsa,
Karşı takım bir puan kazanıyor. Doğru noktaya çarparsa, diğeri
Takım, zıplamadan önce kepçelemeye çalışmalı ve geri göndererek vurmalı
Mahkemenin diğer tarafında belirli bir yer.

Çok hızlı ve karmaşık bir oyun olabileceğini görebilirsiniz. Yapabilirdin
Bkz. Jai Alai, birçok şehirde özel olarak inşa edilmiş beton mahkemelerde oynadı
İspanya, ayrıca Florida eyaletinde, tam burada kendi ülkemizde. A
Jai Alai mahkemesine "Fronton" denir. Ama Bask ülkesinde
Köydeki tüm erkek ve erkekleri görün Jai Alai'yi oynayan
Kilise, yüksek taş duvarı mahkeme olarak kullanıyor. Kızlar oynamıyor
Çok sık, ama yaptıklarında çok güzel bir manzara, çünkü
Altında birçok beyaz petticoat ile mavi veya kırmızı geniş etekler giyin.
Koştukları ve topa çarpmaya döndüklerinde, etekleri çılgınca sallanıyor
Ve onları döndüren üstlere benzetmelerini sağlayın.

Bask ülkesinden tamamen farklı ve diğer tüm bölgeler
İspanya'nın merkezi kısmı. Hala daha yüksek bir plato
Sağlam Rocky Dağları. Hava yaz aylarında çok sıcak ve çok soğuk
Kışın, kara boyunca patlayan kavurucu veya buzlu rüzgarlarla, çünkü
Güçlerini kıracak orman yok. Harika gri kayalar itme
Mor-yeşil yamaçtan ve nehirler gride derin boğazları kesti
toprak. Bu merkezi kısım, eski ve yeni Castile olmak üzere iki bölgeden oluşur.
Eski Castile kuzeydedir ve sığırlar yeşil tarlalarda yetiştirilir
dağ dereleri ile beslenir.

Kastilya "Kaleler Ülkesi" anlamına gelir ve hem eski hem de yeni Castile
bazen ile çevrili kaleler ve katedraller etrafında inşa edilen şehirler
savaş yıllarında inşa edilen duvarlar. Kastilya'daki bu şehirlerden biri
dört veya beş askerin o kadar kalın olan yüksek taş duvarları olan Avila
Şehrin her yerinde üst sırada yan yana yürüyebilirdi. Var
Bu duvarlardan yükselen 88 Yuvarlak Kuleler, Nöbetçilerin ve Gözetmenlerin
gönderildi, ancak içeri girip çıkmanın sadece 16 yolu, böylece şehir
daha kolay korunmak.

[İllüstrasyon]

Avila'dan çok uzak olmayan, el Escorial'ın ünlü sarayıdır.
İspanya'nın kralları ve kraliçeleri gömüldü. Castile tek parçası değil
Elbette kalelerle İspanya. Bugün İspanya'yı ziyaret ediyorsanız, sen
Bu kalelerin çoğunda bir gecede kalabilir ve
Güzel İspanya Kralı veya Kraliçesi. Otellere yapılan bu kaleler denir
"Paradores" ve bunlardan birini ziyaret çok eğlenceli.

Castile İspanya'nın tam kalbinde olduğu için başkent Madrid,
orada bulunur. Madrid, canlı, hareketli, modern bir şehirdir.
1-1/2 milyon insan. Neredeyse Avrupa'nın en yüksek sermayesidir, neredeyse
Büyük Mesa veya Tableland'ın merkezinde deniz seviyesinden yarım mil yukarıda
Castile. Madrid böyle eski ile karşılaştırıldığında çok eski bir şehir değil
Avila olarak şehirler, ancak plazanın etrafında inşa edilmiş eski bir bölümü var
Belediye Başkanı-Ana Meydan-Adımlar Sargılığa, Dar
Kemer ve kapalı kaldırımlar ile sokaklar. Madrid'in büyük kısmı
Ağaçlarla kaplı geniş bulvarlara sahip, insanların yapabileceği modern bir şehir
Kahve veya şarap veya limonata yudumlayarak kaldırım teras kafelerinde oturun ve
Akıştan başka insanları izlemek.

Bazen Madrid'deki herkes her zaman açık havada yaşıyor gibi görünüyor,
Çünkü bütün gün sokaklarda her zaman çok fazla insan var ve hepsi
gece. Yemekler çok geç servis edilir-runch saat 2 veya daha sonra ve
Akşam yemeği yaklaşık 10'a kadar değil. Konserler, oyunlar ve filmler başlamıyor
Gece saat 11, hatta gece yarısı. Çok küçük çocuklar bile ve
Bebekler ebeveynleriyle geç kalırlar, arkadaşlarıyla ziyaret etmek için
Kaldırım kafesi veya bir filme gitmek. Sadece günün ortasında, ne zaman
Sıcak, herkes uzun bir şekerleme için içeride gidiyor. Buna A denir
"Siesta" ve Siesta sırasında Madrid ve diğer tüm sokaklar
İspanyol şehirleri terk edildi. Mağazalar ve ofisler kapalıdır. Orada
Sokaklarda ve bulvarlarda neredeyse hiç trafik yok. Her 1'den 5'e
Öğleden sonra, İspanya'daki bir yabancı büyük bir felaketin olduğunu düşünebilir
oldu ve İspanya'yı uyuyan prensler ve prensesler yaptı.

Siesta'dan sonra sokaklar
önce. Ofisler ve mağazalar 7'ye kadar müşterilerine hizmet vermek için tekrar açılır
veya gece saat 8. Kaldırım kafeleri ve restoranlar daha yoğunlaşıyor
her zamankinden daha. Her sandalye alınır ve konuşma böyle bir
İspanyolca'yı çok iyi anlamadığınız sürece,
acele sesini kaybetti.

İspanya'nın Madrid'in yanı sıra başka gururlu şehirleri var. İki, geçmişi yola gidiyor
Moors günlerine geri dönün, Granada ve Toledo.

[İllüstrasyon]

Granada, Moors'un en çok sevdiği ve tuttuğu Endülüs'teki şehirdir.
en uzun. Onu tutmak için çok savaştılar ve sonunda teslim olduklarında
1492'de Ferdinand ve Isabella'ya acı bir şekilde ağladılar, çünkü görünüyordu
Onlara bir cennet kaybetmişlerdi. Moors'un Büyük Kale-Kazası
Granada'da Alhambra denir, yani "Kırmızı Kale". Hakkında bir
Yüz yıl önce Amerikalı bir yazar Washington Irving, yaşamaya gitti
Elhambra. Romantik kaleyi Moors'un sahip olduğu gibi buldu
400 yıl içinde çıkarılmamış toz hariç kaldı. O
yankılanan koridorlarda ve mehtaplı avlulara doğru yürüdü
sessiz çeşmeleri ile. Düzinelerce eski İspanyolca ile konuştu ve
Çingene hikaye anlatıcıları Elhambra hakkında elinden geleni öğrenecekler. O bile
bir zamanlar orada yaşayan Sultanların hayaletlerini görebildiğini iddia etti.
Sonra hala okuyabileceğimiz bir kitap yazdı.
Ve tadını çıkarın. Kitabı nedeniyle Elhamra temizlendi ve restore edildi.
tüm eski güzelliği.

Bugün bu kalenin oyulmuş beyaz ve altın taş işi
Uzun zaman önce ihtişam. En ilginç avlularından biri
Aslanların Mahkemesi olarak adlandırıldı. Her biri bir
Yüzünde farklı ifade, merkezde bir daire içinde durun,
sırtlarında bir çeşmenin kavisli kasesini desteklemek. Her biri dışında
Aslanın ağzı biraz su akarsar, havayı soğutmaya yardımcı olur.
Elhambra'yı ziyaret eden herkes bu komik eski aslanları seviyor ve gidiyor
onların bir resmiyle uzakta.

[İllüstrasyon]

Mağribi Sultanlar misafirlerini eğlendirdi ve büyük partiler düzenledi
Bunun gibi avlular. Ama aileleriyle yaşadılar ve
Elhambra'nın başka bir yerinde hizmetçiler, bahçeler ve köpüklü
Kraliyet bayanların banyo yaptığı havuz. Bazı
Kemer, oyma pencereler, sultanlar karla kaplı Sierra'yı görebiliyordu
Nevada Dağları. Sierra Nevada zirveleri yıl boyunca kar yaşıyor, hatta
En sıcak yazlarda. Moors Elhambra'da yaşadığında,
Hızlı koşan köleler şerbet yapmak için dağlardan kar getirecekti
Sultanlar ve konukları için sıcak havalarda.

Elhambra'daki diğer pencerelerden Sultanlar Sacro'yu görebiliyordu
Monte-Kutsal Dağ-Çingenelerin bugün hala beyaz badanalı yaşadığı yer
Mağaralar. Yüzyıllar önce çingenelerin evleri yoktu, ama dolaştı
dünya çapında. Bazıları Granada'ya geldiğinde düştüler
Şehri seviyorum ve kalmaya karar verdi. Şimdi binlerce var
Endülüs'te yaşıyor, birçoğu Sacro Monte'de. Mağaraları
Gerçekten oldukça rahat. Birçoğunun üzerinde asılı ince bakır pişirme kapları var
Duvarlar ve güzel sanat eserleri ve el dokuması asılı
kumaşlar. Granada'ya giderseniz, bir çingene mağarasını ziyaret edebilirsiniz.
Çingeneler sizin için bir tür müziğe dans edecek
"flamenko." Flamenko'nun nereden geldiğini kimse bilmiyor, ama bazıları bunu söylüyor
Fenikeliler kadar yaşlı ve bazıları diyor-hatta daha yaşlı.

Toledo, İspanya'daki eski, eski bir şehir-bir zamanlar başkent.
Toledo, Tagus adlı bir nehrin üstünde bir dizi tepe üzerine inşa edildi,
Bir kale etrafında doğal bir hendek gibi şehrin tabanında rüzgarlar.
Yaklaşık dört yüz yıl önce bir Yunan ressamı Toledo'ya geldi ve kaldı
İspanya'nın ve dünyanın en büyük sanatçılarından biri olmak. O öyleydi
"El Greco" olarak bilinir, yani Yunan anlamına gelir ve bugün çoğu insan
gerçek adını unuttum.

Belki de sevdiği, sevdiği şehrin ünlü resmini gördün.
"Toledo'nun görüşü." Eğer varsa, Toledo'nun bugün nasıl göründüğünü biliyorsunuz,
El Greco boyadığından beri çok az değişti. Alabilirsin
boya kalemleriniz veya nehir tagus'un karşısında aynı noktaya boyar.
Tuval ve şövale ile durdu ve aynı akıntıları göreceksin
Nehir, şehir duvarlarındaki aynı kemerli ağ geçitleri, aynı
Katedral Spire bir tepeden yükseliyor.

Sonra eski bir köprüyü geçebilir ve bir Mağribi geçidinden geçebilirsin
kasabaya. Bir parke taşı caddesi boyunca yürürken, eski bir
Duvarlarında asılı demir zincirleri olan kilise. Bunlar zincirler
Moors tarafından yakalanan, daha sonra Hıristiyan orduları tarafından serbest bırakılan Hıristiyan kölelerinin.

Bir tepenin üstünde kırmızı kiremitli eski bir ev keşfedeceksiniz
Çatı ve gül, sardunya, mimoza, yasemin ve
Oleanders. Burası El Greco'nun yaşadığı ev ve onu göreceksin
Şövale, yatak odası, mutfağı ve mobilyaları tıpkı onları terk ettiği gibi. Bir
Evin yanında küçük müze El Greco'nun resimlerini bulacağınız, çoğunlukla
Azizlerin ve zamanının ünlü İspanyollarının portrelerinin resimleri. Biri
Resimleri şehirdeki bir şapelde, diğerleri diğer kiliselerde
İspanya'da ve Madrid'deki Prado Müzesi'nde,
Valesquez, Goya ve Murillo gibi diğer büyük İspanyol ressamlar.

Toledo halkının özel bir sanatı var-
"Toledo Ware" adlı mücevher. Moors, ustalığını getirdi
Antik Şam Şehri. Altın ve gümüş iplikleri dokunulur
İnce çelik ile karmaşık desenler. Parça sıcak bir şekilde konulduğunda
Fırın, desenin çelik kısmı siyahlaşıyor, sonra altın ve
Gümüş tasarımlar parlayana kadar cilalanır. Başlangıçta Moors
Büyük kılıçları bu şekilde, ama bugün Toledo Ware bilezikler, küpeler,
manşet bağlantıları ve diğer küçük takılar.

Toledo halkı da parlak sırlı karolar yapıyor. Bunlardan bazıları
Favori İspanyol kahramanlarının hayatlarından sahneler, gerçek ve
hayali. Sana Don hakkında anlatacak bazı toledo fayanslar var
350 yıl önce Miguel Cervantes tarafından icat edilen bir kahraman olan La Mancha'nın Kişotu.

[İllüstrasyon]

Cervantes, diğer vatandaşlarını bu kadar çok okumak konusunda kızdırmak istedi.
Gerçek hayatta asla olmayacak hikayeler içeren kitaplar. Böylece bir yazdı
Don Quixote hakkında kendi kitabı, aptal yaşlı bir adam
yakışıklı bir şövalyeydi. Zavallı Don, ülkenin her yerinde bir
Çılgınca yaşlı at hayal ediyor güzel bayanları kurtarıyordu ve
Kralı için hayali savaşlarla savaşmak. Bir kez savaşmaya çalıştıktan sonra
Yel değirmeni, dev olduğunu düşünerek! Başka bir zaman bir çoban düşündü
Ve sürüsü bir orduydu!

Cervantes'in eğlence kitabı hala insanlar tarafından okunuyor ve gülüyor
tüm dünya çapında. Bugün, Granada'dan sürecek olsaydınız
Toledo veya Madrid, Don Quixote'un ülkesinden geçeceksin, LA
Mancha ve yel değirmenleri ve çobanların öne geçtiğini görürsünüz
Koyun ve keçi, tüm kırsal alanlar cervantes kadar görünüyor
Don Quixote'un gözleriyle tarif etti.

Gece için nerede durursan durursanız, harika bir
Yürüyüş, saat 7'de başlıyor. Her aile çıkıyor
"Paseo" olarak adlandırılan bu akşam özelliğine katılın. Tabii ki
Çocuklar da en iyi kıyafetleri giyinmişler. Ama erkekler ve kızlar
birlikte yürümeyin. İki ya da üç kız, kol kolu ve
Birkaç erkek birlikte yürüyecek, birlikte konuşacak ve kızlara bakacak
gözlerinin köşesinden. Daha küçük yerlerde, tüm büyük çocuklar
Tüm yaşlı kızlar kol kolunda yürürken birlikte bir yönde birlikte yürüyün
ters yönde, ya da sokağın diğer tarafında.

Tıpkı erkek ve kızlar Paseo'da birlikte yürümemeleri gibi,
Genellikle birlikte oyun oynayın-en azından yeterince yaşlı olduktan sonra değil
okula gitmek. Okul günleri başlamadan önce tüm çocuklar şarkı söylerken oynuyor
Ve dans oyunları "Londra Köprüsü" gibi bir şey. Etiket oynarlar ve
"Pot Hit" adlı favori bir oyun. Bir teneke kutu ya da eski bir kil koyarlar
Uzun bir çubuğun ucundaki pot ve "O" olan çocuğu göz bağı kaptırın. .
diğerleri daha sonra "it" ise çubukla koşarken
başka bir çubukla olabilir. Ama altı yaşındayken, tüm küçük çocuklar
ve kızlar okula gitmeli ve-orada bulunan küçük köylerde
bir öğretmenle çalışacak sadece birkaç çocuk-ayrılmaya gidiyorlar
Okullar, böylece birlikte oynamayı bırakırlar.

Küçük kızlar ip atlar, kriko ve bebeklerle oynar. Ya da şarkı söylerler
Kralların, kraliçelerin ve prenseslerin parçalarını harekete geçiren oyunlar. Biraz
Erkekler en çok Jai Alai veya Futbol gibi toplarla oyunlarla ilgileniyorlar.

İspanya'daki en küçük erkeklerin favori oyunu "Torero". Bu oyunda
"Toreros" olarak adlandırılan boğa güreşçileri gibi davranıyorlar. Her Boy
İspanya'da, en büyük boğa güreşçisi olmak için büyümeyi hayal ediyor
dünya. Boğa dövüşü, hayattaki en heyecan verici şeylerden biridir.
İspanyol.

[İllüstrasyon]

Her büyük şehrin büyük bir boğa, birçok adım içeren yuvarlak bir binası var.
"Plaza de Toros" olarak adlandırılan koltuklar ve çatı yok. "Toro" boğa. .
Boğalar özellikle yüzük için yetiştirilir, çünkü sıradan inek veya boğa yok
bu renkli yarışmaya katılabilirdi. Neredeyse her Pazar
Yıl boyunca öğleden sonra ve tatil zamanlarında bir
"Corrida" veya boğa güreşi ve herkes toreroların savaştığını görmeye gider
boğalar.

İspanya'daki boğa güreşçileri İspanyol erkek ve kız çocukları için aynı kahramanlar
Beyzbol oyuncuları Amerikalı gençlere. Bunun nedeni bu
Torero oynayan tüm küçük İspanyol erkekleri göreceksiniz. Biri onu
Toro mu ve başının üstünde bir sepet takıyor
Kırmızı pelerin ve ahşap bir kılıçla Torero gibi davranıyor.

İspanyol çocuklar oynamayı sevse de,
Okul işi, çünkü İspanya'nın bilge bir üyesi olacağını biliyorlar.
Uluslar ailesi, eğitimli vatandaşlara ihtiyacı var. İç Savaş sırasında
Gençlerin bir eğitim alması çok zordu ve bazıları
Okullar ve üniversiteler bombalar veya yangınlarla yok edildi. Şimdi
Üniversiteler yeniden inşa edildi ve her biri daha fazla okul inşa ediliyor
yıl.

[İllüstrasyon]

Bazı erkekler ve kızlar kiliseleri tarafından yönetilen okullara gider ve
Rahipler ve rahibeler tarafından öğretildi. Yasaya göre, herkes okula gitmeli
On dört yaşına kadar. O zaman, eğer aile bunu karşılayabilirse,
Yüksek okullara ve üniversiteye gidin. Aile fakirse ama
Çocuk çok parlak, yüksek not alarak burs kazanabilir.
Çünkü erkeklerin bir üniversiteye gitme olasılıkları daha yüksektir,
Okulda kız kardeşlerinden daha fazla bilim ve matematik inceleyin. İle ilgili
Tabii ki hepsi okuma, yazma, tarih, aritmetik ve iyi çalışıyor
töre.

İspanyol bir çocuk büyüdüğünde ve üniversite eğitimi aldığında,
Doktor, avukat, bankacı, gazeteci veya devlet çalışanı olun,
Herhangi biriniz gibi olabilir. Eğer bir çiftçi, balıkçı olacaksa veya
Bir marangoz veya ferforje yapımcı olarak elleriyle moda şeyler
Muhtemelen on dört yaşından sonra okula gitmeyecek. Eğer yapacaksa
Babasının yaptığı aynı şey, babası ona öğretecek. Aksi takdirde o
Çırak olabilir, yani tam olarak çalışacağı anlamına gelir
Öğrenmek istediği şeyi zaten yapan yetişkinler. Yaparak öğrenir
onlarla.

Okula pinafor giyen ve saçlarını yapan küçük İspanyol kızlar
Pigtails, iyi annelerin nasıl olacağını öğrenmekle daha fazla ilgileniyor,
Çünkü her küçük İspanyol kız evlenmeyi ve çok fazla
çocuklar. Nasıl okunacaklarını ve yazılacağını ve tarihini öğrenirler.
Ülke, ama aynı zamanda çocukların nasıl pişirileceğini, dikileceğini ve yetiştirileceğini öğreniyorlar.

Son zamanlarda bazı İspanyol kızlar nasıl avukat olmayı öğrenmeye başladı,
doktorlar ve öğretmenler. Bu kızlar, kardeşleri gibi,
Üniversiteler. Bazı kızlar da shorthand ve yazmayı öğrenecekler
ofislerde çalışabilir. İç Savaştan önce içinde kız yoktu
Ofisler, ama bugün tıpkı kızlar gibi sekreter ve daktilo olmayı seviyorlar
Amerika'da. Yine de, bu modern İspanyol kızların bile
Partilere gitme özgürlüğü veya erkeklerle randevu, Amerikan kızları gibi
Evli olmak için nişanlanmadıkça yapın. Geceleri dışarı çıktıklarında
Paseo veya tiyatroya ya da bir filme katılmak için, diğer kızlarla birlikte giderler
Ya da tüm aileleriyle.

Güçlü bir aile bağı tüm İspanyol insanları birleştirir. Babalar ve anneler ve
Çocuklar olabildiğince fazla zaman geçiriyorlar. Eğer
Birlikte, çocukların ebeveynlerle birlikte tarlalara gitmesi gerektiği anlamına gelir.
Hasat saati, o zaman giderler, sadece oynamalar ve olmasalar bile
Gerçekten yardım. Akşamları baba ve anne Paseo'ya gittiğinde
ya da arkadaşlarıyla konuşmak için bir kafede oturun, çocukları
onlara.

Her zaman bütün aile birlikte kiliseye gider. En çok
İspanyol bir çocuğun hayatındaki önemli günler onay günüdür.
Sonra kilometrelerce aile ve akrabalar ve arkadaşlar geliyor
kutlamak. İspanya'nın her yerinde, bir Pazar sabahı, küçük olanı göreceksiniz
Beyaz eldiven ve peçe ile uzun beyaz elbiselerindeki kızlar
ışıl ışıl anneleriyle kiliseye yürürken gurur ve mutlu
Onların onayları için babalar. Erkekler onaylandığında beyaz giyerler
Kırmızı veya mavi saten ile kaplı ve altınla süslenmiş bir pelerinle takım elbise
örgü. Ailenin yeterli parası varsa, atlı bir at kiralayabilirler
taşıma. Sürücü, uzun boylu siyah soba borusu ipek şapkası giyiyor ve
Taşıma kapıları ve atların dizginleri beyaz çiçeklerle dekore edilmiştir.

Kilise İspanyol yaşamında çok önemlidir. Havari James'in kendisi
İspanya'da vaaz vermeye geldi ve daha sonra öldürüldükten sonra
Filistin, cesedi gömülme için İspanya'ya geri getirildi. Mezarı içeride
Santiago-'nun güzel katedrali-İspanyolların dediği gibi
St. James-Kuzey İspanya'da Compostela'da. Binlerce yıldır
Dünyanın her yerinden insanlar Compostela'ya hacı olarak geldi. Birçok
Küçük İspanyol erkeklere Santiago ya da belki Jaime, başka bir yol olarak adlandırılır
İspanyolca James deyin, çünkü Santiago tüm İspanya'nın koruyucu azizidir.

Her şehir ve köyün de kendi özel koruyucu azizi vardır. Bir kere
Bir yıl onurunda bir köy festivali veya "fiesta" var. Eğer
İspanya'da seyahat edeceksin, her yerde bir fiesta bulacaksın
Yılın günü! Bu fiestalar sabah tüm insanlar
Her zaman yüzlerce çiçekle dekore edilmiş kiliseye gidin ve
Mumlar. Sonra öğleden sonra veya akşam uzun bir geçit töreni var
Kilise ana caddelerden ve tekrar kiliseye geri dön
Çiçek dökülen bir platformda duran aziz figürü
genç erkeklerin omuzlarında taşındı.

[İllüstrasyon]

Korolar şarkı söyler, mumlar ve tütsü yanar ve tüm insanlar içeride durur
rota boyunca saygı. Boğa dövüşü genellikle bir azizin özelliğidir.
Gün de, tüm kasaba izlemek için Plaza de Toros'a gidiyor. .
Paseo, Fiesta zamanında özellikle eşcinsel olacak ve karanlık düştükçe
Gitarlar twang'a başlayacak, kastanlar tıklayacak ve tüm gençler
İnsanlar halk danslarına katılmak için ana meydanda toplanacak
Sabah. Bazen aziz fiesta bir hafta sürecek,
Her öğleden sonra boğa güreşleri ve her gece bir fuar.

Tüm İspanya'daki en sıradışı fiestalardan biri her Mart ayında düzenleniyor
Valencia St. Joseph onuruna. Buna "Fallas de San Jose" denir
"Fallas" adlı büyük, grotesk figürler nedeniyle
Kutlamanın ana özelliği. Her kulüp ve dini grup
Şehir, St. Joseph Günü bu rakamları inşa etmekten haftalar önce geçiriyor
Papier Mache'den ve her grup tasarımını gizli tutmaya çalışır
Fiesta gerçekleşene kadar. En iyi falla bir ödül kazanır ve
Üç günlük kutlamanın sonu, ödül kazanan hariç tüm Fallas
insanlar etrafında dans ederken büyük bir şenlik ateşinde yakıldı ve
Havai fişekler gökyüzüne vurulur.

Tüm tatillerden Noel, İspanyol evlerindeki en merhemlerden biridir.
"Noche Buena" veya Noel Arifesi, ailelerin bir
Harika ziyafet. Ailenin anneleri ve büyük kız kardeşleri
Bu bayram aylarca hazırlamak ve babalar
Şimdiye kadar saklamak için en iyi İspanyol şarapları. Türkiye gelenekseldir
İspanyol Noel yemeklerinde tıpkı burada olduğu gibi. Ama Noel
Türkiye'nin çoğu İspanyol evinde birkaç kez servis edildiği, bu yüzden
gerçekten özel bir muamele.

Baharatlı jambonlar, doldurulmuş kızartılmış kuzu ve özel balık yemekleri de servis edilir
Kızartma hindi ile. Ve hiçbir Noel masası olmadan tamamlanmayacaktı
"Turrones"-Bal ve bademden yapılmış bir şeker, bizim gibi bir şey
Nougats. Kurutulmuş incir ve üzüm, ceviz ve fındık masayı yükleyin
daha da fazlası. Akşam yemeğinden sonra aile kilisede gece yarısı hizmetlerine gider
"Misa de Gallo" olarak adlandırılır; Sonra eve gelirler ve sabaha kadar kutlarlar.

İspanya'da Noel Ağacı yok, ancak her aile kendi başına
Noel arifesi için zamanında belirlenen doğuş sahnesi. Bazılarında
Şehir yarışmaları en güzel "belen" sahneleri için yapılır.
çağrılır, çünkü "Belen" İspanyol halkının Beytüllahim dediği gibidir. Açık
Noel Günü Herkes Belens'i diğer insanların görmeye çağırıyor
evler.

Bazen yetişkinler Noel Günü'nde hediye alışverişi, ancak İspanyol Çocuklar
6 Ocak, üç Kral Günü'ne kadar hediyelerini almayın. Yerine
Noel Baba, Üç Bilge Adam, Melchior, Gaspar ve Balthasar ayrılıyor
Çocuk ayakkabılarında hediyeler. Ayakkabılar bir pencereye veya yakın
Şömine, samanla dolu, böylece üç kralın develeri olabilir
bayram. Sabah saman gitti ve oyuncak, fındık, meyve ve şeker
yerini aldı.

[İllüstrasyon]

Kutsal Hafta, Palm Pazar ile başlayan ve Paskalya ile biten hafta,
İspanyol yaşamında bir başka önemli zaman. Palm Sunday'da herkes
Ülke çapında eski bir şehir olan Elche'den palmiye şubeleri var
Avrupa'daki tek Palm Grove büyüyor. Şubeleri taşıdıktan sonra
sokaklarda ve kiliselere ve katedrallere alaylar,
İnsanlar onları evlerinin balkonlarına astılar
Gelecek yılın taze palmiye dalları onları değiştirene kadar.

Kutsal Haftanın En Renkli Kutlaması Seville'de düzenleniyor.
Güneşli Endülüs. Her gece cüppeli ve kapüşonlu alaylar var
Binlerce erkek, kadınla kaplı sokaklarda sessizce hareket eden erkekler
ve çocuklar. Tümden aziz ve madonnaların tüm figürleri
Kiliseler ve katedral bir alayı ya da başka bir alayıda taşınır. .
Rakamlar pahalı kıyafetler ve mücevherler ve alayı giymiş
titreyen meşaleler ve mumlarla aydınlatılmıştır. Rakamlar geçerken
Gözlemcilerle kalabalık balkonların altında, bir şarkıcı aniden kırılacak
"Saeta" adlı kendiliğinden, refakatsiz bir şarkıya, selamlamak için
Saint tarafından taşınıyor. Saeta aynı tür şarkı Moors
Seville ve Endülüs'teki diğer şehirlerde yaşadıklarında şarkı söylerdim,
Ve bugün genellikle binlerce burada yaşayan çingeneler tarafından söyleniyor.

Geceden gece bu alaylar devam eder, iyi Cuma gününe kadar
En muhteşem biri sabah saat 3'te başlar. Bu
Macarena Bakire'nin alay, boğa güreşçilerinin koruyucu azizi
Ve tüm Seville. Bakire gümüş ve altın elbiselerle giyinmiş
ve ünlü boğa güreşçileri ve zengin insanlar tarafından verilen mücevherler giyer. .
Bu alayda yürüyen erkekler, zengin kırmızı ve altın kostümleri giyerler ve
Antik Roma Centurions gibi giyinmiş bir onur koruyucusu var. .
"Macarena" Seville'deki en popüler azizdir ve herkes izler
Onu Çingene'deki tapınağına geri götürene kadar alayı
Bölüm, Triana, ardından harcayan binlerce golllı kaplı çingen
Gecenin geri kalanı, gitarların zonklamasıyla şarkı söylüyor ve dans ediyor.

Kutsal Haftadan kısa bir süre sonra Seville'in bu sefer başka bir eşcinsel festivali var
"Feria" olarak adlandırılan, büyük bir ülke fuarı gibi. İki hafta boyunca
Herkes bütün gün ve bütün gece kutluyor, şarkı söylüyor ve dans ediyor ve
Bir kadeh şarap için arkadaşları ziyaret edin. Her gün bir boğa güreşi var
Ve geceleri konserler, dans ve sanat şovları ve oyunlar var. .
Büyük adil zeminler ışıkla yanıyor ve döner jantlar ve
Merry-go-rounds goily yuvarlak ve yuvarlak döner.

Bir zamanlar, feria atlar ve sığırlar için bir açık artırdı ve
Bugün hala en iyi atlıların cezalarını gösterdiği bir zaman
atlar ve sürme becerileri. Feria sırasında gururlu atlılar
Deri önlükler giyin Kovboylarımızın Sıkı
gri binicilik pantolon. Bolero ceketleri siyah örgü ile kesilmiş,
Ve şapkaları da siyah, düz, geniş kenarlı keçe şapkaları
Atlılar her zaman İspanya'da giyerler.

Atlar parlayana kadar kurutulur ve çiçekler ve kurdeleler twine olur
Manes ve kuyruklarında ve dizginlerini dekore edin. Güzel
Siyah saçlı kızlar çingeneler gibi giyinirler, olmayacakları bir şey
başka bir zamanda yapmasına izin verildi. Kızlar arkadaki eyerlere binerken
Onların genç adamları, uzun, yüzen, kırmızı, yeşil renkte etekler
Ya da mavi atın yanına düşer. Siyah dantel örtülü örtülü
saçlarında çok uzun taraklar ve eşcinsel bir çiçek genellikle sabitlenir
bir kulağın arkasında. Her arabayla, her çiftlik arabası, her ev ve her
Kişi çiçeklerle dekore edilmiştir.

Hasat saatinde, zeytin, üzüm, meyve veya tahıl getirildiğinde
Arazi, çok neşeli yapım da var. Jerez de la Frontera'da
Endülüs'te güneşli kasaba, herkesin büyüyen üzüm ve
Onları Sherry adlı ünlü bir şaraba dönüştüren Hasat Festivali
Eylül ayında üzümler hasat edilmeye hazır olmadan hemen önce.

[İllüstrasyon]

Üzüm ve çiçeklerle dekore edilmiş yüksek tekerlekli bağ arabaları çekilir,
Sağlam öküz ile, kırsal kesimdeki her bağdan, hepsini taşıyan
Orada çalışan güzel kızlar ve yeni üzüm sepeti. Arabalar
Sokaklardan üzümlerin kutsanmış olduğu katedrale rüzgar
Ve tüm insanlar dua eder ve iyi bir hasat için teşekkür ederler. O zaman,
Katedralin önünde kare, büyük bir güvercin sürüsü kaybedildi
havaya. Bunlar homen güvercinler ve evlerine geri dönüyorlar
İspanya'nın her yerinde, hasatın hakkında olduğu mesajını taşıyarak
başlamak için. Bütün gece sokaklarda dans var ve ertesi gün
Boğa dövüşleri, yarışlar ve daha fazla dans var. O zaman insanlar her şey gider
Üzümleri hasat etmek için çalışın.

[İllüstrasyon]

İspanyol tatillerinde yiyecek ve içecek çok şey var. Ziyaretçiler için,
Yemek, sıradan günlerde bile eğlencelidir. Eğer seyahat edecek olsaydın
İspanya'daki bölgeden bölgeye, insanların farklı yediğini fark edersiniz
farklı yerlerde yiyecekler. Seacoast'lar boyunca, elbette, birçok
balık türleri. Kuzeyde, favori deniz ürünleri yemeklerinden biri yapılır
Kırmızı ve yeşil biber lezzetli bir sos içinde pişirilmiş morina
sarımsak ile. Valencia'da birçok çeşitten yapılmış "paella" yer alacaksınız
Safran ile tatlandırılmış kabuklu deniz ürünleri, tavuk, jambon ve pirinç, sarı bir baharat
İspanya'da büyür. Paella, büyük bir yuvarlak demir tavada yapılır
kömür ateşi ve küçük istiridye, karides, tavuk parçaları ve
Onu iyi yapan diğer her şey atılır, her seferinde bir avuç,
Bütün yemek servis edilmeye hazır olana kadar, tam tavadan
pişirildi.

Çoğu ailenin saat 2 civarında büyük bir öğle yemeği vardır. Hava
Harika, bu bir güveç ya da "kokido" bir tencere olması muhtemeldir. Bağlı olarak
Ülkenin hangi bölümünde bulunduğunuzda, bu kokido balıktan yapılmış olabilir,
Kuzu, sığır eti veya tavuk. Et veya balık ne olursa olsun, kokido da
o zaman bahçede büyüyen tüm sebzeleri içerir
yıl. Sarımsak, tatlı İspanyol kırmızı biber ile tatlandırılmaya yatkındır,
Ve belki de birkaç kaşık sherry şarabı.

Endülüs'teki sıcak yaz havasında insanlar lezzetli bir soğuk çorba yiyor
Öğle yemeğinde ve bazen akşam yemeğinde ana yemekleri olarak. Bu çorba
_gazpacho_ olarak adlandırılır ve İspanyol zeytinyağı, sirke ile yapılır,
Domates suyu ve buz suyu. Çok ince ekmek kırıntıları kalınlaşmasına yardımcı olur,
ve küçük parçalar taze, soğuk domates, salatalık, yeşil biber,
Zeytin ve soğan üstte yüzer.

İspanya'daki herkes çok sayıda "churros" yiyor. Churros bir şeydir
Donutlar gibi, ama garip şekillere bükülürler ve zeytin içinde kızartılırlar
Sadece dışarıda değil, sonuna kadar gevrek olana kadar yağ.
Sıcak çikolata ile kahvaltıda çok iyi ve aynı zamanda
Yalar arası atıştırmalık olarak onlara serpilmiş şeker ile iyi. Bir diğer
Atıştırmalık badem, hemen İspanya'da yetiştirilen ve karidesinizin büyüklüğü
küçük parmak.

İspanyol çocukların yediği yiyeceklerden bazıları,
Büyük-büyük-büyük büyükanneler ve anneler de yediler. Çoğunlukla evler
yaşadıkları yer de çok eskidir-tatil gelenekleri kadar eski
Yüzlerce yıldır değişmedim. Bu eski yollar ve sahneler biraz
İspanya'nın "zamanın durduğu toprak" olarak adlandırıldığı nedenlerinden.

Sadece şimdi bu eski İspanya modern İspanya olmak üzere. Yeni yollar,
insanların etrafında dolaşmalarına yardımcı olmak için demiryolları ve havaalanları inşa ediliyor.
Ülke daha hızlı ve çiftliklerden ve denizlerden yemek göndermek
acele etmek. İspanya'nın her yerinde çekiçlerin ve kesiklerin sesini duyuyorsunuz,
İnsanlar için yeni bir hayat inşa etmek.

İspanya Birleşmiş Milletler'e katıldı ve İspanyol erkek ve kızlar istekli
Ülkelerinin ortak olmasını isteyen tüm erkek ve kızlara katılmak
ilerlemek. İspanya'yı tanıdığında, hoşuna gitmeyi öğrendiyseniz,
Belki İspanyolca'ya "Merhaba" ve "İyi Şanslar" demek istersiniz.
Arkadaşlar. İşte nasıl söylenir: "Saludos, Amigos!"




Tarih


     M.Ö. 200'den önce-en eski insanlar İspanya'nın kuzeyindeki mağaralarda yaşıyordu;
     İberiler tarafından fethedildi, sonra Keltler. Fenikeliler ve Yunanlılar
     geldi ve sonunda hepsi Kartacalılar tarafından fethedildi.

     201 M.Ö.-Romalılar Kartacalıları fethetti, daha fazla süren bir kural başlattı
     500 yıldan fazla.

     406 A.D.-Barbarlar, özellikle Visigoths, İspanya'ya geldi
     Orta Avrupa ve sonunda Romalıları sürdü.

     711 A.D.-Moors Kuzey Afrika'dan geldi ve tüm İspanya'yı fethetti
     10 yıldan az bir sürede. Hıristiyan İspanyollar başlasa da
     İspanya'nın "yeniden fethi" için neredeyse hemen savaşmak,
     Moors neredeyse 800 yıldır ustalıydı.

     2 Ocak 1492-İspanya'nın fethi tamamlandı
     Ferdinand ve Isabella'nın orduları Moors'u dışarı çıkardı
     Granada'da Alhambra, son kaleleri.

     Ağustos 1492-Columbus, Palos'tan üç gemisiyle birlikte yelken açtı.
     Batı yelkenli olarak Uzak Doğu'ya ulaşma çabası; 12 Ekim'de o
     Yeni dünyada ilk kararı yaptı ve İspanya için iddia etti.

     1492-1588-İspanya'nın Altın Çağı. Columbus daha fazla toprak keşfetti
     Yeni dünyada ve Conquistadores İspanyol bayrağını dikti
     Kuzey ve Güney Amerika üzerinden. İspanya Avrupa'nın çoğunu kontrol etti.
     Velasquez, EL gibi harika sanatçıların ve yazarların zamanıydı
     Greco, Murillo, Lope de Vega ve Cervantes.

     1588-İspanya'nın Büyük Deniz Armada, İngiltere ve
     İspanya'nın gücü dünya çapında azalmaya başladı. Son yurtdışı
     İspanyol-Amerikan savaşının sonunda mülkler kayboldu
     1898.

     1931-Kral Alfonso XIII tahtından vazgeçti, sürgüne girdi;
     İspanya bir cumhuriyet oldu.

     1936-1939-İspanyol İç Savaşı. General liderliğindeki milliyetçiler
     Francisco Franco savaşı kazandı ve General Dışişleri Şefi oldu.

     1947-ardıllık yasası İspanyol Parlamentosu tarafından kabul edildi,
     gelecekteki bir kral ve yeni İspanyol monarşisi sağlamak; Bu Yasa
     1956'da değiştirildi, böylece monarşi daha erken kurulabilir
     Başlangıçta planlandı.

     1953-Amerikan Yardım Programı başladı; havaalanları, boru hatları ve diğer
     Amerikan parası ve Amerikalı inşaatçıları kullanan inşaat projeleri
     İspanya'nın bir savunma ağı ve doğal kaynaklar geliştirmesine yardımcı olun.

     1956-Birleşmiş Milletler'e kabul edildi. İndeks


  Alhambra, 37-40

  Endülüs, 26-27, 37, 55, 57, 60

  Aragon, 32

  Armada, 20

  Asturias, 25

  Avila, 34


  Balear Adaları, 20

  Barcelona, ​​30

  Bask, 33

  Bulls & Bullfighting, 26, 45-46, 51-52, 56, 58

  Burros, 14, 24


  Kanarya Adaları, 20

  Castile, 34-36

  Kaleler, 34-35

  Katalonya, 29, 30

  Mağara Çizimleri, 15

  Noel, 52-53

  Kilise, 15-16, 46, 49-50

  İç Savaş, 21, 46

  Columbus, Christopher, 7, 8, 18

  Conquistadores, 19, 20, 28


  Eşekler, 14, 24, 32

  Don Kişot, 42-44


  Elche, 54

  El Escorial, 35

  El Greco, 41-42

  Extremadura, 28


  Festivaller, 31, 56-58

  Fiestas, 50-52

  Flamenko, 40

  Yemek, 52, 53, 58-61

  Franco, Francisco, 21


  Galiçya, 25

  Oyunlar, 45

  Coğrafya, 11, 12, 25-36

  Cebelitarık, 12

  Granada, 19, 37-40

  Çingeneler, 27, 40, 56


  Tarih, 7-8, 15-21

  Kutsal Hafta, 54-55


  İberiler, 11, 15, 32

  Isabella, 7, 8, 17, 19, 20


  Jai Alai, 33-34, 45

  Jerez, 56


  Leon, 28

  Aslanlar, 38


  Madrid, 36-37, 42

  Moors, 16, 17, 27, 31, 32, 37-40, 41-42, 55

  Murcia, 29, 32


  Navarre, 32


  Palos, 8

  Paradores, 35

  Paseo, 44, 49, 51

  Prado Müzesi, 42

  Pireneler, 11, 32


  Bölgeler, 12, 13, 24-36, 58

  Romalılar, 15, 16


  Azizler, 50-51, 55

  Okullar, 44, 45, 46-48

  Segovia, 16

  Seville, 55-57

  Çobanlar, 9, 33, 44

  Siesta, 36-37


  Üç Kral Günü, 53

  Toledo, 37, 40-42


  Valencia, 29, 30, 31, 52, 60




Kaynak


Bu kitabı hazırlarken, yazar İspanya'daki kendi deneyimini çekti
resmi İspanyolca tarafından sağlanan tarihsel ve diğer bilgiler
Hem İspanya'da hem de ABD'de kaynaklar

  Öğretmenler Kongre Kütüphanesi'nden ek bilgi alabilir,
  Washington, D.C.; Hispanik American Society, Inc. 80 Wall Street, N.Y.;
  Hispanik Enstitüsü, 435 Batı 117th Street, N.Y.;
  Hispanik Amerika Derneği (Müze ve Kütüphane), Broadway 155 arasında
  ve 156 sokak, N.Y.;
  Iberia İspanya'nın Air Lines, 339 Madison Avenue, N.Y.; İspanyol Büyükelçiliği,
  Washington, D.C. (Ticari Ofis ve Kültürel İlişkiler Ofisi);
  İspanyol Devlet Turizm Bölümü, 485 Madison Avenue, N.Y. Kitapları tanıma

Bugünün dünyasını kapsama


  _Afrika_

  Afrika'nın Fransız topluluğunu tanımak

  Cezayir'i tanımak

  Kongo Nehri'ni tanımak

  Mısır tanımak

  Kenya'yı tanımak

  Liberya'yı tanımak

  Nijerya'yı tanımak

  Sahra'yı tanımak

  Güney Afrika'yı tanımak

  Rodos, Zambiya ve Malavi'yi tanımak

  Tanzanya'yı tanımak


  _Arktic_

  Kuzey Kutbu'nu tanımak


  _Asya_

  Burma'yı tanımak

  Orta Himalayaları tanımak

  Hong Kong'u tanımak

  Hindistan'ı tanımak

  Japonya'yı Tanıyın

  Kuzey Himalayaları tanımak

  Pakistan'ı tanımak

  Ganj Nehri'ni tanımak

  Tayland'ı tanımak

  İki çeneyi tanımak

  İki Korea'yı tanımak

  İki Vietnam'ı tanımak


  _Caribbean ve Orta Amerika_

  İngiliz Batı Hint Adaları'nı tanımak

  Kosta Rika, El Salvador ve Nikaragua'yı tanımak

  Küba'yı tanımak

  Guatemala ve iki hondurayı tanımak

  Meksika'yı tanımak

  Panama'yı tanımak

  Porto Riko'yu tanımak

  Virgin Adaları'nı tanımak


  _Avrupa; Doğu ve West_

  Doğu Avrupa'yı tanımak

  İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Galler'i tanımak

  Fransa'yı tanımak

  Yunanistan'ı tanımak

  İtalya'yı Tanıma

  Polonya'yı tanımak

  İskandinavya'yı tanımak

  İspanya'yı tanımak

  İsviçre'yi tanımak

  Sovyetler Birliği'ni tanımak

  İki Almancayı tanımak


  _Orta Doğu_

  İran-Irak tanımak

  İsrail'i tanımak

  Lübnan'ı tanımak

  Suudi Arabistan'ı tanımak

  Dicle ve Fırat nehirlerini tanımak

  Türkiye'yi tanımak


  _Kuzey Amerika_

  Alaska'yı tanımak

  Bugün Amerikan yerlilerini tanımak

  Kanada'yı tanımak

  Mississippi Nehri'ni tanımak

  ABD'yi tanımak


  _Pasifik_

  Avustralya'yı tanımak

  Hawaii'yi tanımak

  Endonezya'yı tanımak

  Malezya ve Singapur'u tanımak

  Filipinler'i tanımak

  Güney Pasifik'i tanımak


  _South America_

  Arjantin'i tanımak

  Brezilya'yı tanımak

  Şili tanımak

  Kolombiya'yı tanımak

  Peru'yu tanımak

  Amazon Nehri'ni tanımak

  Venezuela'yı tanımak


  _Amited Nations Ajansları_

  F.A.O.

  İnsan Hakları Komisyonunu tanımak

  UNESCO'yu tanımak

  UNICEF'i tanımak

  Birleşmiş Milletler Barış Güçlerini Tanıma

  Kimi öğrenmek

  WMO'yu tanımak





Projenin Sonu Gutenberg, İspanya'yı Tanıyan E -Kitap, Dee Day tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GETTING TO KNOW SPAIN ***

***** This file should be named 29591.txt or 29591.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/9/29591/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
