*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cash Boy (Nakit Çocuk)
Yazar: Horatio Alger Jr.
Yayın Tarihi: March 14, 2006 [EBook #296]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cash Boy, by Horatio Alger Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cash Boy

Author: Horatio Alger Jr.

Release Date: March 14, 2006 [EBook #296]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASH BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Gönüllü ve David Widger tarafından üretilmiştir

NAKİT ÇOCUK

Horatio Alger, Jr. tarafından

ÖN SÖZ

Horatio Alger, Jr. tarafından yazılan "Nakit Çocuk", adından da anlaşılacağı gibi, bir erkek çocuğu hakkında ve erkek çocukları için bir hikayedir.

Bir komplo sonucu, hikayenin kahramanı bir bebekken akrabalarından alınıp iyi kalpli bir kadının bakımına verilmiştir.

Adını bilmediği için ona kocasının adını, Frank Fowler'ı vermiştir.
Grace adında küçük bir kızı vardır ve çocuklarına karşı hiçbir taraflılık göstermediğinden Frank, onun kız kardeşi olmadığından hiç şüphelenmemiştir. Ancak Bayan Fowler'ın ölümüyle birlikte, tüm bunlar Frank'le ilişkilendirilmiştir.

Çocuklar dünyada yalnız kalmışlardır. Sanki yoksul evine gitmeleri gerekecekmiş gibi görünse de Frank buna alışamamıştır.

İyi kalpli bir komşu Grace'e bakmayı kabul etti, bu yüzden Frank kendi yolunu çizmek için
dünyaya adım atmaya karar verdi.

Birçok hayal kırıklığı ve zorluk yaşadı, ancak yaşlı bir adama gösterdiği nezaket sayesinde
kendi akrabaları ve doğru ismi ona açıklandı.

BÖLÜM I

BİR VAHYİ

Bir grup çocuk, Crawford kasabasındaki halk okulunun batısındaki açık bir alanda toplandı. Çoğunun elinde şapkalar vardı,
birbirlerinden altmış fit uzakta duran iki çocuk ise
"yakalama" yapıyordu.

Deacon Pinkerton'ın oğlu Tom Pinkerton, Brooklyn'den yeni dönmüştü ve orada iki profesyonel kulüp arasında bir maç maçına tanık olmuştu. Döndüğünde, Crawford'lu çocukların kendi aralarında oynayacakları ve uygun durumlarda diğer köylere ait kulüplere meydan okuyacakları, Crawford Excelsior Kulübü olarak bilinen bir kulüp kurmalarını önerdi. Bu öneri anında onaylandı.

"Tom Pinkerton'ın toplantıya hitap etmesini öneriyorum," dedi bir çocuk.

"Öneriyi destekliyorum," dedi bir diğeri.

Başkan olmadığı için, James Briggs o pozisyona atandı
ve oybirliğiyle kabul edilen öneriyi sundu.

Kendi tahminine göre önemli bir kişi olan Tom Pinkerton, önemli bir şekilde öne çıktı ve şöyle başladı:

"Sayın Başkan ve çocuklar. Hepimiz bizi bir araya getiren şeyin ne olduğunu biliyorsunuz. Brooklyn ve New York'taki büyük kulüpler gibi beyzbol oynamak için bir kulüp
başlatmak istiyoruz."

"Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu Henry Scott.

"Önce kulübün üyeleri farklı pozisyonlarına atama yetkisine sahip bir kaptanını atamalıyız. Elbette bu konulardan anlayan birini isteyeceksiniz."

"Kendini kastediyor," diye fısıldadı Henry Scott, yanındaki komşusuna; ve
işte haklıydı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Sam Pomeroy.

"Hayır; bazı masraflar olacağından, fonları alacak ve yönetecek bir hazinedar olmalı ve kulübün kayıtlarını tutacak, itirazları yazacak ve cevaplayacak bir sekretere ihtiyacımız olacak."

"Çocuklar," dedi başkan, "Tom Pinkerton'ın sözlerini duydunuz.
Bu plan üzerine bir kulüp kurmak isteyenler lütfen bunu her zamanki gibi belirtsinler."

Tüm çocuklar ellerini kaldırdı ve oylama ilan edildi.

"Kaptan için oylarınızı getireceksiniz," dedi başkan.

Tom Pinkerton, elbette, kendisinden başka kimsenin lider olarak düşünülmeyeceğini varsayarak, bilinçli bir bakışla biraz geri çekildi.

Kağıt parçaları etrafta dolaştırıldı ve çocuklar oylarını
hazırlamaya başladılar. Başkana bir şapka içinde getirildi ve o da hemen
bunları çıkarıp saymaya başladı.

"Çocuklar," diye duyurdu, evrensel bir sessizlik içinde, "bir oy var
Sam Pomeroy için, bir oy Eugene Morton için ve geri kalanlar seçilen Frank Fowler için."

Tom Pinkerton'ın katılmadığı bir el çırpma oldu.

Kahramanımız olacak olan Frank Fowler biraz öne çıktı ve mütevazı bir şekilde şöyle konuştu:

"Çocuklar, beni kulübün kaptanı seçtiğiniz için teşekkür ederim. Korkarım ki bu görev için pek de yeterli değilim, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Konuşmacı on dört yaşında bir çocuktu. Yaşına göre orta boyluydu,
güçlü ve sağlam yapılı, açık sözlü, çekici bir yüze ve açık, samimi bir tavıra sahipti, bu da onu genel olarak favori yapıyordu. Ancak, seçilmesini
popülerliğinden değil,
hem vuruşta hem de sahada tüm oğlanlardan daha iyi olması ve
bu nedenle liderliği ele geçirmeye en uygun kişi olmasından kaynaklamıştı.

Oğlanlar şimdi bir hazinedar ve sekreter seçmeye geçtiler.
İlk pozisyon için Tom Pinkerton oyların çoğunluğunu aldı.
Popüler olmasa da, ona bir görev verilmesi gerektiği düşünülüyordu.

Sekreterlik için, el yazısında mükemmel olan Ike Stanton seçildi ve
böylece tüm görevler doldu.

Oğlanlar şimdi Frank Fowler'ın etrafında toplandılar, istedikleri pozisyonlar için dilekçelerle.

"Umarım pozisyonlar hakkında karar vermeden önce bana biraz zaman verirsiniz, çocuklar," dedi Frank; "Biraz düşünmek istiyorum."

"Tamam! Gelecek haftaya kadar bekleyin," dedi biri ve diğeri, "ve bu öğleden sonra bir
kırık maçı yapalım."

Çocuklar altıncı vuruşun ortasındayken biri Frank Fowler'a seslendi: "Frank, kız kardeşin sahada koşuyor. Sanırım seni istiyor."

Frank sopasını düşürdü ve kız kardeşiyle buluşmak için acele etti.

"Ne oldu, Gracie?" diye sordu telaşla.

"Ah, Frank!" diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak. "Annem akciğerlerinden kan
amış ve çok bembeyaz görünüyor. Korkarım çok hasta."

"Çocuklar," dedi Frank arkadaşlarına dönerek, "Hemen eve gitmeliyim.
Benim yerime birini alabilirsiniz, annem çok hasta."

Frank, ev dediği küçük kahverengi kulübeye ulaştığında,
annesini bitkin bir halde yatakta uzanırken buldu.

"Nasıl hissediyorsun, anne?" diye sordu kahramanımız endişeyle.

"Oldukça zayıf, Frank," diye cevapladı alçak sesle. "Şiddetli bir
atak geçirdim."

"Doktora gitmeme izin ver, anne."

"Gerekeceğini sanmıyorum, Frank. Atak geçti ve
hiç ilaca ihtiyacım yok, sadece gücümü
toplamak için zamana ihtiyacım var."

Ancak üç gün geçti ve Bayan Fowler'ın sinirsel bitkinliği devam etti.
Daha önce ataklar geçirmişti ve daha sonra toparlanmıştı ve
şu anki zayıflığı,
bir daha asla iyileşip iyileşemeyeceği konusunda ciddi şüphelere yol açıyordu. Frank, gözlerinin kendisini olağandışı bir endişeyle takip ettiğini düşündü ve durumun bu olduğuna kendini ikna ettikten sonra
annesinin yatağının yanına yaklaştı ve sordu:

"Anne, benden yapmamı istediğin bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, sanırım, Frank."

"Sanki bir şey söylemek istiyormuşsun gibi bana baktığını düşündüm." "Ölmeden
önce sana söylemem gereken bir şey var."

"Ölmeden önce, anne!" Frank şaşkınlıkla yankılandı.

"Evet. Frank, bunun son hastalığım olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Ama anne, daha önce de böyleydin ve tekrar ayağa kalktın."

"Her zaman son bir zaman olmalı, Frank; ve korkarım ki gücüm tekrar toparlanmak için çok
azaldı."

"Seni kaybetme düşüncesine dayanamıyorum, anne," dedi Frank, derinden
etkilenmiş bir şekilde.

"Öyleyse beni özleyeceksin, Frank?" dedi Bayan Fowler.

"Öyle değil mi? Grace ve ben dünyada yalnız olacağız."

"Dünyada yalnız!" diye tekrarladı hasta kadın, kederle, "İnsandan umut edilecek çok az yardımla, çünkü sana hiçbir şey
bırakmayacağım. Zavallı
çocuklar!"

"Benim düşündüğüm bu değil," dedi Frank aceleyle.

"Kendimi geçindirebilirim."

"Ama Grace? O narin bir kız," dedi anne endişeyle. "O senin gibi
yolunu
yapamıyor."

"Gerekmeyecek," dedi Frank hemen; "Ona ben bakacağım."

"Ama sen kendine bakamayacak kadar gençsin. Daha
on dört yaşındasın."

"Biliyorum, anne, ama ben güçlüyüm ve korkmuyorum. Geçimini sağlamanın
yüzlerce yolu var."

"Ama hiçbir şeyle başlaman gerekeceğinin farkında mısın?
Deacon Pinkerton bu evin ipoteğini pazara getireceği tüm getiri için tutuyor ve ayrıca ona faiz borcum var."

"Bunu bilmiyordum, anne, ama bu beni korkutmuyor."

"Ve sen Grace'e bakacak mısın?"

"Söz veriyorum, anne. "

"Ya Grace senin kız kardeşin olmasaydı?" dedi hasta kadın, çocuğun yüzünü endişeyle 
tarayarak.

"Böyle bir şeyi varsaymana ne sebep oldu, anne? Elbette o benim
kız kardeşim."

"Ama ya olmasaydı," diye ısrar etti Bayan Fowler, "sözünü
hatırlamazdın?"

"Hayır, kesinlikle hayır, çünkü onu seviyorum. Ama neden böyle konuşuyorsun, anne?" ve
Frank'in aklından annesinin zekasının
dolaştığına dair bir şüphe geçti.

"Her şeyi anlatmanın zamanı geldi, Frank. Yatağın yanına otur, sana
söylenmesi gerekeni söylemek için gücümü toplayayım."

"Grace senin kız kardeşin değil, Frank!"

"Benim kız kardeşim değil, anne?" diye haykırdı. "Ciddi misin?"

"Çok ciddiyim, Frank."

"O zaman o kimin çocuğu?"

"O benim çocuğum."

"O zaman o benim kız kardeşim olmalı--sen benim annem değil misin?"

"Hayır, Frank, ben senin annen değilim!"

BÖLÜM II

BAYAN FOWLER'IN HİKAYESİ

"Benim annem değil!" diye haykırdı. "O zaman annem kim?"

"Sana söyleyemem, Frank. Hiç bilmiyordum. Bunu senden bu kadar uzun süre sakladığım için beni affedeceksin."

"Seni doğurduğumdan beri gerçek annem kim olursa olsun. Sen benim
annem oldun ve seni her zaman öyle hatırlayacağım."

"Bunu söylediğinde beni mutlu ediyorsun, Frank. Ve Grace'e de bir kız kardeş gibi bakacaksın, değil mi?"

"Her zaman," dedi çocuk vurgulayarak. "Anne, benim hakkımda bildiğin her şeyi anlatır mısın? Ne düşüneceğimi bilmiyorum; artık senin oğlun olmadığıma göre, kim olduğumu öğrenene kadar rahatlayamam."

"Duygularını anlayabiliyorum, Frank, ama açıklamayı yarına ertelemeliyim. Kendimi konuşmaktan yordum, ama yarın sana
söyleyebileceğim her şeyi öğreneceksin."

"Yorgun olduğunu düşünmediğim için beni affet, anne," ve eğilip dudaklarını hasta kadının yanağına bastırdı. "Ama artık
konuşma. Yarına kadar bekle."

Öğleden sonra Frank, Sam Pomeroy'dan bir telefon aldı.

"Kulüp yarın öğleden sonra seçilmiş dokuz kişiye karşı oynayacak, Frank,"
dedi. "Orada olacak mısın?"

"Gelemem, Sam," diye cevapladı. "Annem çok hasta ve onunla evde kalmak benim görevim."

"Seni özleyeceğiz --yani, birimiz hariç hepimiz. Tom Pinkerton dün, görevlerini yerine getiremediğin için istifa etmen gerektiğini söyledi.
Sanırım senin yerini doldurmaya itiraz etmez."

"Kulüp onu seçmek istediği anda, oraya hoş geldin," dedi Frank. "Çocuklara orada olamayacağım için üzgün olduğumu söyle.
Seni benim yerimi doldurman için görevlendirmeleri daha iyi olur."

"Bunu söyleyeceğim, ama sanırım onlar bunu bu şekilde görmeyecekler. Hepsi benim üstün oyunculuğumu kıskanıyor," dedi Sam, esprili bir şekilde.
"Elveda, Frank. Umarım annen yakında iyileşir."

"Teşekkür ederim, Sam," diye cevapladı Frank, ayık bir şekilde. "Ben de öyle umuyorum, ama o
çok hasta."

Ertesi gün Bayan Fowler, Frank'i tekrar yatağının yanına çağırdı.

"Grace bir iş için dışarı çıktı," dedi, "ve sana senin hakkında bildiklerimi ve seni
üstlenmeme yol açan koşulları
anlatmak için daha iyi bir zaman bulamıyorum."

"Yeterince güçlü müsün, anne?"

"Evet, Frank. On üç yıl önce kocam ve ben, Greenwood Mezarlığı'na çok da uzak olmayan, Brooklyn'in Gowanus olarak bilinen kısmında küçük bir apartman dairesinde oturuyorduk. Kocam bir marangozdu ve maaşı az olmasına rağmen
genel olarak çalışıyordu. Üç yıldır evliydik,
ama kendi çocuğumuz yoktu. Harcamalarımız azdı ve rahatça geçiniyorduk ve buna devam etmeliydik, ancak Bay Fowler kısmen sakat kalmasına neden olan bir kaza geçirdi. Yüksek bir iskeleden düşüp kolunu kırdı. Bu çözüldü ve kısa süre sonra tekrar çalışabildi, ancak aynı zamanda bir iç yaralanması da olmuş olmalı, çünkü tam gücü asla geri gelmedi. Yarım günlük çalışma onu eskiden bir günlük çalışmadan daha fazla yordu. Elbette gelirimiz çok
azaldı ve çok sıkı bir şekilde tasarruf etmek zorunda kaldık. Bu, kocamın zihnini kemiriyordu ve endişesini görünce, ona nasıl yardım edebileceğimi ve masrafların payımı nasıl kazanabileceğimi düşünmeye başladım. "Bir gün New York gazetesinin reklam sütunlarına bakarken şu ilanı gördüm:

"'Evlat edinme için - Sağlıklı bir erkek bebek. Ebeveynler çocuğun bakımı için cömertçe ödeme yapabiliyorlar, ancak koşullar onları bakımı
başkasına devretmeye zorluyor. Görüşme için adres A. M.'

"Bu ilanı okur okumaz tam istediğim şey olduğunu hissettim. Cömert bir tazminat vaat edilmişti ve şu anki
kocamın şartlarında acilen ihtiyaç duyulduğu için memnuniyetle karşılanırdı. Konuyu
kocama açtım ve sonunda rızasını
vermeye ikna edildi.

"Buna göre ilana cevap verdim.

"Üç gün geçti ve hiçbir şey duymadım. Ama bir öğleden sonra saat altıda akşam yemeği masasında otururken, ön kapımız çalındı. Kapıyı açtım ve önümde uzun boylu bir yabancı, yaklaşık otuz beş yaşında, koyu tenli ve koyu bıyıklı bir adam gördüm. İyi giyimliydi ve belli ki görevli bir beyefendiydi.

"'Bu Bayan Fowler mı?' diye sordu.

"'Evet, efendim,' diye cevapladım, biraz şaşırarak

"'O zaman birkaç dakikalığına evinize girmeme izin verebilir misiniz? Size
söyleyecek bir şeyim var.'

"Hala merak ediyorum, oturma odasına doğru yürüdüm, orada babanız--Bay Fowler----"

"Ona babam deyin--başkasını bilmiyorum," dedi Frank.

"Babanızın oturduğu yer.

"'Bir ilana cevap verdiniz,' dedi yabancı.

"'Evet efendim,' diye cevapladım.

"'Ben A. M.'yim,' diye bir sonraki duyurusunu yaptı. 'Elbette birçok mektup aldım,
ama genel olarak sizinkini en olumlu şekilde değerlendirmeye yönlendirildim. Mahallede sizinle ilgili soruşturmalar yaptım ve
cevaplar tatmin ediciydi. Kendi çocuğunuz yok mu?'

"'Hayır efendim.'

"'Daha da iyi. Bu çocuğa daha fazla ilgi gösterebilirsiniz.'

"'Sizin mi efendim?' diye sordum

"'Evet,' diye tereddütle cevapladı. 'Koşullar,' diye devam etti,
'belirtmeme gerek olmayan koşullar, beni ondan ayrılmaya zorluyor.
Geçimi için yılda beş yüz dolar ödenecek.'

"Beş yüz dolar! Bunu sevinçle duydum, çünkü kocamın kazadan beri kazanabildiğinden çok daha fazlaydı. Hemen rahat etmemizi sağlayacaktı ve baban istediği zaman çalışabilirdi,
bizim ihtiyaç duymamız konusunda hiçbir endişe duymadan.

"'Bu miktar yeterli olacak mı?' diye sordu yabancı.

"'Çok cömert,' diye cevapladım.

"'Öyle olmasını amaçlamıştım,' dedi. 'Bu konuda hiçbir zorluk olmadığından, çocuğun bakımını size emanet etmeye meyilliyim. Ama iki
şart koymalıyım.'

"'Bunlar ne, efendim?'

"'Öncelikle, çocuğun arkadaşlarını bulmaya çalışmamalısın. Onlar bilinmek istemiyorlar. Bir de Brooklyn'den
taşınmalısın.'

"'Brooklyn'den mi taşınacaksın?' diye tekrarladım.

"'Evet,' diye kesin bir şekilde cevapladı. 'Bu şart için sana bir
sebep vermem gerektiğini düşünmüyorum. Yeter ki bu zorunlu olsun. Reddederseniz,
müzakerelerimiz sona erer.'

"Kocama baktım. O da benim kadar şaşırmış görünüyordu.

"Belki de birlikte danışmak istersiniz,' diye önerdi ziyaretçimiz.
'Eğer öyleyse, size yirmi dakika verebilirim.
Sen dışarı çıkıp bunu konuşurken ben bu odada kalacağım.'

"Bu ipucu üzerine harekete geçtik ve mutfağa gittik.
Brooklyn'de yaşamayı tercih etsek de, gelirimize eklenecek

amaç uğruna fedakarlık yapmaya değeceğine karar verdik. On dakikanın sonunda içeri girdik ve kararımızı açıkladık.
Ziyaretçimiz çok memnun görünüyordu.

"'Nereye taşınmamızı istersiniz?' diye sordu babanız.

"'Belirli bir yer belirtmek istemiyorum.
Elli ila yüz mil uzaklıktaki
küçük bir kasabayı tercih ederim. Sanırım
yakında taşınabileceksiniz?'

"'Evet, efendim; Bunu yapmayı bir noktaya getireceğiz. Çocuk ne kadar sürede
elimize verilecek? Onu çağıralım mı?'

"'Hayır, hayır,' dedi aceleyle. 'Sana tam olarak ne zaman olacağını söyleyemem, ama
muhtemelen bir veya iki gün içinde buraya getirilecek. Ben kendim getireceğim ve o zaman ek bir şey söylemek isterseniz
bunu yapabilirsiniz.'

"Gitti, bizi şaşkın ve hayatlarımızda gerçekleşecek değişiklik konusunda biraz heyecanlı bırakarak. Ertesi akşam
tekerlek sesleri duyuldu ve kapımızda bir at durdu. Aynı beyefendi
kollarında bir çocukla aceleyle aşağı indi -sen çocuktun,
Frank- ve eve girdi.

"'Bu çocuk,' dedi, onu kollarıma bırakarak, 've işte maaşının ilk üç aylık taksiti. Üç ay sonra
New York'taki acentemden aynı tutarı alacaksın. İşte adresi,'
ve elime bir kart tutuşturdu. 'Sormak istediğin bir şey var mı?'

"'Ya çocukla ilgili olarak seninle iletişim kurmak istersem? Ya hasta olursa?'

"'O zaman A. M.'ye yaz, Giles Warner, No. ---- Nassau Street.
Bu arada, taşınmanızdan sonra ona postane
adresinizi göndermeniz gerekecek, böylece size üç aylık
ücretlerinizi gönderebilir.'

"Bununla bizi terk etti, eve girdi ve gitti. O zamandan
beri onu hiç görmedim."

III. BÖLÜM

TEK BAŞINA BIRAKILDI

Frank bu vahiyleri hayretle dinledi. Hayatında ilk
kez kendine sordu, "Ben kimim?"

"Anne, adım nasıl geldi?" diye sordu.

"Size söylemeliyim ki. Sizi getiren beyefendinin ani ayrılışından sonra, adınızı sormadığımızı düşündük. Buna göre, bize verilen adrese bir mektup yazarak, soruşturmayı yaptık. Karşılığında şu sözcükleri içeren bir kağıt parçası aldık:
'İsim önemli değil; ona istediğiniz ismi verin. A. M.'"

"Bana Frank ismini verdiniz."

"Bay Fowler'ın ismiydi. Eğer kendi oğlumuz olsaydınız, size verirdik; seçim bize bırakıldığı için, onu seçtik."

"Bana da diğerleri kadar uygun. Brooklyn'den ne kadar sürede ayrıldınız, anne?"

"Bir hafta içinde tüm düzenlemeleri yaptık ve buraya taşındık. Küçük bir yer ama kocamın yapabileceği kadar iş sağlıyordu. Desteğiniz için verdiğiniz ödeneğin yardımıyla sadece rahat bir şekilde geçinmekle kalmadık, aynı zamanda yılda yüz elli dolar biriktirdik ve bunları bir tasarruf bankasına yatırdık. Ama beş yıl sonra para gelmeyi bıraktı. 1857 yılıydı, büyük paniğin yaşandığı yıldı ve başarısız olan diğerlerinin arasında ödemelerimizi aldığımız Giles Warner'ın temsilcisi de vardı. Bay Fowler bunu sormak için New York'a gitti ama sadece Bay Warner'ın sıkıntıları yüzünden intihar ettiğini ve sizi bize bırakan adamın adının ipucu olmadığını öğrendi."

"Ne kadar zaman oldu anne?"

"Yedi yıl oldu, neredeyse sekiz."

"Ve ödemeler durmuş olmasına rağmen beni tutmaya devam ettin."

"Elbette; sen bizim için kendi çocuğumuz kadar değerliydin--çünkü artık bizim de bir çocuğumuz vardı--Grace. Onu da senden
vazgeçmeyi düşünmeliydik."

"Ama sen fakir olmalısın, anne."

"Ekonomiktik ve baban üç yıl önce ölene kadar idare ettik. O zamandan beri zor bir iş oldu."

"Zor zamanlar geçirdin, anne."

"Senin açından daha zor değil. Bana büyük bir teselli oldun, Frank.
Ben sadece gelecek için endişeliyim. Sen ve Grace'in benden sonra acı çekeceğinizden korkuyorum."

"Korkma, anne, ben genç ve güçlüyüm; Tanrı'nın yardımıyla dünyayla yüzleşmekten korkmuyorum."

"Ne düşünüyorsun, Frank?" diye sordu Bayan Fowler, çocuğun sabit bakışını fark ederek.

"Anne," dedi içtenlikle, "Bana anlattığın o adamı aramak istiyorum. Kim olduğumu öğrenmek istiyorum. Sence o benim babam mıydı?"

"Öyle olduğunu söyledi ama ben buna inanmıyorum. Tereddütle konuştu ve muhtemelen bizi kandırmak için bunu söyledi."

"Böyle düşündüğüne sevindim, onu babam olarak düşünmek istemezdim. Bana anlattıklarından, ondan hoşlanmayacağımdan eminim."

"Şimdi neredeyse elli yaşında olmalı - koyu tenli, koyu saçlı ve bıyıklı. Korkarım ki bu tanımlama sana yardımcı olmayacak. Öyle görünen birçok erkek var. Onu ifadesinden tanırdım ama bunu sana
tanıyamam."

İşte Bayan. Fowler çok şiddetli bir öksürük krizine tutuldu ve
Frank ona daha fazla konuşmaması için yalvardı.

İki gün sonra, Bayan Fowler daha iyi değildi. Hızla kötüleşiyordu ve
kendini toparlayabileceğine dair hiçbir umut beslenmiyordu. Kendisi ölümün
yakın olduğunu hissediyordu ve bunu Frank'e söyledi, ancak Frank buna
inanmakta zorluk çekti.

İki günün ikincisinde, annesi için bir portakal ile köy bakkalından dönerken Sam Pomeroy tarafından yakalandı.

"Annen çok hasta mı, Frank?" diye sordu.

"Evet, Sam, korkarım ki yaşamayacak."

"Bu kadar kötü mü? İnanıyorum ki," diye ekledi, aniden tonunu değiştirerek, "Tom Pinkerton tanıdığım en kötü çocuk. Beyzbol kulübünün kaptanı olarak senin yerini almaya çalışıyor. Annen
yaşamazsa, yoksullar evine gitmen gerekeceğini, çünkü paran olmayacağını ve yoksullar evinden bir kaptanın olmasının kulüp için bir utanç olacağını söylüyor."

"Bunu o mu söyledi?" diye sordu Frank öfkeyle.

"Evet."

"Sana bunu söylediğinde, asla yoksullar evine gitmeyeceğimi söyleyebilirsin."

"Babasının seni ve kız kardeşini oraya koyacağını söylüyor."

"Dünyadaki tüm Deacon Pinkerton'lar beni asla yoksullar evine gönderemez!" dedi Frank kararlı bir şekilde.

"Sana yazıklar olsun, Frank! Cesaretin olduğunu biliyordum."

Frank aceleyle eve gitti. Küçük eve girerken, annesiyle birlikte nöbet tutan bir komşunun karısı onu karşılamaya geldi.

"Frank," dedi ciddi bir şekilde, "üzücü haberlere hazır olmalısın.
Dışarıdayken annen bir kanama daha geçirdi ve--ve--"

"Öldü mü?" diye sordu çocuk, yüzü çok solgundu.

"Öldü!"

BÖLÜM IV

KENT OTOKRATI

"Widder Fowler öldü," diye belirtti Deacon Pinkerton, akşam yemeği masasında.
"Bu öğleden sonra öldü."

"Sanırım hiçbir şey bırakmayacak," dedi Bayan Pinkerton.

"Hayır. Mobilyaları için ipotek aldım ve sahip olduğu tek şey bu."

"Çocuklara ne olacak?"

"Dünden önceki gün belirttiğim gibi, yoksullar evinde bir sığınak bulmak zorunda kalacaklar."

"Sanırım Sam Pomeroy bana ne söyledi, baba?"

"Oğlum Samuel'in neye uyması gerektiğini tahmin edemiyorum."

"Frank Fowler'ın yoksullar evine gitmeyeceğini söylediğini söyledi."

"Öhö!" diye öksürdü diyakoz. "Çocukla görüşülmeyecek."

"Ben de öyle diyorum, baba," dedi Tom, babasının işbirliğini elde etmek istiyordu. "Onu yoksullar evine göndereceksin, değil mi?"

"Gerekirse otoritemi kullanacağım, oğlum."

"Sam Pomeroy'a dünyadaki tüm Diyakoz Pinkerton'ların onu yoksullar evine gönderemeyeceğini söyledi."

"Onu kısıtlayacağım," dedi diyakoz.

"Ben senin yerinde olsam bunu yapardım, baba," dedi Tom, sözlerinin etkisinden
çok memnundu. "Sadece ona bir ders ver."

"Gerçekten, diyakoz, zavallı çocuğa karşı çok sert olmamalısın," dedi daha iyi kalpli karısı. "Başına yeterince dert var."

"Onu sadece kendi iyiliği için zorlayacağım, Jane. Yoksullar evinde ona
iyi bakılacak."

Bu arada, kahramanımız ve servetiyle ilgili başka bir konuşma Sam Pomeroy'un evinde yapıldı. Diyakozunki kadar güzel değildi, çünkü
Bay Pomeroy fakir bir adamdı, ama yine de mutlu bir konuşmaydı ve
Bay Pomeroy, imkanları kısıtlı olmasına rağmen, diyakozdan çok daha cömertti.

"Frank Fowler'a acıyorum," dedi Sam, sıcakkanlı ve sempatikti,
ve Frank'in güçlü bir dostuydu. "Ne yapacağını bilmiyorum."

"Sanırım annesi hiçbir şey bırakmadı."

"Anladım," dedi Bay Pomeroy, "Diyakoz Pinkerton'un onun mobilyaları üzerinde
ipotek tuttuğunu."

"Diyakoz, Frank ve kız kardeşini yoksullar evine göndermek istiyor."

"Bu çok yazık olurdu."

"Bence öyle; ama Frank kesinlikle gitmeyeceğini söylüyor."

"Korkarım onun için başka bir şey yok. Elbette, bir dükkânda veya bir çiftlikte çalışma şansı yakalayabilir, ama Grace kendini geçindiremez."

"Baba, senden bir iyilik isteyeceğim."

"Ne var, Sam?"

"Frank ve kız kardeşini bir hafta burada kalmaya davet etmez misin?"

"Annenin dediği gibi."

"Evet diyorum. Zavallı çocuklar oldukça hoş karşılanacak. Eğer yeterince zengin olsaydık
her zaman bizimle kalabilirlerdi."

"Frank buraya geldiğinde onunla olan ilişkilerini konuşacağım," dedi Bay Pomeroy. "Belki onun için bir plan düşünebiliriz."

"Keşke yapabilseydin, baba."

"Bu arada, onu ve Grace'i gelip bizimle kalmaya davet edebilirsin
bir hafta veya iki hafta. İki hafta diyelim mi, karıcığım?"

"Bütün kalbimle."

"Tamam, baba. Teşekkür ederim."

Sam daveti, kabul etmesi için kendi duygularının ne kadar güçlü bir şekilde harekete geçtiğini gösteren bir şekilde iletti. Frank elini tuttu.

"Teşekkür ederim, Sam, sen gerçek bir dostsun," dedi.

"Grace ve ben ne yapacağımızı düşünmeye başlamamıştım."

"Geleceksin, değil mi?"

"Anneni rahatsız etmeyeceğinden emin misin, Sam?"

"Seni görmek için can atıyor."

"O zaman gelirim. Henüz bir plan yapmadım ama en kısa sürede -annem
gömülür gömülmez- gelmeliyim. Sanırım bir şekilde geçimimi sağlayabilirim. Kararlı olduğum bir şey var: Yoksullar evine gitmeyeceğim."

Cenaze töreni bitmişti. Frank ve Grace küçük eve geri yürüdüler, artık evleri değillerdi. Küçük bir giysi paketi alıp akşam yemeğine yetişmek için Bay Pomeroy'un evine gitmeleri gerekiyordu.

Frank, bir dürtüyle paketini hazırladıktan sonra annesinin yazı masasındaki bir çekmeceyi açtı. Zihni annesinin ona anlattığı hikayeyle doluydu ve geçmişine dair daha fazla ışık tutabilecek bir şeyler
bulabileceğini düşündü. Çekmecenin içindekileri incelerken annesinin iyi bilinen el yazısıyla yazılmış bir mektuba
rasın geldi. Aceleyle açtı ve ciddi bir şekilde şunları okudu:

"Sevgili Frank: Alt çekmecede, kahverengi bir kağıda sarılmış,
yirmi dolar değerinde iki altın kartal bulacaksın. Ben gittiğimde onlara ihtiyacın olacak. Onları Grace ve kendin için kullan. Bunları çocuklarım için sakladım. Al bunları, Frank, çünkü sana verecek başka bir şeyim yok. Mobilyalar
Deacon Pinkerton'a olan borcumu ödeyecek. Bir şeyler daha olmalı ama sanırım hepsini alacak. Keşke sana bırakacak daha fazla şeyim olsaydı, sevgili Frank, ama Babasızların Tanrısı seni koruyacak--O'na emanet ediyorum seni ve Grace'i.

"Sevecen annen,

"RUTH FOWLER."

Frank, mektubun talimatlarını izleyerek altın paraları
buldu ve dikkatlice cebine koydu. Şu anda Grace'e yazdığı mektuptan bahsetmedi çünkü Deacon Pinkerton'ın bunu bilse borcunu ödemek için parayı talep edebileceğini bilmiyordu.

"Hazırım, Frank," dedi Grace odaya girerek. "Gidelim mi?"

"Evet, Grace. Burada daha fazla durmanın bir anlamı yok."

Konuşurken dış kapının açıldığını duydu ve bir dakika sonra Diyakoz
Pinkerton odaya girdi.

Diyakozun kibri eve ve odaya girerken azalmadı.

"Oturur musunuz?" dedi kahramanımız, evin efendisi havasıyla.

"Oturmayı düşünüyordum," dedi diyakoz, iddiasını kabul etmeyerek. "Yani zavallı
anneniz gitti mi?"

"Evet, efendim," dedi Frank, kısaca.

"Hepimiz ölmeliyiz," dedi diyakoz, dini bir şeyler söylemenin kendisine düştüğünü hissederek. "Öhö! Anneniz fakir mi öldü? Hiçbir
mal
bırakmadı mı?"

"Onun hatası değildi."

"Elbette hayır. Mobilyalar için ona para verdiğimi söyledi mi?"

"Annem bana her şeyi anlattı, efendim."

"Öhö! Çok kötü durumdasınız. Ama seninle ilgilenilecek. Hiçbir geliri olmayanlar için bir yuva sağlandığı için minnettar olmalısın."

"Hangi yuvadan bahsediyorsun, Deacon Pinkerton?" diye sordu Frank, ziyaretçisinin yüzüne sabit bir şekilde bakarak.

"Kendilerini geçindiremeyenler için kasabanın cömertçe sağladığı yoksullar evinden bahsediyorum."

Grace'in böyle bir yuvaya gönderilme olasılığına dair aldığı ilk ipucu buydu ve bu onu korkuttu.

"Ah, Frank!" diye haykırdı, "yoksullar evine gitmeli miyiz?"

"Hayır, Grace; korkma," dedi Frank yatıştırıcı bir şekilde. "Gitmeyeceğiz. "

"Frank Fowler," dedi diyakoz sert bir şekilde, "kardeşini yanıltmayı bırak."

"Onu yanıltmıyorum, efendim."

"Ona yoksullar evine gitmek zorunda olmayacağını söylemedin mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman otoriteme karşı gelmekle neyi kastediyorsun?"

"Bizim üzerimizde hiçbir otoriten yok. Biz yoksul değiliz," Frank gururla başını kaldırdı ve diyakozun yüzüne dik dik baktı.

"İster kabul et ister etme."

"Değiliz," dedi çocuk öfkeyle.

"Paran nerede? "Mallarınız nerede?"

"Burada efendim," dedi kahramanımız ellerini uzatarak.

"İki güçlü elim var ve bunlar bana kız kardeşim ve kendim için geçimimi sağlamamda yardımcı olacak."

"Burada yaşayıp mobilyalarımı kullanmayı mı beklediğinizi sorabilir miyim?"

"Bunu yapmayı düşünmüyorum efendim. Sizden hiçbir iyilik istemeyeceğim, ne Grace ne de kendim için. Evden ayrılacağım. Sadece birkaç
giysi almak için geri döndüm. Bay Pomeroy, Grace ve beni birkaç günlüğüne evinde kalmaya davet etti. Daha sonra ne yapacağıma henüz karar vermedim."

"O zaman yoksullar evine gitmeniz gerekecek. Önce bu ziyareti yapmanıza itirazım yok. Kasaba için bir
kurtarma olacak."

"O zaman efendim, size iyi günler dileyeceğiz. Grace, gidelim."

BÖLÜM V

KÜÇÜK BİR YANLIŞ ANLAŞMA

"Frank Fowler'ı yoksullar evine mi götürdün?" diye sordu Tom Pinkerton,
babasının dönüşünde, hevesle.

"Hayır," dedi diyakoz, "önce Bay Pomeroy'u ziyaret edecek."

"Onun ziyaret etmesine izin vereceğini sanmam," dedi Tom,
memnuniyetsizce. "Bence onu hemen yoksullar evine götürürdün."

"Kasabaya gereksiz masraftan tasarruf ettirmeyi görevim olarak görüyorum," dedi Diyakoz
Pinkerton.

Bu yüzden Tom, babasının taşınmanın sadece ertelendiği yönündeki güvencesiyle tatmin olmak zorunda kaldı.

Bu arada Frank ve Grace, Bay Pomeroy'un evinde sıcak bir şekilde karşılandı. Sam ve Frank yakın arkadaşlardı ve kahramanımız sık sık ziyaret etme alışkanlığına sahipti ve ev gibi.

"Keşke her zaman bizimle kalabilseydin, Frank--sen ve Grace," dedi Sam bir akşam.

"Hepimiz hoşumuza gider," dedi Bay Pomeroy, "ama her zaman istediğimizi elde edemeyiz. Frank'e takip etmeye değer herhangi bir iş teklif etme gücüm olsaydı, bu işe yarayabilirdi. Ama dünyada
yapması gereken bir şey var. Henüz bir plan yaptın mı, Frank?"

"Size danışmak istediğim konu bu, Bay Pomeroy."

"Size verebileceğim en iyi tavsiyeyi vereceğim, Frank. Sanırım köyde
kalmak istemiyorsunuz."

"Hayır, efendim. Burada yapacak hiçbir şeyim yok. Grace ve kendim için geçimimi sağlayabileceğim
bir yere gitmeliyim."

"Çok zor bir işin var, Frank," dedi Bay Pomeroy düşünceli bir şekilde.
"Nereye gideceğine karar verdin mi?"

"Evet, efendim. New York'a gideceğim."

"Ne! Şehre mi?"

"Evet efendim. Ne olursa olsun yapacak bir şeyler bulurum."

"Ama bu arada nasıl yaşayacaksın?"

"Biraz param var."

"Bu uzun sürmez."

"Biliyorum ama yakında iş bulacağım, en azından sokaklarda siyah çizmelerle gezeceğim."

"Bu ruhla, Frank, başarılı olma şansın oldukça yüksek. Grace'le
ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onu da yanımda götüreceğim."

"Daha iyi bir plan düşünebilirim. Yapacak bir şey bulana kadar onu burada bırak. Sonra onu çağır."

"Ama onu burada bırakırsam Diyakoz Pinkerton onu yoksullar evine
göndermek isteyecektir. Grace'in oraya gitmesine dayanamam."

"Gerek yok. Burada benimle üç ay kalabilir."

"Pansiyonunu ödememe izin verir misin?"

"Üç ay boyunca pansiyonunu karşılayabilirim."

"Çok naziksiniz Bay Pomeroy, ama sizin nezaketinizi kabul etmem doğru olmaz. Grace'e bakmak benim görevim."

"Bağımsızlığınıza saygı duyuyorum, Frank. Dediğiniz gibi olacak. Mümkün olduğunda -ama o zamana kadar değil- Grace'in pansiyonu için bana haftada iki dolar ödeyebilirsiniz."

"O zaman," dedi Frank, "Grace'e bir süre pansiyon vermeye razıysan, sanırım hemen şehre gitmem daha iyi olur. "

"Yarın giysilerine bakacağım, Frank," dedi Bayan Pomeroy,
"ve tamire ihtiyaçları olup olmadığına bakacağım."

"O zaman Perşembe sabahı başlayacağım - ertesi gün."

Ertesi gün öğleden sonra saat dört civarında ana caddede yürüyordu,
Tam Deacon Pinkerton'ın evinin önünde Tom'u bir ağaca yaslanmış
olarak gördü.

"Nasılsın Tom?" dedi ve gitmek üzereydi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Tom aniden.

"Bay Pomeroy'un evine."

"Ne zaman yoksullar evine yaşamaya gideceksin?"

"Kim sana gideceğimi söyledi?"

"Babam."

"O zaman baban yanılıyor."

"Sen yoksul değil misin?" dedi Tom küstahça. "Hiç paran yok."

"Para kazanmak için ellerim var ve dene."

"Neyse, beyzbol kulübünün kaptanlığından istifa etmeni tavsiye ediyorum."

"Neden?"

"Çünkü yapmazsan atılırsın. Sence adamlar
kaptanları olarak bir yoksulu isterler mi?"

"Bana ikinci kez yoksul diyorsun. Bana bir daha öyle deme."

"Sen bir yoksulsun ve bunu biliyorsun."

Frank kavgacı bir çocuk değildi, ancak bu tekrarlanan hakaret onun için fazlaydı. Tom'u yakasından yakaladı ve onu yere düşürüp öfkeyle ulumasına neden oldu. Yiğitlik onun güçlü yanı olmadığı için, Frank'ten dolaylı olarak intikam almaya karar verdi. Diyakoz, iş için gittiği komşu köyden geç saatlere kadar dönmediği için, davayı ertesi sabaha kadar babasına bildiremedi, ancak iletişiminin sonucu olarak, ertesi sabah saat dokuzda Bay Pomeroy'un evine diyakozdan bir çağrı geldi. Frank'i bulsaydı, Tom'un isteği üzerine onu hemen yoksullar evine götürmeyi planlıyordu. Ancak çok geçti. Kahramanımız çoktan New York'a doğru yola çıkmıştı.

BÖLÜM VI

FRANK BİR YER

"Demek burası New York," dedi Frank kendi kendine, tren istasyonundan
çıkarken ve ilgi ve merakla etrafına bakınırken.

"Siyah çizmelerin mi var? "Parlatın mı?" diye sordu bir ayakkabı boyacısı, kahramanımızın hareketsiz durduğunu görünce.

Frank ayakkabılarına baktı. Şüphesiz kirliydiler, ancak sınırlı
kaynaklarını göz önünde bulundurarak, şehir hakkında biraz bilgi edinmeyi gerekli görmeseydi, bu kadar savurgan olmaya meyilli hissetmezdi.

"Evet," dedi, "onları boyayabilirsiniz."

Çocuk hemen dizlerinin üzerine çöktü ve işe koyuldu.

"Bir günde ne kadar kazanıyorsun?" diye sordu Frank.

"İyi bir gün olduğunda bir dolar kazanıyorum."

"Bu oldukça iyi," dedi Frank.

"Bana Broadway'e giden yolu gösterebilir misin?"

"Düz git."

Kahramanımız parlatma parasını ödedi ve gösterilen yöne doğru yürümeye başladı.

Frank'in şimdiye kadarki planları, bir mağazaya girmekti. Broadway'in şehrin ana iş caddesi olduğunu biliyordu ve bu konuda bildiği tek şey buydu.

Birkaç dakika içinde ana caddeye ulaştı ve şanslıydı
köşedeki dükkanın penceresinde şu tabelayı bulmuştu:

"Bir Çocuk Aranıyor."

Hemen içeri girdi ve tezgaha giderek,
malları yerleştiren genç bir adama hitap etti.

"Bir çocuk istiyor musunuz?"

"Sanırım patron istiyor; ben istemiyorum. Şu masaya git."

Frank masayı buldu ve aynı soruyu
kumlu sakallı bir adama yöneltti, adam yazısından başını kaldırdı.

"Sen zamanında geldin," dedi. "Bu duyuru sadece iki dakika önce yayınlandı."

"Ben de sadece bir dakika önce gördüm."

"Yani burayı istiyorsun, öyle mi?"

"Beğenirim."

"Şehir hakkında bilgin var mı?"

"Hayır, efendim, ama yakında öğrenebilirim."

"Bu yeterli olmaz. Şehirde yaşayan ve sokaklara aşina olan çocuklardan bolca başvuru alacağım."

Frank dükkandan oldukça rahatsız bir şekilde ayrıldı.

Kısa süre sonra "Bir Çocuk Aranıyor" başlıklı benzer bir duyurunun olduğu başka bir mağazaya geldi. Kuru gıda mağazasıydı.

"Ailenle mi yaşıyorsun?" diye soruldu.

"Ailem öldü," dedi Frank üzgün bir şekilde.

"Çok üzgünüm, ama seni götüremeyiz."

"Neden olmasın, efendim?"

"Bir şey aldıysan, anne babanı sorumlu tutmalıyız."

"Hiçbir şey almamalıyım," dedi Frank öfkeyle.

"Alabilirsin; seni götüremem. "

Kahramanımız ikinci ret cevabıyla biraz cesareti kırılmış bir şekilde bu mağazadan ayrıldı.

Birkaç sonuçsuz başvuruda daha bulundu, ancak cesaretini
tamamen kaybetmedi. Ancak iştahı açılıyordu. Bu nedenle, dikkatinin sokağın karşı tarafındaki bir restoranın
hesaplarına çekilmesi şaşırtıcı değildi. Karşıya geçti ve dışarıda durarak
fiyatların ne kadar olduğunu görmek için onları incelemeye başladı. Bu
pozisyondayken aniden sırtına vurulan bir tokatla uyandı.

Döndüğünde, oldukça içten bir şekilde
gülümseyen otuz yaşlarında genç bir adamın bakışlarıyla karşılaştı.

"Frank, oğlum, nasılsın?" dedi elini uzatarak.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi kahramanımız şaşkınlıkla, çünkü onu ismiyle
söyleyen adamı hatırlamıyordu.

Diğeri biraz daha genişçe gülümsedi ve şöyle düşündü:

"Şanslı bir tahmindi; Adı Frank."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye devam etti. "Şehre ne zaman ulaştın?"

"Bu sabah," dedi şüphelenmeyen Frank.

"Bu kadar erken tanışmamız tuhaf, değil mi? Uzun
kalacak mısın?"

"Yer bulabilirsem kalırım."

"Belki sana yardım edebilirim."

"Sanırım seni hatırlamalıyım," diye cesaret etti kahramanımız, "ama adını
aklıma getiremiyorum."

"Jasper Wheelock. Beni hatırlamadığını mı söylemek istiyorsun? Belki de
tuhaf değildir, çünkü senin kır evinde sadece bir veya iki kez karşılaştık. Ama
önemli değil. Sana yardım etmeye hazırım. Bu arada,
yemek yedin mi?"

"Hayır."

"Ben daha yemedim. Gel ve benimle yemek ye."

"Ne alırsın?" diye sordu Jasper Wheelock, yemek listesini Frank'e uzatarak.

"Sanırım biraz rosto dana eti yemek isterim," dedi Frank.

"Bu bana uyar. Al, garson, iki tabak rosto dana eti ve iki fincan kahve."

"Evde herkes nasıl?" diye sordu Jasper.

"Annem yeni öldü."

"Sen öyle demiyorsun," dedi Jasper, sempatik bir şekilde.

"Kız kardeşim iyi."

"Kız kardeşinin adını unuttum."

"Grace."

"Elbette--Grace. İsimleri hatırlamak benim için zor. Gerçek şu ki,
soyadını hatırlamaya çalışıyorum ama aklımdan çıkmış."

"Fowler."

"Elbette Frank Fowler. Nasıl bu kadar unutkan olabilirim."

Konuşma, hem kendisinin hem de yeni arkadaşının şiddetle saldırdığı kahve ve
kavrulmuş pancarın gelmesiyle kesildi.

"Ne tür bir puding istersiniz?" diye sordu yabancı.

"Elmalı börek," dedi Frank.

"Bu bana uyar. İki kişilik elmalı börek."

Zamanı gelince elmalı börek elden çıkarıldı ve yetmiş sent tutarında iki çek
ge getirildi.

"İkisini de ben öderim," dedi Jasper. "Hayır teşekkürler. Biz eski tanıdıklarız, biliyorsun."

Elini cebine koydu ve hemen şaşkınlıkla bir
ünlemle çıkardı:

"Bu iyi bir şaka değilse," dedi. "Paramı evde bıraktım.
Şimdi hatırladım, diğer ceketimin cebinde bırakmıştım. Senden
borç almam gerekecek. Bana bir dolar verebilirsin!"

Frank şüpheci olmaya meyilli değildi, ancak para talebi onu huzursuz etti. Yine de reddetmenin bir yolu yok gibiydi ve isteksizce parayı çekti.

Arkadaşı hesabı ödedi ve sonra sokağa doğru yürüdü.

Jasper Wheelock çok titiz değildi; geri vermeyi düşünmeden borç para alabilecek kadar yetenekliydi; ancak iyi bir tarafı da vardı.

"Frank," dedi, kendilerini sokakta bulduklarında, "bana bir iyilik yaptın ve karşılığında sana yardım edeceğim. Çok paran var mı?"

"Hayır. Evden ayrılırken yirmi dolarım vardı, ancak arabaların ücretini ve akşam yemeğini ödemem gerekiyordu, on yedi buçuk dolarım kaldı."

"O zaman en kısa sürede bir yer bulman gerekiyor."

"Evet; bakmam gereken bir kız kardeşim var; Grace, biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum. Gerçek şu ki, Frank, sana baskı yapıyorum. Hayatım boyunca seni
hiç görmedim."

"Beni tanıdığını söylemene ne sebep oldu?"

"Senden bir akşam yemeği almak istedim. Ama merak etme;
parayı geri ödeyeceğim. Üç veya dört haftadır bir yerden uzaktayım,
ama gelecek haftanın başında bir yere gireceğim. Haftanın geri kalanında
yapacak hiçbir şeyim yok ve sana bir yer bulmaya çalışacağım.

"İlk yapacağım şey bir yerde bir oda bulmak. Sana ne diyeceğim, odamın
bir kısmını alabilirsin."

"Pahalı mı?"

"Hayır; haftada bir buçuk dolar ödüyorum. Yaşlı kadının senin için elli sentten fazla ekstra ücret talep etmeyeceğini düşünüyorum."

"O zaman benim payım bir dolar olur."

"Sadece elli sent ödeyebilirsin. Şu anki gibi ödemeye devam edeceğim. Odam Altıncı Cadde'de." Yürüyecekleri biraz mesafe vardı. Sonunda Jasper bir fırının önünde durdu.

"Bitti artık," dedi.

Bir anahtar çıkarıp içeri girdi.

"Burası benim inim," dedi. "Çok büyük değil, bu parayla daha iyisini bulamazsın."

"Memnun kalmam gerekecek," dedi Frank. "Mümkün olduğunca
ucuz geçinmek istiyorum."

"Kısa bir süre kendimi idare ettirmem gerek. Bu haftadan sonra haftada
on beş dolar kazanacağım."

"Ne iş yapıyorsunuz, Bay Wheelock?"

"Ben bir matbaacı kalfasıyım. Çok iyi bir işim var ve genelde
istikrarlı bir işim var. Tekrar başladığımda
olmasını bekliyorum. Şimdi,
size biraz tavsiyede bulunayım mı?"

"Keşke olsaydı."

"New York'u bilmiyorsun. Sanırım bir yerlerde bir haritam var.
Sadece üzerinde ana caddelerin konumunu göstereceğim ve bu sana nereye gittiğimiz konusunda daha net bir fikir verecek."

Harita bulundu ve Jasper, Frank'e Ada Şehri'nin başlıca
topografik özelliklerini açıkladı.

Şimdi onu memnun edecek tek bir şey vardı ve bu da
istihdamdı. Ancak daha fazla soruşturma yapmak için çok geçti.

"Düşünüyordum, Frank," dedi Jasper ertesi sabah, "kasiyer olarak işe girebilirsin."

"Kasiyer ne yapar?"

"Büyük perakende kuruluşlarında her satış elemanı satışlarının girildiği bir defter tutar. Kendisi para üstü vermez, çünkü bu kadar çok kişinin para çekmecesine erişimi olması iyi olmazdı. Para, bu amaçla çalıştırılan çocuklar tarafından kasiyer masasına taşınır ve çocuklar para üstüyle geri döner."

"Kasiyer olarak işe girebileceğimi düşünüyor musun?"

"Gilbert & Mack'te deneyeceğim. Başlıca satış elemanlarından birini tanıyorum.
Boş bir pozisyon varsa, beni memnun etmek için o sizin için işe alır."

Broadway'de büyük bir perakende mağazasına girdiler. Geniş ve ferah bir yerdi. Tezgahın arkasında yirmi satış elemanı duruyordu ve çocuklar ellerinde küçük kitaplarla oradan oraya koşuşturuyordu.

"Nasılsın, Duncan?" dedi Jasper.

Konuşulan kişi Jasper Wheelock'un yaşlarındaydı. Keskin, enerjik bir görünüme ve tavıra sahipti ve önde gelen katiplerden biri olarak kolayca seçilebilirdi.

"Tamam, Wheelock. Nasılsın?" diye yanıtladı. "Sıramızda bir şey
istiyor musun?"

"Mal yok; bu genç için bir yer istiyorum. O benim bir arkadaşım.
İyi karakteri için cevap vereceğim."

"Bu tatmin edici olacaktır. Ama nasıl bir yer istiyor?"

"Kasa görevlisi olarak başlamaya hazır."

"O zaman sizi memnun edebiliriz, çünkü çocuklarımızdan biri hastalandı ve
yerine yer vermedik. Bay Gilbert ile konuşacağım."

Mağazanın arka tarafında şişman bir adam olan Bay Gilbert'in yanına gitti.
Bay Gilbert iki veya üç soru soruyor gibiydi. Frank, başka bir hayal kırıklığından korkarak sonucu merakla bekledi, ancak bu sefer
şanslıydı.

"Çocuk kalabilir," diye bildirdi Duncan. "Ücreti haftada üç dolar."

Çok fazla değildi ama Frank sonunda şehirde bir yeri olduğunu hissettiği için çok mutluydu.

Akşam Grace'e başarısını duyuran ve yakında onu çağırabileceği umudunu dile getiren bir mektup yazdı.

BÖLÜM VII

KASABANIN BİR MACERASI VAR

Dört hafta geçti. Bir kasa görevlisinin görevleri yeterince basittir ve Frank bunları tatmin edici bir şekilde yerine getirmekte hiç zorluk çekmedi. İlk başta, kasa görevlilerinin oturmasına izin verilmediği için bütün gün ayakta durmayı yorucu buldu ama genç ve güçlü olduğu için buna alıştı.

Bütün bunlar çok tatmin ediciydi ama bir şey Frank'i huzursuz ediyordu. Geliri ihtiyaçlarını karşılamaya
çok yetersizdi. "Seni bu kadar asık suratlı yapan ne, Frank?" diye sordu Jasper Wheelock bir akşam.

"Asık suratlı mı görünüyorum?" dedi Frank. "Sadece daha fazla
para kazanmayı düşünüyordum. Ne kadar az kazandığımı biliyorsun. Kendime bile zor bakıyorum, Grace'e bakmaktan çok daha az."

"Sana biraz borç verebilirim, Frank. İyi tavsiyelerin sayesinde, bir miktar param birikti."

"Teşekkür ederim, Jasper, ama bu işleri kolaylaştırmaz. Sana borcum var ve sana nasıl
ödeyebileceğimi bilmiyorum."

"Gelirini artırma konusunda, gerçekten bilmiyorum," dedi Jasper. "Gilbert ve Mack'in maaşını
artırmayacaklarından korkuyorum."

"Bunu beklemiyorum. Diğer tüm kasiyerler de aynı şeyi
sorar."

"Doğru; yine de senden çok memnun olduklarını biliyorum. Duncan bana diğer çocuklardan
daha fazla çalıştığını söyledi."

"Elimden geleni yapmaya çalışıyorum."

"İyi bir satıcı olabileceğini söyledi, diye düşündü. Elbette bunun için henüz
çok gençsin."

"Sanırım öyleyim."

"Frank, haftada on beş dolar kazanıyorum, biliyorsun ve on dolar ile geçinebiliyorum, ama biriktirdiğim beş dolardan ikisini sana vereyim. Bunu asla
hissetmeyeceğim ve yakında terfi ettiğinde buna gerek kalmayacak."

"Jasper, sen gerçek bir dostsun," dedi Frank sıcak bir şekilde; "ama senin nazik teklifini kabul etmem doğru olmaz, ama bunu asla unutmayacağım. Bana
iyi bir dost oldun."

"Ve sen de bana, Frank. Sana göz kulak olacağım. Belki senin için
bir şeyler duyabilirim."

Frank'in geliri az olmasına rağmen, bu gelirle geçinmeyi başarmıştı. Bir oda için haftada sadece elli sent ödediği hatırlanacaktır. Büyük bir
tutumla yemeklerinin maliyetini haftada sadece iki dolara çıkarmıştı, böylece
üç dolarından elli sent tasarruf etmişti. Fakat bu tasarruf
giysilerini ödemeye yetmeyecekti. Fakat henüz hiç
bir şey satın alma fırsatı olmamıştı ve küçük fonu toplamda yirmi dolara ulaşmıştı. Bu meblağın sekiz dolarını Grace'in dört haftalık pansiyonunu ödemek için Bay Pomeroy'a ayırdı.

"Umarım bunu sürdürebilirim," dedi kendi kendine, düşünceli bir şekilde. "Her neyse, altı hafta daha ödeyecek kadar param var.
O zamana kadar bir şeyler çıkabilir."

Frank'e gelirini nasıl artırabileceğini gösteren birkaç gün geçti. Jasper yine ona kendi maaşından haftada iki dolar vermeyi teklif etti, fakat kahramanımız bunu ısrarla reddetti.

Bir cuma akşamı, tam mağaza kapanmak üzereyken, baş satış elemanı Frank'i yanına çağırdı.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

"Altıncı caddede, Yirmi Beşinci caddenin yakınında."

"Kırk Altıncı Cadde'ye gidecek bir paket var. Eğer taşırsan
sahnede ücretini öderim. Bu gece göndermeye söz verdim ve hanımı hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum."

"Taşıyabilirim de, taşımam da."

Frank paketi aldı ve geçen bir omnibüse bindi. Yetmiş yaşında, oldukça güçsüz görünen yaşlı bir beyefendinin yanında sadece bir koltuk boştu.

Kırk Beşinci Cadde'de kayışı çekti ve bastonuna
ağır bastonuyla dayanarak inmeye hazırlandı. Bir talihsizlik sonucu atlar biraz erken
harekete geçti ve yaşlı adam dengesini kaybederek
sokağa düştü. Frank kazayı fark etti ve hemen yardımına
atıldı.

"Umarım çok yaralanmamışsınızdır, efendim?" dedi aceleyle.

"Dizimi incittim," dedi yaşlı beyefendi.

"Size yardım edeyim, efendim," dedi Frank, onu ayağa kaldırırken.

"Teşekkür ederim, oğlum. Yakınında, kırk beş numarada oturuyorum.
Eğer beni kapıya ve eve götürürseniz size çok şey borçlu olurum."

"Elbette, efendim. Benim için sorun değil."

Yavaş adımlarla, kahramanımızın desteğiyle, yaşlı beyefendi kendi
kapısına doğru yürüdü.

Kapıyı, Frank'e biraz şaşkınlıkla bakan bir hizmetçi açtı.

"Düştüm, Mary," diye açıkladı efendisi, "ve bu genç beyefendi nazikçe beni eve kadar getirdi."

"Kendinizi çok incittiniz mi, efendim?"

"Ciddi anlamda değil."

"Sizin için başka bir şey yapabilir miyim, efendim?" diye sordu Frank.

"Bir dakika gelin."

Kahramanımız yeni tanıdığının peşinden şık döşenmiş bir salona girdi. "Şimdi, genç dostum bana olan ilgin yüzünden
yolundan mı çıktın söyle?"

"Ah, hayır, efendim; bir sonraki sokaktan inmeyi düşünüyordum."

"Akşam yemeğim hazır. Durup benimle yemek yemez misin?"

"Teşekkür ederim, efendim," dedi tereddütle, "ama bu paketi
taşıyacağıma söz verdim. Hemen ihtiyaç duyulduğunu düşünüyorum."

"Öyle yapacaksın. Evin bir sonraki sokakta olduğunu söylüyorsun. Beş dakika sonra gidip
geri dönebilirsin. Bana bir iyilik yaptın ve karşılığında
ben de senin için bir şeyler yapma gücüne sahip olabilirim."

"Belki," diye düşündü Frank, "akşamlarım için bana bir iş bulabilir." Sonra yüksek sesle:

"Teşekkür ederim, efendim; geleceğim."

Beş dakika sonra Frank şık bir yemek odasına alındı.
Akşam yemeği çoktan masadaydı ama sandalyeler sadece üç kişilikti. Masanın başındaki tabii ki yaşlı beyefendi tarafından işgal edilmişti, karşısındaki Bayan Bradley, hizmetçisi ve yan taraftaki Frank için ayrılmıştı.

"Bayan Bradley," dedi yaşlı beyefendi, "bu, az önce bahsettiğim kazadan sonra beni eve götürme nezaketini gösteren genç bir beyefendi. Adını anmak isterdim ama bunu ona bırakmalıyım."

"Frank Fowler, efendim."

"Benim adım da Wharton. Şimdi hepimiz tanıştırıldığımıza göre, daha rahat konuşabiliriz."

"Biraz çorba ister misiniz, Bay Fowler?" diye sordu hizmetçi.

Uzun boylu, zayıf bir kadındı, biraz itici olan çekingen bir tavrı vardı. Tanışma sırasında sadece hafifçe başını sallamış, gözlerini soğuk ve meraklı bir şekilde kahramanımızın yüzüne dikmişti. Bay Wharton'ın zihninde
sunulan hizmetin ne tür bir izlenim bıraktığı açıktı,
hizmetin hizmetçiyi
sıcakkanlılığa
soğutmak için hesaplanmadığı açıktı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, ancak aynı zamanda Bayan Bradley'nin pek de hoş bir kadın olmadığını hissetmekten de kendini alamadı.

"İyi bir iştahınız olmalı," dedi Bay Wharton. "Gündüzleri
çok çalışmalısınız. Genç arkadaşımız Gilbert & Mack'te kasiyer, Bayan Bradley.

"Ah, gerçekten!" dedi Bayan Bradley, kaşlarını kaldırarak:
"Akşam yemeğine yabancı misafirler davet ettin."

"Ailen şehirde mi yaşıyor, Frank--sanırım adın Frank?"

"Hayır, efendim; öldüler. Annem birkaç hafta önce öldü."

"Ve hiç erkek ve kız kardeşin yok mu?"

"Bir kız kardeşim var--Grace."

"Sanırım o da seninle birlikte şehirde?"

"Hayır, efendim. Onu kırsalda bıraktım. Burada yalnızım."

"Akşam yemeğinden sonra sana kendin hakkında daha fazla soru soracağım. Eğer bir
sözünüz yoksa, akşamın bir kısmında benimle kalmanızı isterim."

"Teşekkür ederim, efendim."

Frank daveti kabul etti, ancak Jasper'ın başına ne geldiğini merak edeceğini biliyordu. Yaşlı beyefendinin ona karşı nazik olduğunu gördü ve şu anki koşullarında böyle bir arkadaşa ihtiyacı vardı.

Ancak Bay Wharton daha samimi oldukça, Bayan Bradley
daha soğukkanlı oldu, ta ki yaşlı beyefendi onun tavrını fark edene kadar.

"Bu akşam kendinizi iyi hissetmiyor musunuz, Bayan Bradley?" diye sordu.

"Biraz başım ağrıyor," dedi hizmetçi soğuk bir şekilde.

"Bunun için bir şeyler yapsanız iyi olur."

"Kendiliğinden geçecek, efendim."

Yemek masasından kalktılar ve Bay Wharton, Frank'in peşinden,
ikinci kattaki ön odaya çıkan merdivenleri çıktılar, oda kütüphane olarak güzelce döşenmişti.

"Onu bu kadar "sadece bir kasa çocuğu mu?" dedi Bayan Bradley
kendi kendine. "O çocuk bana birini hatırlatıyor. Kim o?"

BÖLÜM VIII

BEKLENMEDİK BİR NİŞAN

"Otur, Frank," dedi Bay Wharton, neşeli şömine ateşinin bir tarafındaki lüks bir koltuğu işaret ederek; "Ben diğerini alacağım ve sen
bana kendinle ilgili her şeyi anlatacaksın."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi kahramanımız.

Güvenini Bay Wharton'ın nazik tonu kazandı ve hikayesini kısaca anlattı.

Sonunda Bay Wharton şöyle dedi:

"Kaç yaşındasın, Frank?"

"On dört, efendim."

"Sen cesur ve iyi bir çocuksun ve başarıyı hak ediyorsun."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ama önünde zor bir görev olduğunu söylemek zorundayım. "

"Biliyorum, efendim."

"Neden kız kardeşinizin birkaç yıl yoksullar evine gitmesine izin vermiyorsunuz, ta ki siz daha büyük olana ve ona daha iyi bakabilene kadar?"

"Bunu yapmaktan utanırım, efendim," dedi. "Anneme Grace'e bakmaya söz verdim ve bakacağım."

"Nakit para satıcısı olarak ne kadar kazanıyorsunuz?"

"Haftada üç dolar."

"Sadece haftada üç dolar! Bu sizin kendi masraflarınızı karşılamaz!" dedi yaşlı beyefendi şaşkınlıkla.

"Evet, efendim, karşılıyor. Odam için haftada elli sent ödüyorum ve yemeklerim bana çok pahalıya mal olmuyor."

"Ama kıyafet isteyeceksiniz."

"Şu an için yeterli param var ve ihtiyacım olduğunda daha fazlasını almak için haftada elli sent biriktiriyorum."

"Yılda yirmi altı dolara çok fazla kıyafet satın alamazsınız. Ama bu, kız kardeşinizin masrafları için hiçbir şeye izin vermiyor."

"Beni şaşırtan da bu, efendim," dedi Frank, ateşe sıkıntılı bir bakış

atarak. "Akşamları Grace için çalışmam gerekecek."

"Ne yapabilirsiniz?"

"Kopyalayabilirim ama sanırım kopyalama işi
yapma şansım pek yok."

"O zaman el yazınız iyi mi?"

"Oldukça iyi, efendim."

"Bir örnek göreyim. Masada kalem ve mürekkep var ve işte bir
kağıt."

Frank masaya oturdu ve adını kağıda yazdı.

"Çok iyi," dedi ev sahibi onaylayarak. "Eliniz bir
kopyacı için yeterince iyi ama bu tür işlerin
bulunmasının zor olduğunu varsaymakta haklısınız. İyi bir okuyucu musun?"

"Yüksek sesle okumaktan mı bahsediyorsun, efendim?"

"Evet."

"İstersen deneyeyim."

"Masadan bir kitap al -herhangi bir kitap- ve seni okurken dinleyeyim."

Frank eline gelen ilk kitabı açtı -Irving'in kitaplarından biri- ve net, utangaç olmayan bir sesle yaklaşık yarım sayfa okudu.

"Gerçekten çok iyi!" dedi Bay Wharton. "İyi eğitim almışsın.
Hangi okula
gittin?"

"Sadece kasaba okulunda, efendim."

"Her neyse, avantajlarından iyi faydalandın."

"Ama bana bir faydası olacak mı, efendim?" diye sordu Frank.

"İnsanlara okumak için para ödenmiyor, değil mi?"

"Genel olarak değil, ancak gözleri zayıf olan ve akşam kullanımından kötü etkilenme olasılığı olan bir kişinin durumunu varsayacağız. O zaman böyle bir
kişinin iyi, açık, net bir okuyucunun hizmetlerini güvence altına alabileceğini varsayalım,
bir şey ödemeye istekli olmaz mıydı sizce?"

"Sanırım öyle. Böyle birini tanıyor musun?" diye sordu Frank.

"Kendimi anlatıyorum, Frank. Gözlerimi çok
şiddetli bir şekilde zorladığımdan beri bir yıldır, ve gaz ışığından sonra onları pek kullanmaya cesaret edemedim. Hizmetçim Bayan
Bradley bana biraz okudu, ama başka görevleri var,
ve bundan pek hoşlandığını sanmıyorum. Şimdi, neden başka bir işte çalışmadığın zamanlarda
akşamları bana kitap okumanı sağlamayayım?"

"Keşke öyle yapsaydın, Bay Wharton," dedi Frank, hevesle. "Elimden gelenin en iyisini
yapardım."

"Bundan hiç şüphem yok, ama başka bir soru daha var - belki
benim ödeyebileceğimden daha yüksek bir maaş isteyebilirsin."

"Haftada bir dolar çok mu fazla olur?" diye sordu Frank.

"Bundan şikayet edebileceğimi sanmıyorum," dedi Bay Wharton, ciddi bir şekilde.
"Pekala, seni okuyucum olarak işe alacağım."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ama ücret konusunda; Sana haftada beş dolar ödemeye karar verdim."

"Haftada beş dolar!" diye tekrarladı Frank. "Hizmetlerimin değerinden çok daha fazla efendim."

"Bunun kararını bana ver, Frank."

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, efendim," dedi Frank minnettar bir şekilde. "Bu kadar zengin olmayı hiç beklemiyordum. Grace'in pansiyon ve kıyafetlerini artık ödemekte zorluk çekmeyeceğim. Sana ne zaman okumaya başlamamı istiyorsun?"

"Bu gece başlayabilirsin - tabii başka bir işin yoksa."

"Ah, hayır, efendim, yapacak başka bir şeyim yok."

"O zaman Evening Post'u al ve bana başyazıyı oku. Daha sonra sana ne okuyacağını söyleyeceğim."

Frank yaklaşık yarım saattir okuyordu ki, kapıda bir
vuruş duyuldu.

"İçeri gir," dedi Bay Wharton.

Bayan Bradley yumuşak, sessiz adımlarla içeri girdi.

"Bayım," diye başladı, "her zamanki gibi size okumamı isteyebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, Bayan Bradley, ama sizi bu
kısımdaki zahmetten kurtaracağım. Buradaki genç arkadaşım her akşam gelip bana kitap okuyacak."

"Gerçekten!" diye bağırdı hizmetçi soğuk bir hoşnutsuzluk tonuyla ve Frank'e sert bir bakış atarak, ki bu pek de nezaketli bir ifade değildi. "O zaman, rahatsız ettiğim için izin istiyorum."

Ses tonunda Frank'i rahatsız eden bir şey vardı.

BÖLÜM IX

HİZMETÇİNİN YEĞENİSİ

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Wharton, hizmetçi geri çekilmek üzereyken; "Rahatsız ettiğinizi düşünmeyin. İçeri gelin ve oturun."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Bayan Bradley ölçülü bir tonla. "Çok düşüncelisiniz, eminim, ama beni mazur görürseniz, bu akşam içeri girmeyeceğim."

"Bayan Bradley uzun yıllardır benimle birlikte," diye açıkladı Bay Wharton, "ve bir başkasının
kendi yerini işgal ettiğini görmekten biraz rahatsız olduğunu söyleyebilirim, böyle bir görevde bile."

"Korkarım ki bana gücenecek, efendim," dedi Frank.

"Ah, hayır; meseleyi ona açıklayacağım. Okumaya devam et, Frank."

Saat dokuz buçukta, Bay Wharton saatini çıkardı.

"Geç oluyor," dedi. "Yorgun olduğunuzdan ve dinlenmeniz gerektiğinden hiç şüphem yok."

"Yorgun değilim, efendim."

"Erken yatmaya inanıyorum. Sizi bundan
daha geç saatlere kadar nadiren tutacağım. Sizce bir çıkış yolu bulabilir misiniz?"

"Evet, efendim. Yarın akşam ne zaman geleceğim?"

"Sekizden biraz önce."

"Dakik olacağım."

Jasper onu bekliyordu, tamamen kaygısız değildi, çünkü Frank'in geç kalması çok
alışılmadık bir şeydi.

"Eh, Frank!" diye haykırdı; "Eve gelmen için güzel bir zaman. Başının derde girdiğini düşünmeye başlamıştım. Seni aramak için en yakın karakola gidiyordum."

"Oldukça farklı bir yerdeydim, Jasper."

Frank hikayesini anlattı, nişanlanma hikayesini de dahil ederek.

"Öyle görünüyor ki akşam seni kaybedeceğim. Bunun için üzgünüm ama bu kadar şanslı olmana sevindim."

"Beklediğimden daha iyiydi," dedi Frank memnuniyetle.

"Bu Bay Wharton nasıl bir adam?" dedi Jasper.

"Çok nazik ve cömert. Bu kadar iyi bir arkadaşa sahip olduğum için şanslıyım. Hoş olmayan tek bir şey var."

"Nedir o?"

"Ev hizmetçisi--adı Bayan Bradley--bir sebepten dolayı beni
orada istemiyor."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Tavırları ve konuşma biçimi. Dün akşam Bay Wharton'a kitap okumak için geldi ve bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu çünkü ben onun yerine alınmıştım."

"Açıkça kıskanıyor. Onu gücendirmemeye dikkat etmelisiniz.
Seni
kovdurmaya çalışabilir."

"Ona her zaman nazik davranacağım ama sanırım onu ​​asla sevemeyeceğim."

Bu arada, hizmetçi kütüphaneden ayrılırken öfkeyle kendi
odasına gitmişti.

"Bay Wharton bir aptal!" diye mırıldandı kendi kendine.

"Bu kasiyer çocuğu sokaklardan alıp,
onu yemeğe davet edip, onur konuğu gibi ağırlayıp,
sonunda da bir okuyucu olarak
kabul etmeye onu ne sevk etti? Daha önce hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım! Bu küçük serseri, yaşlı adamın gözünde benim yerimi mi alacak? Yirmi yıldır köle gibi çalışıyorum ve bundan ne kazandım? İki bin dolar biriktirdim; ve bu benim yaşlılığım için ne? Yaşlı adam ölürse ve vasiyetinde beni güzelce anarsa, buna değer; ama bu yeni gözde yoluma çıkabilir. Eğer
bunu yaparsa, adım Ulrica Bradley olduğu kadar kesin olarak ondan intikamımı alacağım."

Burada bölge zili çaldı ve bir anda hizmetçilerden biri Bayan Bradley'nin odasına girdi.

"Dışarıda yeğeniniz var, hanımefendi, ve sizi görmek istiyor."

"Ona içeri gelmesini söyleyin," ve hizmetçinin soğuk yüzü, yirmili yaşlarda genç bir adam içeri girip onu umursamazca selamladığında daha yumuşak ve daha hoş bir görünüme büründü.

"Nasılsın teyze?"

"Oldukça iyi, Thomas," diye cevapladı. "Bir süredir buraya gelmedin."

"Hayır. Yapacak çok işim var. Sadece iş, iş, her zaman," diye homurdandı. "Keşke zengin olsaydım."

"Saat altıda geliyorsun, değil mi?"

"Evet. "

"Akşamlarını karlı bir şekilde geçirmeni umuyorum, Thomas?"

"Eğer kastettiğin buysa, çılgınlıklara çıkmam pek olası değil, teyze. Ben
haftada sadece on iki dolar alıyorum."

"Bence bununla yaşayabilirsin."

"Açlıktan ölmek mi demek istiyorsun? Benim gibi genç bir adam için on iki dolar ne ifade eder ki
borcunu ödemek zorunda ve bir beyefendi gibi giyinmek zorunda?"

"Umarım borcun yoktur, Thomas?" dedi Bayan Bradley, huzursuzca.

"Üzerimdeki takım elbise için borcum var ve parayı nereden bulacağımı bilmiyorum."

Popüler olarak
şişman olarak adlandırılan şeye benzemeyen gösterişli bir tarzda giyinmişti. Kaba yüz hatları sağlıksız lekelerle
çarpıktı ve dış görünüşü onu tavsiye edecek kadar değildi. Ancak sadece ona göre, ev sahibinin soğuk kalbi sıcaktı. O, kız kardeşinin
oğlu ve en yakın akrabasıydı. Birikimleri ona ayrılmıştı ve bağlılığı nedeniyle onun
hoş olmayan özelliklerinin farkında değildi. Bazen ona, onun sefil maaşı olarak adlandırdığı şeyi
kabul etmesi için beş dolarlık bir banknot vermişti ve şimdi ne zaman arasa, cebinden para çıkmıştı ve daha fazla bir hediye
kabul edilebilirdi. Gerçekten de, onu teyzesine bağlayan tek bağ
bir paralı askerlik bağıydı.

Ama her zamanki gibi keskin görüşlü olan hizmetçi, yeğeninden aldığı bu ilginin
gizli nedenini fark edemedi.
Kendini
gerçekten sevdiğine inanarak gururlandı, kendisinden başka kimseyi
sevmeyecek kadar bencil olduğundan şüphelenmedi.

"Thomas," dedi, aniden aklına gelen bir düşünceyle, "gelirinin
artmasına yardımcı olabilirim. Bay Wharton'ın akşamları ona kitap okuyacak
birine ihtiyacı var. Benim tavsiyem üzerine seni götürebilir."

"Teşekkür ederim teyze, ama ben göremiyorum. Ölümüne
çalışmak istemiyorum."

"Ama düşün, Thomas," dedi teyzesi içtenlikle. "Çok zengin.
Sana
yakın olabilir ve vasiyetinde seni anabilir."

"Keşke biri beni vasiyetinde ansa. Gerçekten o ihtiyarın benim için güzel bir şey yapma ihtimali olduğunu düşünüyor musun?"

"Bu sana bağlı. Onu memnun etmeye çalışmalısın."

"Eh, bir şeyler yapmalıyım. Ne verecek?"

"Henüz bilmiyorum. Aslında, şu anda ona başka bir okuma var."

"O zaman benim için hiçbir şans yok."

"Beni dinle. Sokakta bulduğu bir çocuk, buraya hiç uygun değil.
Gilbert & Mack'te kasiyer. Neden, sen oradasın," diye ekledi aniden hatırlayarak.

"Benim yerimden bir kasiyer mi? Adı ne?"

"Fowler, sanırım."

"Onu tanıyorum--son zamanlarda geldi. Yaşlı adamla nasıl kaynaştı?"

"Bay Wharton sokakta düştü ve tesadüfen yakınlardaydı ve eve
gitmesine yardım etti."

"Bunu sen halletmelisin, teyze."

"Yarın ne yapabileceğime bakacağım. Yirmi yıldır hizmetinde olduğum için yeğenimi yabancı bir çocuğa tercih etmeli. Bir şey
başardığımda sana haber vereceğim."

"Akşamlarımdan vazgeçme fikrinden hiç hoşlanmıyorum. Buna
dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Sadece kısa bir süreliğine, onun seninle ilgilenmesini sağlamak için."

"Belki bir hafta deneyebilirim ve sonra ona sağlığımın kötüleştiğini söylerim ve
benim için başka bir şey yapmasını sağlarım."

"Her neyse, ilk yapmamız gereken tanışmak olmalı."

Thomas şimdi geri çekildi, çünkü teyzesiyle bir akşam geçirmekten hoşlanmıyordu, beş dolar daha zengindi ve yarısını akşam kapanmadan önce komşu bir bilardo salonunda harcadı.

BÖLÜM X

KATLİAMCI DÜZENLEMELERİ

Bayan Bradley daha akıllı olsaydı, yeğeninin Bay Wharton üzerinde olumlu bir izlenim
yaratacağından daha az emin olurdu.
Konuyu kahvaltı masasında açmaya karar verdi.

"Bay Wharton," diye söze başladı, "bir okuyucuyla
ilgilenmeyi düşündüğünüzü bilmiyordum."

"Dün akşama kadar bunu yapmayı da düşünmemiştim."

"Sanırım--bunu söylediğim için beni mazur görün--o çocuğu sizin için
çok genç bulacaksınız."

"Sanmıyorum. Çok açık ve net bir şekilde okuyor. "

"Bir okuyucuyla çalışmayı düşündüğünü bilseydim, yeğenimle çalışmanı
isterdim."

"Gerçekten de şehirde bir yeğenin olduğunu bilmiyordum. O bir
erkek mi?"

"Hayır; genç bir adam. Geçtiğimiz Haziran ayında yirmi yaşındaydı."

"Olumsuz bir konumda mı?"

"Satış elemanı olarak bir işi var."

"Hangi firmada?"

"Gilbert & Mack."

"Neden, genç arkadaşımı işe alan firmayla aynı firma. İyi bir firma."

"Belki de öyledir, ancak zavallı yeğenim çok düşük bir maaş alıyor. Geçinmekte
çok zorlanıyor."

"Yeğeniniz genç. İşverenlerine iyi hizmet ederse terfi edecek."

"Thomas akşam size okumaktan mutluluk duyardı, efendim," dedi Bayan Bradley, saldırıya başlarken.

"Şu anki görevim olmasaydı, onu alabilirdim," dedi Bay Wharton, kibarca.

"O çocuğu herhangi bir süre için görevlendirdiniz mi?"

"Hayır; ancak ona ihtiyacım olduğu sürece kalacağı ve
bana uymaya devam edeceği anlaşılıyor. Onun hakkında olumlu bir fikrim var. Ayrıca,
maaşa ihtiyacı var. Nakitçi olarak haftada sadece üç dolar alıyor ve
kendisinin yanında bakması gereken bir kız kardeşi var."

"Üzgünüm," dedi incinmiş bir tonda. "Umarım bundan bahsettiğim için beni mazur görürsünüz, ancak yirmi yıldır sizin hizmetinizde olduğum için
bu cüretkarlığı yaptım."

"Elbette! Haklıymışsınız," dedi işvereni nazikçe. "Belki
yeğeniniz için bir şeyler yapabilirim, ama bunu değil. Ona
bir ara gelip beni görmesini söyleyin."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi hizmetçi.

Belirlemek istediği bir soru vardı ve o da Frank'in aldığı
tazminat miktarıydı. Bay Wharton'dan doğrudan bilgi almak istemiyordu, ancak
kahramanımızdan bilgi almaya karar verdi. Birkaç akşam sonra fırsatı oldu. Bay Wharton'ın bir
görevlisi vardı ve Frank'e geldiğinde görevinden
çıkarıldığını söylemesini istedi. Bunun yerine onu kütüphanede kendisi karşıladı.

"Muhtemelen Bay Wharton bu akşam evde olmayacak," dedi. "Yarım
saat içinde dönmezse, beklemenize gerek yok."

Çalışmaya başladı, Bay Wharton'ın her zamanki yerine oturdu ve Frank göreve
hazır kaldı.

"Bay Wharton bana bir kız kardeşiniz olduğunu söyledi," dedi.

"Evet, hanımefendi."

"Onun ve kendinizin geçimini sağlamak sizin için zor olmalı."

"Ben öyleyim, daha doğrusu buraya gelene kadar öyleydim."

"Bay Wharton size ne kadar maaş veriyor?" diye sordu kayıtsız bir ses tonuyla.

"Haftada beş dolar," diye cevapladı Frank.

"Böyle bir şansınız olduğu için şanslısınız," dedi.

"Evet, hanımefendi; kazandığımdan fazla, biliyorum, ama bana çok yardımcı oluyor."

"Peki, sen nakitçi olarak ne kadar alıyorsun?"

"Haftada üç dolar."

"Yani aslında akşamları birkaç saat için tüm gün için aldığının neredeyse iki katını alıyorsun."

"Evet, hanımefendi."

"Thomas'ın bu şansı olmaması ne yazık," diye düşündü.

Saat dokuz olduğunda şöyle dedi:

"Daha fazla beklemene gerek yok. Bay Wharton sizi okurken dinlemek için
zamanında eve gelemeyecek."

"İyi akşamlar, Bayan Bradley," dedi Frank.

"İyi akşamlar!" diye soğuk bir şekilde karşılık verdi.

"O çocuk yoluma çıkıyor," dedi kendi kendine, yalnız kaldığında. "Benim yoluma çıkıyor ve Tom'un yoluna çıkıyor. Bay Wharton'ın lehine
bir şekilde
entrika çevirdiğini görebiliyorum, ama onu mat etmeliyim. Garip,"
diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "ama yüzünde ve sesinde bana tanıdık gelen bir şey var. Ne?"

* * * * *

Ertesi akşam hizmetçi yeğeninden bir ziyaret daha aldı.

"Nasılsın, teyze?" dedi Thomas Bradley, hizmetçinin odasına girerken umursamazca.

"Çok iyi, teşekkür ederim, Thomas. Burada olmana sevindim. Seni
görmek istiyordum."

"Yaşlı adam benim için hiçbir şey yapmayacak, değil mi?"

"Bunu bu kadar erken nasıl bekleyebilirsin? Seni henüz tanımıyor. Akşamları ona kitap okuyan kasiyere ne kadar ödüyor sence?"

"Bilmiyorum."

"Haftada beş dolar."

"Akşamlarımı bunun için feda etmem," dedi.

"Önemli olan ücret değil, Thomas, ama bu da yardımcı olurdu. Sana
yakın olabilir."

"Bu daha iyi bir ücret olabilir. Beni ne zaman tanıştıracaksın?"

"Bu akşam; yani, Bay Wharton'a sizi görüp göremeyeceğini soracağım."

Bayan Bradley, Frank'in yüksek sesle okumaya başladığı kütüphaneye girdi.

"Sözümü kestiğim için özür dilerim," dedi; "ama yeğenim az önce aradı ve
onu size tanıştırmak istiyorum, eğer onu nazikçe kabul ederseniz."

"Elbette, Bayan Bradley," dedi Bay Wharton. "Onu içeri alın."

Ev hizmetçisi odadan çıktı, ama hemen geri geldi, ardından biraz utanmış görünen yeğeni geldi.

"Yeğenim, Thomas Bradley, Bay Wharton," dedi teyzesi, tanıştırma amacıyla. "Bay Wharton'dan sık sık bahsettiğimi duydunuz, Thomas."

"Nasılsınız, efendim?" dedi Thomas garip bir şekilde.

"Lütfen oturun, Bay Bradley. Teyzeniz uzun zamandır ailemin bir üyesi. Onun bir yeğenini gördüğüme sevindim. Sanırım Gilbert & Mack'te
bir satış elemanısınız?"

"Evet, efendim."

"O zaman buradaki genç arkadaşımı tanıyor olmalısınız?" Frank'i işaret ederek.

"Nasılsınız, Cash?" dedi Thomas gülerek, zekice bir şey
söylediği izlenimiyle.

"Çok iyi, Bay Bradley," diye cevapladı Frank sessizce.

"Görüyorsunuz, mağazada onlara sadece bu isimle sesleniyoruz," dedi Thomas.

Bay Wharton düşünmeden edemedi:

"Bu genç adam genç arkadaşımla kıyaslandığında ne kadar da kötü. Yine de, Bayan Bradley'nin yeğeni olduğu için ona karşı nazik olmalıyım."

"İşyerinizde çok sayıda kasiyer var mı, Bay Bradley?"

"Yaklaşık bir düzine. Öyle değil mi, Fowler?"

"Öyle olduğuna inanıyorum, Bay Bradley."

"Gilbert ve Mack iyi iş çıkarıyorlar, sanırım."

"Evet, yapıyorlar; ama bu bizim gibi zavallı satıcılara pek yaramıyor. Ruhumuzu ve bedenimizi bir arada tutmak için
sadece yeterli parayı alıyoruz."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Bay Wharton.

"Neden, efendim," dedi Thomas, güven kazanarak, "bana haftada sadece on iki dolar ödüyorlar. Bir adamın bununla yaşamasını nasıl bekleyebilirler?"

"Kariyerime senin yaşlarında başladım," dedi Bay Wharton, "ya da belki biraz daha genç, ve haftada sadece altı dolarla yaşamak zorunda kaldım."

"Açlıktan ölmek üzere değil miydin?" diye sordu.

"Tam tersine, her hafta biraz biriktirdim."

"Yapamam," dedi Thomas, biraz rahatsız olmuş bir şekilde. "Neden, düzgün giyinmek için bunun yarısı gerekiyor."

Bay Wharton, ziyaretçisinin giydiği oldukça gösterişli ve gösterişli elbiseye sessizce baktı, ancak yalnızca şunu söyledi:

"Elbette küçük bir maaş, ekonomiyi gerekli kılar."

"Ama bir adam kazandığından çok daha fazlasını kazandığını bildiğinde, işverenleri zengin olsun diye kendini aç bırakmak istemez."

"Elbette, kendini geliştirebilirse itiraz edemezler."

"Ben de tam olarak bunu yapmak istiyorum," dedi Thomas; "ama sanırım
yardımcı olmak için nüfuza ihtiyacım var beni daha iyi bir şeye yönlendir. Bu iyi bir ipucu," diye düşündü.

"Thomas'a," dedi hizmetçi, "ona hizmet etme isteğini nazikçe dile getirdiğini söylüyordum."

"Şu anda aktif bir işte çalışmıyorum," dedi Bay Wharton, "ve tabii ki eskiden genç adamlara yardım etmek için sahip olduğum fırsatlara sahip değilim, ama davanızı aklımda tutacağım, Bay Bradley."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Thomas. "Yılda bin dolar kazandığımdan eminim."

"Sanırım, Thomas," dedi Bayan Bradley, "bu akşam Bay Wharton'ın işine daha fazla karışmayacağız. Senin için bir şey bulduğunda bana söyleyecek."

"Tamam, teyze. İyi geceler, Bay Wharton. İyi geceler, Cash," dedi Thomas, eski şakaya yeniden kıkırdayarak.

"Peki, teyze," dedi, bir kez daha hizmetçinin odasına girdiklerinde, "yaşlı beyefendinin benim için bir şey yapacağını düşünüyor musun?"

"Umarım; ama emin değilim, Thomas, sen çok
yakın değil miydin. Paradan çok çabuk söz ettin."

"Bu benim işe başlama şeklim."

"Keşke o çocuk yerine sen onun okuyucusu olsaydın."

"Eh, istemiyorum. Her gece o yaşlı adamla o odada
sıkışıp kalmak istemezdim. Bundan bıkıp usanmam gerekirdi."

"Onun seninle ilgilenmesini sağlama şansın olurdu. O çocuk
kurnaz; Bay Wharton'ın gözüne girmek için elinden geleni yapıyor. En çok korkman gereken kişi o."

"Bana zarar vereceğini düşünüyor musun?"

"Sanırım şansını zedeleyecek. "

"Aman Tanrım! Eğer bunu düşünseydim, o genç haylazın boynunu kırardım."

"Daha iyi bir yol var, Thomas."

"Nedir o?"

"Onu Gilbert & Mack'ten kovduramaz mısın?"

"Şirkette yeterince nüfuzum yok."

"Ya onu sahtekâr sanırlarsa?"

"Elbette onu kovarlar."

"Onları öyle düşünmeye zorlayamaz mısın, Thomas?"

"Bilmiyorum."

"O zaman bunu bulmayı kendine görev edin."

"Sanırım bunun ne işe yarayacağını biliyorsun, teyze, ama ben bilmiyorum. O,
yaşlı adamın yanında yerini aldı."

"Bay Wharton onun işten çıkarıldığını ve işini kaybettiğini duyarsa,
muhtemelen onu da işten çıkaracaktır."

"Belki de; Sanırım sen en iyisini biliyorsun."

"Sana söylediğimi yap, gerisini ben hallederim."

"Tamam. Yardımına yeterince ihtiyacım var. Mesela bu gece, düzenli olarak
temizleniyorum. Sadece yirmi beş sentim var."

"Bana öyle geliyor ki, Thomas," dedi teyzesi, sıkıntılı bir bakışla, "sen
her zaman parasızsın. Sana beş dolar vereceğim, Thomas, ama şunu unutma ki
ben paradan yapılmadım. Maaşım az."

"Bir kenara iyi bir para koyman lazım, teyze."

"Bir şeyim var, Thomas ve öldüğümde senin olacak."

"Umarım çok uzun süre beklemek zorunda kalmam," diye düşündü Thomas, "ama bu düşünceyi dile getirmedi."

"Tekrar gel, Thomas ve söylediklerimi unutma," dedi Bayan Bradley.

BÖLÜM XI

JOHN WADE

Solgun tenli ve sakallı yüzlü uzun boylu bir adam, New York limanından sadece birkaç mil uzaklıktaki bir Cunard vapurunun güvertesinde duruyordu.

"Amerika'yı üç yıldır görmedim," dedi kendi kendine, düşünceli bir şekilde. "Sanırım memleketimin kıyısına bir kez daha ayak basmak konusunda vatansever bir coşku hissetmeliyim, ama saçmalıklara inanmıyorum. Amcamın serveti bir kez benim elimde olsaydı, hayatım boyunca Avrupa'da yaşamaktan memnun olurdum. Ben onun tek varisiyim, ama o para keselerini elinde tutmakta ısrar ediyor ve beni yılda cüzi bir üç binle sınırlıyor. Bana iyi, yuvarlak bir meblağ -en azından elli bin- vermeye ikna edip edemeyeceğime bakmalıyım, sonra o düşene kadar biraz daha sabırla bekleyebilirim."

"Ne zaman limana varacağız, kaptan?" diye sordu, o subayın yanından geçerken.

"Dört saat içinde, sanırım, Bay Wade."

"Demek ki doğum günüm," dedi kendi kendine.

"Bugün otuz beş yaşındayım. Hayatımın yarısı gitti ve ben hala amcamın ganimetine bağımlıyım. Ya beni terk ederse -beni dışarıda soğukta bırakırsa- nerede olurum? Eğer çocuğu bulursa -ama hayır,
böyle bir şans yok. Ben de ona iyi baktım. Bu arada,
onu yakında aramalıyım -elbette dikkatli bir şekilde- ve
ne olduğuna bakmalıyım. Bir işçi veya tamirci olarak büyüyecek ve
doğumunu bilmeden ölecek, ben ise onun yerini doldurup
mirasının tadını çıkaracağım."

Gemi saat altıda Karantina'ya ulaştı. Yolcuların çoğu
bir gece daha gemide kalmaya karar verdi, ancak John Wade sabırsızlandı
ve sandıklarını bırakarak küçük bir tekne aldı ve kısa süre sonra
kıyıya çıktı.

John Wade şehre indiğinde saat sekize yakındı.

Amcasının evinin basamaklarında durup
zili çaldığında saat sekiz buçuktu.

"Amcam Bay Wharton mu--evde mi?" diye sordu zil çalan hizmetçiye.

"Evet, efendim."

"Ben onun yeğeniyim, Avrupa'dan yeni geldim. Ona burada olduğumu ve onu görmek istediğimi bildirin."

Daha önce hiç görmemiş olan ve evde sadece altı ay geçirmiş olan hizmetçi, ona büyük bir merakla baktı ve sonra onun emrini yerine getirmeye gitti.

"Yeğenim geldi!" diye haykırdı Bay Wharton şaşkınlıkla. "Neden, geleceğini bana hiç
bildirmedi."

"Onu görecek misiniz, efendim?"

"Elbette! Hemen getirin."

"Sevgili amcam!" diye haykırdı John Wade, coşkuyla, çünkü nazik bir adamdı ve çıkarlarına uygun olduğunda hareket edebilirdi, "Sizi
gördüğüme sevindim. Sağlığınız nasıl?"

"Her geçen gün daha da yaşlanıyorum, John. "

"Bir gün bile yaşlanmamışsınız, efendim," dedi John, söylediklerine inanmayan, çünkü amcasının onu son gördüğünden beri
yaşlandığını açıkça görebiliyordu.

"Öyle düşünüyorsun, John, ama hissediyorum. Gelmen bir sürpriz. Yelken açmayı
düşündüğünü yazmamışsın."

"Kararımı çok ani verdim, efendim."

"Avrupa'dan sıkıldın mı?"

"Hayır; ama seni görmek istedim, efendim."

"Teşekkür ederim, John," dedi amcası, yeğeninin elini sıkarak. "Beni bu kadar çok
düşündüğüne sevindim. Yolculuğun keyifli geçti mi?"

"Oldukça zordu, efendim."

"Elbette akşam yemeği yemedin mi? Zili çalarsan, hizmetçi senin için
hazırlanmış bir şeyler bulur."

"Bayan Bradley hala senin hizmetinde mi, amca?"

"Evet, John. Ona o kadar alıştım ki onsuz nasıl geçineceğimi bilemem."

John Wade şimdiye kadar amcasıyla o kadar meşguldü ki Frank'i
görmemişti. Fakat bu sırada kahramanımız istemsizce öksürdü ve
John Wade ona baktı. Tek bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu.
Belirgin bir şekilde irkildi ve hevesli gözleri çocuğun yüzüne
dikilmişken soluk yüzü soldu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine. "Bu çocuk kim? Nasıl
buraya geldi?"

Frank onun dikkatli bakışını fark etti ve merak etti, ancak Bay Wharton'ın
görme yeteneği bozuktu ve yeğeninin heyecanını algılayamadı.

"Genç bir ziyaretçiniz olduğunu görüyorum, amca," dedi John Wade.

"Ah, evet," dedi Bay Wharton, nazik bir gülümsemeyle. "Bütün
akşamlarını benimle geçiriyor."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu John Wade, aniden şüphe ve korkuyla. "Çok genç bir arkadaş gibi görünüyor----"

"Benim yıllarımdaki bir adam için," dedi Bay Wharton, cümleyi tamamlayarak. "Haklısın, John. Ama görüyorsun, gözlerim zayıf ve akşamları okumak için kullanamıyorum, bu yüzden bir okuyucuyla görüşmeyi düşündüm."

"Çok doğru," dedi yeğeni. Görünüşü onu çok etkileyen çocuğun adını sormak istedi ama şimdilik bunu yapmamaya karar verdi. Aradığı bilgiyi ev hizmetçisinden edinmeyi tercih etti.

"Daha önce bir yerde beni görmüş ve beni tanımış gibi şaşırmış gibiydi," diye düşündü Frank, "ama onu hatırlamıyorum. Daha önce yüzünü görmüş olsaydım, sanırım hatırlardım."

"Dışarı çıkma, amca." dedi John Wade, ev hizmetçisi tarafından çaya çağrıldığında. "Bayan Bradley ve ben kendi başımıza sohbet edeceğiz,
ve yakında döneceğim."

"Zayıf görünüyorsunuz, Bay John," dedi Bayan Bradley.

"Her zamankinden daha mı zayıfım? Biliyorsunuz, hiç şişman olmadım. Amcamın
sağlığı nasıl? İyi olduğunu söylüyor."

"Oldukça iyi ama eskisi kadar genç değil."

"Sanırım daha yaşlı görünüyor," dedi John. "Ama bu şaşırtıcı değil--o yaşta. Yetmiş yaşında, değil mi?"

"Tam olarak değil. Altmış dokuz yaşında."

"Babası yetmiş bir yaşında öldü."

"Evet."

"Ama bu amcamın seksen yaşına kadar yaşamaması için bir sebep değil. Umarım öyle olur."

"Hepimiz öyle umuyoruz," dedi hizmetçi; ama konuşurken, eğer Bay Wharton'ın vasiyeti onun için cömert bir miras içeriyorsa, onun ölümü onu çok fazla etkilemezdi. Ayrıca, John Wade'in amcasının ölümünü sabırsızlıkla beklediğinden, mirasına kavuşabileceğinden şüpheleniyordu. Yine de, küçük toplumsal kurgularının sürdürülmesi gerekiyordu ve bu yüzden ikisi de onun yaşamının devam etmesi için bir arzu dile getirdiler, ancak
biri diğerinin bu konudaki gerçek hisleri konusunda yanılmamıştı.

"Bu arada, Bayan Bradley," dedi John Wade, "amcam o çocuğu kendisine kitap okuması için nasıl işe aldı?"

"Onu buna yönlendiren kişi, efendim," dedi hizmetçi, büyük bir öfkeyle, "çocuğun kendisiydi. O becerikli ve tasarımcı bir adam,
buna güvenebilirsiniz."

"Adı ne?"

"Frank Fowler."

"Fowler! Adı Fowler mı?" diye tekrarladı, şaşkın bir ifadeyle.

"Evet, efendim," diye cevapladı hizmetçi, tavrına oldukça şaşırarak.
"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, değil mi?"

"Ah, hayır," dedi John Wade, sakinliğini yeniden kazanırken. "O benim için
tamamen yabancı; ama bir zamanlar o isimde bir adam tanıyordum ve o çok değerli bir
serseriydi. Adını söylediğinde, bu adamın
oğlu olabileceğini düşündüm. Babasının hayatta olduğunu mu söylüyor?"

"Hayır; öldü ve annesi de, çocuk öyle söylüyor."

"Bana amcamın onunla nasıl tanıştığını anlatmadın?"

"Bir kazaydı. Amcan Broadway sahnesinden inerken düştü ve
bu çocuk da yakınlardaydı ve Bay Wharton'ın zengin bir beyefendi olduğunu görünce, onu eve
götürdü ve içeri davet edildi. Sonra yoksulluğuyla ilgili bir hikaye anlattı ve amcanın duyguları üzerinde etkili oldu ve onu haftada beş dolara ona kitap okuması için
işe aldı."

"Çocuk sadece bunu mu yapıyor?"

"Hayır; Broadway'deki büyük bir mağazada kasiyer. Orada bütün gün çalışıyor ve sadece akşamları burada."

"Amcam ona bağlı görünüyor mu?" John sordu.

"Ona düşkün olmaya başlıyor, demeliyim. Geçen gün bana
onu eve alıp ona bir oda vermenin iyi bir şey olup olmadığını
düşünüp düşünmediğimi sordu. Sanırım çocuk bunu kafasına soktu."

"Hiç şüphesiz. Ne dedin?"

"Karşı çıktım. Ona bir çocuğun ailede çok fazla sorun yaratacağını söyledim."

"Doğru yaptın, Bayan Bradley. Amcam ne dedi?"

"Onu dükkandan alıp okula göndermeyi ima etti.
Bir sonraki şey onu evlat edinmek olacaktı. Gerçek şu ki, Bay John, çocuk
o kadar kurnaz ki amcanızı nasıl idare edeceğini biliyor. Hiç şüphesiz
bu fikri Bay Wharton'ın kafasına o soktu ve bunu yapmaya devam edebilir."

"Amcam çocuğa olan düşkünlüğünün bir sebebini söylüyor mu?" diye sordu John.

"Evet," dedi hizmetçi. "Çocuğun yurtdışında ölen kuzeniniz George'a benzediğini kafasına koymuş. Sanırım onunla birlikteydiniz?"

"Evet, onunla birlikteydim. Benzerlik güçlü mü? Ona pek dikkat etmemiştim."

"Geri döndüğünde kendin bakabilirsin," diye cevapladı hizmetçi.

"Amcam başka ne söyledi? Her şeyi anlat."

"Dedi ki: 'Bayan Bradley, eğer böyle bir torunum olsaydı ne verirdim?
George'un oğlu yaşasaydı, Frank'in yaşlarında olurdu. Ve,"
devam etti hizmetçi, "Açıkça konuşsam iyi olur. Sen benim efendimin
varisisin ya da öyle olmalısın; ama bu kurnaz çocuk burada uzun süre kalırsa,
amcanın ne yapmaya
etkileneceğini bilemeyiz. Eğer bunaklaşırsa, onu evlat edinmeye gelebilir ve mülkü senden
uzaklaştırabilir."

"Sanırım haklısın. Tehlike var ve buna karşı dikkatli olmalıyız. 
Çocuktan hoşlanmadığını görüyorum," dedi John Wade.

"Hayır, hoşlanmıyorum. Amcanla beni ayırdı. O gelmeden önce,
akşamlarımı kütüphanede geçirir ve amcana kitap okurdum. Ayrıca,
amcanın bir okuyucu istediğini öğrendiğimde, yeğenimi götürmesini istedim,
o da o çocuğun kasiyer olduğu mağazada satış elemanı,
ama bu evde yirmi yıldır olmama rağmen, birkaç hafta öncesine kadar hiç tanışmadığı o çocuğa yaptığı iyiliği ona
yaptıramadım."

"Bayan Bradley, sizi anlıyorum," dedi arkadaşı. "Çocuk
açıkça ikimize de karşı çalışıyor. Amcamın hizmetinde yirmi yıl geçirdin. Vasiyetinde seni güzelce anmalı. Eğer
hakkım olduğu üzere mülkü miras alırsam,
hizmetlerin hatırlanacak," dedi John Wade.

"Teşekkür ederim, Bay John," dedi memnun hizmetçi.

"Bu onun yardımını garantiliyor," diye düşündü John, kendi sırası geldiğinde.

"Şimdi benim için çok çalışacak. Zamanı geldiğinde, onun için istediğim kadar çok veya az şey yapabilirim."

"Elbette, amcam üzerinde tehlikeli bir etki
kazanmış gibi görünen bu davetsiz misafire karşı birlikte çalışmalıyız."

"Bana güvenebilirsiniz, Bay John," dedi Bayan Bradley.

"Bunu düşüneceğim ve sana planımı anlatacağım," dedi John Wade. "Ama amcam iştahıma şaşıracak. Kütüphaneye geri dönmeliyim. Bu konuyu tekrar konuşacağız."

BÖLÜM XII

SAHTE BİR DOST

John Wade kütüphaneye tekrar girdiğinde, Frank okuyordu, ancak Bay
Wharton onu durdurdu.

"Bu kadarı yeterli, Frank," dedi. "Yeğenimi uzun zamandır görmediğim için, artık okumanızı istemeyeceğim. İsterseniz gidebilirsiniz."

Frank eğildi ve ikisine iyi akşamlar dileyerek odadan çıktı.

"Bu harika bir çocuk, John." dedi yaşlı beyefendi, kapı kahramanımızın üzerine kapanırken.

"Onunla nasıl tanıştın?" diye sordu John. Bay Wharton, okuyucunun zaten aşina olduğu hikayeyi anlattı.

"Sanırım onun geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz?" dedi John, umursamazca.

"Sadece bana anlattıklarını. Babası ve annesi öldü ve kendisi ve kız kardeşine bakmak zorunda. Frank'in ifadesinde tanıdık bir şey fark ettiniz mi?" diye sordu Bay Wharton.

"Bilmiyorum. Onu çok yakından gözlemlemedim."

"Frank'e her baktığımda George'u düşünüyorum. Sanırım bu yüzden
çocuğa daha yakın hissettim. Bayan Bradley'e
çocuğun burada bir odası olmasını önerdim ama o bunu desteklemedi. Sanırım
ona karşı önyargılı."

"Muhtemelen onun sorun çıkaracağından korkuyor," diye cevapladı John.

"George'un oğlu yaşasaydı Frank'in yaşlarında olurdu.
Eğitimini denetlemek ve onu büyürken izlemek benim için büyük bir teselli olurdu.
Genç okuyucumdan daha beyefendi veya gelecek vaat eden biri olmasını isteyemezdim."

"Kesinlikle, o çocuk yoluma çıkıyor," dedi John Wade kendi kendine. "Ondan kurtulmayı başarmalıyım ve bunu da hemen yapmalıyım, yoksa
sevgili amcam onu ​​evlat edinecek."

"George'un oğlu hangi hastalıktan öldü, John?" diye sordu Bay Wharton.

"Ani bir ateş."

"Keşke ölmeden önce onu görebilseydim. Ama döndüğümde
hem oğlumu hem de torunumu kaybetmiş olarak buldum. Sadece
mezarını görmenin hüzünlü memnuniyetini yaşadım."

"Evet, Greenwood'daki aile mezarlığına gömüldü, siz eve gelmeden beş gün önce."

"Kendi yaşıtım erkekleri, çocuklar ve torunlarla çevrili gördüğümde,
neredeyse kıskanıyorum," dedi Bay Wharton üzgün bir şekilde. "Sana söylüyorum, John, o çocuk benimle olduğundan beri, yıllardır olduğumdan daha mutlu ve daha neşeli hissediyorum."

"Yine o çocuk!" diye mırıldandı John kendi kendine. "Genç yavrudan nefret etmeye başlıyorum ama bunu belli etmemeliyim. İlk işim onu ​​amcamdan ayırmak olacak. Bunun için düşünmem gerekecek. Acaba çocuk Fowler'ın oğlu olmadığını biliyor mu? Öğrenmeliyim. Eğer biliyorsa ve amcamın yanında bundan bahsederse, aklında şüpheler
uyanabilir. Çocukla görüşmeli ve
neler yapabileceğimi öğrenmeliyim. Güvenini kazanmak için dostça bir tavır takınmalıyım."

Bu kararlılığı desteklemek için John Wade, ertesi akşam karşılaştıklarında kahramanımızı çok
içten bir şekilde selamladı, Frank'in biraz şaşırmasına rağmen.

Okuma sona erdiğinde John Wade umursamazca şöyle dedi:

"Sanırım amca, yürüyüşe çıkacağım. Sanırım bu benim için
daha iyi olacak. Hangi yöne gidiyorsun, Frank?"

"Altıncı Cadde'den aşağı, efendim."

"Çok iyi; seninle birlikte yürüyeceğim."

Frank ve arkadaşı Altıncı Cadde'ye doğru yürüdüler.

"Amcam bana bakmanız gereken bir kız kardeşiniz olduğunu söyledi," dedi Wade, sohbeti
açarak.

"Evet, efendim."

"Kız kardeşiniz size benziyor mu?" diye sordu John Wade.

"Hayır, efendim! Ama bu şaşırtıcı değil, çünkü----"

"Neden şaşırtıcı değil?"

Frank tereddüt etti.

"Bir sebep belirtmek üzereydiniz."

"Bu bir sır," dedi kahramanımız yavaşça; "yani, bir sırdı,
ama neden saklamam gerektiğini bilmiyorum. Grace benim kız kardeşim değil. O, Bayan Fowler'ın kızı, ama ben onun oğlu değilim. Size hikayeyi
anlatacağım."

Frank'in mümkün olduğunca kısa anlattığı hikaye. John Wade gizli bir endişeyle
dinledi.

"Bu garip bir hikaye," dedi. "Gerçek ebeveynliğinizi
öğrenmek için güçlü bir istek
hissetmiyor musunuz?"

"Evet, efendim. Bilmiyorum ama bir gün beni Bayan Fowler'ın sorumluluğuna veren adamla tanışacağımı hissediyorum."

"Onunla tanıştın ama bundan şüphelenmemen büyük şans," diye düşündü John
Wade.

"Bu hikayeyi bana anlattığın için mutluyum," dedi yüksek sesle.

"Oldukça romantik. Araştırmanda sana yardımcı olabilirim. Ama
şu anda başka kimseye söylememeni tavsiye ederim. Hiç şüphe yok ki, doğumunuzun sırrını sizden saklamakla ilgilenen
taraflar var. Dikkatli hareket etmelisiniz ve gizemi çözme şansınız artar."

"Teşekkür ederim efendim. Tavsiyenize uyacağım."

"Onun hakkında yanılmışım," diye düşündü Frank. "İlk başta ondan hoşlanmadım ama o
arkadaşım olmaya meyilli görünüyor."

Frank, konaklama yerine ulaştığında Jasper'ın onu beklediğini gördü.
Düşünceli görünüyordu, o kadar ki Frank bunu fark etti.

"Aklında bir şey varmış gibi görünüyorsun," Jasper.

"Doğru tahmin ettin. O mektubu okudum."

Cebinden bir mektup çıkardı, Frank de mektubu elinden aldı.

"Ohio'daki bir amcamdan, haftalık bir gazetenin sahibi. Yaşlanıyor ve işin kendisi için çok fazla olduğunu düşünüyor. Eğer gelip onu rahatlatırsam bana yılda bin dolar teklif ediyor."

"Bu iyi bir teklif, Jasper. Sanırım kabul edeceksin?"

"Bunu yapmak benim çıkarıma. Muhtemelen amcam bir süre sonra
tüm kurumu bana teslim edecektir."

"Senden ayrıldığım için üzgünüm, Jasper. Çok yalnız görünecek,
ama bence gitmelisin. İyi bir şans ve reddedersen
böyle bir şey bulamayabilirsin."

"Amcam hemen gelmemi istiyor. Sanırım Pazartesi başlayacağım."

Jasper kararını değiştirmek için hiçbir neden görmedi ve Pazartesi sabahı
Ohio'ya doğru yolculuğuna başladı.

Böylece, kaderinin kritik bir anında, iki kişi ona
yaralamayı planlarken, değerli bir arkadaşının varlığını ve yardımını kaybetti.

BÖLÜM XIII

ÖRÜMCEK VE SİNEK

"Amca," dedi John Wade, "Frank Fowler'ı evde bir oda işgal etmeye davet etmekten bahsetmiştin. Neden yapmıyorsun? Senin için daha uygun olurdu ve onun için de çok iyi bir şans olurdu."

"İsterdim," dedi Bay Wharton, "ama Bayan Bradley bunu önerdiğimde pek de olumlu karşılamadı."

"Ah, Bayan Bradley erkeklere alışık değil ve onun kendisine sorun çıkaracağından korkuyor. Onu buraya getirmeyi üstleniyorum."

"Keşke sen de öyle yapsaydın, John. Bence Frank sorun çıkarmazdı ve
burada bir erkek çocuk olması evi canlandırırdı. Ayrıca, bana
George'u hatırlatıyor, geçen gün sana söylemiştim."

"Sana katılıyorum amca," dedi. "Bana biraz
George'u hatırlatıyor."

"Peki Bayan Bradley, sizce ne yaptım?" diye sordu John, amcasıyla görüşmesinin hemen ardından hizmetçinin odasına
girerken.

"Bilmiyorum Bay John," diye cevapladı.

"Ona evdeki o çocuğa bir oda vermesini söyledim."

"Sen de amcan kadar onunla ilgili misin?"

"Tam olarak değil. Gerçek şu ki, yaptığım şeyin bir amacı var. Sana
söyleyeyim."

Eğildi ve kulağına fısıldadı.

"Bunu asla düşünmemeliydim."

"Görüyorsun ya, amacımız amcamı onun iyiliğine
layık olmadığına ikna etmek. Şu anda bu oldukça zor olurdu, ama bir kez onu eve
götürün ve sorun yaşamayız."

"Anlıyorum."

Zamanı gelince John Wade amcasına hizmetçinin planına
itirazlarını geri çektiğini duyurdu.

"O zaman bu gece ona söylerim," dedi Bay Wharton neşelenerek.

Frank o akşam kütüphaneye girdikten kısa bir süre sonra Bay Wharton teklifi yaptı.

"Çok naziksiniz, Bay Wharton," dedi. "Böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim."

"O zaman gelmeniz kararlaştırıldı. Kendi geliş saatinizi seçebilirsiniz."

"Yarın geleceğim, efendim."

"Pekala," dedi Bay Wharton memnuniyetle.

Ertesi gün, özel bir lütufla, Frank her zamankinden iki saat
önce mağazadan çıktı. Altıncı Cadde'deki bir bodrum katındaki dükkandan iki dolara küçük, ikinci el bir sandık aldı. Az sayıdaki gardırobunu, küçük olmasına rağmen dolduramadığı sandığa
yerleştirdi ve Bay Wharton'ın evine
taşıttı.

Bayan Bradley'i görmek istedi ve kapıya geldi.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi kadın nezaketle. "Sandığınızı
holün girişinde bırakabilirsiniz ve hizmetçiler tarafından yukarı taşınmasını sağlarım."

"Teşekkür ederim," dedi Frank ve hizmetçiyi güzel
merdivenlerden yukarı takip etti. "Bu senin odan olacak," dedi hizmetçi, üçüncü kattaki küçük bir odanın kapısını açarak.

"Çok hoş ve rahat görünüyor," dedi Frank, etrafına memnuniyetle bakarak.

Odadan ayrıldı ve beş dakika sonra kahramanımızın mütevazı sandığı
yukarı çıkarılıp odaya bırakıldı.

O akşam Frank her zamanki gibi Bay Wharton'a kitap okudu.

Saat dokuza geldiğinde şöyle dedi:

"Artık yüksek sesle okumana gerek yok, ancak kütüphanemde kendine okumak istediğin
bir kitap görürsen okuyabilirsin. Aslında, Frank, kendini aileden biri olarak görmeli ve evdeymiş gibi
özgürce davranmalısın."

"Bana karşı ne kadar da naziksin, Bay Wharton," dedi Frank.

Frank günlük görevi için evden ayrıldıktan sonraki sabah, John
Wade hizmetçinin odasına girdi.

"Çocuk artık ortadan kalktı, Bayan Bradley," dedi. "Bagajını açacak bir
anahtarın olup olmadığına baksan iyi olur."

İki komplocu yukarı çıktı ve birlikte Frank'in odasına girdiler.

Bayan Bradley büyük bir anahtar destesi çıkardı ve sırayla
denedi, ancak birer birer açmayı başaramadılar.

"Bu garip," dedi John Wade. "Cebimde birkaç anahtar var. Bir
tanesi muhtemelen işe yarayabilir."

Hizmetçi diz çöktü ve John Wade'in anahtarlarını denedi.
Sonuncusu başarılı oldu. Kapak kaldırıldı ve içerik
ortaya çıktı. Ancak, ne John ne de Bayan Bradley eşyalarla özellikle ilgileniyor gibi görünüyordu çünkü onları çevirdikten sonra
bagajı bir kez daha kilitlediler.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi John Wade. "Bagajı istediğimiz zaman açmanın bir yolunu bulduk."

"Planınızı ne zaman gerçekleştirmeyi düşünüyorsunuz, Bay John?"

"Bu tarihten itibaren iki hafta sonra amcam iş için birkaç günlüğüne Washington'a gitmek zorunda. O yokken tuzağı kuracağız ve geri döndüğünde çocuğu rezil bir şekilde kaybolmuş halde bulacak. Onu kısa sürede halledeceğiz."

BÖLÜM XIV

TUZAĞI KURMAK

"Sana birkaç gün tatil vereceğim, Frank," dedi Bay Wharton, iki hafta sonra. "İş için Washington'a çağrıldım. Ancak, artık burada kendinizi evinizde hissetmeniz gerekiyor."

"Ah, evet, efendim."

"Ve Bayan Bradley sizin rahat olmanızı sağlayacak."

"Bundan eminim, efendim," dedi Frank, kibarca.

Frank gece döndüğünde, Bay Wharton çoktan gitmişti. John Wade
ve hizmetçi akşam yemeğinden sonra kütüphaneye oturdular ve
onların daveti üzerine kahramanımız da onlara katıldı.

"Bu arada, Frank," dedi John Wade, "sana hiç bu Rus deri cüzdanı gösterdim mi?" cebinden bir tane çıkarıp.

"Hayır, efendim, sanırım hayır."

"Bunu Rus derisinden yapılmış eşyalarıyla ünlü Viyana'dan aldım."

"Çok şık, efendim."

"Öyle düşünüyorum. Bu arada, kol düğmelerime bakmak isteyebilirsin.
Venedik mozaiğinden. Geçen yıl Venedik'ten kendim aldım."

"Çok zarifler. Çok sayıda ünlü şehri ziyaret etmekten keyif almış olmalısın."

"Evet; çok ilginç."

John Wade akşam gazetesini aldı ve Frank patronunun kütüphanesinden aldığı bir kitapla meşgul oldu. Bir süre sonra John esneyerek gazeteyi yere attı ve bir randevusu olduğunu söyledi. O akşam kayda değer başka bir şey olmadı.

Frank iki gün sonra her zamanki ruh haliyle eve döndü. Ama masada Bayan Bradley ve John Wade'in tavırlarındaki tuhaf değişiklik onu şaşırttı. Sadece kesinlikle gerekli olan konularda onunla konuştular ve sorularını tek heceli kelimelerle yanıtladılar.

"Bir dakika kütüphaneye gelir misiniz?" dedi John Wade, masadan kalktıklarında.

Frank, John'u kütüphaneye kadar takip etti ve Bayan Bradley de içeri girdi.

"Frank Fowler," diye başladı düşman, "sana iki akşamdır bir cüzdan ve ayrıca Venedik mozaiğinden yapılmış, pahalı bir şekilde altınla işlenmiş kol düğmeleri gösterdiğimi hatırlıyor musun?"

"Elbette, efendim."

"Bu cüzdanda hatırı sayılır miktarda para vardı," diye devam etti soru soran.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Muhtemelen öyle olduğunu varsaydınız."

"Ne demek istediğinizi bana söyler misiniz, Bay Wade?" diye sordu Frank sabırsızlıkla. "Sorularınızı cevapladım ama neden sorduğunuzu anlayamıyorum."

"Belki şüpheleniyorsunuzdur," dedi Wade alaycı bir şekilde.

"Sanki onları kaybetmişsiniz ve benden şüphelenmişsiniz gibi görünüyor."

"Öyle görünüyor."

"Tamamen yanılıyorsunuz, Bay Wade. Ben hırsız değilim. Hayatımda hiçbir
şey çalmadım."

"Bunu söylemek çok kolay," diye alay etti John Wade. "Makaleleri gösterdiğimde siz ve Bayan Bradley orada bulunan tek kişilerdiniz ve sanırım
onun onları çaldığını iddia etmeyeceksiniz?"

"Hayır, efendim; ama o da benim bir hırsız olduğum konusunda sizinle aynı fikirde. Onu
suçlamayı hiç düşünmedim," diye cevapladı Frank.

"Bay Wade," dedi hizmetçi, "Odamda arama yapılması konusunda ısrar etmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum."

"Siz de aynı teklifi yapıyor musunuz?" John Wade, Frank'e dönerek sordu.

"Evet efendim," diye cevapladı kahramanımız gururla. "Hırsız olmadığımı
kendinize kabul ettirmenizi istiyorum. Hemen odama gelirseniz, Bay Wade,
siz ve Bayan Bradley, size sandığımın anahtarını vereceğim."

İkisi onu yukarı kata kadar takip etti, onun rahatsızlığından
kötü bir şekilde sevinçten uçuyorlardı, ki bunu önceden görmeleri için sebepleri vardı.

Anahtarını kurnaz düşmanına uzattı ve ikincisi eğilerek
kahramanımızın tüm küçük eşyalarını içeren sandığı açtı.

Giysi yığınını kaldırdı ve Frank'in dehşetine, sandığın dibinde eksik cep kitabını ve kol düğmelerini gösterdi.

"Şimdi kendin için ne söyleyeceksin, genç kötü adam?" diye sordu John Wade, yüksek sesle.

"Anlamıyorum," dedi Frank, sıkıntılı bir tonda. "Bunların
nasıl
geldiğini bilmiyorum. Onları oraya ben koymadım."

"Muhtemelen kendi kendilerine gizlice girdiler," diye alay etti John.

"Birisi onları oraya koydu," dedi Frank, solgun ama kararlı; "beni
başımı derde sokmak isteyen kötü bir kişi."

"Ne demek istiyorsun, genç serseri?" diye sordu John Wade, şüpheyle.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye iddia etti. "Bütün gün uzaktayım ve hiçbir şey
bana şüphe
atmak için
sandığımı açıp içine eşyalar koymaktan daha kolay değil."

"Bak buraya, seni haylaz!" dedi John Wade, sertçe. "Sana hak ettiğinden
daha iyi davranacağım. Amcam için seni polise teslim etmeyeceğim, ama bu evi terk etmeli ve bir daha asla oraya ayak basmamalısın. Eğer bunu yaparsan senin için daha kötü olur."

John Wade ve hizmetçi odadan ayrıldı ve kahramanımız başına gelen talihsizliğin farkına vardı.

Frank ertesi sabah erkenden kalktı ve evden ayrıldı. Mağazaya zamanında varabilmek için hemen yeni bir ev bulması gerekiyordu. Bir Sun gazetesi satın aldı ve reklam sütunlarına yöneldi. Daha önce oturduğu odanın yakınında ucuz bir oda ilanı gördü. Oraya vardığında zili çaldı.

Kapıyı, sanki yeni kalkmış gibi görünen, bakımsız görünümlü bir kadın açtı.

"Güneş'e bakılırsa kiralık bir odanız var," dedi Frank.

"Evet; şimdi görmek ister misiniz?"

"İsterim."

"Yukarı gel, sana odayı göstereyim."

Oda küçüktü ve görünüşte hiç de hoş değildi, ama
kira haftada sadece bir buçuk dolar idi ve Frank titiz davranamayacağını hissetti, bu yüzden hemen pazarlığı kapattı.

Ertesi gün, öğleden önce saat on bir sularında, Bayan Bradley'nin mağazaya girdiğini ve yeğeninin bulunduğu tezgahın o kısmına doğru ilerlediğini görünce şaşırdı. Kadın ona hızlıca bir bakış
attı, ama ona hiçbir tanıma belirtisi göstermedi. Kalbi içine çöktü, çünkü
ziyaretin kendisi için yeni bir kötülük habercisi olduğu önsezisine sahipti.

BÖLÜM XV

KÖTÜDEN DAHA KÖTÜYE

Frank'in kuşkuları haklı sebeplere dayanıyordu. Mağazadaki hizmetçinin ziyareti onunla ilgiliydi. Nasıl, o sabah onunla John Wade arasında geçen bir
sohbetten anlaşılacaktır.

"O çocuğu evden çıkarmak rahatlatıcı, Bayan Bradley," dedi
kahvaltı masasında.

"Öyle, Bay John," diye cevapladı. "Ama geri dönmeye çalışacak,
sözüme güvenin. "

"Cesaret edemez," dedi John Wade inanmaz bir şekilde. "Eğer eve yaklaşırsa onu polise teslim edeceğimi söyledim."

"Korkarım amcanıza yazacaktır. Her şey için yeterince cesur."

"Bunu düşünmemiştim," dedi John düşünceli bir şekilde.

"El yazısını biliyor musunuz, Bayan Bradley?"

"Bence bilmeliyim."

"O zaman ondan olduğunu bildiğiniz herhangi bir mektup gelirse, amcamdan uzak tutun."

"Onlarla ne yapacağım?"

"Bana verin. Amcamın onun ricaları yüzünden endişelenmesini istemiyorum."

"Amcanız ona çok bağlı görünüyor. Onu görmek için
dükkana gidebilir."

"Bu doğru. Bundan hoşlanmam. Bunu nasıl önleyeceğiz, işte soru bu."

"Gilbert ve Mack onun dürüst olmadığını bilselerdi onu işten çıkarırlardı."

"Kesinlikle," dedi John Wade; "ve muhtemelen başka bir pozisyon
alamayacağı için şehri terk etmek zorunda kalacaktı ve biz de ondan
kurtulmalıyız. Sizin kurnazlığınızı takdir ediyorum, Bayan Bradley. Planınız mükemmel."

John Wade, genç kahramanımızın şehirden uzaklaştırılmasını istemek için hizmetçinin bildiğinden daha fazla nedene sahipti - okuyucunun muhtemelen tahmin ettiği nedenler. Hayatında, geçmiş yıllarda yapılmış bir yanlışla bağlantılı karanlık bir sır vardı ve bundan bir gün kişisel çıkar elde etmeyi umuyordu. Frank Fowler farkında olmadan yoluna çıktı ve uzaklaştırılmalıydı. Kararlılığı böyleydi.

"Bu sabah dışarı çıkıyorum," dedi hizmetçi. "Gilbert & Mack'e uğramak için
kendi yolumu bulacağım. Yeğenim orada bir satış elemanı, size söylemiştim. Kulağına bir kelime söyleyeceğim ve bu, o çocuğun esrarını çözmeye yetecek."

"Konuşmanız profesyonelce, Bayan Bradley," dedi John Wade gülerek,
"ama aristokrat bir evde esrardan bahsetmemelisiniz. Planınızı
uygulamanızdan memnuniyet duyarım."

"Umarım amcanızla yeğenim Bay John hakkında konuşursunuz.
Olduğu yerde çok
az maaş alıyor."

"Onu unutmayacağım," dedi John umursamazca.

Yüreğinde Thomas Bradley'nin çok aşağılık, müdahaleci bir adam olduğunu düşünüyordu,
ona yardım etmeye hiç de istekli değildi, ancak söz vermek ucuzdu.

Okur şimdi Bayan Bradley'nin neden sabah Gilbert & Mack'in mağazasına uğradığını anlıyor.

Yeğeninin tezgahın hangi kısmında olduğunu biliyordu ve hemen oraya doğru yöneldi. Yeğeni ilk başta onu tanıyamadı, ta ki:

"Günaydın, Thomas."

"Günaydın, teyze. Bu sabah seni buraya getiren ne? Benim için iyi bir haber var mı? Yaşlı beyefendi gelip de güzel bir şey yapmaya karar verdi mi?"

"Bay Wharton şehirde değil. Washington'a gitti. Ama bu
sabah bunun için gelmedim. Bay Wharton'a kitap okuyan o çocuğu hatırlıyor musun?"

"Kasa memurlarımızdan biri. Evet; işte orada, az önce geçti."

"Bay John'un cüzdanını ve ona ait
birkaç mücevheri çaldı."

"Bu konuda ne yaptın? Bay Wharton ne diyor?"

"Evden uzakta. Henüz bilmiyor. Bay John ona bir nutuk çekti ve
evden ayrılmasını emretti."

"Eşyaları aldığını kabul ediyor mu?"

"Hayır; bunu küstahça reddetti, ama ona hiçbir faydası olmadı.
Şeyler sandığındaydı. Bunu atlatamadı."

Thomas teyzesinin yüzüne kurnazca bir bakış attı, çünkü gerçeği biliyordu.

"Yani ondan kurtuldun mu?" dedi. "Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bay John, işvereninin onun bir hırsız olduğunu bilmesi gerektiğini düşünüyor."

"Onlara söyleyecek misin?"

"Bunu yapmanı istiyorum."

"Onlara kendin söylemelisin, teyze. Söylemeyeceğim."

"O zaman beni Bay Gilbert'la tanıştır, Thomas, ben de yaparım."

"Beni takip et, teyze."

Teyzesini, Bay Gilbert'ın durduğu mağazanın arka tarafına götürdü.

"Bay Gilbert," dedi, "teyzem Bayan Bradley'i tanıştırmama izin verin."

Ev hizmetçisi nazikçe karşılandı ve oturması için davet edildi. O
kısa süre sonra işini açtı ve zavallı Frank'in karakterini
amaçladığı gibi karaladı.

"Gerçekten, Bayan Bradley, bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Bay Gilbert. "Çocuğun suçluluğuna dair hiçbir şüphe olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Üzgünüm ama hiç şüphem yok," dedi hizmetçi, ikiyüzlü bir şekilde.

"Bay Mack ve ben onun hakkında çok iyi bir fikre sahibiz. Sadık
ve dakik."

"Elbette efendim, eğer riski göze almaya istekliyseniz onu işe almaya devam edeceksiniz, ancak sizi tetikte tutmanın görevim olduğunu düşündüm."

"Size minnettarım, Bayan Bradley; ancak dediğim gibi, çocuğa olan güvenimin yersiz olduğunu
gördüğüm için üzgünüm."

Öğleden sonra geç saatlerde Frank vezneye çağrıldı.

"Bay Gilbert tarafından bugünden sonra hizmetlerinize ihtiyaç duyulmayacağını söylemem talimatı aldım," dedi. "İşte haftalık ücretler."

"Neden işten çıkarıldım? Ne yaptım?" diye sordu Frank, yüreği
içinde sızlarken.

"Bilmiyorum. Bay Gilbert'a sormalısın," diye cevapladı kasiyer.

"Her neyse, onunla konuşacağım," ve Frank kıdemli ortağa doğru yürüdü ve ona aynı soruyu yöneltti.

"Tahmin edemiyor musun?" diye sordu Bay Gilbert sertçe.

"Bana karşı asılsız bir suçlama yapıldığını tahmin edebiliyorum," dedi Frank.

"Saygın bir hanımefendi bana dürüst olmadığınızı söyledi. Üzgünüm, çünkü gayretinizden memnun kaldım. Elbette, sizi
işimde tutamam."

"Bay Gilbert," dedi Frank ciddiyetle, "suçlama asılsız. Bayan Bradley
benim düşmanım ve bana zarar vermek istiyor. Eşyaların
bana nasıl geldiğini anlamıyorum, ama onları oraya ben koymadım."

"Umarım masumsunuzdur, ama sizi serbest bırakmalıyım. İşler şimdi sıkıcı ve dört kasiyerimi bırakmaya karar verdim. Sizi yargılamayacağım, ama gitmelisiniz."

Frank sessizce eğildi, çünkü daha fazla yalvarmanın boşuna olacağını gördü
ve şehirde olduğundan daha fazla moralsiz bir şekilde mağazadan ayrıldı.

Frank bir yer edinmek için on gün boşuna çabaladı.

Tüm bu zaman boyunca parası giderek azaldı. Yakında parasız kalacağını anladı. Açıkça bir şeyler yapılmalıydı. İki karar aldı. Birincisi, Bay Wharton'a mektup yazmaktı, ki kendisinin Washington'dan dönmüş olması gerektiğini düşünüyordu, masumiyetini iddia etti ve Gilbert & Mack'i görmesi ve güvenini yeniden kazanması için ona yalvardı. İkincisi, düzenli bir yer bulamadığı için,
rıhtımlara sık sık gidip bohça taşıma fırsatları aramaktı. Bu şekilde, büyük bir tasarrufla, pansiyon ve konaklama masraflarını karşılayacak kadar para kazanabilirdi.

Bir sabah, hizmetçi John Wade'in günlük gazeteleri okuduğu kütüphaneye girdi.

"Bay John," dedi, bir mektup uzatarak, "işte o çocuktan bir mektup. Amcanıza yazmasını bekliyordum."

John Wade mektubu bilerek açtı.

"Oturun, Bayan Bradley, mektubu yüksek sesle okuyacağım."

Sadece son cümleleri alıntılamak yeterli olacaktır:

"'Umarım Bay Wharton, Bayan Bradley ve yeğeninizin söylediklerinden bana karşı etkilenmezsiniz. Nedenini bilmiyorum ama onlar
benim düşmanlarım, her ne kadar onlara her zaman saygılı davranmış olsam da. Korkarım ki
sizin gözünüzde bana zarar vermek istiyorlar. Eğer
olmasalardı, beni evinizden
kovmakla yetinirlerdi,
ayrıca işverenlerime iftira atıp onları
beni işten çıkarmaya zorlamazlardı. İşten çıkarıldığımdan beri başka bir yer bulmak için çok uğraştım,
ama Gilbert & Mack'ten bir tavsiye
gönderemediğim için her yerde reddedildim. Sizden Bay Wharton'dan durumumu
düşünmenizi rica ediyorum. Zaten az miktardaki param neredeyse tükendi ve masraflarımı nasıl ödeyeceğimi bilmiyorum. Beni bu duruma
getiren benim bir hatam olsaydı, şikayet etmezdim ama masum olduğumda acı çekeceğim.

"'Evinize dönmeyi istemiyorum, Bay Wharton, çünkü bu
hoş olmazdı, çünkü yeğeniniz ve Bayan Bradley benden hoşlanmıyor, ama işverenlerime gerçeğin söylenmesini isteme hakkım var, böylece
eğer
hizmetlerine geri dönmemi istemiyorlarsa, en azından
bana başka bir yerde yer sağlayacak bir tavsiyede bulunmaya istekli olabilirler."'

"Eğer mümkünse, çocuğun amcamla iletişim kurmasını engellemeliyim. 'Demir tavında dövülür,' derim."

"Bence bu çok akıllıca, Bay John. Hiç şüphem yok ki
meseleleri nasıl idare edeceğini biliyorsundur."

John Wade yürüyüşe çıkmak için giyindi ve bir puro çıkararak amcasının evinin
merdivenlerinden aşağı indi.

Beşinci Cadde'ye ulaştı ve yavaşça şehir merkezine yürüdü. Düşüncelerinin konusuyla yüz yüze geldiğinde Yirmi Sekizinci Cadde'nin yaklaşık karşısındaydı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu John Wade sertçe.

"Sorunu cevaplamak zorunda olduğumu bilmiyorum," diye cevapladı Frank, sessizce,
"ama itirazım yok. Bu bohçayla Otuz Dokuzuncu Cadde'ye gidiyorum."

"Dinle, evlat! Sana söyleyecek bir şeyim var," diye devam etti John Wade sertçe. "Amcama yazma küstahlığını gösterdin."

"Ne dedi?"

"Duymak isteyeceğin hiçbir şey yok. Sana bir hırsız gibi bakıyor."

"Bana iftira attın, Bay Wade," dedi öfkeyle. "Siz,
fakir bir çocuğu yalan yere suçlamaktan daha iyi bir işte olabilirsiniz."

"Dinle, genç adam! Küstahlığından bıktım. Sana
uyman gereken bir tavsiye vereceğim. Bu şehri terk edin
tanınmadığınız bir yere, yoksa sizi hırsızlık suçlamasıyla
kapatmaya meyilli hissedebilirim."

"Şehri terk etmeyeceğim, Bay Wade," diye karşılık verdi Frank kararlı bir şekilde. "Size rağmen burada kalacağım," ve bir cevap beklemeden
yürüdü.

BÖLÜM XVI

BİR SUÇ ORTAĞI BULUNDU

John Wade kahramanımızdan ayrılır ayrılmaz, yıllar önce tanıdığı karanlık, uğursuz görünümlü bir adamın kendisine yaklaştığını gördü.

"Günaydın, Bay Wade," dedi yeni gelen.

"Günaydın, Bay Graves. Şu anda meşgul müsünüz?"

"Hayır, efendim; işsizim. Şanssızdım."

"O zaman size bir iş vereceğim. O çocuğu görüyor musunuz?" dedi John Wade,
hızla.

"Evet, onu görüyorum."

"Onu takip etmenizi istiyorum. Nerede yaşadığını öğren ve bana bu
akşam haber ver. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum. Bana güvenebilirsin, efendim," diye cevapladı Nathan Graves; ve
hızlanarak, kahramanımıza yüz fit kadar yaklaştı.

Görevini tamamladıktan sonra, Frank tekrar şehir merkezine yürüdü, ancak
başka bir iş bulmayı başaramadı. Gittiği her yerde, onu
Graves takip ediyordu. Bilinçsizce, sokaklarda dolanmaktan
çok yorulan o beyefendinin sabrını tüketti. Ama
en uzun gün sona erecek ve sonunda Frank'i mütevazı evine kadar takip etmenin
memnuniyetini yaşadı. Sonra, ve ancak o zaman, onu
terk etmekte haklı olduğunu hissetti.

Nathan Graves, John Wade'in evini aradı. Saat sekizi vurduğunda zili çaldı.

"Peki, ne başarı?" diye sordu Wade, karşılaştıklarında.

"Çocuğu takip ettim. Senin için daha ne yapabilirim?" diye sordu Graves.

"Onu şehirden uzaklaştırmak istiyorum. Gerçek şu ki -sana şunu da söyleyebilirim- amcam çocuğa çok düşkün ve onu evlat edinmeye ve beni hakkım olan mirastan mahrum bırakmaya ikna edilebilir. Çocuk kurnaz bir genç serseri ve yaşlı ve zayıf fikirli amcamın gözüne girmek için elinden geleni yapıyor."

Nathan Graves evden ayrıldığında saat dokuzdu, John Wade de ona kapıya kadar eşlik ediyordu.

"Talimatlarımı ne kadar sürede yerine getirebileceğini düşünüyorsun?" diye sordu Wade.

"Mümkünse yarın."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Onunla karşılaştığım için şanslıyım," dedi Nathan Graves kendi kendine, memnuniyetle, Beşinci Cadde'de yavaşça yürürken. "Bu garip bir konu ama benim işim değil. Benim için en önemli şey, bunun cüzdanıma para kazandırması ve buna
yeterince ihtiyacım var."

Graves, eve girdiğinden yüz dolar daha zengin bir şekilde çıktı. Ertesi gün öğleden önce saat on birdi, Frank Canal Caddesi'nden Broadway'e doğru yürüyordu. Sabahın erken saatlerinden beri iş aramak için
rıhtımlara gitmişti. Birçok kişiye
hizmetlerini teklif etmişti, ancak henüz bir iş bulamamıştı.

Yürürken bir adam ona seslendi:

"Broadway'e kadar bana yol gösterme nezaketini gösterir misiniz?"

Bu, Frank'in bazı tatsız deneyimler yaşamaya mahkum olduğu Nathan Graves'ti.

"Derhal," diye cevapladı Frank. "Oraya gidiyorum ve
istersen sana göstereceğim."

"Teşekkür ederim, keşke gelseydin. Ben sadece on beş veya yirmi mil uzakta yaşıyorum," dedi Graves, "ama şehre sık sık gelmiyorum ve pek fazla tanışıklığım yok. Kuru gıda dükkanım var ama ortağım genelde buraya mal almaya geliyor. Bu arada, belki bugün beni buraya çağıran iş için bana yardım edebilirsin."

"Edebilirim, efendim, eğer yapabilirsem," dedi Frank kibarca.

"En genç katibim az önce beni terk etti ve bir halef bulmak istiyorum - diyelim ki sizin yaşlarınızda bir çocuk. Böyle bir pozisyonu isteyebilecek birini tanıyor musunuz?"

"Ben de şu anda işsizim. Sizce uygun olur muyum?"

"Sanırım uygun olur," dedi Bay Graves.

"Kırsal kesime gitmeye itiraz etmez misiniz?"

"Hayır, efendim."

"Sana haftada beş dolar ve pansiyonunu şimdilik vereceğim. Eğer
uygun görürsen, altı ayın sonunda maaşın artacak. Bu tatmin edici olacak mı?" diye sordu arkadaşı.

"Kesinlikle efendim. Ne zaman gelmemi istiyorsun?"

"Bu öğleden sonra benimle dışarı çıkabilir misin?"

"Evet efendim. Sadece eve gidip bavulumu toplamak istiyorum."

"Zaman kazanmak için seninle geleceğim ve en kısa sürede yola çıkacağız."

Nathan Graves, Frank'e odasına kadar eşlik etti, orada yetersiz gardırobunu
kısa sürede topladı. Bir asker çağrıldı ve hızla Cortland Caddesi feribotuna doğru yola çıktılar.

Feribotu geçtiler ve Bay Graves Elizabeth'e iki bilet aldı. Bir gazete aldı ve kendini okumaya verdi. Frank,
talihinin tekrar yüzüne güldüğünü hissetti. Zamanla,
Grace'i çağırabilir ve onu yakınına bindirebilirdi. Maaşı
artınca bunu yapmaya karar verdi. Bu hoş
spekülasyonlarla uğraşırken istasyona ulaştılar.

"Buraya iniyoruz," dedi Bay Graves.

"Mağazanız burada mı?" diye sordu Frank.

"Hayır; bir sonraki kasabada."

Nathan Graves bir ulaşım aracı için etrafına bakındı. Sonunda eski püskü görünümlü bir araç kullanan bir adamla pazarlık yaptı ve ikisi
yerlerine oturdular.

Düz, pitoresk olmayan bir kırsalda yaklaşık altı mil kadar yol aldıktan sonra, ana yoldan uzaklaşan bir yan yola ulaştılar.

Dar bir yoldu ve görünüşe göre pek sık ziyaret edilmiyordu. Frank her iki tarafta da ev göremiyordu.

"Mağazanız bu yolda mı?" diye sordu.

"Ah, hayır; ama henüz mağazaya gitmiyorum. Evime gideceğiz ve
sandığını bırakacağız."

Sonunda vagon, Graves'in emriyle, bir menteşeden gevşekçe sarkan bir kapının önünde durdu.

"Buradan ineceğiz," dedi Graves.

Frank, gelecekteki evine biraz merakla ve biraz da hayal kırıklığıyla baktı. Kare, boyasız, zamanla rengi solmuş bir evdi ve hiç de çekici görünmüyordu. Dışarıdan bakıldığında herhangi bir yerleşim belirtisi yoktu ve
her şey çürümeye yüz tutmuş gibiydi. Çok uzakta olmayan bir yerde, evden bile daha harap görünen bir ahır vardı.

Ön kapıda, kapıyı çalmak yerine -zili yoktu- Graves cebinden paslı bir anahtar çıkardı ve kilide soktu. Kendilerini küçük, halısız ve karanlık bir girişte buldular.

"Yukarı çıkacağız," dedi Graves.

İniş alanına vardığında, bir kapıyı açtı ve kahramanımızı içeri aldı.

"Burası senin odan olacak," dedi.

Frank dehşet içinde etrafına baktı.

Halısız, büyük, kare bir odaydı ve sadece bir yatak, iki
sandalye ve bir lavabo vardı, hepsi de en ucuz ve en kaba üretimdi.

"Umarım yakında burada kendinizi evinizde hissedersiniz," dedi Graves. "Aşağı inip
yiyecek bir şeyler bulabilecek miyim diye bakacağım. "

Dışarı çıktı, kapıyı arkasından kilitledi

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü Frank, garip bir hisle.

BÖLÜM XVII

FRANK VE GARDİYAN

Sabırsızlıkla bekleyen Frank, merhum arkadaşının merdivenleri
çıktığını duymadan önce yirmi dakika geçti.

Ancak kapı kilitli değildi. Bunun yerine, yaklaşık sekiz inç karelik bir slayt ortaya çıktı, merhum seyahat arkadaşının
soğuk et ve ekmek dolu bir tabağı ittiği.

"İşte yiyecek bir şeyler," dedi; "al."

"Beni neden kilitliyorsun?" diye sordu kahramanımız.

"Sanırım bilmeden de idare edebilirsin," dedi diğeri, alaycı bir şekilde.

"Bunu yapmak istemiyorum," dedi Frank, kararlı bir şekilde. "Bir açıklama talep ediyorum. Beni
ne kadar burada tutmayı düşünüyorsun?"

"Merakını gideremediğim için üzgünüm ama ben de bilmiyorum."

"Belki de zengin olduğumu düşünüyorsun ama değilim. Hiç param yok.
Benden hiçbir şey alamazsın," dedi Frank.

"Öyle olabilir ama seni tutacağım."

"Sanırım senin dükkân sahibi olmanla ilgili her şey yalandı?"

"Bu, senin eğlenmen için anlatılan güzel bir hikayeydi, sevgili oğlum," dedi Graves. "Bunu almadan gelemeyeceğinden korkuyordum."

"Sen bir kötü adamsın!" dedi Frank.

"Bak oğlum," dedi Graves farklı bir tonda, yüzü karararak,
"o şekilde konuşmasan iyi olur. Sana yemeğini yemeni ve
sessiz olmanı tavsiye ediyorum. Akşam yemeğinden önce size biraz akşam yemeği getirilecek."

Bunu söyledikten sonra aniden kaydırağı kapattı ve merdivenlerden aşağı indi,
Frank'i düşünceleriyle baş başa bıraktı, ki bunların pek de hoş bir karakterde olmadığı varsayılabilir.

Frank tatsız durumunun iştahını kaçırmasına izin vermedi
ve kaçmak için mümkün olan en erken girişimi yapmaya kararlı olmasına rağmen, önce gardiyanının getirdiği yemeği yiyecek kadar aklı başındaydı.

Öğle yemeğini bitirince, hemen kaçış planlarını düşünmeye başladı.

Odada üç pencere vardı, ikisi evin önünde, diğeri yan taraftaydı.

Birbiri ardına denedi ama sonuç aynıydı. Hepsi o kadar
bağlıydı ki onları kaldırmak neredeyse imkansızdı.

İstediğinde muhtemelen pencerelerden birinden kaçabileceğini hisseden Frank, bunun için epeyce zahmete girmeyi göze aldı ve kendini
fazla rahatsız etmedi ya da mutsuz hissetmesine izin vermedi. Keşiflerine
devam etmeye karar verdi.

Köşede Oda bir kapıydı, muhtemelen bir dolaba açılıyordu.

"Sanırım kilitli," diye düşündü Frank, ama denediğinde,
durumun böyle olmadığını gördü. Merakla etrafına baktı, ama
kendisine karşılık verecek pek bir şey bulamadı. Ancak, dikkati bir rafta duran birkaç koyu renkli
maskeye çekildi.

Ayrıca duvarda mermer büyüklüğünde küçük bir delik keşfetti.
Merakla hareketlenen Frank, gözünü açıklığa koydu ve
muhtemelen bitişik odaya baktı.
Bu oda, kendisinin
hapsedildiği odayla aynı şekilde döşenmişti, ama şu anda
boştu. Görülebilecek az şeyi gördükten sonra, Frank gözlem
noktasından çekildi ve odasına geri döndü.

Birkaç saat sonra tekrar merdivenlerden çıkan ayak seslerini duydu ve
kapıdaki sürgü hareket ettirildi.

Ona doğru baktı, ama gördüğü yüz Nathan
Graves'inki değildi.

Bir kadının yüzüydü.

BÖLÜM XVIII

"TEPEDEN AŞAĞI YOKSULLUĞA"

Kahramanımızı bir süreliğine düşmanlarının eline bırakıp, kız kardeşi Grace'in mutluluğunu ve konumunu ciddi şekilde etkileyen bir olayın gerçekleştiği Crawford kasabasına geri dönmek zorunda kalıyoruz.

Frank kasabadan ayrıldığından beri Grace, Bay Pomeroy'un ailesinin hoş karşılanan bir üyesi olmuştu ve herkesten en nazik muameleyi görmüştü, böylece kendini evinde hissetmeye başlamıştı.

Böylece birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar, ta ki bir felaket gecesi evi yok eden bir yangın çıkana ve giysilerini alıp kaçmak zorunda kalana kadar.

Bay Pomeroy'un evi değerinin üçte ikisi oranında sigortalıydı ve hemen yeniden inşa etmeyi teklif etti, ancak yeni evin tamamlanması en az üç ay sürecekti. Bu arada, ailesi için birkaç oda kiralamayı başardı, ancak dar konaklama alanları onları pansiyonlarından vazgeçmeye zorlayacaktı. Bay ve Bayan Pomeroy'un ondan ayrılmak istemeleri üzücü olsa da, Grace'in başka bir ev bulması gerektiği açıktı.

"Frank'e haber vermeliyiz," dedi Bay Pomeroy ve hemen şehre gidip sigorta hakkında bilgi almak için Gilbert & Mack mağazasına gidip Prank'i sordu.

"Fowler mı? O neydi?" diye soruldu.

"Bir kasiyer."

"Ah, artık burada değil. Bay Gilbert onu taburcu etti."

"Neden taburcu edildiğini biliyor musunuz?" diye sordu Bay Pomeroy, acı ve şaşkınlıkla.

"Hayır; ama Bay Gilbert orada duruyor. O size söyleyebilir."

Bay Pomeroy kendini şirketin başkanına tanıttı ve sorusunu tekrarladı.

"Eğer çocuğun bir arkadaşıysanız," dedi Bay Gilbert, "onun sahtekârlıkla suçlandığını öğrendiğinizde üzüleceksiniz. Suçlamayı yapan çok saygın bir kadındı. Çocuğun bunu reddettiğini ve kişisel olarak onu sadık ve güvenilir bulduğumuzu söylemek adil olur. Ancak ticaretin sıkıcılığı bizi bazı nakitçilerimizi işten çıkarmaya zorladığında, doğal olarak onu da aralarından çıkardık, ancak davasını yargılamadık."

"O zaman, efendim, çocuğa çok haksız davrandınız. İspatlanmamış bir suçlamaya dayanarak, kişisel olarak onda hiçbir anormallik görmediğiniz ve başka bir yer edinmesini imkansız hale getirdiğiniz halde onu işten çıkardınız."

"Söylediklerinizde bir şeyler var, kabul ediyorum. Belki de çok aceleci davrandım.
Çocuğu bana gönderirseniz, onu denetimli serbestlikle geri alırım."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Bay Pomeroy minnettar bir şekilde, "onu buraya göndereceğim."

Ama Bay Pomeroy bunu yapamadı. Frank'in yeni
adresini bilmiyordu ve hala şehirde olmasına rağmen onu bulamadı.

Crawford'a döndü ve tatmin edici olmayan
istihbaratı iletti. Grace için yeni bir pansiyon bulmaya çalıştı ama kimse onu haftada iki dolara almaya yanaşmadı, özellikle de Bay Pomeroy Frank'in artık işsiz olduğunu ve ödemeyi sürdürüp sürdüremeyeceğinin şüpheli olduğunu kabul etmek zorunda kaldığında.

Tom Pinkerton, Grace'in artık evsiz olduğunu öğrendi ve bunu babasına söyledi.

"Artık yoksullar evine gitmesi gerekmeyecek mi, baba?" diye sordu hevesle.

"Evet," dedi Diyakoz Pinkerton. "Onun için görebildiğim başka bir yer yok."

"Ah, sevindim," dedi Tom kötü niyetle. "Bu yeni yetmenin gururu yıkılmayacak mı? Yoksullar evine gitmek için fazla gururluydu, oraya aitti,
ama kız kardeşinin oraya gitmesine engel olamaz. Eğer kendisi bir yoksul değilse, bir yoksulun kardeşi olacak ve bu da buna yakın bir şey."

"Bu doğru," dedi diyakoz. "Benim nezaketime karşılık çok küstahça davrandı. Yine de onun için üzgünüm."

Korkarım diyakozun üzüntüsü çok derin değildi, çünkü atını koşup Pomeroy'ların geçici evine doğru
sürürken kesinlikle alışılmadık derecede neşeli görünüyordu.

"Günaydın, Bay Pomeroy," dedi, ikincisini avluda görünce. "Çok büyük bir kayıp yaşadın."

"Evet, diyakoz; benim gibi fakir bir adam için çok büyük bir kayıp."

"Elbette. Eh, dertlerinin bir kısmını senden almak için etrafı aradım.
Grace Fowler'ı yoksullar evine götüreceğim."

"Ona, okula giderken pansiyonuna karşılık, evde yardımcı olması için özel bir aileyle bir yer ayarlayamaz mısın?"

"Onun gibi genç bir kızı kimse istemez," dedi diyakoz.

"Kardeşi pansiyonunun bir kısmını ödeyecekti -- yani, bir yeri olduğunda."

"Bir yeri yok mu?" diye sordu diyakoz, kulaklarını dikerek. "New York'ta bir mağazada olduğunu duydum."

"Yerini kaybetti," dedi Bay Pomeroy, isteksizce, "kısmen genel ticaretin sıkıcılığı yüzünden."

"O zaman kız kardeşine bakamaz. Kız kardeşi yoksullar evine gitmek zorunda kalacak. Ona hazırlanmasını söyler misin, ben de onu hemen yoksullar evine götüreyim."

Başka çare yoktu. Bay Pomeroy eve girdi ve karısına ve Grace'e üzücü haberi verdi.

"Önemli değil," dedi, dudakları titrese de neşeli olmaya çalışarak, "Orada uzun süre kalmam gerekmeyecek. Frank çok yakında beni çağıracaktır."

"Çok kötü, Grace," dedi Sam, gözleri kızarmış bir şekilde; "Çok kötü, yoksullar evine gitmek zorunda kalacaksın."

"Gel ve beni gör, Sam," dedi Grace.

"Evet, gelirim, Grace. Ben de sık sık gelirim. Orada uzun süre kalmayacaksın."

"Elveda," dedi Grace, duraksayarak. "Hepiniz bana karşı çok naziktiniz."

"Elveda, sevgili çocuğum," dedi Bayan Pomeroy.

"Yeni ev bitince bize geri dönebilir misin?"

Böylece zavallı Grace, sevimli evinden dışarı çıktığında,
asık suratlı ve sert bir şekilde onu bekleyen diyakozu buldu.

"Hadi içeri atla, küçük kız," dedi. "Beni uzun süre beklettin ve zamanım değerli."

Fakirhaneye olan mesafe yaklaşık bir buçuk mil kadardı.
İlk yarım mil boyunca Diyakoz Pinkerton sessiz kaldı. Sonra, sanki böylesine üstün bir varlığın önemsiz bir çocuğa, yoksullaşmak üzere olan birine
bir iyilik yapması gibi, soğuk bir küçümseme tonuyla konuşmaya başladı.

"Küçük kız, son zamanlarda kardeşinden haber aldın mı?"

"Çok son zamanlarda değil, efendim."

"Ne yapıyor?"

"Bir mağazada."

"Yanıldığınızı düşünüyorum. Yerini kaybetti. Geri çevrildi," dedi diyakoz memnuniyetle.

"Frank geri döndü! Ah, efendim, yanılıyor olmalısınız."

"Bay Pomeroy bana söyledi. Dün şehre gittiğinde öğrendi."

Zavallı Grace! Artık bundan şüphe edemezdi ve kardeşinin talihsizliği onu kendi talihsizliğinden daha fazla üzdü.

"Muhtemelen yakında kardeşini göreceksin."

"Öyle mi düşünüyorsun, efendim?" diye sordu Grace neşeyle.

"Evet," diye cevapladı diyakoz, sertçe. "Şehirde açlık tehlikesiyle karşı karşıya kalacak ve yoksullar evinde güzel, rahat bir yuva bulduğu için çok mutlu bir şekilde geri dönecek."

Ama Grace kardeşini bundan daha iyi tanıyordu. Cesaretini, kendine güvenini ve bağımsız ruhunu biliyordu ve diyakozun yanıldığından emindi.

Grace'in çok minnettar olması beklenen ev artık görünürdeydi. Çorak tarlaların ortasında bulunan karanlık, bakımsız görünümlü bir evdi ve yalnız ve ıssız bir görünümü vardı. Bay ve Bayan Chase tarafından yönetiliyordu, uzakta Diyakoz
Pinkerton'un akrabaları.

Bay Chase zararsız bir adamdı, ancak Bayan Chase'in sert bir mizacı vardı.
Diyakoz Pinkerton geldiğinde mutfakta çalışıyordu. Tekerleklerin sesini duyunca kapıya geldi.

"Bayan Chase," dedi diyakoz, "Size bakımınıza verilmesi için küçük bir kız getirdim."

"Adı ne?" diye sordu hanım.

"Grace Fowler."

"Grace, hımm! Neden düzgün bir adı yoktu?"

"Ona istediğin ismi verebilirsin," dedi diyakoz.

"Küçük kız, iyi davranmalısın," dedi Diyakoz Pinkerton, veda
ederken. "Kasaba bunu bekliyor. Ben de bekliyorum. Sana
bedava
sağladığı güzel yuva için asla minnettar olmaktan vazgeçmemelisin."

Grace cevap vermedi. Gelecekteki görev-hanımının yüzüne bakmak
çok derin bir minnettarlık duygusu uyandırmak için pek hesaplanmamıştı.

"Şimdi," dedi Bayan Chase, yeni pansiyonerine hitap ederek, "sadece eşyalarını çıkar, Betsy ve kendini işe yarar hale getir."

"Benim adım Betsy değil, hanımefendi."

"Değil, değil mi?"

"Hayır; adım Grace."

"Sen öyle demiyorsun! Sana bir şey söyleyeceğim, burada kimsenin benimle
çelişmesine izin vermeyeceğim ve bu evde olduğun sürece adın Betsy olmalı. Şimdi eşyalarını çıkar ve şu askılığa as. Seni hemen işe koyacağım."

"Evet, hanımefendi," dedi Grace, telaşla.

"Yıkatılmasını istediğim birkaç bulaşık var, Betsy ve senin de işinin başında oyalanmana izin vermeyeceğim."

"Pekala, hanımefendi."

Zavallı Grace'in yeni evine minnettar olması bekleniyordu. BÖLÜM XIX

FRANK'IN YARIKTAN DUYDUĞU ŞEY

Frank, kapısının sürgüsünden bakan kadına biraz şaşkınlıkla baktı.
Nathan Graves'i görmeyi bekliyordu. Kadın da ona ilgiyle
baktı.

"Sana biraz akşam yemeği getirdim," dedi.

Frank uzandı ve içinde bir fincan çay ve bir tabak tost bulunan küçük bir garsonu içeri aldı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Beni buraya getiren adam nerede?"

"Dışarı çıktı."

"Beni neden burada tecritte tuttuğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi kadın aceleyle. "Hiçbir şey bilmiyorum. Çok şey görüyorum ama
hiçbir şey bilmiyorum."

Kahramanımız, kadının konuşmayı reddetmesine
rağmen, "Benim gibi birçok mahkum buraya getirildi mi?" diye sordu.

"Hayır."

"Beni alıkoymalarının ne amacı olduğunu anlayamıyorum. Zengin olsaydım, tahmin edebilirdim ama fakirim. Günlük ekmeğimi kazanmak için çalışmak zorundayım ve iki haftadır bir yerden
uzaktım."

"Anlamıyorum," dedi alçak bir sesle, ona değil de kendine. "Ama bekleyemem. Burada durmamalıyım. On beş dakika sonra geleceğim ve bir fincan çay veya biraz kızarmış ekmek isterseniz, onlara
getiririm."

Hapsedilmesi iştahını etkilemedi, çünkü çayını ve kızarmış ekmeğini seviyordu; ve söz verdiği gibi kadın geldiğinde, ona bir fincan çay ve biraz daha kızarmış ekmek istediğini söyledi.

"Bir soruma cevap verir misin?" diye sordu kahramanımız.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kadın telaşlı bir tonla.

"İyi bir kadına benziyorsun. Neden böyle bir evde kalıyorsun?"

"Sana söyleyeceğim, ama sessiz kalmam daha iyi olur. Ama
bana ihanet etmeyeceksin?"

"Hiçbir şekilde."

"Buraya gelmek için bir başvurum olduğunda fakir ve aç bir durumdaydım. Beni
tutan adam bana bunun bir hizmetçi olacağını söyledi ve evin karakteri hakkında hiçbir şüphem yoktu --bir in--"

Kısa bir süre durdu, ama Frank onun ne söyleyeceğini anladı.

"Evin karakterini keşfettiğimde, ancak iki nedenden dolayı
ayrılırdım. Birincisi, başka bir evim yoktu; ikincisi, evin
sırlarını öğrenmiştim ve bunları
ifşa edeceğimden korkmuşlardı. Büyük bir riske girecektim. Bu yüzden kaldım."

Burada aşağıdan bir ses geldi. Kadın irkildi.

"Birisi geldi," dedi. "Aşağı inmeliyim. Yemeğinizin geri kalanıyla
en kısa sürede yukarı çıkacağım."

"Teşekkür ederim. Acele etmenize gerek yok."

Kahramanımız duyduklarını düşünmek zorunda kaldı. Bu yalnız evle ilgili bir gizem olduğu açıktı, çözmeyi çok istediği bir gizem. Ama bir şansı vardı. Dolabın deliğinden, o akşam orada biriyle karşılaşsa hem bir şey görebilir hem de duyabilirdi. Akşam yemeğinin geri kalanını aynı kadın getirdi, ama kadın aceleciydi ve onunla başka bir kelime
anlaşma fırsatı bulamadı.

Frank gelenin kim olduğunu öğrenemedi. Dikkatle dinlerken, yan odadan bazı sesler duyduğunu düşündü. Dolabın kapısını açıp, gözünü deliğe diktiğinde, odada oturan iki adam gördü, bunlardan biri onu oraya getiren adamdı.

Kulağını deliğe dayadı ve şu konuşmayı duydu:

"Buraya bir çocuk getirdiğini duydum, Nathan," dedi diğeri, tıknaz, alçak kaşlı, kötü bakışlı bir adamdı.

"Evet," dedi Graves gülümseyerek; "Onu bir süreliğine burada misafir edeceğim."

"Nedir bu? Bundan ne kazanacaksın?"

"Bildiğim her şeyi anlatacağım. Aile hakkında uzun zamandır bir şeyler biliyorum. John Wade beni uzun zaman önce işe aldı. Yaşlı milyonerin bir oğlu vardı, yurtdışına gitti ve orada öldü. Kuzeni John Wade, oğlunu eve getirdi -henüz bir bebek- yaşlı adamın torunu, tabii ki, ve eğer yaşasaydı yaşlı adamın servetinin tek varisi veya büyük olasılıkla tek varisi olacaktı. Bu durumda, John Wade dışarıda kalacaktı veya küçük bir mirasla ertelenecekti."

"Evet. Çocuk yaşadı mı?"

"Hayır; John Wade için çok uygun bir şekilde öldü ve böylece yolundaki tek
engel ortadan kalktı."

"Çok uygun. Sence bir oyun oynanmış mıydı?"

"Olabilirdi."

"Ama yaşlı adamın şüphelendiğini düşünürdüm."

"O sırada uzaktaydı. Şehre döndüğünde, yeğeninden çocuğun öldüğünü duydu. Elbette bu onun için büyük bir darbeydi.
Şimdi sana ne söyleyeceğim," dedi Graves, sesini alçaltarak Frank'in duymasını zorlaştırdı, "Bazen ne düşündüğümü sana söyleyeceğim."

"Sanırım torun bir yerlere kaçırılmış olabilir. Bundan
kolay bir şey yok, biliyorsun. Cinayet riskli bir operasyondur ve John Wade saygın bir kişidir ve bir dizgin riskini göze almak istemez."

"Haklı olabilirsin. Bu hikayeni buraya getirdiğin çocukla bağdaştırmıyorsun, değil mi?"

"Bağlıyorum," diye cevapladı Graves, kesin bir şekilde. "Bu
o çocuksa şaşırmam!"

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Öncelikle, çocukla yaşlı adamın oğlu arasında bir benzerlik var, hatırladığım kadarıyla. Sonra, John Wade'in ondan kurtulmak için duyduğu endişeyi açıklar. John Wade'in bu çocukta on dört yıl önce kurtulduğu bebeği gördüğüne ve amcasının da aynı keşfi yapacağından korktuğuna inanıyorum."

Frank, çok fazla bilgi edindiği yarıktan yeni ve şaşırtıcı düşüncelerle
ayrıldı.

"Mümkün müydü," diye sordu kendi kendine, "onun, iyiliksever hayırseveri Bay Wharton'ın torunu olması?"

BÖLÜM XX

KAÇIŞ

Frank'in kahvaltısı ona getirilmeden önce sabahın sekiziydi.

"Beklemek zorunda kalmanız için üzgünüm," dedi hizmetçi, bir fincan kahve ve bir tabak biftek ve tostla kapıda belirdiğinde, "Daha önce gelemedim."

"Adamlar gitti mi?" dedi Frank.

"Evet."

"O zaman sana anlatacak bir şeyim var. Dün gece kendimle ilgili bir şey öğrendim. Dolaptaydım ve beni buraya getiren adamın başka biriyle konuştuğunu duydum. Sana hikayeyi anlatabilir miyim?"

"Eğer işe yarayacağını düşünüyorsan," dedi hizmetçi, "ama eğer istediğin buysa sana yardım edemem."

Bütün hikayeyi anlattı. Devam ederken, hizmetçi giderek artan, neredeyse hevesli bir ilgi gösterdi ve zaman zaman ona özellikle John Wade'in kişisel görünümüyle ilgili sorular sordu. Frank onu olabildiğince iyi tarif ettiğinde, heyecanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, öyle - aynı adam olmalı."

"Aynı adam!" diye tekrarladı kahramanımız şaşkınlıkla.

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Onun kötü bir adam olduğunu biliyorum. Korkarım ki ona
kötü planını gerçekleştirmesinde yardım ettim, ama o zamanlar bunu bilmiyordum, yoksa asla
onay vermezdim."

"Seni anlamıyorum," dedi kahramanımız şaşkın bir şekilde.

"Ne demek istediğini bana söyler misin?"

"On dört yıl önce çok fakirdim - hem fakir hem de hasta. Kocam
ölmüştü, bana sadece küçük bir bebeğin bakımını bırakmıştı, onu kendimden başka bir şeyle birlikte
bakmam gerekiyordu. Hastalıktan zayıf düşmüştüm, ancak
çok az kazanabiliyordum, ama kalabalık bir apartman dairesinin sefil bir odasında yaşıyorduk. Küçük oğlum hastalandı ve öldü.
Üzerinde ölü yattığı yatağın yanında hüzünle otururken, kapının çalındığını duydum. Kapıyı açtım ve sonradan John Wade olduğunu öğrendiğim bir adamı içeri aldım. Çok geçmeden görevini anlattı. Zavallı oğlumu almaya ve Greenwood Mezarlığı'ndaki cenaze töreninin tüm masraflarını ödemeye razı oldu, tabi ki onun düzenlemelerinden hiçbirine itiraz etmemem şartıyla. Ayrıca, ihtiyaçlarımı karşılamak için bana iki yüz dolar ödemeye razıydı. Çocuğumun kaybı için neredeyse kendimden geçmiştim ve bu çok olumlu bir teklifti, tereddüt ettim. Bir yabancının bana neden böyle bir teklifte bulunduğunu anlayamıyordum. Ona nedenini sordum." 

"Çok fazla şey istiyorsun," diye cevapladı, sinirlenmiş gibi görünüyordu. "Sana adil bir teklifte bulundum. Kabul edecek misin yoksa çocuğunu yoksullara özel bir cenaze törenine mi bırakacaksın?" 

"Bu düşünce beni karara bağladı. Çocuğumun hatırına teklifini kabul ettim ve daha fazla soru sormaktan kaçındım. Sevgili çocuğum için güzel bir gül ağacı tabut hazırladı, ancak gümüş tabağa benim için
garip olan bir isim yazılmıştı - Francis Wharton."

"Francis Wharton!" diye haykırdı Frank.

"Karşı çıkmak için çok zayıf ve üzgündüm ve bebeğim Francis Wharton olarak gömüldü. Sadece bu değil, Greenwood'da onun üzerine bu ismi taşıyan bir anıt dikildi."

Bir duraklamadan sonra devam etti:

"O zamanlar amacını anlayamamıştım. Hikayen bunu açıkça ortaya koyuyor. Sanırım oğlumun adı altında gömüldüğü Francis Wharton sensin."

"Ne kadar garip!" dedi Frank düşünceli bir şekilde. "Bunu anlayamıyorum. Ama
sizi ziyaret eden adamın adını nasıl bildiniz?"

"Cebinden, bilgisi olmadan ele geçirdiğim bir kart kaydı."

"Sizinle tanıştığım için ne kadar şanslıyım," dedi Frank. "Bay Wharton'a öğrendiğim her şeyi bildireceğim ve o zaman beni torunu olarak tanıyıp tanımayacağına karar verecek."

"Bilinçsizce de olsa, sizi haklı haklarınızdan mahrum bırakmaya yardımcı oldum. Şimdi yardım ettiğim kötü komployu öğrendiğime göre, işi bozmaya yardımcı olacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Frank. "İlk şey buradan defolup gitmek."

"Odanızın kapısını açamam. Bana anahtarı emanet etmiyorlar."

"Pencereler yerden çok yüksek değil. "Dışarıdan inebilirim."

"Sana bir çamaşır ipi ve bir balta getireceğim."

Frank onları sevinçle karşıladı.

"Kaçmaya çalışmadan önce," dedi, "New York'ta seninle nerede buluşabileceğimi söyle. Benimle Bay Wharton'a gelmeni istiyorum. Hikayemi doğrulaman gerekecek."

"Yarın B--Sokak No. 15'te buluşuruz."

"O zaman yarın buluşuruz. Adını ne koyayım?"

"Bayan Parker."

"Teşekkür ederim. Mümkün olduğunca çabuk kaçacağım ve şehre vardığımızda
gelecek planlarımızı konuşacağız."

Frank, baltanın yardımıyla kısa sürede
pencerenin alt kısmını yıktı. İpi karyolaya bağlayarak pencereden çıktı
ve güvenli bir şekilde yere indi.

Önünde uzun ve yorucu bir yürüyüş vardı. Ama sonunda vagonlara ve yarım saat sonra Jersey City'deki feribota ulaştı.

Frank, şimdilik tehlikeden uzak olduğunu düşündü ama
yanıldı.

Feribotun güvertesinde durup, az önce kalktığı iskeleye baktığında, aynı tekneye binmeyi planlayan ama iskeleye çok geç ulaşan bir adamın bakışıyla karşılaştı. Geç kalan yolcuda merhum gardiyanı Nathan Graves'i tanıdığında kalbi daha hızlı attı.

Öfke ve hayal kırıklığıyla sürüklenen Nathan Graves yumruğunu sıktı ve uzaklaşan Kurban.

Kahramanımız kulübeye girdi. Düşünmek için bir fırsat istiyordu. Nathan Graves'in bir sonraki tekneyle onu takip edeceğini biliyordu ve onu bulamaması önemliydi. Nereye gidecekti?

Frank iskeleye ayak bastıktan on beş dakika sonra düşmanı da karaya çıktı.
Ama şimdi takibin zor kısmı başlamıştı. Frank'in hangi yöne gittiğine dair hiçbir fikri yoktu.

Bir buçuk saat boyunca meydanın hemen yakınındaki sokaklarda yürüdü ama emeğinin karşılığını alamadı.
Merhum tutsağını bir an bile göremedi.

"Sanırım Bay Wade'i görmeye gitmeliyim," diye karar verdi sonunda isteksizce.
"Öfkeli olabilir ama beni suçlayamaz. Elimden geleni yaptım.
Bütün gün genç haylazın başında nöbet tutamazdım."

Ev hizmetçisinin Frank'e verdiği adres, bir zamanlar pansiyoner olarak kaldığı bir polisin ailesinin adresiydi. Referansını verdiğinde, misafirperver bir şekilde karşılandı ve geçici bir ikamet

ayarlamaları yapmayı başardı.

Saat yedi civarında Bayan Parker belirdi. Yolculuğundan
yorgundu ve dinlenmekten memnundu.

"Gelmenize engel olunabileceğinden korkuyordum," dedi Frank.

"Ben de bundan korkuyordum. Saat on ikide yola çıkmak üzereydim ki, dehşete
derek, adamlardan biri eve geldi. Başının ağrıdığını söyledi. Ona biraz
çay ve kızarmış ekmek yapmak zorundaydım. Saat dörde kadar orada kaldı, sonra rahatladım ve yatmak için yukarı çıktı. Seninle ilgili bir soruşturma yapılmasından ve yokluğunun fark edilmesinden korktum, özellikle de ip hala pencereden sarkıyordu ve ben ipin alt ucunu kesmekten başka bir şey yapamıyordum. Hasta adam yatağına çekildiğinde, gruptan başka birinin geri dönmesinin kaçmamı tamamen engelleyebileceğinden korkarak hemen evden ayrıldım."

"Yani onlardan biriyle tanışmış olsaydınız, Bayan Parker?"

"Tanıdım. Evden yaklaşık yarım mil uzaktaydı."

"Seni tanıdı mı?"

"Evet. Şaşkınlıkla nereye gittiğimi sordu. Şekerimizin bittiğine dair bir hikaye uydurmak zorunda kaldım. Hiç şüphe duymadan kabul etti ve ben de devam ettim. Umarım bu yalanım affedilir. Ben buna
zorlandım."

"Başka bir sorunla karşılaşmadın mı?"

"Hayır."

"Sana maceramı anlatmalıyım," dedi Frank.

"En çok korktuğum adamla karşılaştım - beni esir alan adam."

"Kaçtığını bildiği için muhtemelen senin izini takip ediyordur," dedi Bayan Parker. "Bay Wharton'a gitmen pek güvenli olmayacaktır."

"Neden?"

"Muhtemelen oraya gitmeni ve bir yerlerde pusuda beklemeni düşünecektir."

"Ama Bay Wharton'a gitmeliyim," dedi Frank. "Ona bu hikayeyi anlatmalıyım."

"Yazmak daha güvenli olur."

"Ev hizmetçisi Bayan Bradley veya John Wade mektubu ele geçirip gizleyecektir. Onları tetikte tutmak istemiyorum."

"Haklısın. Dikkatli olmak gerekir."

"Görüyorsunuz ya, büyükbabamı, yani Bay Wharton'ı aramak zorundayım."

"Daha iyi bir plan düşünebiliyorum."

"Nedir bu?"

"Saygın bir avukata gidin. Hikayenizi anlatın ve davanızı onun ellerine teslim edin. Büyükbabanıza mektup yazarak, önemli bir iş için ofisine gelmesini isteyecektir, ancak işin niteliğini ona söylemeyecektir. Siz ve ben orada olup onunla tanışabilir ve hikayemizi anlatabiliriz. Bu şekilde John Wade sizin hareketleriniz hakkında hiçbir şey bilmeyecek ve hiçbir şey
öğrenmeyecektir."

"Bu iyi bir tavsiye, Bayan Parker, ancak düşünmediğiniz bir şey var," dedi kahramanımız.

"Nedir bu?"

"Avukatlar hizmetleri için çok fazla ücret alıyorlar ve benim param yok."

"Sizin de iyi bir tavsiyeniz var - iyi bir dava. Avukat
hemen görecek ki, şu anda zengin olmasanız bile, sizi zengin edecek bir pozisyon elde etme şansınız yüksek. Ayrıca, büyükbabanız
iddianızı kabul ederse, avukata cömertçe ödeme yapmaya istekli olacaktır."

"Bunu düşünmemiştim. Yarın tavsiye ettiğiniz gibi yapacağım."

XXI. BÖLÜM

JOHN WADE'İN HAYAL KIRIKLIĞI

Bay Wharton, yeğeni ve hizmetçiyle akşam yemeğinde oturuyordu.
Bir süredir evdeydi ve elbette
vardığında kahramanımızın hainliği haberiyle karşılanmıştı. Ancak, Bayan Bradley ve John'un öfkesine rağmen, inatla inanmazdı.

"Bir hata var, eminim," dedi. "Frank gibi bir çocuk
çalma yeteneğinden yoksundur. Sonuçta yanılıyor olabilirsin, John. Neden
ben dönene kadar kalmasına izin vermedin? Onu kendim muayene etmek isterdim."

"Sizin nezaketinize böyle karşılık verdiği için ona o kadar kızdım ki, hemen evden
çıkmasını emrettim."

"Aceleniz için sizi suçluyorum, John," dedi amcası. "Çocuğa karşı adil değildi."

"En iyisini yaptım, efendim," diye kendini zorlayarak yumuşak bir tonda söyledi.

"Gençler aceleci olmaya meyillidir ve sizi mazur görüyorum; ama
benim dönüşümü beklemeliydiniz. Gilbert & Mack'e uğrayacağım ve Frank'in kendisine ne gibi bir açıklama yapacağını soracağım."

"Elbette efendim, uygun gördüğünüzü yapacaksınız," dedi yeğeni.

Bu konuşma sona erdi ve Bay Wharton, beyan ettiği niyete göre Gilbert & Mack'e gitti. Kahramanımızın artık mağazada olmadığı bilgisini alınca hayal kırıklığına uğrayarak geri döndü.

Şimdi akşam yemeğinde Bay Wharton'a dönüyorum.

"Size bir mektup var efendim," dedi hizmetçi. "Bu öğleden sonra postacı tarafından getirildi."

Bay Wharton gözlüklerini düzeltti ve şunları okudu:

"Hayır.-- Wall Street.

"Sayın Beyefendi: Eğer sizin için uygunsa yarın sabah saat on birde ofisime uğrama nezaketini gösterir misiniz? Size iletmem gereken önemli bir
iletişim var ve bunun hoş bir
nitelikte olacağını düşünüyorum. Eğer belirtilen saat size uygun olmazsa, kendi saatinizi belirtme nezaketini gösterir misiniz?

"Saygılarımla,

"MORRIS HALL."

"Onu oku, John," dedi amcası mektubu ona uzatırken.

"Sanırım Morris Hall bir avukat, efendim," dedi John.

"Yapmak istediği iletişimin niteliği hakkında bir fikriniz var mı?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Eğer sizi rahatlatacaksa, efendim, sizin yerinize ben giderim," dedi John, merakı uyanmıştı.

"Teşekkür ederim, John, ama bu açıkça kişisel bir mesele. Yarın belirlenen saatte oraya gideceğim."

John, iletişimin Frank ile ilgili olduğundan şüphelenmekten uzaktı,
ancak bir gün önce Nathan Graves'ten çocuğun kaçışını duymuştu. Çok sinirlenmişti ve ajanına sert bir şekilde azarlamış,
eğer mümkünse çocuğu geri alması için kesin emirler vermişti.

Bay Wharton, Bay Hall'un hukuk bürosuna girdiğinde bir merak duygusu hissetmeden edemedi. Kendini tanıttı ve içtenlikle karşılandı.

"Bana iletmeniz gereken bir iletişim var," dedi Bay Wharton.

"Bildirdim."

"Her şeyi gecikmeden bana iletin."

"Söyleyeceğim, efendim. Bu, yapmak istediğim iletişimdir."

John Wade'in ihanetinin hikayesi ve amcasına dayattığı
araçlar anlatıldı, ancak avukat, kayıp torunu Frank Fowler'la özdeşleştirmekten dikkatlice kaçındı.

Hikaye sona erdiğinde, Bay Wharton şöyle dedi:

"Torunum nerede - zavallı George'un oğlu? Onu benim için bul ve
kendi ödülünü belirle."

"Onu hemen size göstereceğim, efendim. Frank!"

Bu söz üzerine, iç ofiste olan Frank içeri girdi. Bay Wharton
şaşkınlıkla irkildi.

"Frank!" diye haykırdı. "Sevgili oğlum, sen benim torunum musun?"

"Büyükbaba!"

Bay Wharton kollarını açtı ve nezaketinden dolayı ona zaten bağlı olan kahramanımız
sıkıca sarıldı.

"O zaman benim torunun olduğuma mı inanıyorsun?" dedi Frank.

"Daha fazla kanıta gerek kalmadan inanıyorum."

"Yine de, Bay Wharton," dedi avukat, "tüm kanıtımı sunmak istiyorum.
Bayan Parker!"

Bayan Parker içeri girdi ve Frank'i on dört yıldır ailesinden ayıran komplodaki rolünü ayrıntılı olarak anlattı.

"Yeter!" dedi Bay Wharton. "İkna oldum--Yeğenimin böyle bir alçaklığı yapabileceğine
inanmıyordum. Bayan Parker, itirafınızdan
pişman olmayacaksınız. Sana tüm yoksulluk korkularından seni kurtaracak bir emekli maaşı vereceğim. Önümüzdeki hafta Bay Hall'u ara, senin için
ne gibi bir düzenleme yaptığımı öğreneceksin. Sen, Frank, benimle döneceksin."

"Bay John ne diyecek?" diye sordu Frank.

"Artık benim çatımın altında yatmayacak," dedi Bay Wharton sert bir şekilde.

Frank bir terziye götürüldü ve hemen kullanıma hazır, şık, yeni bir takım elbise giydirildi, üç tane daha sipariş edildi.

Bay Wharton eve vardığında kütüphaneye girdi ve zili çaldı.

Açılan hizmetçiye şöyle dedi:

"Bay John evde mi?"

"Evet efendim; on dakika önce geldi."

"Ona hemen kütüphanede görmek istediğimi söyle. Hizmetçiyi de çağırın."

Bu çağrıya şaşıran John Wade, doğrudan cevap verdi. O ve Bayan Bradley kapıda buluştular ve birlikte içeri girdiler.
Kahramanımızı Bay Wharton'ın yanında genç bir beyefendi gibi giyinmiş bir şekilde otururken gördüklerinde, şaşkınlıkları ve dehşetleri tahmin edilebilir.

"John Wade," dedi amcası sert bir şekilde, "kötü söz ettiğiniz çocuk,
çok derinden haksızlık ettiğiniz çocuk, bu evde kalıcı bir yuva buldu."

"Ne, efendim! Onu geri mi alıyorsunuz?"

"Evet. Onun için büyükbabasının evinden daha uygun bir yer yok."

"Büyükbabası!" diye bağırdı yeğeni ve hizmetçi, koro halinde.

"İlişkinin bolca kanıtı var. Bu sabah ihanetinizin
hikayesini dinledim. Oğlunun, bana torunum olarak tanıtılan, Greenwood Mezarlığı'nda yatan kadını gördüm. Mirasını elinden almak için yaptığınız
kötü niyetli
planları öğrendim ve size şunu söylüyorum ki başarısız oldunuz."

"Yarın vasiyetimi hazırlayacağım, tüm mal varlığımı torunuma bırakacağım, sadece kendinize iki bin dolar yıllık geliriniz kalacak. Şimdi de size bir pansiyon bulmanız için zahmet vermem gerekiyor.
Geçenlerden sonra sizi ailede görmek istemiyorum."

"Onun torununuz olduğuna inanmıyorum," dedi John Wade, ihtiyatlı değerlendirmeleri dikkate alamayacak kadar öfkeli.

"Sizin fikrinizin pek önemi yok."

"O zaman efendim, size sadece günaydın demekle yetineceğim. Gün içinde
sandıklarımı getireceğim."

"Günaydın," dedi Bay Wharton, ciddi bir şekilde ve John Wade odadan çıktı,
şaşkın ve aşağılanmış bir şekilde.

"Umarım efendim," dedi hizmetçi, pozisyonundan endişe duyarak; "Umarım
Bay Frank'in torununuz olduğunu bildiğimi düşünmüyorsunuzdur. Hayatımda hiç bu kadar
şaşkın ve telaşlı olmamıştım. Umarım beni,
efendim, size yıllarca bu kadar sadakatle hizmet etmiş olan beni taburcu etmezsiniz."

"Denetimli olarak kalmaya devam edeceksiniz. Ama Frank'in sende bulacağı bir kusur varsa, gitmelisin."

"Umarım beni affedersin, Bay Frank."

"Seni özgürce affediyorum," dedi cömert bir mizaca sahip olan kahramanımız.

BÖLÜM XXII

SONUÇ

Bu arada zavallı Grace, Crawford'daki yoksullar evinde kötü günler geçirmişti.
Bay Pomeroy'un nazik ve şefkatli çevresiyle üzücü bir tezat oluşturuyordu.
Grace için durumu daha da kötüleştiren şey, Frank'ten hiçbir şey duyamamasıydı.
Hasta olduğundan veya yazmasını engelleyen büyük bir talihsizlikle karşılaştığından korkuyordu.

Bir gün kapıya yakışıklı bir araba geldi. Kahramanımız zarif bir şekilde giyinmiş bir şekilde arabadan indi. Kapıyı çaldı.

Zenginlikten etkilenen Bayan Chase, yakışıklı arabanın
yarattığı saygıyla titreyerek kapıya geldi.

"Ne istiyorsunuz, efendim?" diye sordu, tanımayarak Frank.

"Bayan Grace Fowler!" diye tekrarladı Bayan Chase, Grace'in bu kadar şık tanıdıklar tarafından çağrılması karşısında neredeyse felç olmuş bir şekilde.

"Evet, kız kardeşim Grace."

"Ne! Siz Frank Fowler mısınız?"

"Evet. Grace'i götürmeye geldim."

"Onu bırakma hakkım olup olmadığını bilmiyorum," dedi Bayan Chase, temkinli bir şekilde, Grace'in onun pençesinden kurtulma ihtimalinden pişmanlık duyarak.

"Yoksulların gözetmenleri başkanı Deacon Pinkerton'dan bir emir var."

"Bu yeterli. Gidebilir. Şehirde refaha kavuşmuş gibi görünüyorsunuz," diye ekledi merakla.

"Evet. Büyükbabamı buldum, çok zengin."

"Söyleme!" diye bağırdı Bayan Chase. "Hemen Grace'e söyleyeceğim."

Mutfakta çalışan Grace, onun gelişini duymamıştı. Bayan Chase odaya girdiğinde, nazikçe şöyle dediğinde ne şaşırdı:

"Hemen yukarı çık, Grace ve kıyafetlerini değiştir. Kardeşin seni almaya geldi. Seni götürecek."

Grace neredeyse nefes nefese kaldı.

"Bu doğru mu?"

"Gerçekten öyle. Kardeşin oldukça iyi görünüyor. Zengin. Zengin bir büyükbaba
buldu ve senin için bir arabayla geldi."

Hayret ve şaşkınlıkla Grace yukarı çıktı ve en iyi elbisesini giydi,
kardeşinin kıyafetleriyle karşılaştırıldığında yeterince
zayıftı ve kısa süre sonra onun
kucaklaşmasında mutlu oldu.

"Seni gördüğüme sevindim, sevgili çocuğum," dedi Frank'e eşlik eden Bay Wharton. "Şehre gelip benimle ve kardeşinle
yaşayacak mısın?"

"Ah, efendim, Frank'in olduğu her yerde olmaktan mutluluk duyarım."

"Elveda, sevgili çocuğum," dedi Bayan Chase, Grace artık zengin bir genç hanım olduğu için duyguları çok
değişmişti. "Bir ara gelip beni gör."

"Teşekkür ederim, Bayan Chase. Elveda!"

Araba yoluna devam etti.

* * * * *

Sadece birkaç kelime kaldı. Kahramanımız klasik bir okula yerleştirildi
ve zamanı gelince üniversiteye girdi ve burada kendini
üstün başarı ile
aktardı. Şu anda Avrupa'yı turluyor. Grace de
mükemmel bir okula yerleştirildi ve yakışıklı ve yetenekli bir
genç hanım oldu. Bay Pomeroy aracılığıyla bir sayım odasında yer edinen Sam Pomeroy ile evleneceği düşünülüyor. Wharton'ın etkisi ve şimdi ortak olma ihtimali olan baş katip. Babası, Frank'e olan nezaketinin bir kabulü olarak Bay Wharton'dan beş bin dolarlık bir hediye aldı. Tom Pinkerton aynı evde alt katiplik yapıyor ve Sam'e üstün olarak bakmak zorunda. Bu gururunu zedeliyor ama babası fakir bir adam oldu ve Tom, konumunu kaybetme riskini göze alamayacak kadar ihtiyatlı. John Wade düzenli olarak gelirini çekiyor ama amcasının evinde hiç görünmüyor.

Bay Wharton torunuyla çok mutlu ve Frank'in seyahatlerinde tanıştığı parlak bir New Yorklu genç kadınla nişanlandığına dair Avrupa'dan yeni aldığı istihbaratla daha da mutlu oluyor. Yaşı ilerlemiş olsa da, bir zamanlar mütevazı bir kasiyer olan sevgili torununun mutluluğuna tanık olmak için birkaç yıl daha yaşamayı düşünüyor.

Horatio Alger Jr.'ın The Cash Boy adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASH BOY ***

***** This file should be named 296.txt or 296.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/296/

Produced by An Anonymous Volunteer and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
