*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rural Life and the Rural School
Yazar: Joseph Kennedy
Yayın Tarihi: August 3, 2009 [EBook #29600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rural Life and the Rural School, by Joseph Kennedy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rural Life and the Rural School

Author: Joseph Kennedy

Release Date: August 3, 2009 [EBook #29600]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RURAL LIFE AND THE RURAL SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Val Wooff ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KÖY HAYATI
VE KÖY OKULU

JOSEPH KENNEDY

NORTH DAKOTA ÜNİVERSİTESİ EĞİTİM OKULU DEKANI

AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ
NEW YORK CINCINNATI CHICAGO

KÖY HAYATI VE KÖY OKULU
W. P. 2.

ÖN SÖZ

Bu cilt, kırsal yaşamın ve kırsal okulun çıkarlarını yüreğinde taşıyan erkeklere ve kadınlara hitap ediyor. Bir yandan
derinden spekülatif teorilerden, diğer yandan da rahatsız edici derecede pratik
ayrıntılardan kaçınmaya çalıştım; ve kendimi esas olarak her yerdeki
zeki bireylere hitap ettim - çiftçiye ve karısına, kırsal okulların öğretmenlerine, kamusal ruhlu okul yönetim kurullarına, bireysel ve kolektif olarak ve kırsal toplulukların liderlerine
ve genel olarak sosyal merkezlere. Guizot'un her zaman kaçınılması gerektiğini söylediği iki uçtan kaçınmaya çalıştım, yani: "vizyon sahibi
teorisyen" ve "ahlaksız uygulayıcı". Birincisi boş bir fişeğe, ikincisi ise bir bataklığın bataklığına veya bir çalılığın
dolaşık çalılığına benzer. Birinin teorilerinin bacakları (Lincoln'ün bir insanınkiler için söylediği gibi) yere ulaşacak kadar uzun olmalı; ve yine de gerçeklerin ve deneyimin sağlam zemini üzerinde hareket etmekte özgür olmalıdırlar. Ayrıntılar her zaman işi yapacak _kişiye_ bırakılmalıdır, ister öğretmenin, ister çiftçinin, ister okul görevlisinin.

Bu ve benzeri konularda ülkenin basımevlerinden gelen gerçek bir kitap seli olduğunun farkındayım. Mevcut cildi yayınlamamın tek nedeni, zihnimde meyvesini veren mesajı iletme arzusu ve bu konuda daha iyi ve daha sistematik bir incelemeden faydalanamamış olanlara ulaşması ve onları ilgilendirmesi umududur.

Bir kanıt ve gerekçe olarak, kitabın mesajının büyük ölçüde kendi hayatımdan ve düşüncelerimden çıktığını söyleyebilirim; çünkü kırsalda doğdum ve büyüdüm, ilkokul eğitimimi orada aldım ve yetişkin olana kadar orada kaldım. Çiftlikte bilinen hemen hemen her türlü iş bana tanıdıktı ve ayrıca kırsal okullarda öğretmenlik ve denetim yaptım. Bu deneyimler en yüksek değerde kabul edilir ve onlara kelimelerin ifade edemeyeceği bir memnuniyet ve sevgiyle geri dönüyorum.

Daha önceki bölümlerden bazılarında kırsal yaşam ve kırsal okul sorunlarının istenen sonucu konusunda bir umutsuzluk havası varsa, bu izlenimin eksiksiz ve nihai olması amaçlanmamıştır. Sadece sorunu ve gerçekleri okuyucunun önüne gerçek ışıkta koymaya çalışılmıştır. Bu konu hakkında çok fazla "boş laf" edilmiştir, tıpkı 4 Temmuz "konuşmalarımızın" çoğunda kartalın çok fazla zorla bağırması gibi. Bence ilk gereklilik sorunları açıkça ve tüm ciddiyetle kavramaktır. Bu sorunlar çözülecekse, toplumsal zihinde gerçek _değer_ kavramları oluşturulmalıdır. Öğretmenin _kişiliği_, _öğretim_ standartları_, _denetim_, okul _ekipmanı_, _maaş_ vb. gibi birçok mevcut kavram önce _kaldırılmalı_ ve sonra daha yüksek ve daha iyi olanlar ikame edilmelidir. Sorunların gerçek ve akıllıca bir şekilde "ele alınması" gerekecek,
ve çok sık olduğu gibi, onlarla sadece oynamak değil.
Günümüzdeki _laissez-faire_ ruhuna, tutumuna ve Amerikan kırsal yaşamı ve kırsal eğitiminin yöntemlerine gerçek bir devlet adamlığı getirilmesi gerekecek. Bu açıdan ulusun harekete geçmek için trompet çağrısına ihtiyacı var. Yüksek ve uzun bir koroya ihtiyaç var ve eğer mevcut tartışmanın küçük sesi bu ses hacmine sadece biraz -ne kadar az olursa olsun-
katacaksa, çok fazla kazanç olacaktır. Bu benim amacım ve
umudumdur.

JOSEPH KENNEDY

KUZEY DAKOTA ÜNİVERSİTESİ

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I. KÖY HAYATI 9

Bir nesil önce; Ev işleri ve çalışma; Çalışmanın değeri; Aşırılıklar; Yıllık rutin; Karşılaştırıldığında sevilmeyen; Diğer zor işler; Hasat; Harman; Hoş geldiniz etkinlikleri; Kış işi; Eski günlerde eksik olan;
Sonuç; Geri kalmış kırsal okul; Kadınların durumu
rahatlatılmamış; Kırsal sorunla başa çıkılmalı; Tesisler.

BÖLÜM II. KENTSEL EĞİLİM 19

Şehre doğru; Çekici güçler; Şehirlerdeki kolaylıklar; Kentleşmiş
edebiyat; Şehir okulları; Şehir kiliseleri; Şehir işi tercih edilir;
Emekli çiftçiler; Eğitim merkezleri; Sorunla yüzleş; Gerçekleştirilmeyen eğitim
değeri; Toplumsal zihinde yanlış standart; Kırsal
örgüt; Sorunla oynamak.

BÖLÜM III. GERÇEK VE İDEAL OKUL 28

Bina; Havalandırma sistemi yok; Çevre; İç mekan; Küçük, ölü okul; O resim ve bu; Binanın mimarisi; Uzman görüşü alın; Diğer çevre; Öğrenci sayısı; Tek başına ders vermeyecek; Öğretmen; İyi bir kırsal okul;
Sorun.

BÖLÜM IV. BAZI İLERLEME ÇİZGİLERİ 38

İlerleme; Biçme makinelerinde; Damlalık; El tırmığı; Kendi tırmığı; Hasat makinesi; Tel bağlayıcı; İp bağlayıcı; Harman
makinesi; İlk makine; İyileştirmeler; Buhar makinesi;
Okyanus yolculuğunda iyileştirmeler; El eğirmeden fabrikaya; Maliyet; Yüksek öğrenimde ilerleme; Normal okullarda ilerleme;
Tarım kolejlerinde ilerleme; Liselerde ilerleme;
Kırsal okul nasıldır?

BÖLÜM V. GERİDE KALAN VE İHMAL EDİLEN BİR ALAN 49

Kırsal okullar her yerde aynıdır; Kırsal okullar eskiden
daha iyi değildir; Bazı iyileştirmeler; Eski okullarda güçlü kişilikler; Daha fazla adama ihtiyaç vardır; Şimdi düşük standartlar; En uygunsuzların
hayatta kalması; Kısa dönemler; Zayıf denetim; Kararlaştırılmış bir hareket yoktur;
İlköğretim öğretmenliği bir meslek değildir; Sorun zordur, ama önümüzdedir; Diğer eğitimsel ilgi alanları yardımcı olmalıdır; Daha yüksek
standartlar gereklidir; Öğretmenler için dersler; Tazminat sorunu; Bir faktör olarak konsolidasyon; Daha iyi denetim gereklidir; Örnek bir kırsal okul; Öğretmen liderlik etmelidir; İyi bir yatılı yer.

BÖLÜM VI. KÖY OKULLARININ BİRLEŞTİRİLMESİ 63

Süreç; Ne zaman gerekli değildir; İlçe sistemi; Belde
sistemi; İlçe sisteminde konsolidasyon zordur; Belde
sistemi daha kolaydır; Konsolidasyon her ilçe için özel bir sorundur;
Ulaşım konusunda anlaşmazlıklar; Her topluluk kendisi için karar vermelidir; Taşınacak mesafe; Sorumlu sürücü; Konsolidasyon maliyeti; Konsolidasyonlu okulda daha fazla yaşam; Bazı notlandırma
istenir; Daha iyi öğretmenler; Daha iyi binalar ve denetim; Daha uzun
dönemler; Düzenlilik, dakiklik ve katılım; Daha iyi denetim;
Sosyal bir merkez olarak okul; Daha iyi yollar; Konsolidasyon her yerde geliyor; Evli öğretmen ve kalıcılık.

BÖLÜM VII. ÖĞRETMEN 77

En büyük etken; Eğitim nedir; Gerçek öğretmen nedir; Bir
hipnozcu; Düğümleri çözmek; Çok fazla nezaket; Düğme
örnekleme; Araba yarışı; Fiziksel olarak sağlam; Karakter; İyi
eğitimli; Mesleki hazırlık; Deneyim; Bir öğretmen seçmek;
Bir "haber"; Fark yaratan nedir; Öğretmenlerin bir sorusu.

BÖLÜM VIII. ÜÇ AYRILAMAZ 88

"Mod"; Emek "mod"u; Eğitim kurumlarında "mod"; "Meslek" yok; Zayıf kişilikler; Düşük standart;
Çok düşük ücret normu; Ayrılmazlar; Önce standardı yükseltin; Daha fazla adam; İşbirliğine ihtiyaç var; Arz; Bunu modaya uygun hale getirin; Emeklilik sistemi; Şehir ve kırsal
maaşlar--etkiler; Çözüm daha fazlasını talep ediyor; İyi bir okul yönetimi; Yönetim kurulu ve öğretmen; İdeal.

BÖLÜM IX. KÖY OKUL MÜFREDATI 100

Taklit; Ülke şehri taklit ediyor; Ders kitapları; Bir yorumlama çekirdeği; Şehirden kırsal öğretmenler; Kırsal
öğretmenler için bir kurs; Hepsinin ülkede kalmaması; Sadece ders kitabı öğretimi;
Zengin bir çevre; Bunları kim öğretecek?; Bilimsel
ruha ihtiyaç var; Bir çalışma kursu; Bürokrasi; Dönem uzunluğu;
Bireysel çalışma; "Zihni uyandırmak"; Talimat taşması;
Bağlılık; "Beğenme noktası"; Öğretmen, başlıca faktör.

BÖLÜM X. SOSYAL MERKEZ 114

Öğretmen, lider; Bazı topluluk etkinlikleri; Edebiyat
topluluğu; Tartışmalar; Okul programı; Yazım okulları; Dersler;
Drama performansları; Bir müzik programı; Slaytlar ve hareketli
resimler; Denetlenen dans; Sporlar ve oyunlar; Okul sergileri; Bir
kamu forumu; Nezaket ve dürüstlük; Otomobil partileri; Dolu bir hayat mı yoksa
dolu bir cüzdan mı; Organizasyon; Ayrılmazlar.

BÖLÜM XI. KÖY OKULLARINDA DENETİM 127

Önemli; Denetim standartlaştırır; Denetim aşırıya kaçabilir;
Köy okullarında gereklidir; Bazı eyaletlerde denetim yoktur; Nominal denetim; Biraz denetim; İmkansız bir görev; Ele alınmayan sorun; Şehir denetimi; Denetimin amacı; Neye
ihtiyaç duyulur; Terim; Yardımcılar; İncelenen okullar; Bürokrasiyi
azaltın; Sosyal merkezlere yardım edin; Sonuç.

BÖLÜM XII. LİDERLİK VE İŞBİRLİĞİ 139

Gerçek lider; Öğretmek _vs._ anlatmak; Öğrencilerin iş birliğini
sağlamak; Sorumluluk yüklemek; İnsanların nasıl çocuk kaldığı; Çiftlikte; Kiracılar; Sahip; Lider olarak öğretmen;
Öz etkinlik ve öz yönetim; Yasaları kendi üzerine almak; Bir
eğitim sütunu; Eğitim hattı boyunca.

BÖLÜM XIII. ÇİFTÇİ VE EVİ 152

Geçmişte çiftçilik; Eski kibir ve önyargı; Aşağıya doğru seviyelendirme;
Belirleyici binalar; Emek tasarrufu sağlayan cihazlarla kolaylıklar; Birkaç
sepetteki yumurtalar; En iyisi en ucuzudur; İyi iş; İyi tohum ve
ağaçlar; İyi bir bakıcı; Aile iş birliği; İdeal bir yaşam.

BÖLÜM XIV. KÖY RÖNESANSI 160

Şafaktan önce en karanlık; Uyanış; Tarım kolejleri;
Kongreler; Diğer uyanış ajansları; Siyasette çiftçi; Ulusal Komisyon; Karma çiftçilik; Şimdi kırsaldan önce; Eğitim uzantısı; Kütüphane uzantısı çalışması; Biraz köpük; Düşünce
ve tutum.

BÖLÜM XV. SONUÇTA İYİ BİR YER 169

Karamsar değil; Eskiden olduğundan daha az çalışma saati; Zihinsel
faktör büyüyor; Eskiden kırsal yaşamın parlak tarafı; Daha büyük çevre; Oyunlar; Kırsal yaşamda yaratıcılık; Pasiflikten ziyade etkinlik; Çocuk işçiliği; Dünyadaki en iyi yaşam.

KÖY YAŞAMI VE KÖY OKULU

BÖLÜM I

KÖY YAŞAMI

Kırsal yaşam ve kırsal okul, Amerikan halkının dikkate alması gereken gerçek sorunlar olarak ancak son on yılda kabul edildi. Çok uzun zaman önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir başkanı, kendi inisiyatifiyle hareket ederek, kırsal yaşamı araştırmak ve bazı sorunlarına bir çözüm önermek için bir Kırsal Okul Komisyonu atadı. Komisyonun kendisi ve raporu, kamuoyunun bu en önemli soruna ilişkin uyanışının hem sonucu hem de nedeniydi. Son birkaç yıldır "Kıra geri dön" haykırışı her yerden duyuldu ve kentsel eğilimi tersine çevirmek veya en azından en aza indirmek için sürekli olarak yollar öneriliyor.

=Bir Nesil Önce.=--Çeyrek asır veya daha önce var olan kırsal yaşam son derece sertti ve aslında zihnimize göre oldukça iticiydi.
O günlerde -ve şüphesiz birçok yerde hala öyledir- koşullar çok sık caydırıcı ve engelleyiciydi. Aksi takdirde, genç insanlar arasındaki kırsaldan şehre taşınma eğilimini nasıl açıklayabiliriz?

=Ev İşleri ve Çalışma.=--Gençlik çağındaki kırsal genç, sabah erken kalkmak zorundaydı ve hala öyle -genellikle saat dörtte- ve on iki ila on beş saatlik uzun bir gün boyunca ev işlerini ve işi yapmak zorundaydı. Öncelikle, kalktıktan sonra, bakması gereken bir ekibi vardı, ahırlar temizlenecek, inekler sağılacak ve domuzlar ve buzağılar beslenecekti.

İşler bittikten sonra, çocuk veya genç adam bütün gün
genellikle toprağa yakın bir yerde, el emeğiyle çalışmak zorundaydı; akşam yemeğinde yaklaşık bir saat dinlenmesine izin veriliyordu; bir günlük ağır işten sonra, akşamları, eğer fazla enerjisi kalmışsa, oyun ve eğlence için sadece kısa bir zaman kalsın diye, sabahki gibi aynı iş turunu yapmak zorundaydı. Genellikle erken emekli oluyordu, çünkü yorgundu ve ertesi gün için dinlenmiş olmak için uykuya ve dinlenmeye ihtiyacı vardı, o zaman büyük olasılıkla aynı sıkıcı turu tekrarlaması gerekecekti.

=Çalışmanın Değeri.=--Elbette çalışma iyi bir şeydir. Orta ve makul miktarda çalışma genellikle herhangi bir bireyin kurtuluşudur.
Hiçbir ulus veya ırk, çalışmanın teşvik edici etkisi olmadan vahşilikten medeniyete geçmemiştir. Aynı şekilde, hiçbir bireyin çocukluğun vahşiliğinden yetişkin yaşamının medeniyetine ancak bir şekilde çalışarak ilerleyebileceği de doğrudur. Makul miktarda çalışmak bir
nimettir, bir lanet değil. Muhtemelen tarihimizdeki birçok insanın profesyonel yaşamda, forumda, kürsüde ve ulusal Kongre'de öne çıkmasının nedeni budur; çocukluk ve gençliklerinde çalışma alışkanlıklarına alışmışlardı. Bu onları günaha girmekten alıkoydu ve onlara çalışkanlık, konsantrasyon ve amaç alışkanlıkları kazandırdı. "Şeytan boş duran ellere hâlâ bir şeyler bulur" şeklindeki eski atasözü, çeyrek asır önceki kırsal yaşamda pek uygulanmadı.

=Aşırılıklar.=--Tüm tanınmayan avantajlarına rağmen, çiftlik yaşamının ortalama bir insan için genellikle ilgisiz olduğu gerçeği ortadadır. Çok çalışmaya o kadar alışan
kişiler vardır ki, alışkanlık gerçekten keyifli hale gelir. Bu, şüphesiz, sık sık
olur. Alışkanlık, bireyi mevcut koşullara, ne kadar şiddetli olursa olsun, uyum sağlamaya alıştırır. Bir hasat gününün sıcak güneşi altında buğdayı
sarsan çok yaşlı bir adama bir keresinde bunun kendisi için
zor bir iş olması gerektiği söylenmişti. Adam, "Evet, ama demetler
kendime ait olduğunda hoşuma gidiyor." diye cevap verdi. Bu yüzden, bu tür bir hayata ilgi duyan ve alışkanlık
kazanan birkaç kişi bundan zevk alabilir, ancak insanların büyük çoğunluğu için koşullar kesinlikle
çekici olmayacaktır.

=Yıllık Rutin.=--Çiftlikteki yıllık rutin eskiden şöyleydi: İlkbaharın başlarında, ekim zamanı gelmeden önce, tüm tohum buğdayı
yel değirmeninden geçirilmeliydi. Tohumlar elle
ekilirdi. Bir adam sırtında ağır bir tahıl yükü taşır ve tarlanın bir ucundan diğer ucuna yürür, giderken de ekerdi. Buğday ekildikten sonra, mısır ve patates için sürme işlemi başlar ve devam ederdi. Bunların hepsi elle ekildi ve toprağın üstüne çıktıklarında elle çapalandılar ve yürüyerek ve sabanı tutarak tekrar tekrar ekildiler.

=Karşılaştırıldığında Sevilmeyen.=--Bütün bu işler, elbette, bunu yapan kişinin
toprağa yakın olduğunu ima eder; aslında, o _toprağın_ içindeydi. O, zorunlu olarak, biraz kir ve tozla kirlenmiş eski giysiler giyiyordu. Ayakkabıları veya çizmeleri ağırdı ve adımları alışkanlık haline gelmiş şekilde uzun ve yavaştı.
El emeği çok sık bir şekilde temizlik ihmalini de beraberinde getirir.
Çiftlikteki işçinin etrafında ister istemez atların, ineklerin ve ahırların kokusu olur. Bu koşullar kötü değildir, ancak
bankadaki veya tezgahın arkasındaki memurun temizliği ve düzenliliğiyle karşılaştırıldığında yine de sakıncalıdır. Bu sözleri herhangi bir küçümseme
ruhuyla yazmıyoruz, yalnızca ülkedeki birçok gencin bakış açısıyla yazıyoruz. Çözülecek sorunu anlamak için gerçekle yüzleşmeye çalışıyoruz. Duruma dürüstçe bakmak ve onu istikrarlı ve dürüst bir şekilde görmek esastır. Kafamızı kuma gömmek vizyonumuzu netleştirmeyecektir.

=Diğer Zor İşler.=--Yıllık döngüdeki bir sonraki adım saman yapmaktı.
Çoğunlukla, çimenler tırpanlarla biçilirdi. Her durumda, samanı tırmıklama, kurutma ve istifleme veya onu taşıyıp
ahırlara atma işi ağır bir işti. O günlerde makinelerle çalıştırılan bir samanlık yoktu. Gençler saman yapmadıkları zamanlarda genellikle
yaz nadasına veya yeni toprak kırmaya, çit örmeye veya korkulukları ayırmaya
verilirdi -- hepsi de ağır işlerdi. Yağmurlu bir günü her zaman memnuniyetle karşılaması şaşırtıcı değildi!

=Hasat.=--Sonra buğday hasadı zamanı geldi.
Yazarın hafızasında tahılın bir kısmı beşiklerle biçiliyordu; daha sonra çeşitli türlerde basit biçme
makineleri kullanıldı; ancak bunlarla birlikte bağlama,
şoklama ve istifleme de geldi, hepsi elle yapıldı ve hepsi de zorlu işlerdi. Bu işlemlere saban sürme ve harmanlama da dahildi.
Sonra mısır biçme, patates kazma ve mısır kabuğu soyma geldi.

=Harman.=--O günlerde harman makinesinin etrafındaki işlerin çoğu elle yapılırdı. Kendi kendini besleyen bir cihaz ve bant kesme cihazı yoktu; saman üfleyici ve ölçüm ve tartma aparatları yoktu. Tüm işi yapmak için genellikle bir düzine "ele" ihtiyaç duyulurdu. Bu adamlar yoğun bir şekilde ve genellikle tozlu yerlerde çalışırlardı.
İşin tek kurtarıcı özelliği, işe eşlik eden sosyal etkileşim için verilen fırsattı. İnsanlar içgüdüsel olarak sosyal olduklarından, başkaları yanlarında olduğunda her zaman daha istekli ve daha yoğun çalışırlar.

=Hoş Geldiniz Etkinlikleri.=--Daha önce de söylediğimiz gibi, bu gibi
koşullar altında gençlerin yağmurlu bir günü özlemesi oldukça doğaldır. Şehre bir gezi, hayatının monotonluğunda her zaman keyifli bir mola ve zorlu çalışmadan kısa bir mola olurdu. Pazar günü genellikle kırsal yaşamdaki tek sosyal etkinlikti. Her zaman hoş karşılanırdı ve çocuklar, hafta boyunca işten fiziksel olarak yorgun olsalar bile, genellikle top oynarlardı veya
yüzmeye giderlerdi veya Pazar öğleden sonraları başka sporlarla uğraşırlardı. Tüm hafta boyunca izole bir şekilde yaşayıp ağır işlerde çalıştıkları için, içgüdüsel olarak
arkadaşlık ve toplum özlemi çekerlerdi.

=Kış Çalışması.=--Sonbahar çalışması bittiğinde, kış kendi meslekleriyle gelirdi. Kırsal bölgede genellikle yaklaşık dört ay okul olurdu, ancak bu mevsimde bile yapılacak çok fazla el işi vardı. Ağaçlar kesilecek ve odunlar doğranacak, biçilecek ve gelecek yaz için
parçalanacaktı. Yeni tarlalar yapmak için sık sık arazi temizlenmeliydi; tayların ve düvelerin eğitilmesi, o mevsimin hem sporunun hem de emeğinin bir parçasıydı.

=Eski Günlerin Eksikliği.=--Geçmiş günlerde kırsal yaşamda bir faktör olarak çok az veya hiç makine yoktu. Bu modern zamanlarda, elbette, birçok şey kırsal yaşamı eskiden olduğundan daha çekici hale getirdi. Yirmi beş yıl önce kırsal teslimat, motosiklet, otomobil yoktu; hatta atlar ve arabalar bile bir lükstü,
çünkü uzak kırsal bölgelerde öküz takımı veya "Shanks' kısrakları"
alışılmış seyahat biçimini oluşturuyordu.

=Sonuç.=--Bu koşullar altında hoşnutsuzluğun ortaya çıkması ve doğası gereği sosyal olan insanların, kendi görüşlerine göre hayatın daha hoş olduğu
yere gitmeyi özlemeleri şaşırtıcı değildir. Tüm
sonraki kolaylıklar ve iyileştirmelere rağmen, şehre doğru eğilim devam ediyor
ve gelecekte de süresiz olarak devam edebilir. Amerikan halkı gerçeklerle olduğu gibi yüzleşebilir. Ülkeyi gençler için şehir kadar çekici hale getirmek zor, hatta imkansız; ve
sonuç olarak kentsel eğilimi tersine çevirmek veya hatta durdurmak en zoru olacaktır. Gerçekten de, kırsal yaşamı keyifli kılan bazı şeyler,
otomobil gibi, bu eğilimi destekliyor ve bu eğilim muhtemelen ekonomik baskı frene basana kadar devam edecek. Şimdi bile, tüm
iyileştirmelerimize rağmen, kırsal yaşamdaki sosyal faktörler nispeten küçük.
En büyük sorunlarımızdan biri şudur: Kırsal topluluklardaki sosyal yaşamın doluluğunu nasıl artırabiliriz ki kırsal yaşamı ve her yerde yaşamayı daha çekici hale getirebiliriz.

=Geri Kalmış Kırsal Okul.=--Son yıllarda çeşitli icatlar sayesinde maddi koşullar ve çalışma olanakları iyileşmiş olsa da, eski günlerin kırsal okulları sıklıkla bugünün okulları kadar iyi, hatta bazı açılardan daha iyi bile olabiliyordu. Eskiden, dershanede başka yerlerde kazandıkları kadar kazanabilen birçok yetenekli adam öğretmenlik yapıyordu. Sonuç olarak, kırsal okullarda hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere birçok güçlü kişilik vardı. O zamandan beri yeni fırsatlar ve meslekler o kadar hızlı gelişti ki, en yetenekli kişilerden bazıları başka ve daha karlı mesleklere çekildi ve okullar, onların yokluğu nedeniyle zayıf bir durumda kaldı.

=Kadınların Durumu Rahatlatılmadı.=--Tüm iyileştirmelerimize ve kolaylıklarımıza rağmen, kırsal topluluklardaki kadınların işi rahatladı
ama çok az. Çiftlik hayatı kadınlar için her zaman zordu ve hala öyle.
Birçok durumda, gerçek bir kölelik durumu oldu; kadınlar
kırsalda her zaman sadece kendi işlerini değil, iki veya üç kişinin işini yapmaya zorlanmıştır. Kadınların çalışma saatleri
erkeklerden bile daha uzundur; çünkü kahvaltı işçiler için
hazırlanmalı ve ev işleri akşam yemeği yendikten sonra yapılmalıdır. Kadınların kural olarak
kırsal yaşamın sıkıcılığından
ayrılmak istemeleri şaşırtıcı değildir. Günümüzün gelişmiş koşulları altında, her türlü makineyle birlikte kadınların işi
en azından hafifletilmiştir.[1]

[Dipnot 1: _Good Housekeeping Magazine_ dergisinde Martha Bensley Bruere'nin "Çiftçi ve Karısı" başlıklı aydınlatıcı bir makalesi vardır, Haziran 1914, s. 820.]

=Kırsal Sorun Karşılanmalıdır.=--Kırsal okul için bir ortam olması amacıyla kırsal yaşamın kısa bir tanımını yaptım. Okul, şüphesiz, kırsal yaşam sorunlarının merkezidir ve biz bir tür çözüm için onunla karşı karşıyayız. Her ikisinin de sorunları uzun zamandır ihmal edildi. Şimdi dikkatimizi çekmeye zorlanan bu sorunlar, toplumun refahıyla ilgilenen tüm kişilerin düşünceli bir şekilde dikkate alınmasını gerektirir. Çözümü zordur, muhtemelen neslimizin karşılaştığı en zor olanıdır. Kırsal yaşamdaki itici güçlerin azaltılmasını ve özellikle gençler için çekici olacak güçlerin ve kurumların artırılmasını içerir. Büyük sorun, şehre doğru olan eğilimin nasıl kontrol altına alınabileceği veya tersine çevrilebileceğidir. Kırsal topluluklarda hangi çekicilikler mümkün ve uygulanabilirdir? Her birinde bu çeşitli çekicilikleri sağlayacak tanınmış bir merkez olmalıdır. Dersler ve tartışmalar, ciddi karakterli oyunlar, müzikli eğlenceler ve sosyal işlevler olmalıdır; hatta hareketli resim bile büyük bir eğitim değerine sahip olabilir. Ülkedeki insanların, şehirdeki insanların tadını çıkardığı tüm tatmin edici zihinsel
yiyeceğe
hak kazanmaması için hiçbir sebep yok. Bu şeyler, insanlar yalnızca değerlerinin farkına varıp,
bunlar için ödeme yapmaya istekli olduklarını gösterirlerse
güvence altına alınabilir. Hiçbir şey için
güvence altına alınamaz. Son çare olarak, çoğu sorunun çözümü ve çoğu amaca ulaşmak para harcamayı gerektirir.
Kırsal toplulukların insanları daha iyi eğitimsel, kültürel, uygarlaştırıcı ve maddi olmayan şeylere paradan daha fazla değer vermeye başladıklarında, sorun zaten çözülüyor demektir. Bu kesinlikle bir değerler meselesidir - amaçlar ve araçlar açısından.

=Tesisler.=--Birçok icat çiftlikte şu anda olduğundan daha iyi
avantajlar için kullanılabilir. Ancak insanlar kırsal topluluklarda biraz izole hayatlar yaşarlar ve şehirde bulunan aktif karşılaştırma veya
rekabet yoktur; bu nedenle her türlü iyileştirmenin gerçekleşmesi daha yavaştır. Değerler günlük tartışmalar ve karşılaştırmalarla zorla kabul ettirilmez. İnsanlar alıştıkları şekilde yapmaya devam ederler ve büyük çiftliklere sahip ve büyük banka hesapları olan ancak modern iyileştirmeler olmadan yaşamaya devam eden ve bu nedenle yaşamda çok az konfora sahip olan insanlar vardır. Kırsal yaşamla ilgili en iyi şeylere daha fazla ilgi uyandırılmalı ve bu amaçla kırsal topluluklar sosyal, ekonomik ve eğitimsel olarak daha iyi organize edilmelidir.

BÖLÜM II

KENTSEL EĞİLİM

Önceki bölümde kırsal yaşamda insanları çiftlikten şehre sürükleyen güçleri ele aldık. Şu gösterildi ki,
genel olarak, en azından bugüne kadar, çiftlik yaşamı olması gerektiği veya olabileceği kadar
hoş olmamıştır. Bazı yönleri
rahatsız edici, hatta acı vericidir. Zorlu el emeği, uzun saatler süren emek
ve genellikle ve genel olarak
birinin arkadaşlarından kısmen izole olması bunu karakterize eder. Elbette, doğası veya alışkanlığı gereği veya
yaratıcı yetenekleri ve tutumlulukları sayesinde kırsal yaşamı kendilerine hizmet ettiren ve bu nedenle kırsal yaşamı sevmeye başlayan birçok kişi vardır; ama biz, ancak düşünce ve tutumlulukla hizmete sokulabilen
elindeki güçleri henüz kavrayamamış ortalama erkek ve kadınlardan bahsediyoruz.

=Cityward.=--Şehirlere doğru eğilim açıkça ortada. O kadar endişe verici hale geldi ki, Amerikan halkını, bunu tersine çevirmek veya en azından en aza indirmek için bir şeyler yapılması gerektiği gerçeğine yöneltti. Devrim Savaşı'nın sonunda, ülkemizin toplam nüfusunun yalnızca yüzde üçü şehir olarak adlandırılabilecek yerlerde yaşıyordu. 1810'da, tüm nüfusun yalnızca yaklaşık yüzde beşi kentseldi; 1910'da ise halkımızın yüzde kırk altısı şehirlerde yaşıyordu. Bu, hammadde üreten güçlerimizin, tüketimin büyümesi ve talepleriyle nispeten aynı hızda ilerlemediği anlamına geliyor. Ülkenin içinden geçerken, bazı eski Atlantik eyaletlerinde, ekilmemiş geniş alanlar manzarayla buluşuyor. İnsanlar şehre gitmiş. Büyük şehirler
daha küçük olanları
emerken, küçük kasabalar kırsal bölgelerin sakinlerini
emer. Her şehir ve kasaba, gerekirse daha küçük kasabaların ve kırsal toplulukların pahasına kendini
inşa etmek için yoğun çabalar sarf eder. Kendi şehrinin "patlaması" her ticari kulübün işinin büyük ve meşru bir parçası olarak kabul edilir. Bu, elbette, daha küçük şehirlerin ve kasabaların ve kırsal toplulukların
iş, nüfus ve yaşamda buna göre zarar görmesi anlamına gelmelidir.

=Çekici Güçler.=--Şehrin çekici güçleri, ülkenin itici güçleri kadar çok ve güçlüdür. Şehir
birçok açıdan çekicidir. Hızı, standardı,
idealleri belirler; hatta giyim ve kuşam tarzları bile oradan kaynaklanır.
Her çeşit insanın
görüldüğü ve büyük sayılarda karşılaştığı yerdir;
çeşitli sahneleri her zaman manyetiktir. Hem yaşlılar hem de gençler her türlü aktiviteden etkilenir; her şehirdeki "beyaz yol" sürekli bir sayı
talepidir. Şehirde her zaman kırsaldan daha fazla canlılık, hatta daha fazla
hayat vardır. Her yerde aktivite belirgindir. Her şey kırsaldan gelen gençlere
daha iyi görünür; görülecek ve duyulacak daha çok şey vardır; vitrinler ve ışıklandırma gösterisi sürekli bir cazibedir; sonsuz çeşitlilikte deneyimler vardır. Hayat
harika görünür çünkü kozmopolittir ve taşralı veya yerel değildir. Her durumda, kırsalın gençliğini _çeker_. Şeyler, derler ki,
_yapılıyor_ ve onlar da bunların bir parçası olmak isterler. Hiç şüphe yok ki
zihin ve kalp bu şekilde motive edilir.

=Şehirlerdeki Kolaylıklar.=--Şehirde kırsaldakinden
daha fazla kolaylık vardır. Çamurlu yollar yerine kaldırımlar ve asfalt sokaklar vardır; özel telefonlar vardır ve ihtiyaç anında
telgraf elinizin altındadır; rahat ve hızlı ulaşım sağlayan tramvaylar vardır. Kütüphaneler, müzeler ve sanat galerileri vardır;
çeşitli türlerde ücretsiz dersler ve eğlenceler vardır; ve kiliseler
kırsaldakilerden daha büyük ve daha çekicidir. Öğretmenler
konusunda olduğu gibi, şehirler vaizlerini seçer. Doktorlar ihtiyaç anında
ellerinin altındadır ve tüm meslekler orada yoğunlaşmıştır. İnsanların fırsat bulduklarında
şehre göç etmeleri şaşırtıcı mıdır? İnsan kalbini harekete geçiren bir sosyal içgüdü vardır. Tüm insanlar
toplulukçulardır. Yetişkinler ve çocuklar başkalarının olduğu yerde olmayı severler ve
bu nedenle bazı insanlar bir araya geldiğinde diğerleri de aynısını yapma eğilimindedir. Şu anda organize edilen kırsal yaşam
bu sosyal içgüdünün tatmini için en iyi fırsatı sunmaz. Sosyal cazibe merkezlerinin büyük çeşitliliği şehrin cazibesini oluşturur--güçlü bir sosyal
mıknatıstır.

=Kentselleştirilmiş Edebiyat.=--Çoğu kitap, dergi ve gazete
şehirlerde yayınlanır, bu nedenle çoğu şehir hayatının havasını taşır. Bunlar şehri bilen insanlar tarafından yapılır ve yazılır ve şehrin yaptıkları genellikle günün edebi çıktısının konusudur.
Çocuklar bunlardan, ilkokul günlerinde bile, şehre karşı bir özlem
kazanırlar. Şehri görme ve muhtemelen orada yaşama fikri "belirlenir" ve er ya da geç eylemde ve yaşamda kendini gerçekleştirmeye eğilimlidir.

=Şehir Okulları.=--Şehir, kural olarak, mükemmel okullara sahiptir; ve
okul amaçları için en modern ve kullanışlı binalar
orada bulunur. Kentliler kendilerini daha fazla vergilendirmeye istekli görünür;
ve bu nedenle şehirlerde nispeten daha iyi binalar,
daha iyi öğretmenler, daha fazla ve daha iyi denetim, okullarda daha dolu bir yaşam
bulunacaktır. Genellikle şehirlerde önde gelen ve en girişimci erkekler ve kadınlar okul yönetim kuruluna seçilir ve insanlar, daha önce de söylediğimiz gibi, yönetim kurulunun gerekli gördüğü vergilendirmeye razı olur. Şehirler, kırsal bölgelerin taleplerinden bağımsız olarak, normal okulların çıktılarının seçimini güvence altına almaya çalışırlar. Her şehrin bir müdürü ve her binanın bir müdürü vardır; kırsalda ise, bir ilçe müdürü, birbirlerinden çok uzakta bulunan yüz veya daha fazla okulu denetlemek zorundadır.

=Şehir Kiliseleri.=--Kiliseler için de benzer şeyler söylenebilir. Her şehirde birkaç tane vardır ve insanlar genellikle
kendi seçtikleri kiliseye gidebilirler. Ülkenin birçok yerinde kilise çökmüştür ve bazı yerlerde yok olmaktadır. Hatta otomobil bile kırsal bir kurum olarak kırsal kiliseye karşı ve şehir lehine etkisini göstermektedir; çünkü yeterince
varlıklı olan insanlar genellikle Pazar günleri şehre otomobille gitmeyi severler.

=Şehir İşi Tercih Edilir.=--İşçiler ve hizmetçi kızlar da şehri tercih eder. Kırsalın uzun düzensiz çalışma saatlerinden hoşlanmazlar; çalışma saatlerinin düzenli olduğu, toprakla bu kadar yakın temasta olmadıkları ve doğayla mücadele etmek zorunda olmadıkları
yerlerde çalışmayı tercih ediyorlar. Şehirde barınak altında ve kesin yönetmeliklere uygun olarak çalışıyorlar. Bu nedenle, kırsalda işçi ve hizmetçi kızları güvence altına alma sorunu her geçen gün daha da karmaşık hale geliyor.

=Emekli Çiftçiler.=--Çiftçiler, makul derecede iyi durumda olduklarında, genellikle hayatlarının geri kalanını yaşamak veya çocuklarını eğitmek için şehre emekli olurlar. Bireyler suçlanmamalıdır. Bunun sorumlusu, kırsalda eşdeğer cazibe merkezlerinin ve kolaylıkların olmamasıdır.

=Eğitim Merkezleri.=--Şimdiye kadar, kırsalda iyi liseler nadiren bulunur. Lise eğitimi almak için kırsal kesimdeki insanlar sıklıkla şehir okullarından yararlanmak zorundadır. Birçok kolej ve üniversite şehirlerde bulunmaktadır ve dolayısıyla eğitim eğiliminin çoğu bu yöndedir.

=Sorunla Yüzleşin.=--Kırsal sorun zor bir sorundur ve bu durumla dürüstçe ve içtenlikle yüzleşebiliriz. Kırsal yaşamın sorunları hakkında çok fazla
sadece nutuk atıldı. Bizler, devekuşu gibi,
sık sık kafalarımızı kumun altında tuttuk ve kırsal yaşamın çekici hale gelmesi için değiştirilmesi gereken gerçek
koşulları görmedik veya kabul etmedik.
Ne dersek diyelim, insanlar ihtiyaçlarının en iyi karşılandığı
ve cazibelerin en büyük olduğu yere gideceklerdir. İnsanlar _yönlendirilemez_--çekilmeli ve kazanılmalıdırlar. Eğer "Tanrı ülkeyi ve insan şehri yarattıysa", Tanrı'nın insanları Tanrı'nın ülkesine "sevilecek
sadece görülmesi gereken bir yüz ve tavır" vermeyi ihmal ediyor olmalılar. Doğanın en büyük olduğu yerde, sanatın baskın olduğu yerden daha gerçek ve derinden çekici bir yaşam olmalıdır, ne kadar çekici olursa olsun. Kırsal yaşam ve ülkenin kendisi nasıl çekici hale getirilebilir?

=Eğitim Değeri Gerçekleştirilemedi.=--İnsanlar genellikle eğitimi asla adil bir şekilde tahmin edemediler. Toprakların, atların ve paranın değeri
kolayca ölçülebilir, çünkü bunlar elle tutulur şeylerdir; ancak eğitimin değerlendirilmesi çok zordur, çünkü maddi değildir. Yine de maddi olmayan şeylerin sıklıkla maddi olanlardan daha değerli olduğu doğrudur. Atlarını eğitmek için bir jokeye, çocuklarını eğitmek için bir öğretmene ödemeye razı olduklarından daha fazla para ödeyen insanlar vardır. Bunun nedeni, jokeyin hizmetlerinin daha kolay hesaplanabilmesidir. At eğitiminin etkileri veya sonuçları, yarış pistindeki dolar ve sent cinsinden gelirlerle ölçülür ve bu nedenle kolayca fark edilir; oysa çocuğun eğitim, incelik ve kültürdeki gelişimini ölçmek veya tahmin etmek gerçekten zordur. Ve yine de ne kadar daha değerlidir! Jokey birini, öğretmen diğerini verir.

=Sosyal Zihinde Yanlış Standart.=--Bazı kırsal topluluklarda bir öğretmenin ayda yaklaşık elli dolar değerinde olduğu fikri vardır--belki de o kadar değil. Bu fikir, çok genel olarak kabul edilene kadar teşvik edildi; ve birçok yerde, bir öğretmen bu miktardan daha fazla alıyorsa, fazla maaş aldığı ve okul
yönetim kurulunun savurganlıkla suçlandığı düşüncesi hakimdir. Tazminat standardı yeniden ayarlanana kadar kırsal okul sorunu asla çözülmeyecektir. Şehirlerde, toplumsal olarak önemsiz
şeylerin performansı için, üniversite profesörlerine ve kolej başkanlarına genellikle ödenenden daha yüksek maaşlar alan birçok kişi vardır. Bu nedenle, hizmetlerin göreceli değerleri yanlış değerlendirilir ve emeğin karşılığı uygun şekilde derecelendirilmez ve oranlanmaz. Toplumsal zihinde, oldukça genel olarak, daha aklı başında bir bakış açısı olmadığı ve değerler yeniden değerlendirilmediği sürece, kırsal okul sorununun ve aslında kırsal yaşamın birçok sorununun çözümü neredeyse umutsuzdur. Bir çözüm sağlanmadan önce, daha güçlü kişilerin kırsal yaşama ve kırsal okullara gelmeleri için yeterli teşvik sağlanmalıdır. Bu kişiler halk arasında güç liderleri olabilirlerdi ve olabilirlerdi.

=Kırsal Örgütlenme.=--Yakın zamana kadar kırsal yaşamın çok az veya hiç örgütlenmesi yoktu. Topluluklar sosyal, ekonomik ve eğitimsel olarak kaotikti. Gerçek liderler eksikti - güçlü ve kazanan kişiliğe sahip erkekler ve kadınlar. Kırsal öğretmen, eğer güç ve inisiyatif sahibi bir adamsa, genellikle toplumundaki sosyal yaşamın gerçek bir kurtarıcısı ve kurtarıcısı olduğunu kanıtladı. Ancak bu tür liderler artık makul bir teşvik olmadan güvence altına alınamaz. Bu tür adamlar, uygun bir tazminat dışında, bir topluluğun örgütlenmesi ve yükseltilmesi için nadiren kendilerini feda ederler. Öğretmenlere - veya en azından güçlü olanlara - bugün olduğundan iki veya üç kat fazla ödeme yapılsa ve standartlar buna göre yükseltilse, böylece gerçekten güçlü kişilikler öğretmen olarak güvence altına alınsa, kırsal yaşam farklı yönlerde düzenlenebilir ve şu andakinden çok daha çekici hale getirilebilirdi, böylece kentsel eğilim durdurulabilir veya büyük ölçüde en aza indirilebilirdi.

=Sorunla Oynamak.=--Kırsal yaşamın ve kırsal okulların örgütlenmesinin olasılıkları henüz gerçekleşmedi; bir halk olarak bu sorunla gerçekten oynadık. Kendi kendine halletti; sürüklenmesine izin verildi. Günümüzde kırsal yaşam, minimum masraf ve çözüme yönelik çaba temelinde kolay bir tür sosyal uyumdur. Terimlerin ima ettiği tüm bu alanlardaki faaliyetlerle gerçek sosyal, ekonomik ve eğitimsel örgütlenmenin değerini fark etmedik. Sorunla ciddi, bilimsel bir şekilde
kavrayamadık; neyin gerekli olduğunu sistematik olarak hiç düşünmedik ve sonra istenen sonucu elde etmek için gerekli araçları kullanmaya karar vermedik. Sorun gelecek nesiller boyunca çözülmeden kalabilir; ancak kırsal yaşam ve kırsal okullar şehir yaşamı ve şehir okulları kadar çekici ve keyifli hale getirilecekse, insanlar sorunla çekinmeden yüzleşmek ve istenen sonucu getirecek tek araçları kullanmak zorunda kalacaklardır. İnsanlar kırsal yaşamın ve _iyi_ kırsal okulların gerçek değerini fark etselerdi, sorun kolayca çözülebilirdi. Bir istek varsa, bir yol vardır; ama irade yoksa, mümkün bir yol da yoktur. Kırsal yaşam
şehir yaşamı kadar keyifli hale getirilebilir ve kırsal okullar
şehir okulları kadar iyi hale getirilebilir. Elbette şehirde bulunan bazı şeyler kırsalda eksik olacaktır; ama tersine,
şehirde bulunabilecek olanlardan
çok şey ve muhtemelen daha iyi şeyler kırsalda bulunacaktır.

III. BÖLÜM

GERÇEK VE İDEAL OKUL

Bu bölüm, geçmişte var olduğu ve hala birçok yerde var olduğu şekliyle tek odalı kırsal okula değinecektir; ayrıca kırsal okulu olması gerektiği gibi tartışacaktır. Birleşmenin hızla yayılmasına rağmen, tek odalı kırsal okulun bir kurum olarak belirsiz bir süre daha var olmaya devam edeceği varsayılmaktadır.
Elverişli koşullar altında muhtemelen var olmaya devam edecektir; çünkü,
göreceğimiz gibi, gerçek avantajlar olan birçok mükemmel özelliğe sahiptir.

=Bina.=--Eski moda kır okulu birçok bakımdan acınası bir nesneydi. Hikâyede ve şarkıda "küçük kırmızı okul" çokça övgüye mazhar olmuştur. İdeal bir yaratım olarak hayranlığa
layık olabilir, ancak bunun bir gerçeklik olduğu iddia edilemez.
Genel tip, mimarisi, planı ve kural olarak bakımı veya onarımı olmayan sıradan bir kutu şeklindeki binaydı.
Çoğunlukla yıllarca yeniden boyanmadan ve kaotik ve bakımsız bir çevrenin ortasında duruyordu. İnşaat sözleşmesi genellikle inşaat konusunda istediği gibi hareket etmesi için _carte blanche_
verilen bir marangoza veriliyordu, tek koşul izin verilen para miktarının içinde kalmasıydı -- muhtemelen sekiz yüz veya bin dolar. Olağan sonuç, herhangi bir türde kolaylık olmadan en sade bina türüydü. Eğer özelliklerde bir kara tahta varsa (ki bunlar genellikle yazılı olmaktan ziyade sözlüdür), belki de işe yaramayacak bir konuma yerleştirilmiştir. İlçe okul müdürü olarak deneyimim sırasında, bir keresinde kara tahtanın bir adamın başı yüksekliğinde başlayıp tavana kadar uzandığı bir kırsal okulu ziyaret ettim, marangoz muhtemelen bunun tek amacının öğretmenin programını kalıcı olarak sergilemek olduğunu düşünüyordu.

=Havalandırma Sistemi Yok.=--Eskiden havalandırma sistemi sağlanmıyordu ve bazı okul binalarında bugün durum böyledir.
Yine de, son on beş yıl içinde bu yönde memnuniyet verici bir gelişme oldu. Eskiden pencereleri açarak temiz hava sağlamak gerekiyordu. İklimin ılıman olduğu bazı kesimlerde bu en iyi havalandırma yöntemidir; ancak kışların uzun ve soğuk olduğu kuzey enlemlerinde, zorunlu veya otomatik havalandırma sistemi sağlanmalıdır. Önce iyi bir havalandırma sistemine karar verip sonra okul binasını onun etrafına inşa etmenin mükemmel bir plan olacağını söylemek yanlış olmayabilir.
Büyük masraflar gerektirmeden, bu tür evler için çok etkili olan basit havalandırma ve ısıtma sistemleri bir arada mevcuttur.
Eskiden ve hatta bazı yerlerde, ısıtmanın olağan yöntemi, en yakın oturan öğrencileri rahatsız edici derecede sıcak yapan, en uzak köşelerdekileri ise soğuktan titreten ceketsiz bir sobaydı.
Yeni havalandırma sistemlerinde, temiz havayı ısıtarak ve eşit şekilde dağıtarak odanın sıcaklığını eşitleyen bir yalıtım ceketi vardır.

İnsanların alışkanlıklarını ve hatta fikirlerini ne kadar yavaş değiştirdikleri gariptir. Birçok kişi, havalandırılmayan bir okul odasında her çocuğun, odadaki her çocuğun akciğerlerinden çıkan havayla bozulmuş bir atmosferi tekrar tekrar soluduğu gerçeğinden habersizdir. Yirmi ila kırk öğrencinin genellikle
kötü havalandırılan okullarda barındırılması, kırsal kesimdeki çocuklar arasında çok fazla hastalık ve rahatsızlığa neden olur. Havayı "temiz" ve sağlıklı kılan şey her neyse, bu faktör açıklanan koşullar altında bulunmaz. Havanın sıcaklığındaki ve hareketindeki değişiklikler, şüphesiz, sağlıklı bir fizyolojik tepkiyi güvence altına almakta önemlidir, ancak vücutlar ve akciğerler tarafından kirletilen ve kirletilen havanın göz ardı edilemeyecek sersemletici etkileri vardır.
Havanın sık sık değiştirilmesi esastır.

=Çevre.=--Geçmişte var olduğu ve bugün de sıklıkla var olduğu gibi, tipik bir kırsal okul binası, ihtiyaçlarına uygun iyi bir bahçe ve oyun alanı oluşturmak için yeterli araziye sahip değildir. Küçük bir araziyi satan veya bağışlayan çiftçi genellikle neredeyse temel duvarlarına kadar sürer. Genellikle yakınlarda barınak sağlayacak veya yere ev gibi ve çekici bir görünüm kazandıracak ağaçlar yoktur. Bazı ağaçlar dikilmiş olabilir, ancak ihmal nedeniyle hepsi ölmüştür ve geriye sadece birkaç ölü ve çirkin gövde kalmıştır. Okul bahçesinin etrafında genellikle çit yoktur ve müştemilatlar çocukların ahlakı için olumlu bir tehdit olmasa bile sıklıkla bir utanç kaynağıdır. Bir seçim yapılması gerekirse, çocukların okul "eğitimi" olmadan doğal özgürlüklerinde ve vahşi doğalarında büyümelerine izin vermek, bu yerlerden bazılarında alınan kötü niyetli önerilerle zihinsel ve ahlaki
aşağılanmaya maruz kalmalarından daha iyi olurdu. Zayıf öğretmenler bu tür koşullar konusunda sahte bir alçakgönüllülüğe sahiptir ve okul yönetimleri genellikle düşüncesiz veya ihmalkardır.

=İç Mekan.=--Binanın içinde genellikle herhangi bir türde cihaz, ek okuma veya referans kitabı şeklinde yeterli ekipman yoktur. Duvarlarda yaramaz çocuklar tarafından konulanlar dışında hiçbir dekorasyon yoktur. İçeride ve dışarıda yaşanan tüm bu durum insana bir yalnızlık hissi veriyor. Yakınlarda makul derecede konforlu evlerde yaşayan erkekler ve kadınlar, değerli çocuklarının okul evinin yıllarca her açıdan çekici ve ilham verici olmamasına izin veriyorlar. Bu da yine cehaletin, düşüncesizliğin veya ihmalkarlığın sonucudur; bu ihmalkarlık, suçluluğa korkutucu derecede yakındır.

=Küçük, Ölü Okul.=--Birçok yalnız kırsal okul binasında on ila yirmi küçük çocuk bulunabilir; ve masanın arkasında yalnızca ikinci veya üçüncü sınıf ilkokul veya ilçe sertifikası olan bir öğretmen. Tüm kurum oldukça uysal ve zayıftır, hatta ölüdür; teşvik edici olmaktan çok uzaktır (ve eğer eğitim bir şey ifade ediyorsa teşvik edicidir). Son yıllarda kırsal okulların toplumun dikkatini en acil şekilde talep eden sorunlardan biri olduğu tartışmasına yol açan durum budur.

=O Resim ve Bu.=--Şimdi, o resme baktıktan sonra, durumun ne olması gerektiğini düşünelim. İlk olarak, iki dönümden az olmamak üzere büyük bir okul alanı veya bahçesi olmalıdır. Okul binası bu alanda uygun bir şekilde konumlandırılmalıdır. Bir bütün olarak alan bir peyzaj mimarı veya en azından deneyim ve zevk sahibi bir kişi tarafından planlanmalıdır. Uygun yerlere çeşitli türlerde ağaçlar dikilmeli ve çalı grupları çekici bir ortam oluşturmaya yardımcı olmalıdır. Okul arazisinde kullanışlı bir çit ve kapı olmalı ve bir oyun alanı ve okul bahçesi olmalıdır.

=Bina Mimarisi.=--Bir mimar tarafından
önceden planlanmamış veya onaylanmamış hiçbir okul binası inşa edilmemelidir; bu artık bazı eyaletlerde yasa gereğidir. Güzel görünümlü ve uygun düzenlemelere sahip bir bina, hiç olmayan bir binadan biraz daha pahalıdır. Her türlü sanat, çocukların ve genel olarak insanların eğitiminde değerli bir faktördür; ve inşası güzel olan bir bina da kuralın bir istisnası değildir. Her insan
kendisini etkileyen şeyle eğitilir. Okul binalarında özel mimarinin gerekliliğine ancak son birkaç yıldır çok fazla dikkat
verildi.

Zeki insanlar bazen bir bina için kendi planlarını çizerler ve
sonra, onlara hayran kaldıklarında, o doğrultuda bir konut
veya okul binası inşa etmeye başlarlar. Eğer planlarını deneyimli bir
mimarına gösterselerdi, muhtemelen
gözlemlenir görülmez kabul edilecek çok sayıda
kusuru işaret ederdi. Ne bireyler ne de bölge okul yönetimleri, kendilerine ve temsil ettikleri topluluğa adaletli olmak adına, uzmanın geniş ve çeşitli bilgisini görmezden gelmeyi göze alamaz.

=Uzman Görüşü Alın.=--Isıtma ve havalandırma, oturma şekli, tahtaların düzenlenmesi, dekorasyonlar ve tüm bu teknik ve mesleki konularda uzman görüşü geçerli olmalıdır. Her kırsal okulun, yeterli sayıda referans kitabı da içeren, ihtiyaçlarına uygun, dikkatlice seçilmiş bir kütüphanesi olmalıdır. Öğrencilerin, okul açıldıktan sonra işe başlamak için zaman kaybetmemeleri için, gecikmeden ders kitapları olmalıdır. Duvarlar birkaç uygun ve güzel resimle süslenmelidir.

=Diğer Çevre.=--Bu okul arazisinde bir tür dükkan olmalıdır. Becerikli öğretmen, böyle bir çalışma merkezi için yüzlerce kullanım alanı bulabilir. Dolaplar, kolayca denetlenebilecek şekilde yerleştirilmeli ve tasarlanmalıdır. Bu, daha önce de söylediğimiz gibi, bunların ahlaki veba noktaları olmasını önleyecektir. Okul, olması gerektiği gibi, toplum için bir sosyal merkezse, atları barındırmak için ahırlar olmalıdır. Okul binasının önünde, tepesinden yıldızlar ve çizgilerin genellikle esintiye doğru açıldığı bir bayrak direği olmalıdır.

=Öğrenci Sayısı.=--Hem içeride hem dışarıda güzel bir çevrenin ortasında, mimari açıdan çekici olan bu binada, iyi bir kırsal okul olması için en az on sekiz veya yirmi öğrenci olması gerekir. Daha az
olan okul, komşu bir
okulla birleştirilmelidir. Yirmi öğrenci, daha küçük kırsal okullarda sıklıkla görülen ölü monotonluk yerine, eğitim ve sosyal
yaşam güvencesi verecektir. Yıl boyunca en az sekiz ve tercihen dokuz ay okul çalışması olmalıdır.

=Tek Başına Öğretmeyecektir.=--Ancak tüm bu koşullara rağmen okul
hala etkili olmaktan uzak olabilir. Tüm maddi donanım -öğrencilerin hem binanın içinde hem de dışında
toplam çevre- mükemmel olabilir ve yine de orada iyi bir okul bulamayabiliriz. Garfield, eski öğretmeni hakkında Mark Hopkins'in bir kütüğün bir ucunda ve bir öğrencinin diğer ucunda olmasının en iyi türden bir kolej oluşturduğunu söylemiştir. Bu, fiziksel donanımdan başka bir temel faktörü gösterir.

Bir keresinde bir mağazada olduğumu ve birkaç gün önce bir testere satın alan bir adamın onu öfkeli bir ruh haliyle geri getirdiğini hatırlıyorum. Öfkeliydi ve testerenin tamamen değersiz olduğunu ilan etti. Parasını geri almak için geri getirmişti. Tüccarın doğasında zengin bir mizah damarı vardı ve öfkeli dilin patlamasını gülümseyerek dinledi. Sonra sadece testereyi aldı, kasasını açtı ve adama parasını uzattı, etrafta duranlara gözlerinde bir ışıltıyla sessizce sordu, "Tek başına testere yapmaz mıydı?" Şimdi, çeşitli güzel ağaçlar ve çalılık kümeleriyle güzel bir okul arazimiz veya yerimiz olabilir; bir oyun alanımız ve bir okul bahçemiz olabilir; her yeri muhteşem bir şekilde çitle çevirmiş olabiliriz; okul binası sanatsal bir görünüme sahip olabilir ve mükemmel bir şekilde onarılmış olabilir; içeride kara tahtalar, koltuklar, kütüphane, referans kitapları, iyi ders kitapları ve ihtiyaç duyulan her şeyle iyi döşenmiş olabilir; güzelce dekore edilmiş olabilir; yirmi veya daha fazla öğrencisi olabilir ve yine de iyi bir okulumuz olmayabilir. "Tek başına görmez"; vazgeçilmez tek faktör hâlâ eksik olabilir.

=Öğretmen.=--"Öğretmen neyse, okul da odur." Mark Hopkins,
bir kütüğün ucunun iyi bir kolej oluşturduğunu, binanın iyi ve öğretmenin kötü olduğu durumla karşılaştırmıştır. Öğretmen, bir saatin ana yayına benzer. İyi bir öğretmen olmadan iyi bir okul olamaz. Canlı öğretmen, canlı okul; ölü öğretmen, ölü okul.
Öğretmen ve okul, mahallede yaşamın, düşüncenin ve sohbetin merkezi olmalıdır, iyi bir şekilde. Öğretmen, okulun ruhudur; diğer şeyler onun bedenini oluşturur. Büyük bir binaya sahip olmak ve iyi bir öğretmenden yoksun olmak bir topluluğa ne kazandırır?

İyi bir öğretmen ve kötü maddi koşullar ve çevre ile mükemmel maddi koşullar ve çevre ve kötü bir öğretmen arasında seçim yapmak zorunda kalsaydık, seçimimizde kesinlikle tereddüt etmemeliydik.

=İyi Bir Kırsal Okul.=--Şimdi, yukarıda açıklanan iyi koşullar altında gerçekten iyi bir öğretmen olduğunu varsayarsak, _iyi_ bir kırsal
okulumuz olur. Genellikle böyle bir okulda, bir şehirdeki büyük bir dereceli okul sisteminde mümkün olandan daha iyi bireysel çalışmalar yapılır. Böyle bir okulda, öğrenciler ve öğretmenler açısından daha fazla tek fikirlilik vardır. Bu öğrenciler böyle bir okula bozulmamış zihinler, hem gündüz hem de gece şehir hayatının cazibeleri ve dikkat dağıtıcı unsurları tarafından zayıflatılmamış zihinler getirirler. Böyle bir okulda, iyi bir eğitimin temelleri, kural olarak, şehirdekinden daha sık vurgulanır. Muhtemelen daha gerçek bir
değer perspektifi vardır. Birinci büyüklükteki şeyler, ikinci, beşinci veya onuncu büyüklükteki şeylerden ayırt edilir. Büyüklükleri ayırt edememe, her yerdeki ortak okul eğitiminin belalarından biridir--çok sayıda şey aynı değerde değerlendirilir.

=Sorun.=--Bu tartışmada okuyucuya, bir yandan çok sık karşılaşılan istenmeyen
koşulların, diğer yandan da ilköğretimi almak için mükemmel bir yer olabilecek kırsal bir okulun oldukça doğru bir resmini sunmaya çalıştık. Okuyucudan "buraya, bu resme ve buna bak" deniyor. Birinden diğerine geçiş, kırsal yaşamın ve kırsal okulun en büyük sorunlarından biridir. Daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak ele alacağımız okulların birleştirilmesi, kırsal okul sorununu çözmeye yardımcı olacaktır ve biz de buna içtenlikle destek veriyoruz. Koşulların uygun olduğu yerlerde bildiğimiz en iyi plan budur; ancak tek odalı kırsal okulun uzun süre bizimle kalması muhtemeldir. Gerçekten de bunun için bazı iyi nedenler vardır. İyi kırsal okul, ister birleştirilmiş ister birleştirilmemiş olsun, o toplumdaki kırsal yaşamın merkezi ve ruhu olmalıdır - sosyal, ekonomik ve eğitimsel. BÖLÜM IV

BAZI İLERLEME ÇİZGİLERİ

=İlerleme.=--Son altmış veya yetmiş beş yılı kapsayan dönem
dünyanın tarihindeki diğer eşit dönemlerden daha fazla maddi alanda ilerlemeye tanıklık etti. Gerçekten de, benzer bir icat ve ilerleme döneminin tekrarlanıp tekrarlanmayacağı şüphelidir. Bu, tüm faaliyet alanlarında
endüstriyel devrimlerden biri olmuştur.

=Orak Makinelerinde.=--Bu gelişmeyi ve ilerlemeyi birkaç dakikalığına izleyelim. Günümüzde yaşayan birçok insanın hafızasında
el orağı tahıl biçmede yaygın olarak kullanılıyordu.
Ellili ve altmışlı yıllarda beşik buğday, yulaf ve benzeri tahılları
hasat etmek için kullanılan olağan araçtı. Bir adam beşiklemeyi, diğeri ise toplamayı ve demetlere bağlamayı yapıyordu. Sonra
orak makinesinin hızlı gelişimi geldi.

="Dropper."=--En önemli adım muhtemelen
çim ve tahılı kesmek için V şeklinde bölümlere sahip ince bir çelik çubuk olan
orak çubuğunun icadıydı; bu çubuk, makinenin dişlileri tarafından çalıştırılan küçük bir döner tekerleğe bağlı "Pitman çubuğu" adı verilen bir çubuk vasıtasıyla, korumalar adı verilen şeyler arasında itilip çekiliyordu. Bu
harika bir icattı ve ilkesi kapsamlı bir şekilde uygulandı.
Orak ve koruma cihazı kullanan ilk biçerdöver
"dropper" olarak biliniyordu. Makineyle çalıştırılan bir makara, orak üzerinde kısa bir mesafede dönerek buğdayı küçük bir çıta platformunda geriye doğru
dövüyordu. Bu platform, bir pedal vasıtasıyla ayakla yükseltilip alçaltılabiliyordu. Bu çıta platformunda yeterli tahıl olduğunda alçaltılıyordu ve buğday, makinenin arkasında, yerde kısa sıralar halinde yatıyordu. Demetler elle bağlanmalı ve makine bir sonraki turu yapmadan önce çıkarılmalıydı. Bu makine, basit olmasına rağmen, diğer önemli icatların öncüsüydü.

=El Tırmığı.=--Bir sonraki makine türü, çıtalardan oluşan platformun, düz bir tahta zemine sahip sabit bir platformla değiştirildiği makineydi. Bir adam makinenin yan tarafında, arkaya yakın bir yerde oturuyordu ve
demetleri el tırmığıyla yanlara doğru tırmıklıyordu. Bir çocuk takımı sürüyordu
ve adam, demetler yapmak için yeterli miktarda tahılı tırmıklıyordu. Bunlar, tırmık tarafından ayakta duran tahıldan yeterli bir mesafeye atılıyordu ve bu şekilde tırmıklanan tahıl demetleri henüz demetlere bağlanmamış olsa bile, makinenin tarlada dönüp durmasına izin veriyordu.

=Kendi Tırmığı.=--Bir sonraki gelişme, "kendi tırmığı" olarak bilinen şeyden oluşuyordu. Bu makine, hem önceki makinedeki makaranın hem de sonraki makinedeki buğdayı toplayan adamın işini yapan bir dizi çıta veya kanada sahipti. Bu, bir adamın emeğini kurtardı.

=Hasatçı.=--Biçme makinesinin evrimindeki bir sonraki gelişme --eğer buna gerçekten bir gelişme denilebilirse-- "hasatçı" olarak bilinen şeydi. Bunda, tahılın makarayla atıldığı ve tahılın iki adamın bağlama amacıyla durduğu platforma kadar getirildiği bir branda asansörü vardı. Her adam kendi payını aldı, dönüşümlü demetleri bağladı ve bağlandıklarında yere attı. Bu tür işler, erkekleri ve oğlanları kırsaldan şehre
sürükleyen itici faktörlerden biriydi.

=Tel Bağlayıcı.=--İleride atılan bir diğer adım da
tel bağlayıcının
icadıydı. Artık her şey makinelerle yapılıyordu: kesme,
kaldırma, bağlama ve hatta demetlerin yığınlara veya sıralara
taşınması. Makinede, demetlerin taşınmasını ve "şoklama"yı kolaylaştırmak için demetler halinde biriktirilmesini sağlayan bir eklenti vardı.

=İp Bağlayıcı.=--Ancak telin hem harmanlamada hem de samanın yem olarak kullanılmasında bir engel olduğu görüldü; ve zorunluluk icadın
anası olduğu için, sözde sicim "düğümleyici" kısa sürede ortaya çıktı ve onunla birlikte, bugün sahip olduğumuz tüm çeşitli
geliştirmeleriyle tam teşekküllü sicim bağlayıcı ortaya çıktı.

=Harman Makinesi.=--Mükemmel harman makinesinin gelişimi
çok benzerdi. Elli yıl önce, harman savurma makinesi ahır zemininde yaygın olarak kullanılan bir aletti. Sonra "silindir" adı verilen icat geldi;
bu, sistematik olarak "dişlerle" süslenmişti ve bunlar, silindirin hızlı
dönüşlerinde, "içbükeyler" olarak bilinen şeye sistematik olarak yerleştirilen karşılık gelen dişlerin arasından geçiyordu.
Dönen silindirdeki ve içbükeydeki bu diş düzenlemesi, harman makinelerinde ilerleme çizgisinde, "kesitleri" korumalardan geçen veya çekilen orakla biçme makinelerinde olduğu kadar çığır açıcıydı.

=İlk Makine.=--Bir silindir içeren bu harman makinelerinin en eskisi, bir atın kullanıldığı bir koşu bandıyla çalıştırılıyordu.
Bu tam anlamıyla "tek atlı" bir işti. Elbette ilk tip
silindir küçük ve basitti ve iş kural olarak kötü yapılmıştı.
Saman ve saman birlikte çıktı ve adamlar her biriyle
elle ilgilenmek zorundaydı. Buğday kötü bir şekilde temizlendi ve birkaç kez bir fanning değirmeninden geçirilmesi gerekiyordu.

=İyileştirmeler.=--Sonra silindirde bazı iyileştirmeler ve
genişletmeler geldi ve ayrıca "dönen çubuklar" olarak bilinen ve silindire bağlı bir dişli vasıtasıyla beygir gücü uygulandı.
Bunların hepsi
ilk başta oldukça küçük ölçekliydi, sadece iki, üç veya dört
at kullanılıyordu. Ancak iyileştirmeler ve büyütmeler adım adım geldi, ta ki on ve on iki beygir gücündeki makine elde edilene kadar,
bir günde birkaç yüz çuval buğdayı harmanlayacak büyük ayırıcı ortaya çıktı. Ayırıcıya ayrıca, hem samanı hem de samanı makineden oldukça uzak bir mesafeye taşıyan "saman taşıyıcısı" adı verilen bir şey takılmıştı. Ancak o zaman bile makinenin etrafındaki işlerin çoğu elle yapılırdı. Saman yığını üç veya dört kişinin dikkatini gerektirirdi; ya da saman "tekmelenirse", dedikleri gibi, uzun bir direğe bağlı bir at veya takımla bir adam gerekirdi. Bu son durumda saman tarlanın çeşitli yerlerine yayılır ve
sonunda yakılırdı.

=Buhar Makinesi.=--Sonra harmanlama amaçlı taşınabilir buhar makinesi geldi. Ancak ilk başta bunun takımlar tarafından bir yerden bir yere çekilmesi gerekiyordu. Güç, ayırıcıya uzun bir kayışla uygulanıyordu. Bunu
takip edenler, bantları kesme cihazları, kendi kendini besleyen cihaz ve
son olarak saman üfleyici, samanın güçlü ayırıcı fanlama değirmeni tarafından üflendiği uzun bir borudan oluşan
saman üfleyici olarak adlandırılır.
Bu üfleyici farklı yönlerde hareket ettirilebilir ve dolayısıyla saman ve samanı işlemek için daha önce gereken kadar çok sayıda adamın emeğinden tasarruf sağlar. Aynı zamanlarda, tahılı tartma ve ölçme cihazı da mükemmelleştirildi. "Çekiş" motoru artık takımlar tarafından çekilmesi gerekenin yerini aldı ve bu sadece kendini
itmekle kalmıyor, aynı zamanda ayırıcıyı ve diğer yükleri de bir yerden bir yere çekiyor. Tüm bu ilerlemede makine sürekli olarak
daha da mükemmelleşti ve makinenin silindiri ve kapasitesi giderek daha da büyüdü. Birkaç yıl önce, günde altı yüz buşel buğday harmanında büyük bir rekor olarak kabul ediliyordu. Şimdi büyük makineler bir günde üç ila dört bin
kile kadar tahılı ayırıyor veya harmanlıyor. Biçme makinelerinde oraktan kendi kendine bağlamaya ve harman makinelerinde
kırbaçtan az önce anlatılan modern harikaya kadar bu tür gelişmeler oldu.

=Okyanus Seyahatinde Gelişmeler.=--Benzer bir hikaye okyanus trafiği ve okyanus seyahati için de anlatılabilir. Atalarımız, Atlantik'i geçmek için üç haftadan birkaç aya kadar süren yelkenli gemilerle yabancı topraklardan geldiler. Yıllar önce, 1 Ocak'ta Almanya'nın bir liman kasabasından ayrılan ve 4 Temmuz'da New York Şehri'ndeki Castle Garden'a inen bir Alman göçmeni tanıyorum. Bu koşullar altında seyahat etmenin zorluğu, yolculuğun yavaşlığına eşitti. O günlerde eski ülkedeki evden ayrılmak, akrabalarını ve arkadaşlarını bir daha asla görememek anlamına geliyordu. Bu koşullar günümüzdekilerle
karşılaştırıldığında, kaydedilen muazzam ilerlemeyi kolayca fark edebiliriz.
Bugün büyük okyanus gemileri Atlantik'i beş günden biraz daha uzun bir sürede geçiyor. Bu muhteşem "okyanus tazıları" tüm
modern kolaylıklar ve iyileştirmelerle donatılmış, böylece kişi
büyük şehirlerin en iyi otellerinden birinde olduğu kadar rahat ve güvende oluyor.

=El İpliğinden Fabrikaya.=--Eskiden dokuma
tamamen elle yapılırdı. Elli yıl önce hemen hemen her toplumda özel dokumacılar bulunurdu. Yün yetiştirilir, taranır, eğrilir ve dokunurdu ve
giysilerin hepsi pratik olarak ev içinde yapılırdı. Bunların hepsi artık
geçti. Büyük üretim tesislerinde bir kaldıraçta bir adam
250 veya 500 kişinin işini yapar. Bu büyük endüstriyel ilerleme
şu anda yaşayan insanların hafızasında yer almıştır. Ve benzer
ilerlemeler neredeyse diğer her insan çabasında kaydedilmiştir.

=Maliyet.=--Çok az insan, insan ırkının bu çeşitli hatlarda bir durumdan diğerine geçmesinin neye mal olduğunun farkındadır. Yüzlerce ve binlerce insan, iyileştirmeler getirme mücadelesinde ve sürecinde çalışmış ve ölmüştür. Yetersiz makineler veya kötü yöntemler nedeniyle meydana gelen her felaket, insanlığın yararına icatlarda daha fazla ilerlemeye neden olma yönünde etki yaratmıştır.

=Yüksek Öğrenimde İlerleme.=--Şimdi dikkatimizi akademik eğitim alanında kaydedilen ilerlemeye çevirelim. Büyük üniversitelerin çoğunun yüzyıllar önce kurulduğu doğrudur.
Bunlar ilk başta vakıf kilise kurumları veya ilahiyat
seminerleriydi; ancak bu ülkenin büyük devlet üniversiteleri, söz konusu ilerici dönemin eserleridir. Yüksek öğrenim için genel vergilendirme nispeten modern bir uygulamadır. Michigan Üniversitesi, kurulan ilk devlet üniversitelerinden biriydi. O zamandan beri neredeyse her eyalet, o zamandan beri Birliğe
katılmış olsun veya eski eyaletlerden biri olsun,
bir üniversite kurdu. Eyaletler tarafından yüksek öğrenimde büyük bir gelişme oldu. Ülkenin hiçbir kurumu son otuz veya kırk yılda eyalet üniversitelerinden daha hızlı
büyümedi. Her türden bölüm kurdular. Liberal sanatlar kolejinin yanı sıra çoğunda hukuk, tıp, çeşitli alanlarda mühendislik, eğitim,
eczacılık, dişçilik, ticaret, endüstriyel sanatlar ve güzel sanatlar kolejleri veya okulları vardır. Eyalet
üniversitesi ülkede yurtdışındadır; kural olarak, kendisini eyaletin duvarlarının dışında,
insanlara kabul ettirdiği bir uzantı
bölümü vardır. Tüm insanların vergilendirilmesiyle yüksek öğrenim ilkesi artık sorgulanmıyor; artık bir deney değil. Devlet üniversitesinin ülkeye geleceğin liderlerini
sağlaması bekleniyor ve liderlere her zaman ihtiyaç duyulacak, çünkü onlara her zaman
çok ihtiyaç duyuluyor.

=Normal Okullarda İlerleme. =--Devlet üniversiteleri bu harikulade gelişmenin tadını çıkarırken, neredeyse her eyalet öğretmenlerin mesleki eğitimi için normal okullar kuruyor. Normal okul bir kurum olarak da moderndir. Devlet vergilendirmesiyle kurulan ve desteklenen bir kurum olarak, kural olarak üniversitelerden daha yenidir. Kırk yıl önce birçok iyi insan normal okul fikrini vizyoner ve gerçekleşmesini şüpheli bir deney olarak görüyordu. Gerçekten de, seksenli yıllara kadar batılı bir eyalette, yasama organı normal okullarının kaldırılmasını, herhangi bir yararlı görevi yerine getirmedikleri veya başarmadıkları gerekçesiyle tartışıyordu. Ancak bugün, böyle bir verimsizlik suçlaması yapılamaz. Normal okullar, üniversiteler gibi, var olma haklarını kanıtladılar. Terazide tartıldılar ve eksik bulunmadılar. Artık, öğretecek olanların bu yüce çağrı için bir miktar hazırlık yapmaları gerektiği genel olarak kabul ediliyor; ve böylece her eyaletteki normal okullar eğitim sisteminde "yerleşim haklarını" göstermişlerdir. Artık genel olarak kabul edilmektedir ki, hem bir bilim hem de bir sanat olarak öğretim oldukça karmaşıktır ve eğer bir meslek olacaksa, bunun için özel bir hazırlık yapılması gerekir. Sonuç olarak, ülkenin normal okulları deneysel aşamadan ideallerini neredeyse gerçekleştirdikleri aşamaya kadar harika ve hızlı bir gelişim göstermiştir. Her yerdeki okul yönetimleri ilkokul öğretmenleri için normal okullara bakmaktadır.

=Tarım Kolejlerinde İlerleme.=--Ülkenin tarım kolejleri hakkında da benzer ifadeler kullanılabilir. Bunlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki modern oluşumlardır; ve hem eyaletin hem de ulusal hükümetin yardımıyla, kendilerini halk arasında bilimsel çiftçiliğin öğretimine ve yayılmasına adayan büyük kurumlar haline gelmişlerdir. Burada yapılması gereken çok büyük bir iş vardır. Nüfusun şehirlere doğru yönelmesi ve kırsal alanların
boşta kalması nedeniyle, üretime yardımcı olmak ve böylece yaşam maliyetini düşük tutmak için bilimsel tarım getirilmelidir. Ülkenin
tarım kolejleri kırsal yaşamın sorunlarının çözümünde büyük bir rol oynayacaktır.

=Liselerdeki İlerleme.=--Benzer bir gelişme ülkenin liselerini de karakterize eder. Eğitim yukarıdan aşağıya doğru genişlemiştir.
Üniversiteler her yerde ortaokulların kurulmasından önce var olmuştur. Üniversiteler, normal okullar ve tarım kolejleri yakın zamanda ortaya çıkmış olmakla kalmaz, liseler de en azından şu anki sistemleştirilmiş biçimleriyle modern kurumlardır. Şehirlerin liseleri bugün okul örgütlenmesinin en etkili biçimlerinden birini oluşturur. Şu anda
şehirlerin daha iyi liseleri gerçek kolejlerdir--aslında müfredatları altmış yıl önceki kolejlerin müfredatları kadar kapsamlıdır. Çok sayıda öğrenci bu okullara devam eder; Fakülteleri
üniversite mezunlarından veya daha iyilerinden oluşur; kural olarak, el eğitimi, ev bilimi, tarım, ticari
konular, normal dersler vb. gibi çeşitli bölümleri vardır. Geleneksel müfredata ek olarak,
üniversiteler, normal okullar ve
tarım kolejleri gibi liseler de büyük ölçüde bu bölümün ilk kısmında açıklanan
maddi ilerlemeyle aynı hızda ilerlemiştir.

=Kırsal Okul Nasıl?=--Endüstriyel dünyanın çeşitli alanlarında ve ayrıca çeşitli
eğitim kurumlarında kaydedilen ilerlemeyi anlattık. Bu noktada, kırsal okulların genel olarak ilerlemelerinde bahsettiğimiz diğer ve daha yüksek kurumlarla aynı hızda ilerleyip ilerlemedikleri sorusu sorulabilir. Bizce ilerlemediler. Kırsal okullar, halkın ilgisini çeken ve önemlerinin hak ettiği ilgiyi gören son okullar olmuştur.

[Resim: Çirkin bir çevrede ihmal edilmiş bir okul]

[Resim: Okula giden ıssız bir yol. Ulaşım sağlanmamıştır]

[Resim: İyileştirme girişimleri olan daha iyi bir bina türü]

[Yukarıdaki resimlerin başlığı: TEK ODALI OKUL]

BÖLÜM V

GERİDE KALAN VE İHMAL EDİLEN BİR ALAN

=Her Yerde Aynı Kırsal Okullar.=--Günümüzdeki tek odalı kırsal okul, ülkenin her yerinde hemen hemen aynıdır. Bu tür okullar, Michigan, Wisconsin veya Minnesota'da Dakota, Montana veya Idaho'dakinden daha iyi değildir. Ohio veya New York'ta Minnesota veya Wisconsin'dekinden daha iyi değildir ve New England eyaletlerinde New York ve Ohio'dakinden daha iyi değildir. Tüm eyaletlerdeki bu okullarda
harika bir benzerlik var.

Yine de, Batı'daki kırsal okulların daha doğudakilerden daha üstün olduğu makul bir şekilde savunulabilir. Doğu
muhafazakar ve değişime karşı yavaştır. Batı'nın kırılacak daha az geleneği vardır.
Birçok güçlü inisiyatif ve baskıcı kişilik Doğu'dan çıkıp Batı'da yerleşmiştir. Genç adamlar Horace Greeley'in tavsiyesini takip etmeye devam ediyor. Bazen bu genç adamlar topraklara girip
komşu okulda ders veriyorlar; ve bu en yüksek mesleki amaç ve tutum olmasa da, bu tür öğretmenlerin genellikle ciddi, güçlü ve eğitimli kişiler olduğu doğrudur.

Kısa bir süre önce, 350 kayıtlı öğretmenin olduğu kuzeybatı eyaletindeki bir öğretmen enstitüsünü ziyaret etme fırsatım oldu. Bunlardan bazıları üniversite mezunuydu ve birçoğu da çeşitli eyaletlerden gelen normal okul mezunlarıydı. Çok canlı bir tepki görmek için sadece bir yuvarlak masa düzenlemek yeterliydi. Bir zamanlar Kuzey Dakota Üniversitesi'nin başkanı olan Albay Homer B. Sprague,
hiçbir şeye tekme atmanın kendisini her zaman yıprattığını söylerdi. Bahsettiğim gibi bir öğretmen grubunda, kendini yıpratma tehlikesi olmazdı. Her yıl birçok kez bu batılı öğretmenlerle yerel derneklerde, öğretmen enstitülerinde ve eyalet kongrelerinde bir araya gelme fırsatım oldu; gözlemlerime ve deneyimime dayanarak, ülkenin diğer bölgelerindeki öğretmenler kadar duyarlı ve ilerici olduklarını söyleyebilirim.

=Kırsal Okullar Eskisinden Daha İyi Değil.=--Bütün bunlara rağmen, muhtemelen bugünün kırsal okullarının genel olarak yirmi yıl öncekilerden pek de iyi olmadığı doğrudur. O sıralarda, batıdaki bir eyalette dört yıl boyunca ilçe okul müdürü olarak görev yaptım. O günkü okulların durumunu hatırladığımda, gerçek anlamda çok az ilerleme kaydedildiğinden eminim. Gerçekten de, daha sonra açıklanacak sebeplerden dolayı, ülkenin bazı bölgelerinde bir bozulma olduğu güvenle söylenebilir.

Yaklaşık otuz yıl önce, birkaç dönem boyunca kırsal okullarda öğretmenlik yapma deneyimim oldu. İş arkadaşlarımla tanıştığım için, onlarla öğretmen toplantılarında ve çeşitli türdeki kongrelerde sık sık karşılaştım.
Hafızam doğruysa, o günlerin öğretmenlerinin, günümüzün kırsal okul öğretmenleriyle olumsuz bir şekilde karşılaştırılamayacağını tekrar söyleyebilirim. Ve eğer öğretmen okulun ölçüsüyse, okullar için de aynı şey söylenebilir.

Hepsi bu değil. Yaklaşık kırk yıl önce ben de bir kırsal okula gidiyordum. İlkokul eğitimimin tamamını bu tür okullarda aldım ve öğretmenlerimin çoğunun, günümüz öğretmenlerinden daha güçlü kişiliklere sahip olduğuna ikna oldum.

=Biraz İyileşme.=--Burada, kırsal okullarda hiçbir yönde ilerleme olmadığı izlenimini iddia etmek veya iletmek amaçlanmamıştır. Burada kastedilen, o günkü öğretmenlerin inisiyatif gücü ve gücü olan köy okulunun personelidir. Birçok alanda bazı ilerlemeler kaydedilmiş olsa da, bu daha güçlü öğretmenler yönünde olmamıştır. Günümüzde çeşitli dallarda kullanılan ders kitapları, eski günlerde kullanılanlardan kesinlikle daha üstündür, ancak bu eski kitapların bazılarının güçlü ve mükemmel noktaları
olmasa da. Gerçekten de, bazen ders kitaplarının, günün popüler pedagojik fikirlerine uymak için çeşitli şekillerde rafine edilerek daha az etkili hale getirildiğini düşünüyorum.

Son otuz veya kırk yılda psikoloji ve pedagoji ve çeşitli dalları öğretme yöntemleri doğrultusunda çok fazla tartışma olduğu da şüphesiz doğrudur. Mesleki ruh havadadır ve öğretim bilimi ve sanatı hakkında çok fazla yazı ve konuşma olmuştur. Ancak itiraf edilmelidir ki, bu arzu edilir ve hatta vazgeçilmez olsa da, bunların çoğu sadece bir beyazlatmadan ibaret olabilir; çoğu sadece papağan gibi taklittir; çoğu sadece "kelimeler, kelimeler, kelimeler"dir. Öğretmenin donanımının bu profesyonel ve pedagojik aşamasının değerini küçümsemek benden uzak olsun. Yine de, her şey söylendiğinde ve gerektiği gibi değerlendirildiğinde, öğretmende en büyük etken kişiliktir. Öğretilecek konular hakkında iyi ve sağlam bir bilgi
sonra gelir; ve sonuncusu, muhtemelen en az değil, profesyonel hazırlık ve eğitim olmalıdır. Ancak ilk iki gereklilik olmadan, bu sonuncusu pek bir işe yaramaz. Ülkemizin hemen hemen her kesiminde, kırsal okullarda öğretmenlik yapan, yalnızca kişisel güçten yoksun değil, akademik eğitimleri de profesyonel eğitim için yeterli bir temel oluşturmayan kişiler olması üzücü bir gerçektir.

=Eski Okullardaki Güçlü Kişilikler.=--Güçlü kişiliklere örnek olarak, orta yaşta toplumunda bir lider olarak tanınan bir öğretmeni hatırlıyorum; bir diğeri, kırsal okullarda çıraklık yaptıktan sonra, önemli ve başarılı bir doktor oldu; üçüncüsü önde gelen bir mimar oldu; dördüncüsü avukat oldu; beşincisi batıya gitti ve evlat edinildiği eyalette ilçe yargıcı oldu; altıncısı West Point Askeri Akademisine girdi ve Birleşik Devletler ordusunda hızla yükseldi. Bu örnekler, eski zamanlardaki birçok taşra öğretmeninin güçlü ve inisiyatif sahibi adamlar olduğunu göstermek için verilmiştir. Öğrencileri için örnek alınmaya değer erkeklik idealleri haline geldiler. Bunların hepsi bir mahallede ders verdi, ancak benzer güçlü karakterler şüphesiz çevredeki mahallelerin okullarında da yer aldı. Bugün herhangi bir eyaletteki hangi kırsal okul, bir on yılda bu kadar çok adamın öğretmenlik yaptığı
yükseltici varlıkla övünebilir? Minnesota Tarım Koleji'nden A. V. Storm şöyle diyor:

"Ancak günümüzde bu eski okulların sahip olduğu bir şeyden yoksun kalıyoruz.
Yirmi veya otuz yıl önce kırsal okullarda çoğunlukla erkekler öğretilirdi. Shaw ve Dolliver gibi erkekler ve günümüzün önde gelen birçok
adamı bir zamanlar kırsal okul öğretmenleriydi. Öğrenciler üzerinde büyük bir etki yarattılar.
Gençlerin dudaklarına kor ateş koyan ve onlara gelecekteki büyüklüğe yönelik hırs veren meleklerdi.
Kırsal okullar artık yirmi yıl önce olduğu kadar iyi değil. Başlıca sebep öğretmenlerinin o kadar yetenekli olmaması."

=Daha Fazla Adama İhtiyaç Var.=--En iyi sonuçları elde etmek için kırsal okullarda kadınlarla aynı sayıda erkek öğretmen olmalıdır. Yüz yıl önce hem şehir hem de kırsal okullarda sadece erkekler ders veriyordu. Şimdi kırsal okullarda ve şehir okullarının çoğunda sadece kadınlar ders veriyor. Tüm öğretmenlerin kadın olmasına karşı muhtemelen
tüm öğretmenlerin erkek olmasına karşı olduğu kadar
çok neden vardır.

=Düşük Standart Şimdi.=--Otuz veya kırk yıl önce öğretmenlerin yaklaşık yarısı erkek ve yarısı kadındı, her iki cinsiyet de güçlü ve zayıfı temsil ediyordu. Günümüzdeki okulların çoğu, ortak bir ilköğretimden daha fazlasını almamış on sekiz ila yirmi yaşlarındaki genç kızların sorumluluğundadır. Bazıları sekizinci sınıfı yeni bitirmiştir ve pedagoji veya bazen "öğretim teorisi ve pratiği" olarak adlandırılan şey hakkında biraz bilgi sahibidir. Bunu, sözde "ortak dalları" gözden geçirirken altı haftalık bir yaz okulunda elde edebilirlerdi. Bu öğretmenler yalnızca çok az eğitim gerektiren ikinci sınıf ilköğretim veya ilçe sertifikasına sahiptir. İlkokulun okuma, yazma, heceleme, aritmetik, dil bilgisi, coğrafya, tarih ve hijyen derslerini almış hemen hemen herkes normal sınavı geçebilir ve öğretmenlik sertifikası alabilir. Bazı eyaletlerde, üçüncü sınıf ilçe sertifikalarının verilmesi ve hatta bazı durumlarda özel izinlerin verilmesiyle bu konu daha da kolaylaşır. Gerçekten de, standartlar
genellikle o kadar düşüktür ki öğretmen arzı talebin çok ötesindedir.

=Uygun Olmayanın Hayatta Kalması.=--Bu, kırsal okul öğretmenlerinin nitelikleri açısından ülke genelinde yaygın olarak geçerli olan standarttır. Bazen düşük kaliteli mallar piyasadaki daha iyileri kovduğu gibi, en düşük sertifika derecesine sahip olan
zavallı öğretmenler de bazen daha iyileri kovacaktır, çünkü onlar "herkesten daha azına" öğretmeye hazırdır.
Güçlü ve inisiyatif sahibi erkekler ve kadınlar sürekli olarak mesleklerinden çıkıp ilerlemenin daha belirgin olduğu ve maaşların veya ücretlerin daha yüksek olduğu
başka işlere girmeye teşvik edilirler; ve böylece öğretmenlerin meslek kapıları dışarı doğru açılır.
İyi öğretmenler bizi terk edecek veya gelmeyi reddedecek ve kırsal okullar
uygun olmayanın hayatta kalması olarak adlandırılabilecek bir durumla baş başa kalacak.

=Kısa Süreler.=--Yukarıdaki hususlara kırsal okullarda geçerli olan kısa hizmet sürelerini de eklersek gerçekten acınası bir durumla karşı karşıyayız. Çoğu eyalette bu tür okulların ortalama yıllık süresi yaklaşık yedi aydır - bazen daha az. Bu, öğrenilenlerin çoğunun unutulduğu yaklaşık beş aylık bir tatil veya dönemler arası zaman bırakır. Bu koşullar altında, bu toplulukların çocuklarına şehrin sağladığına benzer bir eğitim vermek nasıl mümkün olabilir? = Zayıf Denetim.=--Öte yandan, yine, kırsal okulların denetimi genellikle çok azdır. Bir ilçe müfettişinin denetimi altında elli ila iki yüz okul olduğunda, her birine istenen sayıda ziyaret yapması veya bu okulların çalışmalarını gerçek anlamda yeterli olarak adlandırılabilecek bir şekilde denetlemesi ve denetlemesi tamamen imkansızdır. Bazen her okulu yılda yalnızca bir kez veya en fazla iki kez ziyaret edebilir ve o zaman bile, yıl boyunca aynı okulda iki farklı öğretmen olabilir; böylece öğretmenlerinin her birini muhtemelen yalnızca bir kez iş başında görür. Bir denetleme görevlisi böyle koşullar altında bir okul veya bir öğretmen için ne yapabilir? Pratik olarak
hiçbir şey. İlçe müfettişi genellikle halk tarafından ve sıklıkla partizan bir biletle seçilir. Bu seçim yöntemi doğal olarak onun siyasete normalde düşüneceğinden daha fazla dikkat vermesini sağlar. Bu yüzden kırsal okulların denetimi veya denetimi
çok sık ihmal edilir veya ihmal edilir - ve kim suçludur? Elbette birçok istisnai durum vardır, ancak istisnalar
sadece kuralı kanıtlar.

=Kararlı Hareket Yok.=--Kırsal okulların tüm hareketi, ister geriye ister ileriye olsun, çok sık olarak kesin veya belirgin bir yön olmadan olmuştur. En az dirençli çizgide, bazen bu şekilde, bazen o şekilde, bazı yerlerde ileri,
başka yerlerde geri hareket etmiştir. Zaman, koşullar ve şans işi belirler. Okul sorunları kolaylık ve koşullarla çözülmüştür. Tüm durum _laissez faire_ olmuştur. İnsanlar ancak son birkaç yıldır durumun farkına varıyor. Sadece okulların dışında değil, aynı zamanda yüksek ve ortaöğretim alanlarında da diğer tüm alanlarda kaydedilen ilerlemeden etkilenmeye başlıyorlar. Kırsal okul çıkarları sonunda "Biz neredeyiz?" diye sormaya başladı.

=İlköğretim Öğretmenliği Bir Meslek Değildir.=--Kırsal veya ilköğretim alanında henüz gerçek bir öğretmenlik mesleği yok. Okulların yaklaşık üçte birinde her yıl yeni bir öğretmen var; böylece herhangi bir ilçedeki öğretmen gücü neredeyse her üç yılda bir yenileniyor. Bir _meslek_ bir günde veya hatta on iki ayda edinilemez. Yapılacak iş önemli bir kamusal çalışma olarak kabul edilir ve halk kendi korunmasıyla ilgilenir. Bu nedenle her gerçek meslekte biraz uzun bir hazırlık dönemi ve elde edilmesi gereken bir
kazanım standardı vardır. Başka bir deyişle, gerçek bir meslek, herkesin katılmasının imkansız olduğu ve yalnızca zorlu bir hazırlıktan geçmiş ve gerekli standardı başarıyla karşılamış olanların girebildiği kapalı bir çağrıdır. Ülkede okul öğretmenliği çoğu zaman bir meslek değildir. Çok kolay girilebilir; gerekli hazırlık süresi çok kısadır ve standart o kadar düşüktür ki genç ve yetersiz hazırlanmış kişiler çok kolay girer.

=Sorun Zor, Ama Önümüzde.=--Ne yapılacak? Sorun, Birliğin her eyaletindeki Amerikan halkının önündedir. İnsanlar duruma uyanmıştır ve bu da cesaret vericidir. Bazı eyaletlerde çok şey yapılmıştır, ancak gelecek nesillerin dikkatine sunulmak üzere çok şey yapılmadan bırakılacaktır. Halkın kitleleri ancak zorlukla uyandırılabilir. Bir bireyin eğitimi yavaş bir süreçtir. Bir ailenin, bir topluluğun veya bir eyaletin eğitimi daha da yavaştır. Bir ulusun veya bir ırkın eğitimi o kadar yavaştır ki ilerlemesini ölçmek zordur. Aslında, ırkın bir bütün olarak hareketi o kadar belirsizdir ki insanlığın ileri mi yoksa geri mi gittiği konusunda tartışmaya yer bırakır.

=Diğer Eğitimsel Çıkarlar Yardımcı Olmalıdır.=--Devlet üniversiteleri, tarım kolejleri, normal okullar ve liseler dahil olmak üzere yüksek kurumlar, koşulların düzeltilmesine yardımcı olmak için el ele vermelidir. Toplum, yüksek eğitim alanlarındaki sorunları büyük ölçüde çözmüştür; bu kurumlar, ideallerini neredeyse gerçekleştirecek kadar ilerlemiştir.
Kırsal nüfus, onların bu yüksek standartlara ulaşmalarına yardımcı olmuştur.
Bir iyiliğin diğerini hak etmesi gibi, kırsal topluluklar artık karşılaştıkları zorlukların üstesinden gelme mücadelesinde bu çıkarlara yardım için bakıyorlar.

=Daha Yüksek Standartlar Gereklidir.=--Ancak kırsal okullar istenen ilerlemeyi ummadan önce, toplum tarafından daha yüksek standartlar belirlenmeli ve bu okullardaki öğretmenler bunlara ulaşmalıdır. Bir ulus olarak Amerika Birleşik Devletleri, böyle bir standart belirlemede yabancı ülkelerin çok gerisindedir. Danimarka'da ve başka yerlerde bir kırsal okul öğretmeni normal bir okul mezunu olmalıdır. Hem yüksek hem de düşük eğitimde standardizasyon yolunda birkaç ulusal yasa mükemmel sonuçlar üretecektir. Ulusal hükümetin eyalet haklarına tecavüz etmesi korkusu, eğitim alanında en faydalı türden ulusal mevzuatın yapılmasını çok uzun süredir engellemiştir.

=Öğretmenler İçin Dersler.=--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her normal okulda, sekizinci sınıftan itibaren en az üç yıl süren bir temel eğitim kursu olmalı ve bu kursun tamamlanması ülkedeki herhangi bir okulda öğretmenlik yapmak için asgari bir hazırlık olarak zorunlu olmalıdır. Bu kesinlikle çok fazla bir şey istemek değildir. Sekizinci sınıfı on dört veya on beş yaşında bitiren ve ardından normal bir okula giden öğrenciler bu ilkokulu on yedi veya on sekiz yaşında tamamlarlar; ve bu yaşa ulaşmamış hiç kimse herhangi bir okulda çocukların bakımı ve eğitimi sorumluluğunu üstlenmemelidir.

=Tazminat Sorunu.=--Böyle bir standart asgari olarak kabul edilirse maaşlar hemen yükselir. (Biz bunlara genellikle "maaş" değil _ücret_ deriz ve muhtemelen biraz ayrımcılık yaparız.) Eğer bu niteliklere sahip öğretmenlerin güvence altına alınamayacağı söylenirse, cevap kısa bir süre içinde her şeyin o kadar ayarlanacağıdır ki talep arzı getirir. Şehirlerde bulunanlar kadar iyi donanımlı ve güçlü kişiliklere sahip önemli sayıda öğretmen güvence altına almayı umabilmemiz için ülkedeki maaşların daha yüksek olması gerekir. Şehirde ödenenden daha fazla ödeme yapmamız gerekebilir; çünkü
bir öğretmenin ayda 65$'lık iki teklifi varsa, biri şehirden biri kırsaldan, şüphesiz her seferinde şehrin teklifini kabul edecektir.
Doğru, şehirdeki oda ve yemek için daha fazla ödeme yapması gerekecektir;
yine de, muhtemelen terfi için daha iyi bir olasılık olan, en fazla
fırsat ve kolaylığın olduğu yerde olmayı tercih edecektir. Ve onu kim suçlayabilir? Birçok
örnekte, kırsal bölgelerin eşit derecede güçlü öğretmenler güvence altına almak istiyorlarsa, şehirden ayda beş veya on dolar daha fazla ödemeleri gerekecektir.
Bir kırsal bölge, iyi, güçlü bir öğretmen elde etmek için şehirden daha fazla ödemeyi gerçekten göze alabilir; çünkü kırsaldaki vergilendirme genellikle şehirdekinden daha hafiftir. Şehirde aydınlatma, kaldırım, kaldırımlar, polis koruması ve
çeşitli diğer kolaylıklar ve ihtiyaçlar için vergilendirme vardır. Ülke bu tür vergilerin çoğundan muaftır ve bu nedenle en iyi öğretmenlerin payını güvence altına almak için biraz daha fazla okul vergisi ödeyebilir.

=Bir Faktör Olarak Konsolidasyon.=--Okul sorununun çözümünde konsolidasyon çok işe yarayacaktır. Bu, Birliğin hemen hemen her eyaletinde deneniyor ve büyük bir memnuniyetle ilerleme yönünde çalışıyor. Bunu daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak ele alacağız.

=Daha İyi Denetim Gerekli.=--Ülkede sadece daha iyi öğretmenlere sahip olmak zorunda değiliz, aynı zamanda daha fazla ve daha iyi denetime de sahip olmalıyız. Ülke müdürlerinin siyasi bir platformda seçilmesi için geçerli bir sebep yoktur. Her yerde, eyaletin içinde veya dışında, alandaki en iyi erkekler veya kadınlar arasından şehir müdürlerini seçmek gelenektir. İlçe müdürlerini seçerken de uygulama böyle olmalıdır. Sonra, bir ilçe de ilçelere bölünmeli ve ilçe müdürüne okulların denetimi konusunda daha fazla yardım sağlanmalıdır. Başka bir deyişle, denetim kalıcı, tutarlı ve sistematik olmalıdır; ziyaretler daha sık olmalıdır. Şehirde bir müdür veya müdür tüm okullarını ve öğretmenlerini ya bir binada ya da çok uzak olmayan birkaç binada bulundurur. İkinci durumda, birkaç dakika içinde birinden diğerine gidebilir ve her birinde gerekli olduğunu düşündüğü kadar kalabilir. Seyahatte çok az zaman kaybedilir. Karşıt koşul, kırsal denetimin zorluklarından biridir ve tatmin edici bir şekilde üstesinden gelinmelidir.

=Model Bir Kırsal Okul.=--Devletin her ilçede bir model kırsal okul kurması iyi bir plan olacaktır. Bu tür okullar tamamen veya kısmen devlet tarafından yönetilebilir ve tüm komşu ilçeler için model olabilirler. Çocuklar her zaman taklitçidir ve insanlar yalnızca daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır. Çoğu insan taklit ederek
bir şeyleri daha iyi yapmayı öğrenir; ve bu nedenle bu model devlet okulları
başkaları tarafından incelenip kopyalanacak
kalıplar olarak hizmet edecektir.

=Öğretmen Liderlik Etmelidir. =--Okul, toplumdaki eğitim ve sosyal yaşamın ana kaynağı olmalıdır; bu nedenle, yalnızca kırsal okullarda ve kırsal yaşamda faaliyetin gerçek başlatıcıları olan öğretmenler istihdam edilmelidir. Öğretmen "canlı bir tel" olmalı ve sürekli olarak "bir şeyler yapmalıdır". Toplumunun ve halkının lideri olmalıdır.

=İyi Bir Yatılı Okul.=--Kırsalda öğretmenlikle ilgili ciddi bir zorluk, iyi bir yatılı okul ve geçici bir ev bulmaktır. Bu, eski ve yerleşik topluluklarda sorunlu bir sorun olmayabilir, ancak daha yeni eyaletlerde ve seyrek yerleşik kesimlerde durum neredeyse caydırıcıdır. Yaşamın yarısı, rahat bir eve ve kendine ait iyi bir odaya sahip olmaktan geçer. Bu, özellikle öğretmenin işini iyi yapmak için kesinlikle gereklidir. Öğretmenlerin yaşamak zorunda kaldığı deneyimlerden bazıları neredeyse inanılmazdır. Bir köy okulunun neredeyse her öğretmeni, yabancı bir ailedeki yatılı bir öğrencinin maruz kaldığı rahatsızlıklar, sıkıntılar ve denemeler hakkında canlı ve acıklı tasvirler ve örnekler verebilir. Yatılı yer sorunu, bölgelerinde bir öğretmen işe aldıklarında her okul kurulunun aklında ve planında olmalıdır. Öğretmen için bu sorunu, önceden iyi bir kullanılabilir ev sağlayarak çözmesi gerekenler onlardır.

VI. BÖLÜM

KÖY OKULLARININ BİRLEŞTİRİLMESİ

Genel olarak "okulların birleştirilmesi" olarak bilinen şey hakkında çok şey söylendi ve yazıldı. Halk eğitimi davasıyla ilgilenen erkekler ve kadınlar, ülke genelindeki köy okullarının çok az veya hiç ilerleme kaydetmediğini hissetmeye başladı ve bu nedenle kamuoyunun dikkati, olası iyileştirme araçlarından biri olarak birleştirmeye çevrildi.

=Süreç.=--İsmin de ima ettiği gibi, süreç basitçe iki veya daha fazla okulun bir araya getirilmesi ve birleştirilmesidir. Her biri birkaç çocuklu küçük bir okula sahip olan iki veya daha fazla topluluk, okullarının etkisiz hale geldiği ve birleşmenin avantajlı olacağı sonucuna varırsa, her biri kendi okul binasını satabilir ve herkes için yeterince büyük ve tüm bölgeye göre daha merkezi bir konumda yeni bir okul inşa edilebilir. Böylece çeşitli ilçelerdeki okulları "birleştirirler" ve tek bir büyük okul kurarlar. Ülkenin birçok yerinde, kırsal okullar çeşitli nedenlerle giderek küçüldüler, ta ki ilgi çekici, aktivite ve yaşam yerleri olmaktan çıkana kadar. Şimdi, bir okul, eğer bir şey ifade ediyorsa, zihinlerin uyarıldığı ve uyandığı ve bilginin iletildiği bir yer anlamına gelir. Sadece birkaç çocuklu bir okulda çok az uyarım olabilir. Öğrenciler bunu hisseder ve öğretmen de hisseder. Yaşam, aktivite, zihinsel
hevesler her zaman çok sayıda insanın bir araya geldiği yerlerde bulunur.
Bu sebeplerden dolayı, küçük okulları önemli merkezler veya birimler halinde birleştirme fikri, ülke halkına zorla kabul ettirilmektedir. Okullar küçük ve yollar iyi olduğunda, her şey
çocukların daha büyük ve daha teşvik edici bir sosyal ve eğitim merkezine getirilmesini destekler.

=Gerekli Olmadığında.=--Sık sık olduğu gibi, bir okul
zaten yeterince büyük, aktif ve coşkulu olabilir ve bu da kimliğini bırakıp daha büyük birleştirilmiş okula
kaynaşmasını tavsiye etmeyebilir. Yirmi veya otuz çocuk ve etkili bir öğretmen varsa, iyi bir okulun temel faktörlerine sahibiz.
Ayrıca, bundan daha büyük bir sayıyı birkaç mil taşımak oldukça zordur.

=İlçe Sistemi.=--İki farklı türde kırsal okul
örgütü vardır. Bazı eyaletlerde, ilçe sistemi olarak bilinen sistem
geçerlidir. Bu, az çok düzensiz şekilli ve muhtemelen altı ila on mil karelik bir alanı kapsayan bir okul bölgesinin, okul amaçları doğrultusunda bir şirkete dönüştürülmesi anlamına gelir. Okul binası bu bölgenin merkezine yakın bir yerde bulunur ve genellikle küçük, kutu benzeri bir yapıdır, genellikle ağaçların veya diğer çekici ortamların olmadığı ıssız bir yerde bulunur. Bu okul, bir mütevelli heyetinin veya okulun her açıdan yönetimine sahip bir okul kurulunun yönetimi altında olabilir. Bu kurul, görev süresini belirler; öğretmenleri işe alır ve işten çıkarır, malzeme tedarik eder ve yasa tarafından yetkilendirilen tüm işlevleri yerine getirir. Bir okul kurulunun küçük bir okulun tüm yönetimine sahip olduğu bir durumdur.

[Resim: Bir çerçeve bina ve yeterli nakil araçları]

[Resim: Önemli ve iyi planlanmış bir bina]

[Yukarıdaki resimlerin başlığı: İKİ TÜR BİRLEŞTİRİLMİŞ OKUL]

=Belediye Sistemi.=--Diğer örgütlenme biçimi, belde sistemi olarak bilinir. Burada bir beldedeki çeşitli okullar tek bir okul kurulunun yönetimi altındadır. İlçe sisteminde olduğu gibi her okul binası için bir okul
kurulu yoktur, ancak bir okul
kurulu kasabanın tüm okullarından sorumludur. Belirli
koşullar altında bu genel ilçedeki okul binalarının yerini belirleme yetkisine sahiptir. Kurul, yetki alanındaki tüm okullar için öğretmenleri işe alır ve genel olarak tüm okulları, ilçe sistemindeki kurulun tek okulunu yönettiği şekilde yönetir.

=İlçe Sisteminde Konsolidasyon Zordur.=--İlçe sisteminin hakim olduğu yerlerde konsolidasyon süreci her zaman zordur.
Hem gelenek hem de duygu, insanların yerleşik örgütlenme biçimlerini terk etmekte tereddüt etmelerine veya reddetmelerine neden olur. Bir topluluk herhangi bir amaçla
kurulduysa ve birkaç yıldır iş yapıyorsa, insanları bir değişiklik yapmaya ikna etmek her zaman zordur. Sanki hükümetten ve sorumluluktan
vazgeçiyorlarmış gibi hissederler. Kendilerini daha büyük bir
organizasyonda birleştirmekten çekinirler ve bu nedenle okullarının konsolidasyonuna birçok itirazda bulunurlar. Bütün bunlar
doğaldır. Çeşitli topluluklar eğitim açısından ayrı yaşamışlardır
ve bir ölçüde yabancı olmuşlardır. Hiçbir zaman
bir araya gelip fikir alışverişinde bulunma ve birlikte iş yapma fırsatı bulamamışlardır;
bu nedenle, düşündükleri gibi
karanlığa bir adım atmaktan ve daha sonra pişman olabileceklerini düşündükleri bir yola girmekten korkar ve çekinirler. Birleşme, sosyal örgütlenme eksikliğinden kaynaklanan yanlış endişeler
nedeniyle sıklıkla başarısız olur.

=Belediye Sisteminde Daha Kolay.=--Belediye sisteminin olduğu yerlerde durum tamamen farklıdır. Burada çeşitli okulları kontrol eden ayrı şirketler veya kuruluşlar yoktur. Okul kurulu, ilçedeki tüm okulların işlerini yönetir. Bu nedenle, her okulun ayrı ve farklı bireyselliği ve himayesi konusunda bir duygu yoktur. Alt bölgeler veya belirgin şekilde örgütlenmiş topluluklar yoktur; bir kasaba veya iki kasaba tek bir büyük ilçe oluşturur ve okullar tüm kasabanın çocuklarına hizmet etmek için en uygun noktalara yerleştirilir. Bu tür ilçelerdeki insanlar hem eğitim hem de politik olarak birlikte hareket etmeye ve bu tür tüm durumlar hakkında fikir alışverişinde bulunmaya alışkındır. Bu nedenle, birkaç okulun konsolidasyonu veya birleşmesi nispeten kolay bir konudur.

= Konsolidasyon Her İlçe İçin Özel Bir Sorundur.=--Elbette, her birinde sadece birkaç çocuğun olduğu birkaç küçük ve biraz cansız okulun bulunduğu bir okul kasabasında, tüm çocukları tek bir büyük ve hareketli merkezde bir araya getirmenin çeşitli nedenlerle arzu edilir olacağı hemen görülecektir. Bu süreç belirli bir yerel sorundur. Böyle bir konsolidasyonun tavsiye edilip edilmemesi birçok koşula bağlıdır; bunlar arasında (1) eski okulların büyüklüğü, (2) toplumdaki fikir birliği, (3) yolların ve ikametgahların konumu, (4) öğrencilerin taşınacağı mesafe ve diğer yerel ve özel hususlar yer alır. Her bölgenin insanları bir araya gelip bu sorunları çeşitli bakış açılarından tartışmalı ve planı benimseyip benimsemeyeceklerine ve ayrıca ne ölçüde gerçekleştirileceğine kendileri karar vermelidir. Çok şey okulların büyüklüğüne ve her şey toplumdaki duygu birliğine bağlı olacaktır. Eğer konsolidasyona karşı büyük bir azınlık varsa, bunu küçük bir çoğunluk tarafından zorlamanın bilgeliği sorgulanmalıdır. Fikrin bir süre daha "işlemesine" izin vermek daha iyi olacaktır.

=Ulaşım Konusundaki Anlaşmazlıklar.=--Öğrencileri taşıma sorunu
her zaman kafa karıştırıcıdır. Çözümünde birçok ayrıntı vardır ve
toplumlar genellikle ayrıntılar konusunda anlaşmazlığa düşer. Çoğu işletme
küçük meseleler üzerindeki anlaşmazlıklar yüzünden mahvolur. Arkadaşlar arasında bile zamanla o kadar rahatsız edici hale gelen tavırlardaki veya davranışlardaki küçük ayrıntılardır ki dostluk genellikle gerilir. Ayrıntılar genellikle küçüktür,
ama bunların rahatsız edici, sürekli varlığı kişinin
sinirlerini bozabilir. Bu, her türden müzakere organında geçerlidir. Önemli önlemler genellikle savunucuları ve muhalifleri küçük noktalarda "alıp veremediği" için geciktirilir veya iptal edilir. Yasama organlarından başarıyla geçen hemen hemen her büyük önlem ve aslında birçok toplumsal sorunun çözümü, ayrıntılarda bir uzlaşmayı temsil eder. Birçok iyi insan, temel konularda fikir birliği olması gerektiğini, temel olmayan konularda özgürlük ve her şeyde hayırseverlik olması gerektiğini unutur. Birçok insan, sorunların tartışılmasında ve çözümünde perspektif gücünden yoksundur; onlar için tüm gerçekler aynı büyüklüktedir. İstemedikleri büyük şeyler küçültülür ve küçük şeyler büyütülür. Bir bakır sent göze o kadar yakın tutulabilir ki güneşi gizleyebilir. Muhtemelen, öğrencilerin taşınmasıyla ilgili ayrıntılarda yer alan sorunlardan daha büyük bir zorluk
olmamıştır. =Her Topluluk Kendi Kararını Vermelidir.=--Belirli ulaşım
şekli her toplulukta mevcut olan koşullara göre belirlenmelidir. Bazı yerlerde birleşik okul bölgesi bir veya daha fazla otobüs veya bazen adlandırıldığı gibi "minibüs" sağlar; ve bunlar her sabah çocukların evlerine gider ve saat dokuzdan önce okul binasına
varırlar. Elbette, bu durumda okuldan en uzakta yaşayan öğrenciler kalkıp en erken hazır olmalıdır; onlar en uzun süre yoldadır. Ancak bu, o aileler ve çocukları tarafından
katlanılması gereken küçük rahatsızlıklardan biridir. Herkes okulun yakınında yaşayamaz. Bazen daha iyi bir memnuniyet sağlamak için farklı bir ulaşım
planı bulunur. Ebeveynler kendi çocuklarını okula getirmeyi veya çocuklarını getiren yakındaki komşularla kesin
anlaşmalar yapmayı tercih edebilirler. Tek bir yol yoktur ve aslında aynı bölgede birkaç yöntem kullanılabilir.

=Taşınacak Mesafe.=--Eğer öğrenciler beş veya altı milden fazla taşınacaksa, konsolidasyon şüpheli bir deney haline gelir.
Elbette, kullanılan araçlar rahat olmalı ve çocuklara her türlü özen gösterilmelidir; ancak kırsal yollarda ve her türlü
hava koşulunda altı mil, muhtemelen hem sabah hem de akşam yolda bir buçuk saat demektir. Elbette, buna karşılık olarak, rahat bir vagonda altı mil ve yolda bir buçuk saatin, yılın belirli mevsimlerinde yürüyerek bir buçuk mil kadar kötü olmadığı söylenebilir.

=Sorumlu Sürücü.=--Tüm ebeveynlerin ısrar etmesi gereken bir diğer nokta da, çocuklarının taşınmasının güvenilir ve sorumlu sürücüler tarafından yapılmasıdır. Bu önemli ve çok gereklidir. Bu koşullar altında, çocukların yazın yağmurda ıslanma ve kışın soğuğa maruz kalma tehlikesi olmazdı, çünkü araçlar her ikisine karşı da koruma sağlayacak şekilde inşa edilmiş olurdu. Ayrıca, uzun ve ıssız yollardan okula yürürken sıklıkla yapıldığı gibi, büyük çocukların yolda küçük çocukları zorbalık edip sindirme tehlikesi de olmazdı; çünkü okul binasının veya evin kapısına varana kadar hepsi güvenilir bir sürücünün bakımı altında olurdu.

=Birleştirme Maliyeti.=--Birleştirme maliyeti her zaman önemli bir husustur. İlçe sistemi altında bir ilçe zengin, diğeri fakir olabilir, birincisinin neredeyse hiç vergisi olmazken, ikincisinin yüksek bir vergi oranı olabilir. Bu gibi durumlarda, düşük vergi oranına sahip ilçelerin diğerleriyle birleştirmeye isteksiz olması olağandır. Bu zorluklardan biridir. Birleştirme, etkilenen tüm bölgede vergilendirmenin tekdüze olmasını sağlayacaktır. Bu kendi başına bir avantajdır. Eski okul binaları iyi durumdaysa, onları satarken ve büyük bir yeni merkez binası inşa ederken bir miktar kayıp olacaktır. Bu, sorunu her zaman karmaşıklaştıran başka bir durumdur. Eski binalar değersizse ve her durumda yeni binalarla değiştirilmeleri gerekiyorsa, o zaman birleştirmeyi düşünmek için zaman uygundur. Yeniden yapılanma gerçekleştirildikten ve yeni merkez bina yerleştirildikten sonra bile, eğitim maliyeti, her şey düşünüldüğünde, artmaz.
Kuşkusuz, birleşik okulu sürdürmek için, daha önce var olan tüm küçük okulları sürdürmekten daha fazla miktarda paraya ihtiyaç duyulabilir. Ancak diğer faktörler de hesaba katılmalıdır. Bir durumdaki toplam dolar ve sent miktarı, diğerindeki toplam miktarla karşılaştırıldığında, tüm hikayeyi anlatmaz. Çünkü ülkenin her yerinde, birleşik okulda daha fazla ve daha iyi öğrenci katılımı olduğu, daha fazla öğrencinin okula gittiği, daha düzenli olarak devam ettiği ve okul dönemlerinin daha uzun olduğu bulunmuştur. Bu nedenle, masrafın uygun testi her öğrenci için bir günlük okul maliyeti veya "öğrenci başına günlük" maliyettir. Bu standartla ölçüldüğünde, birleşik okuldaki eğitim birleşik olmayan okullardan daha pahalı değildir; aslında genellikle daha az maliyetlidir. Toplumun bir çocuğa bir günlük eğitim vermesi iyi bir şeydir; o zaman eğitim harcandıkça karşılığını verir ve ne kadar çok günlük eğitim sunabilirse o kadar iyidir.

=Birleşik Okulda Daha Fazla Yaşam.=--Hiç kimse bu
büyük okulda daha fazla yaşam ve her türden aktivite olabileceğini ve daha küçük okullarda mümkün olandan çok daha iyi bir okul ruhu olabileceğini inkar edemez.
Eğitim teşvik demektir ve çok sayıda çocuk bir araya getirilip düzgün bir şekilde organize edilip derecelendirildiğinde daha teşvik edici bir atmosfer ve çevre olur.

=Biraz Derecelendirme İstenir.=--Bu birleşik okullarda makul miktarda derecelendirme sağlanabilir. Bazı büyük şehirlerde aşırı derecede notlandırmanın eğitimi ve organizasyonun gerçek amacını bozduğu doğru olabilir, ancak kesinlikle birleşik kırsal okullarda böyle bir
düzeyde iyileştirmeye ulaşılması veya bundan korkulması gerekmez. Notlandırma burada altın ortalamada kalabilir ve öğrenciler ve öğretmenler için faydalı olacaktır.
Böylece notlandırılan öğrenciler ezbere okuma ve öğretim için daha fazla zamana sahip olacak ve öğretmenler verimli çalışma yapmak için daha fazla zamana sahip olacaklardır.
Tek odalı kırsal okullarda bir öğretmenin genellikle sekiz ve genellikle daha fazla sınıfı vardır ve bazen bir günde otuz veya kırk farklı ezber yapması gerekir.
Bu tür koşullar altında zaman eksikliği iyi sonuçlara
ulaşmayı engeller.

=Daha İyi Öğretmenler.=--Ayrıca, bir okul daha büyükse ve daha fazla sisteme ulaşırsa, yetkililer tarafından daha iyi öğretmenler aranır ve güvence altına alınır. Daha önce de söylediğimiz gibi, şehirler en iyi eğitimli öğretmenler için daha yüksek teklif verebilir, bu nedenle kırsal bölgeler ekonomik
rekabetten
zarar görür. Ancak, birleşik okul organize edildiğinde, donatıldığında ve derecelendirildiğinde ve büyük bir topluluğu veya bölgeyi temsil ettiğinden, eğilim mümkün olduğunca iyi öğretmenleri güvence altına almak olacaktır. Bu, aynı binanın duvarları içinde yan yana çalışan öğretmenlerin
karşılaştırılması ve rekabetiyle kolaylaştırılır. Bu tür
okullarda da genellikle bir müdür vardır ve o, öğretmenlerin
seçilmesinde seçme ve reddetme işlevini yerine getirir. Tüm bunlar, birleşik merkezde iyi öğretmenlerin güvence altına alınmasına yol açar.

=Daha İyi Binalar ve Teftiş.=--Benzer iyileştirmeler,
bir bütün olarak binada, bireysel odalarda ve iç donanımda elde edilir.
Bu tür binalar genellikle yetenekli mimarlar tarafından
planlanır ve tüm atamalarında daha yeterlidir. Her şey, hem topluluk hem de yetkililer tarafından
teftişe tabidir. Bu tür
teftiş ve eleştirinin yalnızca en iyiyle tatmin olması doğaldır;
ve böylece öğrencilerin çevresi, izole edilmiş tek odalı okul binasında mümkün olandan çok daha fazla zihinsel, ahlaki ve fiziksel refahları için elverişli hale gelir.

=Daha Uzun Dönemler.=--Aynı tartışma, ajitasyon, teftiş ve
denetim kaçınılmaz olarak daha uzun okul dönemlerine yol açacaktır. Tek odalı okullar genellikle yılda ortalama altı buçuk ay okul sürerken, birleşik okullar ortalama sekiz aydan fazla sürer. Bu başlı başına çok önemli bir kazanımdır.

=Düzenlilik, Dakiklik ve Devam.=--Birleşik okulun daha büyük ruhu ve yaşamı, daha fazla dakikliği ve devam düzenliliğini teşvik eder. Öğrenciler okula götürüldüklerinde her zaman zamanında gelirler ve önemli bir rekabetin olduğu bir sınıfın üyesi olduklarında okula büyük bir düzenlilikle giderler. İlçede küçük okullara gitmeyen, ancak kendilerine denk olanları buldukları daha büyük bir okula gidecek birçok yetişkin öğrenci vardır; ve böylece
okul katılımı büyük ölçüde artar. O zaman, daha fazla dakiklik, daha fazla düzenlilik ve daha fazla öğrencinin katılımı gibi avantajlara sahibiz.

Birleşik okul bölgesinde okul ruhu yaygındır; insanlar
okul hakkında düşünüyor ve konuşuyor. Çocukları okula göndermek geleneksel ve
moda bir şey haline geliyor.

=Daha İyi Denetim.=--Birleşik okulda ayrıca çok daha iyi bir denetim vardır; çünkü, ilçe müdürü veya yardımcıları tarafından verilen denetime ek olarak, müdür veya başöğretmenin denetimi de vardır. Bu, kendi başına iyi bir okulun oluşumunda küçük bir etken değildir. İyi denetim her zaman verimliliği güçlü bir şekilde artırır.

=Okul Sosyal Bir Merkez Olarak.=--Yukarıda belirtilenlerden başka etkiler de mutlaka olacaktır. Birleşik okul bir sosyal merkez olabilir ve olmalıdır. Dersler, tartışmalar, edebi ve müzikal eğlenceler ve her türlü toplantı için bir toplantı odası olmalıdır. Konferans salonuna bir sahne sağlanmalı ve ara sıra iyi
sinema gösterileri yapılabilir. Orada ayrıca, vatandaşlar kamusal soruların tartışıldığını duymak için bir araya gelebilir. Böylece hem bir eğitim merkezi hem de bir toplumsal ve sosyal merkez haline gelebilir. Topluluğun refahını etkileyen tüm
sorunlar burada sunulabilir;
insanlar mahallede düşünce ve sohbet konusu olan politik ve diğer toplumsal ve kamusal soruların tartışılmasını dinlemek için bir araya gelebilir. Bu gerçek toplumsal ve
eğitimsel yaşamdır.

=Daha İyi Yollar.=--Konsolidasyon yalnızca yukarıdaki tüm sonuçlara değil, aynı zamanda başka birçok şeye de yol açar. Daha iyi yolların yapılmasına yol açar; çünkü bir topluluğun sık sık seyahat etmesi gereken yerlerde iyi yollar sağlar. Bu, ülke genelindeki günümüzün en önemli ihtiyaçlarından biridir.

=Her Yerde Konsolidasyon Geliyor.=--Konsolidasyon şu anda Birliğin hemen hemen her eyaletinde devam ediyor ve denendiği her yerde neredeyse her zaman başarılı oldu. Çok az yerde kırsal topluluklar eğitim, sosyal ve medeni merkezlerini terk edip eski izolasyon ve ölümcül rutinlerine geri dönmüşlerdir.

=Evli Öğretmen ve Kalıcılık.=--Birleşik okulu başarılı kılmak için Amerika'da, öğretmen için okulda veya yakınında bir ikametgah inşa etme ve
öğretmen olarak, çocuklarına
öğreteceği insanların arasında yuva kuracak evli bir erkek seçme politikası benimsenmelidir. Böyle bir öğretmen her bakımdan gerçek bir toplum lideri olmalı ve hizmet süresi kalıcı olmalıdır. Sadece ciddi ve özel sebepler onun görevden alınmasını etkilemelidir.
Bekar erkekler ve kadınlar için bir okulun ve bir toplumun eğitim ve sosyal refahı için arzu edilen ve gerekli olan görev süresinin kalıcılığını sağlamak imkansızdır. Bu defalarca kanıtlanmıştır ve yabancı ülkeler bu konuda bizden çok öndedir.
Böyle gerçek bir lider ve öğretmen, doğrudur ki, yüksek bir maaş alacaktır;
ancak iyi bir ev, mevkiinin kalıcılığı, bahçe ve tarla amaçlı küçük bir arazi parçası ve her yerde bir "sigorta ve emeklilik fonu" politikasının gelmesi, güçlü adamlara meskenlerini almaları ve bu tür eğitim ve toplum merkezlerinde şanslarını denemeleri için büyük teşvikler sunacaktır.

BÖLÜM VII

ÖĞRETMEN

=En Büyük Etken.=--Şimdi, güzel bir okul kampüsümüz, yeterli ve sanatsal bir binamız, tüm gerekli fiziksel veya maddi düzenlemelerin tamamlandığı bir kütüphanemiz, laboratuvarlarımız ve atölyelerimiz olsa da,
yine de kötü bir okulumuz olabilir; bunlar, ne kadar arzu edilir olursa olsun, tek başına öğretemez. Öğretmen, okulun ana kaynağı, ruhudur; "bitki" olarak adlandırılabilecek şey, yalnızca bedendir. Büyük bir kişi, büyük bir ruha sahip olan kişidir, mutlaka büyük bir bedene sahip olan kişi değildir. Bu nedenle, kötü binalara ve düşük donanıma sahip büyük bir öğretmen, yetenekli bir öğretmene sahip olmayan büyük binalardan ve donanımlardan
kıyaslanamayacak kadar iyidir.

=Eğitim Nedir.=--Eğitim esasen ve büyük ölçüde bir zihnin veya kişiliğin bir başkası tarafından uyarılması ve dönüştürülmesidir. Bir büyük zihnin veya ruhun bir başkası üzerindeki izlenimidir, ona bir ruh hali, bir eğilim, bir tutum ve ayrıca bir bilgi susuzluğu verir. Bu, şeylerin karmaşıklığı içinde çok sık gözden kaçırılır.
Birçok insan, yalnızca eğitim ekipmanı ve makinelerinin eğiteceğini düşünmeye meyillidir. Gerçeklerden daha uzak bir şey yoktur.
Mark Hopkins ekipman olmadan harika bir öğretmen olurdu;
binalar,
alanlar, cihazlar ve laboratuvarlar, masanın arkasında harika bir kişilik olmadan gerçekten eğitemez.
Muhtemelen büyük zihinlerle yakın temastan daha
ilham verici, daha
önemli, daha teşvik edici veya daha
dönüştürücü hiçbir şey yoktur. Düşünce su gibi seviyesini arar ve
çocukların büyük bir öğretmenle canlı ve sevgi dolu bir iletişim kurması gerçek bir yükselme ve kendi başına bir eğitimdir.

Bir testere, ona hareket verecek bir dış güç olmadan kesemeyeceği gibi,
silah da arkasındaki adam olmadan iş yapamaz.
Lokomotif, gaz kolundaki adamdan daha büyük değildir ve gemi, dümende adam olmadan denizde amaçsızca sürüklenir. Aynı şekilde, öğretmenin masasının arkasında büyük bir kişilik olmalıdır, aksi takdirde
hiçbir şekilde gerçek bir okul olamaz.

=Gerçek Öğretmen Nedir.=--Gerçek öğretmen bir ilham vericidir; yani,
öğrencilerine ruhunu, öğrenme sevgisini, çalışma yöntemini, ideallerini
üfler. Her bakımdan gerçek bir liderdir. Çocuklar--ve hepimiz bir dereceye kadar çocuğuz--harika taklitçilerdir ve bu yüzden
öğrenciler öğretmen gibi olma eğilimindedir.

Gerçek öğretmen örnek olarak aktiviteye teşvik eder.
Böyle bir öğretmen bulduğunuzda, şeyler sürekli "yapılıyor" demektir; insanlar sürekli okul hakkında düşünüyor ve konuşuyordur; eğitim atmosferdedir. Gerçek öğretmen, popüler bir deyimle, "canlı bir teldir." Her gün yeni bir şey
yapılır. O inisiyatif ve zorlayıcı bir adamdır ve ayrıca samimiyet ve incelik sahibi bir adamdır. Geriye dönük ve ihtiyatlı olmasının yanı sıra aynı zamanda geleceğe dönüktür - o ileriye bakan tipte bir adamdır.

=Bir Hipnozcu.=--Öğretmen gerçek anlamda iyi şeyler öneren kişidir. O bir eğitim hipnozcusudur. Öğretmeye devam ettikçe, telkinin öğretmenin en büyük sanatı olduğu gerçeğinden daha çok etkileniyorum. Bu nedenle gerçek öğretmen sürücü değil liderdir.

=Düğümleri Çözmek.=--Bir adam bir keresinde okulda öğrendiği en iyi dersin "düğümleri çözme" dersi olduğunu söylemişti. Elbette, öğretmen tarafından okula atılan her sorunun öğrenciler tarafından doğru ruhla "ele alınması" anlamına geliyordu. Bunu araştırdılar ve analiz ettiler; içinde var olan tüm ilişki ipliklerini bulmak için içine ve içine baktılar. Elbette, bu koşullar altında öğretmenin sadece düğümü kesip her şeyi bitirmesi daha kolay olurdu, ancak bu kötü bir öğretim olurdu. Bu öğretmek değil, anlatmak olurdu. Bu, öğrencilerin pasifliğine yol açardı ve etkinlikte bulunmazdı. Ve burada sürekli ve çok fazla anlatmanın muhtemelen öğretimdeki en büyük ve en yaygın hata olduğu söylenebilir. Öğretmenler, çocukların kendi başlarına çözmeleri gereken düğümleri sürekli kesiyorlar. Bir düğümü çözmek, bir konuyu derinlemesine görmek, etrafını görmek, parçalarının çeşitli ilişkilerini görmek ve sonuç olarak onu anlamaktır. Bu bir sorunu çözmektir; onu _çözmektir_; yani sorun öğrencinin kendi zihninin bir parçası haline gelir ve onu kendisinin bir parçası haline getirdiğinde, onu anlar ve asla unutmaz. Bu, hatırlayamamakla unutamamak arasındaki farktır. İlk durumda sözde bilgi kişinin bir parçası değildir; hayati değildir. Kökler zihnimizin yüzeyinin altına nüfuz etmez; sanki sadece yapışıp kalmış gibidirler; zihinsel özsu dolaşımda değildir. İkinci durumda bilgi gerçektir; canlıdır ve büyümektedir; onunla kendimiz arasında hayati bir bağ vardır. Onu bizden koparmak, kalplerimizin
çıkarılıp hala yaşaması kadar zor olurdu.

=Fazla Nezaket.=--Aynı noktanın bir örneği aşağıdaki olayda görülür. Evcil bir sincaba sahip olan bir çocuk, sincaba tüm fındıkları
kırmanın bir nezaket olduğunu düşündü. Sonuç olarak sincabın üst ve alt kesici dişleri o kadar uzadı ki
üst üste geldiler ve hayvan hiçbir şey yiyemez oldu. Çok fazla öğretmen öğrencilerine karşı o kadar naziktir ki, onlar için tüm eğitimsel cevizleri
kırarak, çocukların pasif hale gelmelerine ve zihinsel olarak aktivite eksikliğinden ölmelerine neden olur. Gerçek öğretmen, öğrencilerinin bir sonuca varana kadar
sorunlarıyla kesintisiz bir şekilde boğuşmalarına izin verir. Eğer bir öğrenci "çukura düşerse" ve çırpınırsa, genellikle
kendi çabalarıyla elinden gelenin en iyisini yaparak çıkmasına izin verilmelidir. İşte
öğretmenin "sadece nazik olmak için zalim olması gereken" yer burasıdır.

=Düğme Örneği.=--Başka bir örnek, bize gerçekten iyi bir öğretmenin
özelliklerinden birini göstermeye yardımcı olabilir. Çocuklar olarak, şüphesiz, hepimiz bir düğmenin iki deliğinden bir ip geçirerek ve onu başparmaklarımız arasında döndürdükten sonra, düğmenin dönmesini ve vızıldamasını sağlayacak şekilde ölçülü bir şekilde sabit bir şekilde çekerek eğlenmişizdir. İp düzgün bir şekilde çekilirse bu başarılı olacaktır;
aksi takdirde mükemmel bir hırlamaya dönüşecektir. Bu ortak deneyim bana sıklıkla iki farklı okul türünü temsil ediyor gibi gelmiştir. Birinde,
okulu düzgün bir şekilde "çizen" büyük bir öğretmenin olduğu yerde,
bu arada, endüstrinin uğultusunu duyacaksınız, çünkü herkes aktiftir.
Böyle karakterize edilebilecek bir okul,
her zaman sessizlik ve eylemsizlikle karakterize edilen okuldan daha iyidir. Küçük bir gürültü -aslında hatırı sayılır bir gürültü- iyi bir okulla tutarsız değildir ve sıklıkla "ölümün sessizliği" dediğimiz şeyin korkudan kaynaklandığı görülür ki bu da her zaman felç edicidir.

=Araba Yarışı.=--İyi bir okul ve iyi bir öğretmenden ne kastedildiğini açıklamak için başka bir örnek daha yardımcı olabilir. Lew Wallace, araba yarışı anlatımında Ben Hur ve rakibinin atlarıyla birlikte hedefe yaklaştığını söyler. Ben Hur'un atlarından en iyi verimi alırken _iradesini dizginler boyunca gönderdiğini_ söyler. Gerçekten coşkulu bir at, sürücüsünün dizgin üzerindeki elinin titreşimine karşılık verir. İyi bir sürücü atından en iyi verimi alır; o ve atı uyum içindedir ve at, sürücü kadar performanstan gurur duyar. Bu, iyi bir okul için de benzer şekilde geçerlidir.

Sınıf tam bir demokrasi değildir - aslında, alt sınıflarda hiç de bir demokrasi değildir; hayırsever bir otokrasidir veya öyle olmalıdır. Sınıftaki öğretmen, kanun koyucu organdır, kanunların yorumcusudur ve kanunların uygulayıcısıdır. İyi öğretmen tüm bunları adil ve nazik bir şekilde yapar ve böylece yönetilenlerin hayranlığını, saygısını ve aktif desteğini kazanır. İradesini dizginler boyunca gönderir. Bazı okullar -başlarında harika öğretmenler olan- bu durumdadır; öğrencileri en büyük gönüllü faaliyete teşvik eden bir
ustanın rehberliğinde hedefe doğru tam hızla ilerliyorlar. Diğer okullar, ne yazık ki, dizginlerin gösterge panelinin üzerinde olduğu ve okulun
hızla kaçtığı koşulları göstermektedir!

=Fiziksel Olarak Sağlam.=--Usta ve ilham verici bir öğretmenin sahip olması gereken karakteristik özellikler veya nitelikler nelerdir?
Öncelikle fiziksel olarak sağlam olmalıdır. Bunu söylemek bir hayırseverlik eksikliği gibi görünebilir, ancak herhangi bir ciddi fiziksel kusurun, birinin okuldan
çıkmasını engellemese bile, ona karşı çıkması gerektiği doğrudur. Herhangi bir ciddi leke veya fark edilir kusur, öğrenciler için her zaman mevcut bir
önerme resmi haline gelir ve bir dereceye kadar eğitime karşı çalışmalıdır, eğitim lehine değil. Diğer her şey eşit olduğunda, kişisel olarak çekici olanlar ve en hoş tavırlara sahip olanlar seçilmelidir.
Çocuklar son derece esnek ve etkilenebilir oldukları ve fikirlerin ve ideallerin etkisine karşı bu kadar hassas oldukları için, güzellik ve mükemmellik, mümkün olduğunda, onları yönlendirecek ve şekillendirecek kişinin özellikleri olmalıdır.

=Karakter.=--Bir öğretmen ahlaki olarak sağlam olmalı; "doğru gelmelidir."
Kişi ancak sahip olduğu şeyi verebilir. Bir yalancı doğruluğu öğretemez; Dürüst olmayan bir kişi dürüstlüğü öğretemez; kirli kişi saflığı öğretemez.
Bir süre aldatılabilir, ancak uzun vadede olduğumuz şeyin yankısı,
ve dolayısıyla verebildiğimiz şey geri dönecektir. Genellikle
çocukların ahlaki kusurları ve sahtekarlıkları yetişkinlerden daha iyi yargıladıkları düşünülür; ancak bu doğru olmasa da, birçok çocuğun kısa bir süre içinde öğretmenin gerçek ahlaki doğasını
anladığı veya hissettiği bir gerçektir. Çocuklar adaleti takdir eder ve adaletin onunla birleştiğini bilirlerse
şiddete katlanır ve hatta hoş karşılarlar.
Sert bir elle yönetilmeye karşı değillerdir. Öğrencilerin istedikleri gibi yapmalarına izin verilirse, ilk günün sonunda eve gidebilirler,
"çok güzel vakit geçirdiklerini" ve öğretmenlerini sevdiklerini söyleyebilirler,
ancak birkaç gün içinde bundan bıkıp şikayet etmeye başlarlar.

=İyi Eğitimli.=--Elbette, bir öğretmenin akademik anlamda iyi eğitimli olması gerektiğini uzun uzadıya tartışmamıza gerek yok.
İyi öğretmek için, kişi konusunu iyice anlamalıdır.
Genel olarak, bir öğretmenin, öğreteceği öğrencilerden akademik olarak en az dört yıl önde olması gerektiği kabul edilir. Bunun belirli durumlarda doğru olup olmadığı önemli değil, gerçek şu ki öğretmen
konusunda tam olmalı, bu konuda kendini evinde hissetmeli ve
konuyu çeşitli aşamalarında örnekleyebilmelidir; elinde ders kitabı olmadan sınıfının önünde durabilmeli ve
tam ve doğru bir zihinle ders verebilmelidir. Muhtemelen öğrencilerin güvenini, öğretmenin her fırsatta verilen cevapların doğruluğunu doğrulamak için kitaba başvurmak zorunda kalması kadar
zararlı bir manzara
olmayan hiçbir şey yoktur. Bu, acınası bir zayıflığın işaretidir. Bilgi ile bilgelik arasında bir ayrım yapılacaksa, gerçek bir öğretmen
ikincisine önemli ölçüde sahip olmalıdır. Ayrıca ihtiyatlı veya pratik
bilgeliğe sahip olmalıdır. Bilgelik ve ihtiyatlılık, bir kişiye her durumda denge ve incelik kazandıran o ince bakış açısını ifade eder. Şunu belirtmek gerekir ki,
iyi anlamda bir politika veya diplomasi vardır ki bu hiçbir şekilde ilkeyle
çatışmaz; ve gerçek öğretmen doğru şeyi doğru zamanda yapmak ve söylemek ve birçok şeyi söylenmemiş ve yapılmamış bırakmak için bilgiye, bilgeliğe ve inceliğe sahip olmalıdır.

=Profesyonel Hazırlık.=--Konuyla ilgili kapsamlı bir bilgiye ek olarak her öğretmen işi için biraz profesyonel
hazırlığa sahip olmalıdır. Öğretmenlik, hükümet gibi, en
karmaşık sanatlardan biridir ve sorunları, ilkeleri ve yöntemleri hakkında önceden hiçbir çalışma yapmadan buna katılmak
aptalca gözükmektedir.
Öğretmenin sınıfta gerçek işe girişmeden önce düşünülmesi ve konuşulması gereken onlarca, hatta yüzlerce konu ve sorun vardır.
Bu sorunların çözümleri kendi zihninin bir parçası haline geldiğinde, durum gerektirdiğinde yardımına yetişecektir;
ve deneyimle çok şey öğrenilmesi gerekse de, eğitim ve öğretimin temel ilkeleri hakkında sağlam bir bilgi her zaman pratik prosedüre çok ışık tutacaktır. Uygulama olmadan teorinin sıklıkla vizyoner olduğu doğrudur, ancak daha önceki bilgi veya teori olmadan uygulamanın sıklıkla kör olduğu da doğrudur.

=Deneyim.=--Yukarıdaki niteliklere ek olarak, öğretmenin gerçekten usta olabilmesi için, bir miktar -aslında önemli- gerçek deneyime sahip olması gerekir. Tüm prosedürlerimize güven ve sağlamlık veren şey budur. Genç avukat, ilk davasını savunmak için
baroya çıktığında dizlerinin birbirine çarptığını fark eder; ancak
birkaç ay veya yıl pratik yaptıktan sonra işinde rahatlık, güven ve ustalık kazanır. Aynısı hekim ve öğretmen için de geçerlidir. Bazı başarılı deneyimler her zaman çok şey ifade eder. Ancak okul
kurulları, genellikle _sadece_ deneyimi abartır. Kötü deneyim
hiç olmamasından daha kötü olabilir; ve bazı iyi okul müdürleri, deneyimsiz, gelecek vaat eden adayları seçmeye isteklidir ve genellikle tercih ederler ve sonra onları istedikleri türden öğretmenler olarak eğitir veya yetiştirirler.

=Bir Öğretmen Seçmek.=--Eğer iyi bir tek odalı okul veya birleşik okul bulunan bir kırsal bölgedeki bir okul kurulunun üyesi olsaydım, iyi bir öğretmen bulmak için şu şekilde bir yol izlerdim: Tabiri caizse, tüm çevredeki ülkede bir dereceye kadar tanınmış bir öğretmen için "hava durumu gözümü" açık tutmalıydım; kendine bir isim ve itibar kazandırmış bir öğretmen. Bu öğretmenle ilgili olarak ilçe müdürüne ve onun denetleme görevlilerine soru sormalıydım. Bunu kendi işim haline getirmeliydim; ve sonra, eğer böyle bir kişinin okulumuzda ihtiyaç duyulan kişi olduğuna ikna olursam ve hareket etme yetkim varsa, ücret veya maaşa bakılmaksızın böyle bir kişiyi işe almalıydım. Eğer bir veya iki dönemden sonra bu öğretmen
tatmin edici bir kayıt yaparsa, o zaman onu terfi ettiririm,
istenmeden ve kaldığı sürece onu tutmaya çalışırım.

=Bir "Scoop."=--Bazen bir şehrin gazeteleri arasında önemli bir rekabet olur. Editörler veya yerel muhabirler "özel haber" dedikleri şeyi beklerler. Bu, halk tarafından çok aranan ve halk tarafından veya aslında diğer gazeteler tarafından keşfedilene kadar bilinmeyen bir haberdir. Bu, bir öğretmen bulmak için yapmam gereken şeye benzer: Çevredeki ülkenin diğer tüm ilçeleri hakkında gerçek bir eğitim "özel haberi" almaya çalışmalıyım. Bu tür kişileri bulmanın tek yolu, bir bireyin veya okul yönetiminin bunu belirli bir iş haline getirmesidir. Ülke ilçelerinde bu, önde gelen müdürlerden biri tarafından yapılabilir; birleşik bir okulda müdür veya müdür yardımcısı tarafından. "Öğretmen neyse okul da odur" ifadesi doğruysa, müdür veya müdür yardımcısı neyse öğretmenlerin de o olduğu doğrudur.

=Farkı Yaratan Nedir.=--Maaştaki küçük bir farkın, değersiz bir öğretmenle mükemmel bir öğretmen arasındaki tüm farkı sıklıkla yarattığı görülecektir. Ödüllü öğretmeni güvence altına alan genellikle ayda on veya on beş dolar ek ücrettir; bu yüzden maaştaki farkı ikincil bir husus olarak ele almalıyım; çünkü sonuçta, fark tüm toplumdaki vergilendirmede çok az bir şeye tekabül eder.

=Öğretmen Sorunu.=--Öğretmen sorunu, ilkokuldan büyük üniversitelere kadar eğitimdeki gerçek sorundur.
Eğitim süreçlerini hiçe sayan şey, her yerdeki kötü öğretmenlerin kötü öğretimidir; ve Amerikan halkı ve özellikle kırsal kesimdeki insanlar, bunun sorunlarının kalbi ve merkezi olduğunu ve ayrıca kötü bir öğretmenle iyi bir öğretmen arasındaki mali farkın çok küçük olduğunu anladıklarında, duruma ayak uyduracak ve sorunlarına doğru bir çözüm bulacaktır.

BÖLÜM VIII

ÜÇ AYRILMAZ

Önceki bölümde, öğretmenlik mesleğinde her yerde bulunması gereken kişi tipini tartıştık. Böyle bir tip, gerçek başarıya ulaşmak için kesinlikle gereklidir. Kırsal okullarda bu tip kesinlikle çok yaygın değildir ve tüm ilköğretim ve yükseköğretim alanında olması gerekenden çok daha nadirdir.
Kolejlerde ve diğer okullarda zıt tipin sık sık ortaya çıkması nedeniyle, öğretmen ve profesör sıklıkla itibarsızlaştırılarak
karikatürize edilmiştir. Genellikle bir karikatürün altında biraz gerçeklik payı vardır; bir karikatür, bir gerçeklik
altyapısına sahip olmasaydı, anlamsız olurdu.

="Mod."=--Şimdi, kamuoyunda genellikle bu daha fakir öğretmen tipi vardır; ve bir fikir veya ideal, ne kadar düşük olursa olsun, bir kez yerleştiğinde, ancak zorlukla değişir. Sıradan birey, vasat erkek veya kadın tipi, birçok kişi tarafından
öğretmenin genellikle olduğu şeyin oldukça tipik bir temsilcisi olarak kabul edilir; veya istatistikçinin ifade edeceği gibi, o ortalamadan ziyade "mod"dur. Herhangi bir nesne veya birey sınıfındaki "mod" en sık görülen, en sık karşılaşılandır. Ve bu nedenle bu hareketsiz, tanımlanamayan kişi türü genellikle tipik bir öğretmen olarak düşünülür. Ne maddi ne de sosyal açıdan çok yüksek bir statüsü yoktur ve bu nedenle etrafındaki bireyler veya genel olarak toplum üzerinde büyük bir etkisi yoktur. Bu anlayış kamuoyunda o kadar yerleşmiştir ve o kadar sık ​​karşılaşılmaktadır ki, tüm öğretmenler aynı tipte olarak kabul edilir. Daha iyi öğretmenler, güçlü kişilikler, aynı sınıfa getirilir ve sonuçlarına katlanmak zorunda kalırlar.

=Emek "Modu".=--Bireyleri sınıflandırmanın bu aynı süreci başka alanlarda da görülebilir. Ülkenin bazı kesimlerinde bu, çalışan insanların değerini tahmin etme yöntemidir; aynı sınıftaki herkes eşit kabul edilir; bir sınıftaki herkes aynı seviyeye düşürülür ve aynı ücret ödenir. Bir kişi iki veya üç kişinin işini yapabilir ve genellikle daha iyi yapar; ancak aynı ortak ücret için çalışmak zorundadır. =Eğitim Kurumlarındaki "Mod".=--Aynı şey, eğitim kurumlarının popüler tahmini için de büyük ölçüde doğrudur. Kamuoyunda bir kurum yalnızca bir "kurumdur." Birinin, diğeriyle neredeyse aynı işi yaptığı düşünülür; bu nedenle kurumlar, tahsisatlar yoluyla mali tanınma için yasama organlarına geldiğinde, bir kurum diğerinden daha değerli olarak kabul edilir.
Büyük kamuoyu, ister eğitim kurumları, ister emekçiler, ister öğretmenler olsun, ayrımcılık yapma konusunda istekli değildir.

="Meslek Yok."=--Gerçek şu ki, öğretmenlik mesleğinin alt kademelerinde, gerçekten bir _meslek_ yoktur. Bu işle uğraşanların çoğunun kişiliği, herhangi bir mesleği profesyonelleştirmek için fazla sıradandır.

=Zayıf Kişilikler.=--Bu durum, kısmen, farklı eyaletlerde ve ülke genelinde yeterince yüksek bir standarda sahip olmamamızdan kaynaklanmıştır. Sınavlar koyunları keçilerden ayıracak kadar kapsamlı ve yoğun değildir. Niteliksiz olanlar bu nedenle içeri hücum eder ve nitelikli olanları kovarlar, çünkü verimli olanlar verimsiz olanlarla rekabet edemez. Meslek hiçbir şekilde "kapalı" bir meslek değildir ve dolayısıyla daha düşük rütbelerde neredeyse hiç meslek değildir.

=Düşük Standart.=--Genel okul öğretmenliği için kamuoyunda belirli bir standart veya test de yerleşmiştir. Bu standart o kadar uzun süredir geçerlidir ki oldukça sabit hale gelmiştir ve onu değiştirmek neredeyse imkansız görünmektedir. Bazı bireylerin bir fikre sahip olduklarında olduğu gibi, toplumsal zihni bu düşük standarttan mahrum etmek neredeyse imkansızdır.

=Çok Düşük Ücret Normu.=--Öğretmenlerin ücretlerine gelince, toplumsal zihinde de sabit bir _norm_ olduğu söylenebilir. Kişilik ve standart nitelikler durumunda olduğu gibi, belirli bir ücret miktarı uzun zamandır bir öğretmenin alması gereken miktarı temsil ettiği düşünülmüştür. Kırsal okullar için bu muhtemelen ayda yaklaşık elli dolardır; aslında çoğu eyalette kırsal okul öğretmenlerine ödenen ortalama ücret bu miktarın altındadır. Ancak elli doların halkın zihninde makul bir maaş olarak yerleşmiş bir miktar olduğunu varsayalım. Burada, diğer durumlarda olduğu gibi, uzun süredir yerleşmiş fikirleri değiştirmek çok zordur. Uzun yıllardır insanlar öğretmenlerin belirli maaşlar aldığını düşünmeye alışmışlardır ve daha yüksek miktarları uygun görmeyi reddederler. Bu, elbette, büyük bir gaftır. Kırsal okullar, bu üç kavram, (1) kişilik, (2) standart ve (3) ücretler, halkın zihninde yeniden gözden geçirilene kadar, mevcut verimlilik düzeylerinin üzerine asla çıkarılamazlar. İnsanların bu ayrılmaz şeylerle ilgili düşüncelerinde büyük bir devrim olması gerekecek.

=Ayrılmazlar.=--Gerçek şu ki, (1) güçlü kişilikler, (2) yüksek bir nitelik standardı, (3) ve saygın bir maaş el ele gider. Birlikte yükselir ve düşerler; tepkiseldirler, birbiri üzerine. Güçlü kişilik, yüksek bir standardı karşılama yeteneğini ima eder ve makul bir tazminat talep eder. Aynı şey yüksek standart için de geçerlidir - güçlü kişiliği seçer ve bu da ancak iyi bir maaşla sağlanabilir. Okul yönetim kurulları gerçekten bu soruyla ciddi bir şekilde yüzleşir ve iyi maaşlar teklif etmeye istekli olurlarsa, o yüksek standardı karşılayabilen güçlü kişiliklerin her zaman sağlanabileceği söylenebilir. Profesör Hugo Muensterberg şöyle diyor: "Mevcut medeniyetimiz, her ülkede gerçekten belirleyici
başarının yalnızca en güçlü
zihinleri çeken alanlarda bulunduğunu ve yalnızca en büyük primlerin onları
cezbettiği yerlerde çekildiğini gösteriyor."[2]

[Dipnot 2: Psikoloji ve Sosyal Sağduyu, s. 82.]

=Önce Standardı Yükseltin.=--Bu durumda, soruna saldırmanın en iyi yolu,
öncelikle standardı yükseltmektir. Bu, daha düşük nitelikli öğretmenleri ortadan kaldıracak ve daha üstün niteliklere sahip olanları tutacak veya çekecektir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, ortak okullarda öğretim için daha tekdüze bir
standart olmaması üzücüdür. Her eyaletin kendi yasaları, kendi standardı vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, kırsal veya ilkokul olsun, hiçbir kişinin herhangi bir okul sınıfında, böyle bir kişi lise veya normal okulda en az üç yıllık çalışmaya eşdeğer bir öğretmenlik kursu almadığı sürece, öğretmenlik yapmamasını sağlamak, pedagojik hazırlık ve eğitimle çok fazla şey istemek olmazdı. Aslında, ülkenin ortak okullarındaki öğretmenler arasında böyle tekdüze bir standart oluşturan ulusal bir yasa bir avantaj olurdu. Ancak bu, yakın gelecekte muhtemelen bekleyebileceğimizden daha fazladır. Şu anda, tekdüze eyalet yasaları amacıyla, öğretim için bir standart üzerinde anlaşmak üzere her eyaletteki eğitim yetkililerinin bir konferansı olmalıdır.

=Daha Fazla Adam.=--Bu çağrının en büyük ihtiyaçlarından biri daha fazla adamdır. Bir zamanlar
tüm öğretmenler erkekti; şimdi ise neredeyse tüm öğretmenler
kadın. Bir koşul için diğer koşul kadar çok sebep var.
Durumun veya öğretmenlik mesleğinde daha fazla erkek olmasını arzu edilir kılan sebeplerin analizine girmeden,
erkek ve kadın sayısının eşit olarak
bölünmesi durumunda koşulların eğitim, sosyal ve diğer her açıdan daha iyi olacağı genel olarak kabul edilir.

=İşbirliğine İhtiyaç Var.=--Eğitim hareketleri ve etkileri yukarıdan aşağıya ve dışarıya doğru yayıldı. Dünyanın büyük üniversiteleri, ortaokul ve ilkokul sistemleri var olmadan önce kuruldu. Düşünce, yüksek mevkilerde olan liderlerden
yerleşir. Önceki bir bölümde, devlet üniversitelerinin, tarım kolejlerinin, normal okulların ve liselerin son nesilde harika bir
gelişime sahip olduğunu, kırsal
okulların ise çok sık fark edilir şekilde geride kaldığını göstermiştik. Kırsal bölgeler
yüksek okulların gelişimini her şekilde desteklemeye yardımcı olmuştur; şimdi tüm yüksek ve ortaöğretim eğitim etkilerinin kırsal okulların çıkarlarını ilerletmek ve verimliliğini artırmak için bir araya gelmeleri için mükemmel bir fırsat kendini göstermektedir.

=Arz.=--Bazen daha yüksek maaşlar teklif edilirse doğru türde öğretmenlerin
sağlanıp sağlanamayacağı sorusu sorulur. Bu noktada
hiç şüphe olamaz. Talep
varsa ve yeterli teşvik
sunuluyorsa, arz her zaman gelir. Erkekler
her zaman en basit ve hatta en tehlikeli mesleklerde çalışmaya hazırdır, eğer yeterli bir ödül, maddi veya başka türlü, teklif edilirse. Yüksek ücretler için erkekler cıvanın işlenmesi gereken ve bunun sonucunda yaşamın
yıllarca kısaldığı iyi bilinen fabrikalarda çalışmaya teşvik edilir. Erkekler, kızgın yüksek fırınların varlığında ve gemilerin ambarlarının en derin yerlerinde uzun saatler çalışmaya
sağlanır. Makul bir maaşla
en güçlü adamların bile, öğretmenlik kadar ilgi çekici ve cazip bir mesleğe ilgi duymaması mümkün olabilir mi?

=Moda Haline Getirin.=--Herhangi bir işi veya mesleği moda haline getirmeye çok şey bağlıdır. Tek gereken, gelgitin o yöne dönmesidir. Ne kadar maaşın dışarı doğru olan
gelgiti durduracağını ve diğer yöne doğru akmasını sağlayacağını söylemek zordur; ancak bir şey kesindir ki, gelgit dönene kadar kırsal okul sorununu asla tamamen çözemeyeceğiz.

=Emeklilik Sistemi.=--Güçlü kişilikler, öğretmenliği çekici ve modaya uygun hale getirmeye yardımcı olacak ve etkili olacaktır. Şu anda oldukça yaygınlaşan ve öğretmenlik mesleğinin çekiciliğini de artıracak bir hareket var. Birçok eyalette, engelli hale gelen veya belirli bir süre öğretmenlik yapan öğretmenlerin yararına bir sigorta ve emeklilik sistemi veya planı kuruluyor. Bu plan, bir memnuniyet duygusu ve ayrıca yaşlılığın stresine ve ihtiyaçlarına karşı bir güvenlik duygusu veriyor ve bu da güçlü insanları meslekte tutmak için çok şey yapacak. Daha sonraki yaşamda parasız kalma ve başkalarına veya devlete bağımlı olma korkusu, şüphesiz, birçok kişiyi, daha cömert mesleklerde "kara gün" için bir şeyler biriktirebilmek için, çok düşük ücretli bir mesleği bırakmaya teşvik ediyor. Bunun gerçeği, öğretmenliğin hukuk, tıp veya diğer mesleklerden farklı olduğunu hatırladığımızda daha güçlü bir şekilde üzerimize geliyor. Bu mesleklerde bir adamın hizmeti, kazandığı itibar ve deneyim nedeniyle, yıllar geçtikçe genellikle daha fazla talep görüyor; Öğretmenlik yaparken, bir kişi hayatın orta çizgisine veya sonrasına geldiğinde, okul yönetimleri onun okul için çok yaşlandığını söylemeye ve düşünmeye başlar ve bu yüzden daha genç yetenekler ararlar. Sonuç olarak, hayatının en iyi yıllarını gençlerin eğitimine vermiş olan iyi ve sadık kamu görevlisi, mesleksiz ve parasız bir şekilde yaşlılıkta ortada kalır. Sigorta ve emeklilik fonu planı doğru yönde bir harekettir ve güçlü kişiliklerin öğretmenlik mesleğine doğru akışını
değiştirmeye yardımcı olacak bir şeyler yapacaktır.

=Şehir ve Ülke Maaşları--Etkiler.=--Bir eyaletteki kırsal okul öğretmenlerinin ortalama maaşının ayda 45 dolar olduğunu buldum. Aynı eyalette şehir ve kasaba okullarındaki öğretmenlerin ortalama maaşı ayda 55 dolar. Şimdi, bu koşullar altında, kırsal okullar için iyi bir öğretmen grubu sağlamak çok zordur. Oran tersine çevrilseydi ve kırsal okullar ayda 55 dolar öderken, şehirler ve kasabalar sadece 45 dolar ödeseydi, her birinin eşit yetenekte öğretmen bulma şansı daha fazla olurdu. O zaman bile, öğretmenler ek cazibe merkezleri ve kolaylıklar ve her türden kendini geliştirme
ek olanakları ve fırsatları nedeniyle şehre daha düşük maaşla gitmeyi tercih ederlerdi.

Söz konusu eyalette, ortak okullardaki tüm öğretmenlerin ortalama maaşı ayda 51 dolardı. Bu tür bir mali temelde bir "meslek" edinmek tamamen imkansızdır. Kırsal öğretmenler için ayda kırk beş veya elli dolar tamamen çok düşüktür. Kırsal okul sorununun çözümüne bir başlangıç ​​yapılabilmesi için bu ücretin yüzde elli, hatta yüzde yüz artırılması gerekir. Aylık 50 doların cari ücret olduğu yerde, okul yönetimleri 75 dolar teklif edip sonra işe aldıkları kişilerin verimli olmasını sağlarsa, o bölge veya mahallede sorunun çözümü için bir girişimde bulunulur. İyi, güçlü, eğitimli ve kültürlü herhangi bir kişinin ayda 75 dolardan daha az bir ücretle güvence altına alınması mümkün müdür? Böyle bir bölgede sekiz ay okul olsaydı bu sadece 8 x 25 dolar veya daha önce ödenenden 200 dolar daha fazla anlamına gelirdi. On bölüm arazi için bu, tatmin edici olmayan sonuçlarla ödediklerine ek olarak bölüm başına yaklaşık 20 dolar veya çeyrek bölüm başına 5 dolar anlamına gelirdi. Bu meblağ genellikle kötü bir okul ile iyi bir okul arasındaki farkı temsil eder. Elli dolarlık bir öğretmenle, yapıcı çalışma muhtemelen eksikti. Mahallede çok az aktivite vardı; öğrenciler veya insanlar tam olarak uyanmamıştı. Eğitim ve okullar hakkında yeterince
düşünülmemiş ve konuşulmamış, yeterince okuma yapılmamış veya
kitaplar, eğitim, yüksek yaşamla ilgili şeyler hakkında yeterince konuşulmamıştır.
Yetmiş beş dolarlık, akıllıca seçilmiş bir öğretmenin altında, tüm bunlar
değişmiştir.

=Çözüm Daha Fazlasını Gerektirir.=--Bir topluluk, 75 dolar yerine,
bir mahalledeki bir durumu ele alan ve
işleri hareket ettiren uyanık bir kişiye ayda en az 100 dolar ödemelidir. Dokuz aylık bir okulla
bu 900 dolar anlamına gelir; ve hayatının en güzel döneminde olan, işini hazırlamak için uzun yıllar harcayan, inisiyatifi ve çabası olan bir kişinin yılda dokuz ay boyunca ayda 100 dolar kazanmaması gerçekten gariptir. O mahallenin insanları böyle bir kişiye en değerli ve paha biçilmez varlıklarını, kendi çocuklarını emanet ederler.
Çatalın eğildiği gibi ağacın da eğildiğini hatırlarsak,
çocukluğun plastik döneminde etkili öğretimin değeri konusunda hiçbir tereddüte gerek kalmaz. Aslında, maaşın bundan bile daha yüksek olması gerektiği kolayca iddia edilebilir. Fakat eğer durum buysa, şu anda kırsal okul sorunumuzu çözmeye başlamaktan ne kadar uzağız!

=İyi Bir Okul Kurulu.=--İyi bir okul kurulu, üyelerinin görevlerinin farkında ve eğitim sorunlarının tamamen farkında olan bir kuruldur. Bunlar, durumu akıllıca kavrayan ve okulların ve topluluklarındaki yaşamın eğitim sorunlarını çözmek için içtenlikle çaba gösterecek erkekler veya kadınlardır.

=Kurul ve Öğretmen.=--Eğer kötü bir öğretmen ve iyi bir okul kurulu bir araya getirilirse, büyük olasılıkla yakında yollarını ayıracaklardır.
İyi bir okul kurulu, kötü bir öğretmeni mecbur kaldığından daha uzun süre tutmayacaktır.
Zayıf bir okul kurulu ve iyi bir öğretmen de yollarını ayıracaktır, çünkü iyi öğretmen kalmayacaktır; ayrılacak ve en kısa sürede rahatlayacaktır.
Zayıf bir okul kurulu ve kötü bir öğretmen altında
hiçbir şey yapılmayacaktır; çocuklar eğitilmek yerine
eğitimsizleştirilecektir. Mahallede kavgalar ve anlaşmazlıklar yaratılacak ve eğitim ve sosyal açıdan sefil bir durum hakim olacaktır. Eğer iyi bir okul kurulu ve iyi bir öğretmen el ele verirse, sorun çözülür veya en azından adil bir şekilde çözülmeye doğru yol alır. Bu
son koşul, ilgili bir okul, birleşik bir mahalle, canlı, uyanık ve mutlu bir topluluk anlamına gelecektir.

=İdeal.=--Herhangi bir okulun sorunlarının başarılı bir çözümünü tanımlamak,
zayıfı, gülü veya gökkuşağını boyamak kadar imkansızdır. Hepsi eşit derecede tarif edilemez ve elle tutulamazdır, ancak
bu nedenle daha gerçek, etkili ve ilham vericidir.
Böyle bir
durum, güçlü bir yaşamın, güçlü bir zihnin ve her gün idealleri örnekleyen güçlü bir elin varlığı anlamına gelir. Bu eğitimdir, bu
büyümedir, bu gerçek yaşamdır.

BÖLÜM IX

KÖY OKUL MÜFREDATI

=Taklit.=--Tüm ilerlemenin elde edildiği iki süreç vardır, yani taklit ve icat. Taklit her yerde, düşüncenin ve eylemin tüm alanlarında bulunur. Çocuklar harika taklitçilerdir ve
yetişkinler sadece büyümüş çocuklardır. Taklit, elbette, gerekli bir şeydir. Taklit olmadan geçmiş deneyimlerden faydalanılamaz. İyiyi koruyup yaydığında takdire şayandır; ancak değersiz ve kötü de sıklıkla taklit edilir. Geçmiş deneyimin korunması için taklit gerekli olduğu gibi, düşünce ve eylemin yeni yollarını açmak için icat da aynı derecede önemlidir. Muhtemelen tüm insanların icat etmekten çok taklide daha yatkın olduğu doğrudur.

=Kırsal Alan Şehri Taklit Eder.=--Kırsal okullar her zaman şehir okullarını taklit etmiştir, tıpkı kırsal yaşamın şehir yaşamını taklit etmeye çalışması gibi. Kırsal okullarda kullanılan kitapların çoğu büyük ölçüde şehir koşullarını düşünerek ve şehirde yetişmiş veya şehir tarafından kazanılmış yazarlar tarafından yazılmıştır.
Bu kitaplar şehrin atmosferini ve havasını taşır.
Seçtikleri genellikle şehir yaşamına sayısız gönderme ve ima içerir ve şehre doğru bir eğilim verir; çağrışımları ve tutumları zihni şehre yönlendirme eğilimindedir. Sonuç olarak
okul ders kitapları bile kentsel eğilimde etkili yardımcılar olmuştur.

=Ders Kitapları.=--Ders kitaplarının konularının uygulamaları ve referansları açısından
tamamen kırsal hale getirilmesi önerilmemektedir.
Kitaplar
tamamen _kırsallaştırılmamalı_; ayrıca iki kitap seti, biri kırsal, diğeri şehir için
olmamalıdır. Ancak, ister kırsalda ister şehirde kullanılsın, ders kitaplarının şehir yönüyle kırsal yönü arasında daha eşit bir denge olmalıdır. Şu anda kullanılan metinlerden bazıları bu dengeyi sağlamak amacıyla yeniden yazılsa, hem kırsal hem de şehir okullarındaki müfredata büyük ölçüde yardımcı olur. Şehir çocuklarının zihinlerinin kırsalın yaşamı, düşüncesi ve faaliyetleriyle temas etmemesi için hiçbir neden yoktur; ve kırsal çocukların şehrin yaşamı, düşüncesi ve faaliyetleri konusunda bilinçli ve farkında olmaları gerektiği kabul edilir. Ders kitaplarının kentsel mesajı taşıması için hiçbir neden yoktur, çünkü baskın olarak kırsallaştırıcı olmalıdırlar.

=Yorumlayan Bir Çekirdek.=--Kırsal çocukların deneyimleri her türdendir; kırsal yaşam, düşünce ve özlemler bilinçlerinin ve zihinlerinin gelişimini oluşturur. Tüm pratik deneyimlerinde kırsal yaşam ve düşünce, daha sonraki akademik eğitimlerinin temelini oluşturur. Bu erken deneyim, Herbartçıların "algı kütlesi" olarak adlandırdıkları şeyi oluşturur; ve çocuklar ve yetişkinler yeni konuları yalnızca eskileri açısından yorumlayabilirler. Çocuğun düşünce, söylem ve eylem dünyasını oluşturan deneyimleri, yeni düşünce ve deneyimleri kavramasının ve yorumlamasının tek yoludur. Sonuç olarak, kırsal kesimdeki çocukların kullandığı metinler, algı kütlelerine, yani eski bilgi stoklarına ve bilgi depolarına güçlü bir şekilde hitap etmelidir. Öğretmenin ve ders kitabının birlikte çocuklara iletmeye çalıştığı yeni zihinsel materyali eski bilgiye getiren ders kitaplarıdır. Yorumlama merkezi olmadan -çocuğun zihinsel yaşamını oluşturan eski bilgi stoku ve deposu- yeniyi özümsemesi imkansızdır. Eski deneyimler aslında çocuğun zihinsel sindirim aygıtıdır. Bu merkez veya çekirdek olmadan, yeni özümsenmek yerine, tabiri caizse, sadece takılıp kalır. Şehir yapımı metinlerdeki konuların çoğu için durum böyledir. _Büyümez_, ama kısa sürede solar ve düşer. O halde, kırsal okullarda kullanılan ders kitaplarının kırsal eğilime ve uygulamaya, kırsal tada, kırsal dereye ve karşılamaya sahip olması esastır.

=Şehirden Kırsal Öğretmenler.=--Kırsal okulların öğretmenlerinin çoğu şehirden gelir. Bunların birçoğu,
kent tarafından verilen,
kentsel üslup, tavır, ruh ve eğitime sahip,
kentsel olmayan genç kızlardır. Zihinleri _kentselleşmiştir_;
tüm düşünceleri şehir düşünceleridir. Kullandıkları ders kitapları şehir ders kitaplarıdır; öğretmenleri çoğunlukla
şehirde veya şehirden olanlardır. Bu tür öğretmenlerin kırsal bölgeler için yapılması gereken her şeyi yapabilmeleri pek beklenemez. Çok
doğal olarak, bazı çocuklara eninde sonunda şehre gitme fikrini
verirler. Bu öneri ve bu ilham bilinçsizce verilir, ancak çocukluk yıllarında derin kökler salar ve er ya da geç kentsel eğilime ek bir ivme kazandırır.

=Kırsal Öğretmenler İçin Bir Ders.=--İhtiyaç duyulan şey, Birliğin her eyaletinde kırsal öğretmenler için bir eğitim kursudur. Bazı eyaletlerde tarım kolejleri bu amaçla bir hareket başlatmıştır. Bu tür kolejlerde, tarım liselerinde ve her eyaletteki benzer kurumlarda, sekizinci yılın üzerindeki öğretmenler için, özellikle onları kırsal okul öğretmenliğine hazırlamak için tasarlanmış üç yıllık bir kurs kurulmalıdır. Böyle bir okul, bu potansiyel öğretmenlerin zihinlerini kırsal yaşam ve kırsal okul çalışmalarına yönelik takdir ve sevgiyle dolduracak uygun atmosferi ve uygun eğitim kurslarını sağlayacaktır.

=Hepsi Kırsalda Kalmayacak.=--Burada, kırsalda doğup büyüyen herkesin hayatları boyunca orada kalması gerektiği iddia edilmemektedir. Birçok yazar ve konuşmacı "kırsal çocuklar için kır" müjdesini vaaz eder, ancak bu sağlam olamaz. Yıllar geçtikçe her biri kendini ve kendi uygun yerini "bulmalıdır". Kırsalda yetişen birçok çocuk, büyük şehrin kalbinde en iyi yerini bulur; ve şehirlerde yetişen birçok çocuk da sonunda kendilerini ve yerlerini kırsalda ve işinde bulur. Tüm bunlar doğru olsa da, kırsal çocuklar için uygun zihinsel gıdanın kırsal yaşam ve faaliyetler olduğu ve bu yaşam ve faaliyetler hoş ve çekici hale getirilirse kırsal çocukların daha büyük bir yüzdesinin hem kırsalın hem de şehrin yararına kırsalda kalacağı iddia edilebilir.

=Sadece Ders Kitabı Öğretimi.=--Kırsalda ve şehirde birçok öğretmen, kendileri için sağlanan ders kitaplarını harfiyen takip eder. Ders kitapları, yaygın ve genel olduğundan, düşüncenin uygulanmasını büyük ölçüde öğretmene bırakmalıdır. Bunları takip etmek muhtemelen en kolay öğretim türüdür, çünkü zihin o zaman en az dirençli çizgide hareket eder. Buna göre eğilim, metin düşüncesinin uygulanması için kütüphaneler, laboratuvarlar ve diğer olanaklar olmadan sadece ders kitaplarını öğretmektir. Uygulama ve örnekleme her zaman zordur. Çocukların, bilgilerini hiçbir şekilde uygulamadan, az çok mekanik öğretmenlerinin rehberliğinde ders kitaplarını okumaları sıklıkla olur. Öğrendikleri, bir daha asla kullanılmamak üzere
sınıflara ayrılmış gibi görünür. Bir sınıftaki bu, diğerindekiyle
karışmaz. Düşünceleri ve farklı alanlardaki eğitimleri hiçbir şekilde birleşmez. Öğrenciler, bilgilerini herhangi bir pratik şekilde kullanmaları istendiğinde veya beklendiğinde şaşırırlar. Yedi fit çapında ve sekiz fit yüksekliğinde, yaklaşık yarısı benzin dolu bir tankı olan bir adam, sekizinci sınıfı tamamlayan kızına, içinde kaç galon olduğunu hesaplamasını istedi. Kızı, her türden "ağırlık ve ölçüler" ve "sayıları adlandırma" konularını yeni öğrenmişti. Uzun uzun düşündükten sonra, sonucun saçmalığından hiç şüphelenmeden, yaklaşık yedi buçuk galon olduğunu söyledi.

=Zengin Bir Çevre.=--Ülke, bilimsel gözlem için her türden malzeme açısından o kadar zengindir ki, kırsaldaki çocuğa bu alanda bir eğitim verilmelidir. Tarım ve çeşitli faaliyetleri
çocuğu çevreler; doğa, hem hayvan hem de bitki olmak üzere yaşamla doludur;
ülke, gözlem ve çalışma için uzun çayır ve ormanlık alanlar sunar. Yine de çoğu yerde çocuklar etraflarındaki
güzelliklere ve harikalara kördür. Böyle bir ortamda doğa çalışması
büyüleyici bir konu olmalıdır ve tarım, ders kitaplarındaki düşüncenin uygulanması için olasılıklarla doludur.

=Bunları Kim Öğretecek?=--Ama bu yeni bilimleri kim öğretecek veya
çocuğun gözlerini etrafındaki güzelliklere kim açacak? Bunu herkes yapamaz. Bir ustaya ihtiyaç duyacaktır. Bu şeyleri sıkıcı, yüzeysel bir şekilde "öğretmek" hiçbir işe yaramayacaktır. Bunları öğretilmemiş olarak bırakmak daha iyi olacaktır. Her yerde, öğretmek için çok fazla "çaba" ve yeterince öğretme, çok fazla görünüş ve yeterince olmama, çok fazla görünüm ve yeterince gerçeklik yok.

Bir örnek yazarın ne demek istediğini açıklayacaktır. Birkaç yıl önce batı eyaletlerinden birinde deneyimli bir enstitü şefi, ilçenin öğretmenleri toplandığında kendini tek eğitmen olarak buldu. Öğretmenler arasında kendisine yardım edebilecek ve edecek birini aradı.
Uzun yıllar öğretmenlik yapmış orta yaşlı bir adam, aritmetik konusunu ele alıp haftada her biri kırk dakikalık dört ders vermek için gönüllü oldu. Bu şef için iyi bir haberdi; etkili bir yardım
bulduğu için kendini tebrik etti. Ancak asistanı, ilk dersinin on dakikasını aritmetik üzerine konuştuktan sonra, düşünme veya ifade etme kapasitesinin sınırına ulaştı ve durmak zorunda kaldı. Hafta boyunca bu konu hakkında başka bir kelime söyleyemedi! Şimdi, eğer bu, aritmetik gibi evrensel olarak öğretilen bir konunun deneyimli bir orta yaşlı öğretmeni için doğruysa, tarım gibi bir konu hakkında bir eğitmen için ne kadar daha doğru olmalıdır. Muhtemelen şehirde büyümüş ve bir yıl boyunca günde sadece bir ders tarım konusunu görmüş, on sekiz veya yirmi yaşında genç bir kızın bu konuda yeterli bir eğitim verebilmesi beklenmemelidir. Muhtemelen bu tür şeyler hakkında kendisinden daha fazla şey bilen kırsaldaki pratik erkek ve kızlar arasında alay konusu olurdu. Bu nedenle, öğrencilerin ve velilerin saygısını ve güvenini kaybederdi ve bu konuyu öğretmeye hiç kalkışmaması
kendisi ve ilgili herkes için gerçekten daha iyi olurdu. Yapılmaya değer olan şey, iyi yapılmaya değerdir. İyi verilen ve iyi uygulanan az bir talimat, kötü yapılmış ve uygulanmamış herhangi bir miktardaki "şey"e değerdir.

=Bilimsel Ruha İhtiyaç Var.=--Bilimsel ruhla tamamen aşılanmış öğretmenlere büyük ihtiyaç var. Özellikle ülkede
erkekleri ve kızları eldeki ve etraflarındaki gerçeklerden yola çıkarak sorunları araştırmaya
uyandıracak öğretmenlere ihtiyaç var.
Bu, tümevarımsal olarak ve araştırmacı bir ruhla yapılmalıdır.
Eğitim sistemimizin tamamı, geçmişin aktardığı teorileri araştırma veya doğrulama olmadan varsayan tümdengelimci tutum ve öğretim yöntemiyle biraz bozulmuş gibi görünüyor. Bu, Çin'i anlatılmamış nesiller boyunca felç eden öğretim türüdür. Yapılacak en kolay şey, başkasının formüle ettiği bir şeyi kabul etmek ve sonra, daha fazla uzatmadan, bundan memnun olmaktır. Gerçekten bilimsel olan, araştırmacı zihin, gerçeklerle veya olgularla başlayan ve bunlardan yeterli sayıda gözlemledikten sonra, bir sonuç formüle eden ve bunu test eden zihindir. Bu, gerçek düşünceyle sonuçlanacaktır - ki bu da "şeyleştirme" ile aynıdır. _Şeyleri_ nedensel ilişkiye koymak ve bunlardan çeşitlilikten birlik oluşturmaktır. Bu düşünce alışkanlığını, çocuklarda bu araştırma ve gözlem ruhunu
esinlemek öğretmenin özüdür. Öğretmek, başkalarının _düşünmesini_ sağlamaktır ve bunu yapan erkek veya kadın başarılı bir öğretmendir.

=Bir Ders Programı.=--Her kırsal okulda basit ve düşündürücü bir ders programı olmalıdır. Bu bir ders kitabı kadar büyük olmamalıdır.
Amacı, herhangi bir belirli konuyu öğretme konusunu veya biçimini uzun uzadıya ve ayrıntılı olarak belirtmek değildir. Bu,
sadece süreçlerin ve öğrencilerin sınıflar boyunca ilerlemesinin sınırları ve sınırları hakkında bir taslak olmalıdır. Ders programı bir amaç değil, bir araç olmalıdır; bir efendi değil, bir hizmetçi olmalıdır. Okul veya öğretmen için çok karmaşık bir makine veya bitmeyen bir bürokratik rutin gerektirmemelidir. Bunu yaparsa gerçek amacını
bozar. Burada yine kırsal okullar şehir okullarını taklit etmeye çalışmıştır. Tüm şehirlerde notlandırma çok daha sistematiktir ve kırsalda olduğundan veya olması gerektiğinden
daha fazla zorlanmaktadır.
Durumun gereklilikleri ve ayrıca şehirlerdeki planın uygunluğu nedeniyle, notlar, uygun kitapları, iş miktarı ve prosedür planıyla kırsalda mümkün olandan veya istenenden çok daha kesindir. Kırsal okulları şehirde yapıldığı kadar kesin ve sistematik bir şekilde notlandırmak, onlara onarılamaz bir
zarar vermek olacaktır. Ülke, derslerinde şehir okul sistemlerini taklit ederse büyük bir hata yapmış olur.

=Bürokrasi. =--Bazen ilçe ve eyalet müfettişleri, görevlerini yerine getirirken, kırsal okullara çok az şey başaran ve olumlu zararlara yol açabilecek çeşitli testler, sınavlar, raporlar ve benzeri şeyler yüklemeyi gerekli görürler.
Pratik eğitim değeri olmayan karmaşıklıkları ve incelikleri yığmak tamamen yararsızdır. Bu, okul durumuyla ilgili gerçek bir
kavramın eksikliğini gösterir. Bu tür gelişigüzel yöntemler, bir testerenin tek başına
keseceği kadar tek başına bir şey öğretemez. Her şeyin arkasında basit, büyük bir öğretmen olmalı ve onun için tüm bunlar makul bir ölçünün ötesinde ilerlemenin önündeki engellerdir.

=Dönem Uzunluğu.=--Çok sayıda kırsal bölgede dönemler genellikle yılda sadece altı aydır. Bu en az sekize çıkarılmalıdır. Bu durumda bile, kırsal okula, her yıl genellikle dokuz veya on ay olan şehir okulundan daha kısa bir dönem verir. Ancak kırsal okul yaşamının ve kırsal okul öğretiminin basitliği, öğrencilerin sekiz ayda şehirde dokuz ayda yapılan kadarını yapmalarını sağlayacaktır.

=Bireysel Çalışma.=--Bireysel çalışma birçok derste kural olmalıdır.
Sayılar nedeniyle, bir adım öne geçmeye gerek yoktur. Öğretmenin ortalama 35 ila 40 çocuğu olduğu şehirlerde,
tüm öğrenciler bir arada ve hizada tutulur. Bu gibi durumlarda en büyük tehlike
ortalamanın üstündekiler içindir. "Yavaş alışkanlık" olarak adlandırılabilecek bir şey
oluşturma tehlikesi vardır. Zeki öğrenciler çalışmalarında geri kalırlar,
çünkü kendilerinden çok daha fazlasını yapabilirler. Bu gibi durumlarda geri kalma, öğrencinin yetersizliğinden değil,
sistemden kaynaklanır. Zeki olanlar yavaş olanlarla aynı hizada tutulur. Bu, kırsal okullarda böyle olmak zorunda değildir. Burada, plana uygun her derste, her öğrencinin düşünceyi takdir etmesi, sorunları çözmesi ve işi yaparken anlaması koşuluyla, olabildiğince uzağa ve olabildiğince hızlı gitmesine izin verilmelidir. Bir zamanlar, yaklaşık altmış öğrencinin kayıtlı olduğu, birinci sınıftan sekizinci sınıfa kadar tüm sınıfların derslerini ve hatta bazı lise derslerini alan büyük bir kırsal okul biliyordum. Aritmetik gibi derslerde, öğrenciler tabiri caizse "serbest bırakılıyordu" ve hepsi hedef için bir yarışa giriyordu. Her biri elinden gelenin en iyisini yapıyordu, başarıları sınav testine tabi tutuluyordu. Plan mükemmel bir şekilde işledi; hiç kimse gerizekalı değildi ve herkes yoğun bir şekilde meşguldü. 
="Zihni Uyandırmak."=--Herhangi bir okulda en önemli şey, öğrencilerin ders kitaplarından veya öğretmenden aldıkları bilgi miktarı değil, zihnin bu bilgiyi ne ölçüde benimsediği ve bununla "uyandırıldığı"dır. Bay Page, mükemmel klasik eseri _Öğretim Teorisi ve Uygulaması_'nda "Zihni Uyandırmak" adlı bir bölüm ve bunun nasıl yapılabileceğine dair mükemmel örnekler sunuyor. Önemli olan, gelecekte iletilmek üzere hafızada tutulan bilgi veya bilginin miktarı değil, tüm bunların ruhu ve tutumudur. Çocukların zihinlerinin ne ölçüde uyanık ve duyarlı hale getirildiği ve ne ölçüde yeni bir sorunu şevkle ve ruhla takip etmeye ilham aldıkları, öğretimde başarının en iyi ölçütleridir. Saldırının ruhu ve yöntemi
çok önemlidir; miktar ikinci plandadır. Çocuklar bir günden diğerine bir sorun üzerinde, tabiri caizse, birbirlerini "kulaklarından" tutuyorlarsa, bu, okulun ve öğretmenin uyanık olduğunu, ayakta olduklarını ve bir şeyler yaptıklarını ve mayalanma süreci olan eğitimin gerçekleştiğini gösterir.

=Talimatın Taşması.=--Kırsal okullarda mümkün olan bireysel çalışma nedeniyle, bazen "talimatın taşması" olarak adlandırılan şey, odadaki tüm çocukların uyarılması ve eğitiminde önemli bir faktördür. Herkesin aynı seviyede olduğu, aynı işi yaptığı şehir okulunda, yukarıdan inen fazla bilgi veya ilham yoktur, çünkü yukarıda bir sınıf yoktur. Ancak kırsal okullarda çocuklar etraflarında olup biteni bilinçli veya bilinçsiz olarak duyarlar. Daha büyük erkek ve kız çocuklarının birçok ilginç şeyi ezberleyip tartıştıklarını duyarlar. Bu tartışmalar, daha sonra dinleyenlerde -aslında duymaktan kendini alamayanlarda- çiçek açıp meyve veren tohumları ekerek zihinleri uyandırır.

Bir taşra okulunda öğrenci olarak geçirdiğim deneyim sırasında yaşadığım bir olayı hatırlıyorum. Okulu periyodik olarak ziyaret eden bir ilçe müdürü, bu durumlarda muhtemelen yarım saat boyunca okula kitap okuma alışkanlığına sahipti. Ne okuduğunu bile hatırlamıyorum ama sakin tavrını ve tutumunu, güzel ve sade ifadesini ve düşünceleri toplayıp bunları çok güzel ve sanatsal bir şekilde ifade ederkenki tüm tonunu ve mizacını canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bu tür şeylerin büyük etkisi vardır. Genellikle anlatan ve değerli olan somut olmayan şeydir. Her durumda, en sanatsal olarak yapılan şey muhtemelen iz bırakan şeydir.

=Bağlantı.=--Bazı eyaletlerde, özellikle Minnesota'da, bir kasaba veya şehri çevreleyen okulların şehir okullarıyla, şehrin belirli özel öğretmenlerinin eğitiminden faydalanacak şekilde birleştirilmesi şeklinde mükemmel bir plan revaçtadır.
Bu öğretmenler (el eğitimi, ev bilimi, tarım vb.) haftada iki veya üç kez şehirden bu kırsal okullara gönderilir ve karşılığında belirli bir sınıftan sonraki kırsal çocuklar şehirdeki liseye gönderilir. Bu, teşvik edici ve ekonomik olan ve iyi sonuçlarla teşvik edilebilen bir bağlanma sürecidir.

[Resim: Yeni okulda bir Noel buluşması]

[Resim: Daha büyük merkezde bir okul bahçesi]

="Beğenme Noktası."=--Tüm derslerin öğretiminde önemli olan şey, öğrencinin "beğenme noktası" olarak adlandırılabilecek noktaya ulaşmasıdır.
Bir öğrenci herhangi bir derste bu noktaya ulaşana kadar çalışması
sadece angaryadır--muhtemelen sevilmeyen bir iştir. Öğretmen için büyük
sorun, çocuğu mümkün olan en kısa sürede bu beğenme noktasına getirmek ve sonra onu orada tutmaktır. İyi bir öğretmenin her öğrenciyi her dersin beğenme noktasına getirmesi muhtemeldir. Bunu yapmada zorluk varsa, bir yerde bir şeyler ters gitmiştir, ya öğrenci, eski öğretmenleri,
ebeveynleri veya arkadaşları açısından. Bir öğrenci beğenme noktasına ulaştığında, bu onun konuya karşı keskin bir zevki, iştahı olduğu ve bu durumda onu aktif olarak takip edeceği anlamına gelir.

=Öğretmen Başlıca Faktördür.=--Yukarıdaki gözlemler, yine öğretmenin, sonuçta, okulun başarısındaki en büyük faktör olduğunu ima eder. O, "silahın arkasındaki adam"dır; gaz pedalındaki mühendistir; dümendeki ustadır; yol göstericidir, çünkü yolu
aşmıştır; organizatördür, şeylerin merkezidir; ana kaynaktır; okulun ruhudur ve kitaplardan veya ders programlarından daha büyüktür. O, tüm çocukların meşalelerini yakması gereken canlı ateştir. Tekrar soruyoruz, bu tür bir insan nasıl bulunabilir?
O olmadan, en iyi anlamıyla gerçek eğitim sağlanamaz; onunla birlikte maaş gibi önemsiz bir düşünce ortaya çıkmamalıdır. Bu tür
öğretmenler olmadan, kırsal okul sorunlarının çözümü olamaz, hatta kırsal yaşam sorunlarının çözümü de olamaz. Onunla ve sınıfındakilerle birlikte,
büyük bir umut vardır.

BÖLÜM X

SOSYAL MERKEZ

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca kırsal bölgelerde "sosyal merkez" veya "toplum merkezi" olarak adlandırılan şeyden çok duyduk. Bu fikir, okulların konsolidasyonunun yaygınlaşmasıyla birlikte büyüdü ve adından da anlaşılacağı gibi, topluluğun ortasında birleştirici, koordine edici, örgütleyici bir kurum anlamına geliyor ve orada temsil edilen tüm çıkarların uyumunu ve sağlamlığını sağlıyor. Elbette bir lider anlamına gelir; çünkü genel olarak insanların yapması gerekenler muhtemelen kötü bir şekilde yapılacaktır. Bu fikrin teşvik edilmesi ve desteklenmesi gerektiğine şüphe yok. Kırsalda yaşayan insanlar zorunlu olarak tecrit edilmiş bir hayata zorlanırlar. Onların işi ve konumu bunu gerektirir ve sonuç olarak birbirlerini tanımak ve herkesin yararına birlikte hareket etmek için sık sık bir araya gelmeleri daha da gereklidir. "Birlikte güç vardır", ancak bu insanlar her zaman her yönden büyük bir dezavantaj altında olmuşlardır, çünkü birleşik ve etkili bir işbirliği amacıyla örgütlenmemişlerdir.

=Öğretmen, Lider.=--Bu örgütlenmeyi, bu birliği, bu artan dayanışmayı sağlamak için toplumun kamu okulu öğretmeninden daha uygun bir kişi yoktur; ancak bir topluluğu yönetmek, onu örgütlemek, birleştirmek ve bir arada tutmak için gerçek bir efendinin başı ve eli gerekecektir. Nadir bir güce ve inceliğe sahip, berrak bir kafaya ve büyük bir kalbe sahip, her zaman "hareket halinde" olan bir kişi gerektirir. Böyle bir kişiye iyi bir ikinci kişi, görüş genişliği ve nazik ve hoşgörülü bir ruha sahip olması koşuluyla mahalle papazı olacaktır. Yabancı ülkelerde, özellikle Danimarka'da kırsal yaşamın başarısının çoğu, okul müdürü ve cemaat kilisesinin papazının ortak çabalarından kaynaklanmaktadır.

=Bazı Topluluk Faaliyetleri.=--Böyle bir sosyal merkezin daha dolu bir yaşam sürmesine elverişli olan faaliyetlerden bazılarını kısaca önerelim. Bu faaliyetlerin, konsolidasyonun gerçekleştirilmediği topluluklardan ziyade konsolide bölgelerde daha mümkün olduğu doğrudur; ancak bunların çoğu küçük okullarda bile sağlanabilir.

=Edebiyat Topluluğu.=--Her okul bölgesinde bir tür edebiyat topluluğu olmalıdır. Elbette bu aşırıya kaçılmamalıdır,
çünkü ilginin talep ettiği değişimi sağlamak için başka türden faaliyetler de düzenlenmelidir. Bu edebi toplumda, işbirliği yapmaya istekli ve yetenekli olan mahalle ve ilçe yetişkinlerinin ilgisi ve yardımı kaydedilmelidir. Her toplumda, ilgileri uygun şekilde uyandırılabilirse bu tür bir çalışmaya memnuniyetle yardımcı olacak birkaç erkek ve kadın vardır. Bir mahallenin ve özellikle okuldaki çocukların genel ilgisini, komşuları olan yetişkin erkek ve kadınların bu tür edebi çalışmalara katılımını görmek ve duymaktan daha iyi bir şekilde uyaran neredeyse yoktur.

=Tartışmalar.=--Böyle bir toplumun edebi çalışmalarının önemli bir aşaması, ara sıra yapılan bir tartışma olmalıdır. Buna bazen okula gitmeyen yetişkinler, bazen de daha büyük ve daha ileri öğrenciler katılabilir. Güncel ve tüm topluluğun ilgisini çeken konular tartışılmalıdır. Muhtemelen, hoşgörülü bir ruhu ve başkalarının dürüst görüşlerine saygıyı öğretmenin, tartışmalarda "ver ve al" alışkanlığından daha iyi bir yolu yoktur. Bu tür tartışmalarda bazen hakimler atanabilir ve diğer zamanlarda davanın ve tartışmacıların göreceli değerleri, resmi bir karar verilmeden mahalle halkına bırakılabilir. Bu son plan, siyasi platformdaki konuşmalar ve tartışmalarla ilgili olarak pratik hayatta kullanılan plandır. Bu tür tartışmaları izleyen tartışmalar ve görüş ayrılıkları, daha sonra toplumda ortaya çıkan yaşamın ve düşüncenin küçük bir bölümünü oluşturmaz.

=Okul Programı.=--Okul tarafından ara sıra bir program veya sergi yapılmalıdır. Bu, edebiyat topluluğunun çalışmalarından farklı olacaktır çünkü okul öğrencileriyle sınırlı olacaktır. Böyle bir program, öğrencilerin yaptıklarının ve yapabileceklerinin bir örneği olmalıdır. Okul faaliyetlerinin zihinsel bir sergisi olmalıdır. Mahalledeki insanları ve ebeveynleri çocuklarının, daha genç ve daha yaşlı, edebi performanslarından daha fazla çeken neredeyse hiçbir şey yoktur. Bu tür performanslar, diğer durumlarda olduğu gibi, aşırıya kaçmış olabilir; çok sık öne sürülebilir; ayrıca çok uzun olabilir. Ancak gerçek bir bakış açısına sahip öğretmen, tüm bu aşırılıklardan kaçınılmasını sağlayacaktır, çünkü ilgi değişikliğini sağlamak için geliştirilmesi ve sunulması gereken başka
etkinlikler olduğunun farkındadır. Bu okul programları, toplumun zihnini ve düşüncesini bir süre meşgul eder. Farklı bölümlerin performansı ve çeşitli çocukların çabaları - hem başarıları hem de başarısızlıkları - mahallede düşünce ve konuşma konusu haline gelir. Sosyal zihinde bir tür mayalanma gibi davranır; okulu ve toplumu okul ve eğitim hakkında konuşmaya ve düşünmeye devam ettirir.

=Yazım Okulları.=--Değişiklik olsun diye, eski moda bir yazım okulu bile
küçümsenmemelidir. Yıllar önce bu oldukça bir gelenekti.
Bir okul, bir meydan okumada, kızakla binen bir parti olarak
zorlu okula giderdi. Orada yazım yarışması yapılırdı. Öğretmenlerden biri, ev sahibi veya misafir, kelimeleri telaffuz ederdi
ve ziyaret eden okul, ya galip ya da mağlup olarak geri dönerdi.
Bu tür bir performans, insanların ve okulların dikkatini ve ilgisini iyi yazımın gerekliliğine çeker; ilginç ve nazik bir yarışmayla
her iki toplumda da hoş bir sosyal eğlence, düşünceyi harekete geçirir ve zihni uyandırır. Bu tür sonuçlar
hafifçe değerlendirilmemelidir.

=Dersler.=--Eğer okul birleşik bir okulsa veya hatta büyük bir bölge okuluysa, iyi bir ders kursu avantaj olarak verilebilir. Burada, yine, derslerin az olsa bile, tercih edilmesi gerekir. Hiçbir şey, insanların birkaç kez kötü dersler tarafından aldatılmasından daha erken bir ders dizisini öldüremez. Yılda altı tane hayal kırıklığı yaratacak derstense üç tane iyi ders olması daha iyidir. Bu ders dizileri, çeşitli eyalet kurumlarının Uzatma Departmanı aracılığıyla hemen hemen her eyalette sağlanabilir. Son zamanlarda Wisconsin, Minnesota ve Kuzey Dakota eyaletleri, bu eyaletlerin herhangi bir kırsal veya kentsel topluluğuna çok küçük bir bedel karşılığında iyi dersler sağlayacakları bir anlaşmaya girmiştir. Bu şekilde, kırsal topluluklar için en ilginç ve çiftlik hayatının tüm aşamalarında en faydalı olanlar da dahil olmak üzere çok çeşitli konularda mükemmel dersler sağlanabilir. Bunlar, herkesin katılabileceği bol zaman ve boş zamanın olduğu kış mevsiminde sağlanabilir. =Dramatik Performanslar.=--Kolaylıkların kabul ettiği sosyal merkezlerde, basit dramatik performanslar dışarıdan geliştirilebilir veya güvence altına alınabilir. Bazı kırsal topluluklardaki yaşamın hayal gücü aracılığıyla yeterince neşelendirilmediği bir gerçektir. Eğilim, çiftçilerin ve çiftçi ailelerinin oldukça sıkıcı bir hayat yaşamasıdır. Uzun kış aylarında tenha çiftliklerde pek fazla sosyal ilişki yoktur. Seyrek yerleşim bölgelerindeki izolasyon ve yalnızlığın, kırsal ve sınır topluluklarındaki yüksek orandaki deliliğin nedeni olduğu ileri sürülmüştür. Hem yaşlıların hem de gençlerin zihinsel ve fiziksel sağlıkları için arada sırada gerçeklik dünyasından hayal dünyasına kaldırılmak iyidir. Tüm çocuklar ve gençler oynamayı, rol yapmayı, inanmayı sever. Bu onların hayatlarının bir parçasıdır ve kendilerini basit oyunlarda ifade etmeleri veya hayatın çeşitli evrelerini başkaları tarafından dramatik bir şekilde
sunulduğunu görmeleri zihinsel ve sosyal refahları için elverişlidir.

=Bir Müzik Programı.=--Eğer öğretmen bir liderse, ya kendisi bir müzik eğlencesi düzenleyebilir ya da bunu yapabilecek ve yapacak
birini bulur. Herkesin yeterince erken başlarlarsa şarkı söylemeyi öğrenebileceği ileri sürülür; ve muhtemelen daha iyi bir kendini ifade etme biçimi ve insanları duygusal ve sosyal olarak uyandırmanın daha iyi bir yolu yoktur. Şarkı söylemenin, hayata ve insanlığa karşı iyi ve doğru duygusal tutumları güvence altına almak için önemi, "Bir ulusun şarkılarını ben yapayım, yasalarını kimin yaptığı umurumda değil" sözünde belirtilir. Şarkı söylemenin önemi, özellikle Almanya'da, Amerika'dan çok daha fazla yabancı ülkelerde kabul edilir. Almanya'da herkes şarkı söyler; Amerika'da ise pişmanlık duyulur, ancak çok az kişi şarkı söyler. Ülke genelinde müzikte gerçek bir rönesans yaşanmalıdır. Müzik ve şarkı öğretiminde bir yardımcı olarak, o harikulade icat, "konuşan makine" kullanılmalıdır. Her okula bir fonograf konulabilseydi mükemmel bir şey olurdu. Çocuklar en iyi müzikle tanışırdı; haftalar, aylar ve yıllar geçtikçe bundan hoşlanmaya başlarlardı. Bu makine, iyi müziğe karşı bir takdir
geliştirmede harika bir yardımcıdır.

=Slaytlar ve Hareketli Resimler.=--Uygun bir salonun olduğu birleşik okullarda, doğru türde bir hareketli resim eğlencesi
övülmelidir. Ekranlar ve fener, hayal gücümüzde, tüm ülkelerde ve iklimlerde yaşamamızı sağlar. Göz, zihne giden kraliyet
yoludur ve çoğu insan göz odaklıdır; ve hareketli resim, göz aracılığıyla zihne, çevremizdeki dünyanın, doğal ve sosyal, doğru
resimlerini iletmek için harika bir araçtır. Toplum
merkezi -okul merkezi- bu tür tüm icatlardan yararlanmalıdır.

=Gözetimli Dans.=--Topluluğun duygusunun izin verdiği yerlerde, gözetimli dans bile kınanmamalıdır. Gençlerin denetlenen danslara katılması, denetlenmeyen
kamu danslarına katılmasından çok daha iyidir; ve gençler kural olarak
birine veya diğerine katılırlar. Pratik soru veya koşul, denetimli veya denetimsiz olmasıdır, çünkü dans buradadır. Dans, uygun şekilde denetlenir ve nazik, resmi bir şekilde yürütülür, doğru zamanda başlar ve biter, muhtemelen iyiye dönüştürülebilir ve toplumsal ve bireysel kültür için bir fırsat haline getirilebilir. Yaşamın incelikleri ve kolaylıkları orada aşılanabilir. Dans faaliyetlerinin şeytana devredilmesi için iyi bir neden yoktur. Bir zamanlar ve yerler vardı ki keman çalma ona devredildi ve kiliselerden
kovuldu. Dans çok eski, çok genel, çok içgüdüsel ve çok önemlidir, toplumsal kültüre giden bir araç olarak kabul edilmemelidir. Burada da aklı başında bir öğretmen etkili bir denetmen olabilir. Gençlerin tamamen dans zihniyetine sahip olmamasına dikkat edebilir. =Sporlar ve Oyunlar.=--Çeşitli sporlar unutulmamalıdır.
Paten, curling ve hokey, basketbol ve voleybol, hepsi güzel
kış sporlarıdır; yazın, beyzbol, tenis,
ve tüm uygun atletik sporlar ve oyunlar için takımlar organize edilmelidir. Oyun belli bir ölçüde denetlenmelidir; aşırı denetim onu ​​öldürür. Bazen hiç denetlenmeyen oyunlar yozlaşır ve hiç olmamasından daha kötü hale gelir.
Bu fiziksel aktivitelerin ve sporların hepsi kırsal merkezde bulunmalı ve desteklenmelidir. Hem fiziksel hem de zihinsel olarak sağlıklıdırlar ve hem kız hem de erkek çocuklar tarafından
katılmalıdırlar.

Okullarımızın ve eğitimimizin, büyük ölçüde, sadece entelektüel edinim ve eğitim için var olduğu muhtemelen doğrudur. Eskiden Sparta'da, eğitim muhtemelen onda dokuz fiziksel ve onda bir zihinseldi. Günümüzde eğitimin yaklaşık doksan dokuz kısmı zihinsel gibi görünüyor. Sağlam bir vücut sağlam bir zihnin temelidir ve çocukların ve gençlerin oyunlarına ve oyunlarına fazla dikkat etmek için zaman harcanmaz. Günümüz okullarında beden eğitimine doğru aşırıya kaçma tehlikesi yoktur; tehlike yeterince ileri gitmemekte yatar. Her okuldaki çocukların zamanlarının yarısını açık havada geçirip çeşitli oyunlar ve sporlar öğrenmeleri ve bunlara katılmaları, şimdiki gibi kitaplara dalıp karada veya denizde asla işe yaramayacak bir sürü şeyi ezberlemek yerine daha iyi olmaz mıydı emin değilim.

=Okul Sergileri.=--Sosyal merkezlerde ara sıra büyük kazançla bir okul sergisi verilebilir. Ev bilimi öğretiliyorsa, mahalle halkını ürünleri tatmaya davet etmek için bir fırsat yaratılmalıdır, çünkü pudingin tadına bakmak yemekte yatar. Bu, toplumdaki erkek ve kadınların birbirleriyle tanışması için keyifli bir sosyal fırsat olur ve olumlu yorum ve düşünce
yoluyla etkileri iyi olur. Eğer manuel eğitim okulun bir faaliyetiyse, olması gerektiği gibi, bu bölümün ürününün iyi bir sergisi verilebilir. Tarım öğretilirse ve bir okul bahçesi varsa, olması gerektiği gibi, yılda bir kez bir sergi, toplumda tarımsal hatlarda en çok istenen etkileri
üretir.

=Bir Kamu Forumu.=--Bu sosyal merkezde okul etkinlikleri için sağlanan hükümlerin yanı sıra, kamu sorularının
tartışılabileceği bir salon olmalıdır. Tüm siyasi partilere, iddialarını topluluk insanlarına sunmaları için eşit fırsatlar verilmelidir. Bu,
eğitim, aydınlanma ve hoşgörüye doğru eğilim gösterecektir. Günümüzün siyasi ve sosyal yaşamdaki ilginç
soruları, sosyal merkez komitesi tarafından seçilen temsilciler tarafından
tartışılmalıdır. Amerika'da, bir kamu toplantısında konuşmacıları sessizce dinlemenin dersini aldık,
onlarla hemfikir olsak da olmasak da. Bazı ülkelerde, bir adam siyasi teorilerini açıklamak için ayağa kalktığında, yuhalanır veya zorla sahneden
kovulur. Bu Amerikan tarzı değildir. Amerika'da her adamın bir saati vardır ve herkes onu dikkatle ve saygıyla dinler. Ertesi akşam rakibinin bir saati, bir vuruşu olabilir ve seyirciler ona karşı aynı şekilde saygılıdır. Olması gereken budur; her yerde geçerli olması gereken ve bu kırsal, sosyal merkezlerde büyük avantaj sağlayacak şekilde geliştirilebilecek gerçek hoşgörü ruhu budur. Ayrıca kırsal topluluklarda yaşamın doluluğunu sağlar. Kırsal yaşamı daha keyifli hale getirir ve bir dereceye kadar güçlü ancak üzücü kentsel eğilimi dengelemeye yarar. =Nezaket ve Dürüstlük.=--Tartışmalarda ve kamusal tartışmalarda eşit şekilde kaçınılması gereken iki uç nokta vardır: Birincisi, nazik olmayı unutan o acımasız açık sözlülüktür; ikincisi ise samimi olmayı unutan o ikiyüzlü nezaketin aşırılığıdır. Her yerde ihtiyaç duyulan şey, aynı zamanda nazik olan dürüstlük ve aynı şekilde samimi olan nezakettir. Dürtüsel gençlikte ve eğitim ve kültür eksikliğinde, bazen nezaket olmadan acımasız dürüstlük kendini gösterir; Açık sözlülükten uzak nezaket, kurnaz politikacılar ve diplomatik entrikacılar tarafından çok sık sergilenir.

=Otomobil Partileri.=--Kırsal topluluktaki, otomobil sahibi olan erkekler, topluluğun ve okulların tüm çocuklarını ara sıra yakın veya uzak ilçelere bir otomobil turuna çıkararak keyifli ve karlı bir etkinlik yaratabilirler. Böyle bir etkinlik onlar tarafından asla unutulmaz.
Hem verenler hem de alanlar için keyifli olur ve büyük bir eğitimsel ve sosyal değere sahip olur.
Topluluğun hem gençlerini hem de yaşlılarını birbirine bağlar. Bu tür etkinlikler, ülke genelinde çok takdire şayan ve önemli olan iyi yollar hareketine de katkıda bulunur. Otomobil ve kırsal okulların birleşmesi, sosyal merkezler oluşturarak iyi yollar hareketinde önemli faktörlerdir.

=Tam Bir Hayat mı, Yoksa Tam Bir Kese mi? =--Toplumsal ve eğitimsel olarak merkezileştirilmiş bir topluluk, tüm bu faaliyetleri gerçekleştirmek ve en etkili hale getirmek için gereken salonu, oyun alanlarını ve diğer kolaylıkları sağlamak için sıklıkla ek masraflar çıkarabilir. Ancak bu, her topluluk tarafından kendi başına ele alınması ve çözülmesi gereken yerel bir sorundur. Doğru ruhun hakim olduğu topluluk, bazı fedakarlıklar yapması gerektiğini anlayacaktır. Bir şey değerliyse, uygun araçlar sağlanmalıdır. Kişi maliyetini ödemeden fayda sağlayamaz. Bir topluluğun hangisini seçeceği sorusudur: biraz para biriktirerek monoton, izole bir yaşam mı, yoksa çok fazla dolar olmadan aktif, coşkulu, eğitici ve sosyal bir yaşam mı. Bu aslında bir yandan az yaşamla para, diğer yandan daha fazla yaşamla biraz daha az para arasında bir seçimdir. Sonuçta, yaşam değerli olan tek şeydir ve ilerici topluluklarda zenginleştirilmesi her ne pahasına olursa olsun seçilecektir. Burada yine öğretmenin görevi, tüm bu önemli sorularla ilgili olarak doğru ruh ve tutumu ve doğru kararı ortaya çıkarmaktır.

=Organizasyon.=--Sosyal ve eğitimsel olarak
organize edilmiş bir topluluğun merkezi bir postaneye ve belediye binasına, bir topluluk mağazasına, bir tahıl ambarına, bir kiliseye ve muhtemelen diğer topluluk
kurumlarına ihtiyacı olacaktır. Tüm bunlar insanları ortak bir merkezde bir araya getirme ve sağlamlaştırma eğilimindedir.

Bu, toplulukta bir tür organizasyon olduğunu gösterir. Eski çiftlik idealinde iyiydi; amaç insanları birleştirmek ve karşılıklı yardım için bir araya getirmekti. Muhtemelen bir tür genç erkekler topluluğu ve topluluğun kızları ve kadınlarından oluşan bir organizasyon
olmalıdır. Konunun abartılmış olabileceği ve sadece aktivite uğruna aktivite gibi bir şeyimiz olabileceği doğrudur. Bazı insanların "titiz önemsizlik ve sonsuz bir hiçlik" ile tanındığını söyleyen Carlyle'dı. Altın ortalama burada da diğer yerlerde olduğu gibi uygulanmalıdır.

=Ayrılmazlar.=--Bütün bunları gerçekleştirmek için lider veya liderlerin
yetenek ve yaratıcılığı gerekir; ve bir önceki bölümde bahsedilen
ayrılmazlara geri dönüyoruz. Örgütlenmek için büyük bir
kişilik gerekir. "Büyük" kelimesi yüksek bir standardı ima eder; ve
bir sosyal merkezi yönetebilecek kadar güçlü kişilikler,
maaş şeklinde yeterli bir teşvik olmadan kesinlikle güvence altına alınamaz. Uygun tazminat, ayda altmış, yetmiş beş veya yüz dolar anlamına gelemez. Ayrıca pozisyonun kalıcılığı anlamına da gelmelidir.
Kırsal yaşam ve kırsal okul sorununun çözümünde yine öğretmen sorunuyla karşı karşıyayız.

Sonuç olarak şunu söylemek gerekir ki, şehir için de çok iyi olmayan hiçbir şey kırsal için de çok iyi değildir. Kırsal topluluk, kendi kurtuluşunu
çalışmak istiyorsa,
bu iyi şeylerin hepsine her ne pahasına olursa olsun sahip olmaya karar vermelidir.

BÖLÜM XI

KÖY OKUL DENETİMİ

=Önemli.=--Denetim, öğretmek kadar önemlidir. Denetçi, öğretmenden bile daha yüksek bir derecede güçlü bir kişiliğe sahip olmalıdır ve bu da yüksek bir standart ve cazip bir maaş anlamına gelir. Denetçi veya müdür, tüm ortak okul derslerini öğretme yöntemlerinde bir nebze uzman olmalıdır. Sadece okul disiplinini ve organizasyonunu ayrıntılarıyla anlamakla kalmamalı, aynı zamanda niteliklerini her an "teslim etme" ve örneklendirme yeteneğine sahip olmalıdır. Her yerde, denetçi veya müdürün pahalı bir kişi olduğu görülecektir; çünkü liderlik unsurlarına sahip olduğundan, eğitim pozisyonlarında ve dış görevlerde talep görmektedir. Sonuç olarak, kural olarak, yetenekli bir denetçinin meslekte tutulması ancak iyi bir mali teşvikle mümkündür.

=Denetim Standartlaştırır.=--Gözetmen veya denetçi olmadan
ortak bir standart elde edilemez veya sürdürülemez. Gücü çizgide tutan odur; onsuz her öğretmen kendi kanunudur ve
öğretmen sayısı kadar standart olacaktır. İnsan doğası
doğal olarak tembel ve ihmalkârdır ve onu gerekli tonda tutmak için denetim ruhuna ihtiyaç duyar. Herhangi bir türden büyük bir işçi gücü üzerinde denetim
verimliliği güvence altına almak ve
hizmeti yüksek bir standartta tutmak için kesinlikle gereklidir.

=Denetim Aşırıya Kaçabilir.=--Denetimin gerekliliği şehir sistemlerinde açıkça hissedilir. Orada genel bir müdür,
bina müdürleri ve çeşitli özel alanlarda denetçiler vardır.
Şehirde denetim olmayan bir okul sistemi basitçe
parçalanır. Kısa sürede bir sistem olmaktan çıkar ve kaotik hale gelir.
Belki de doğrudur, bazı şehirlerde çok fazla denetim vardır;
akut hale gelebilir ve gerçek verimlilik sınırını geçebilir. Gerçekten de, bazı şehirlerde bürokrasi o kadar karmaşık ve sistemli hale gelebilir ki, bir amaç haline gelir ve okullar ve öğrenciler, _tersi_ yerine, denetçiler ve sistemler için var gibi görünür. Olumsuz şekilde eleştirel olan bir denetçinin sürekli varlığının, iyi bir öğretmenin verimliliğine zarar verebileceği muhtemelen doğrudur. Hiç kimse, ellerinin serbest olduğunu hissettiği
yerde, hoşnutsuzluk altında olduğu kadar iyi ders veremez;
ve bu nedenle bazı yerlerde denetim ıslak battaniye gibi davranabilir. Okuldaki spontaneliği, inisiyatifi ve gerçek hayatı bastırabilir. Ancak bu, yalnızca iyi bir şeyin kötüye kullanılmasıdır ve muhtemelen sık sık gerçekleşmez. Her durumda, istisna yalnızca kuralı kanıtlayacaktır.
Denetim, bir okul sisteminde, bir demir yolunda veya büyük endüstrilerde olduğu kadar gereklidir.

[Resim: Kızlar için bir basketbol takımı]

[Resim: Genç erkekler için bir bando]

[Yukarıdaki resimlerin başlığı: BİRLEŞTİRİLMİŞ OKULUN FAALİYETLERİ]

=Kırsal Okullarda Gerekli.=--Ülke, okullarıyla ilgili olarak genel yaşamla ilgili olarak aynı izolasyona sahiptir. Bu izolasyon, çok az veya hiç denetim olmadığında daha da belirginleşir. Denetim olmadan, gerekli uyaran nadiren veya hiç öğretmenin veya okulun hayatına dokunmaz. Çok az canlanma vardır; okul, sıradan, sıkıcı bir şekilde devam eder ve kendini asla diğer okullarla ölçmez ve nadiren bir gözetmen tarafından ölçülür. Kötü bir öğretmen bir dönem başkanlık yaparken, iyi bir öğretmen başka bir dönem başkanlık yapabilir. Dönemler kısadır ve hizmet biraz kopuktur. Tüm bu durum, insanlara, öğrencilere ve öğretmenlere eğitimin çok da önemli olmadığı izlenimini verir.

=Bazı Eyaletlerde Denetim Yok.=--Bazı eyaletlerde çok az denetim var. Bir bölge kurulu olabilir, doğru, ancak bunlar
laiktir, öğretmenlik ilkelerinden çok çiftçilik ilkelerine aşinadırlar. Bir okulu yargılamak için standartları yoktur ve nadiren ziyaret ederler. "Deestrict Skule" olarak bilinen seçim, eski zaman okul kurulunun öğretmenin mesleki meziyetleri hakkında yargıda bulunma yeteneğini oldukça iyi göstermektedir.

=Nominal Denetim.=--Diğer eyaletlerde, bir ilçenin tüm okulları üzerinde genel ama hafifletilmiş bir denetime sahip olan yarı zamanlı bir ilçe müfettişi vardır. Genellikle başka bir işte çalışır - iş, tıp, hukuk, vaaz verme - ve zamanının yalnızca küçük bir kısmını denetim işine ayırabilir. Gerçekten de,
bu, muhtemelen her bir veya iki yılda bir olmak üzere okula sadece ara sıra yapılan bir ziyaret ve eyalet müfettişi veya Eyalet Eğitim Kurulu tarafından talep edilen basit ve gerekli raporlar anlamına gelir.
Bu tür bir denetim, ne kadar dürüstçe yapılırsa yapılsın, pek bir şey başaramaz.
Müfettiş bugün öğretmeni ziyaret edebilir, ancak bir yıl sonra geri döndüğünde, muhtemelen başka bir öğretmenin sorumlu olduğunu görür. Böyle
koşullar altında ne yapabilir? Öğretmeni yarım
saat veya bir saat iş başında görmüştür; bir öneride bulunur veya iltifat eden bir yorumda bulunur ve yoluna devam eder. Ne kadar az şey başarabildiğini ondan daha iyi kimse bilemez. Ve yine de, mevcut koşullar altında
beklenebilecek her şeyi yapmıştır.

=Biraz Denetim.=--Başka yerlerde, tüm zamanlarını işe ayıran, ancak kısa dönemler için ve bir siyasi kampanyada seçilen ilçe müdürleri vardır. Çok sıklıkla bu adamlar eğitimsel uygunluk kadar
politik nedenlerle seçilirler. Bu şekilde seçilen bir müdür politik düşünceliyse -ve üzülerek söylüyorum ki
bazen durum böyledir--muhtemelen yeniden seçilmenin yolunu açmak için çok zaman, enerji ve düşünce harcayacaktır. İkinci bir dönem için aday olmayı bekleyerek, kamuoyunu kendi lehine etkilemek için elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Bu bazen ofisinin görevlerine ve buna bağlı olarak okulların iyileştirilmesine daha fazla dikkat etmesiyle sonuçlanır;
ama çoğu zaman tam tersi yönde işler. Sadece iki yıllığına seçildiği için, planları ne kadar mükemmel olursa olsun herhangi bir eğitim politikası yürütmek için zamanı yoktur. Elbette bu şekilde seçilen birçok kişi mükemmel ve etkili memurlar olur, ancak plan kötüdür.
İyi müdür sıklıkla en erken kaybeder.

=İmkansız Bir Görev.=--Müfettişlerin bazen yetkileri altında uzun mesafelerle ayrılmış yüz ila iki yüz veya daha fazla okul vardır. Yasa genellikle ilçe müdürünün her okulu yılda en az bir kez ziyaret etmesini öngörür. Bu, pratikte daha fazlasını yapmayacağı anlamına gelir; aslında daha fazlasını yapmak genellikle imkansızdır. Bu, ziyaretlerinin zorunlu olarak bir veya iki saatlik yüzeysel bir çağrı olması gerektiği ve aynı öğretmeni tekrar iş başında görüp ilerleme kaydedip kaydetmediğini ve talimatlarını yerine getirip getirmediğini belirleme fırsatı olmaması gerektiği anlamına gelir. Bu tür sözde denetim veya gözetim, denetim değildir - nasıl olabilir? Müdür, yalnızca yasanın gerektirdiği işi yapan ve tesadüfen okullara yıllık bir sosyal ziyaret gerçekleştiren bir büro görevlisidir.

= Ele Alınmayan Sorun.=--Böyle bir durum, yukarıdaki koşullara tahammül eden eyaletlerin kırsal okul denetimi sorununu gerçek ve ciddi bir şekilde çözmeye çalışmadıklarının bir başka kanıtıdır. Sorunu tam olarak fark etmeyerek veya zamanın yardımlarına gelmesini bekleyerek, işleri olduğu gibi akışına bıraktılar. Micawber gibi, "bir şeylerin ortaya çıkmasını" bekliyorlar. Ancak bu tür sorunlar kendiliğinden çözülmeyecektir.

=Şehir Denetimi.=--Yukarıda açıklanan denetimi,
genellikle şehirlerde bulunan denetimle karşılaştırın. Orada genellikle genel bir müdür ve yardımcı müdürler buluruz; lise müdürleri ve her sınıf binasının başında bir müdür vardır; ayrıca el eğitimi, ev bilimi, müzik,
resim ve muhtemelen diğer derslerin bir denetçisi vardır. Ayrıca, şehirdeki öğretmenlerin hepsinin yakınlarda olduğunu ve denetçinin veya denetçinin herhangi bir odaya herhangi bir zamanda, neredeyse bir dakikadan kısa bir süre içinde girebileceğini düşündüğümüzde, şehir denetimi ile
kırsal denetim arasındaki farkı görürüz. Buna, şehirlerin güçlü öğretmenleri çekmesi gerçeğini de eklersek -mesleki olarak eğitilmiş öğretmenler, mesleki okulların çıktıları- ve şehirdeki denetimin kırsaldakine kıyasla ne kadar etkili hale geldiğini tekrar görebiliriz. Ülkede
genellikle bazı eski eyaletler kadar büyük bir ilçe için yalnızca bir müdür buluyoruz ve her okulu yılda yalnızca bir kez ziyaret etme olanağı var. Burada ayrıca, kural olarak profesyonel olmayan ve bu nedenle en çok denetime ihtiyaç duyan öğretmenler de var.

=Denetimin Amacı. =--Denetlemenin temel amacı,
öğretmenleri işlerinde gerekli mükemmellik standardına getirmek ve
onları orada tutmaktır. Eksik olduğu bulunan bir öğretmeni
kovmak her zaman en kolay plandır, ancak bu düğümü çözmekten ziyade
kesmektir. Etkili ve akıllı bir denetleme, böyle bir öğretmeni
inşa etme, zayıf olduğu yerde onu güçlendirme,
inisiyatif almadığı yerde ona inisiyatif verme,
zayıf olduğu yerde iyi yöntemleri aşılama,
geri kalmış ve çekingen olduğu yerde onu kabuğundan çıkarmaya teşvik etme yolunda ilerler. Başka bir deyişle, denetçinin
büyük işi, öğretmenlerden tüm olumlu yönlerde en aktif ve
içten tepkilerini almaktır. Öğretmenler tarafından anlaşılması gerekir ve onlar da müdür veya denetçinin bu fikri desteklediğini bilmelidirler;
hata yapma korkusuyla hareketsiz kalmaktansa, devam edip hata yapmak her zaman daha iyidir; ve böylece, iyi bir gözetmenin varlığında, öğretmen kendini dışarı çıkarmaktan korkmaz. Daha sonra, kendisi ve gözetmeni arasındaki konferansta, hatalar
belirtilebilir; ancak bundan daha iyisi, öğretmenin en iyi özellikleri
aklına getirilmeli ve zayıf olanlara da hafifçe değinilmelidir.

=Neye İhtiyaç Duyulur.=--Kırsal alanda ihtiyaç duyulan şey, üyeleri geniş bir şekilde seçilmiş bir ilçe kurulu tarafından mesleki uygunluğu nedeniyle seçilen bir ilçe
müdürüdür. Bu kurul, tarafsız bir biletle ve mümkün olduğunca eğitim konularında yeterlilik ve sağduyu temelinde seçilmelidir. Yıllarca görev yapmalı, bazı üyeler kuruldan her yıl emekli olmalı, böylece hiçbir zaman tamamen yeni bir kurul olmamalıdır.
Bu, sürekliliği sağlayacaktır. İlçe kurulu için bir diğer plan, ilçe kurullarının başkanlarının bir ilçe eğitim kurulu gibi hareket etmesidir. Böyle bir kurul yetkilendirilmeli ve aslında bu gelenek oluşturulmalı ve il dışından ve il içinden başvuranlar arasından bir il müdürü seçilmelidir. Öğretmenlik mesleğinde itibarı olan bir müdür için ülkenin herhangi bir yerine gitme yetkisine sahip olmalıdırlar. Şehirlerdeki mevcut plan budur ve bir il müdürü seçiminde de bu geçerli olmalıdır.

=Süre=--İlçe müdürünün görev süresi il kurulunun takdirinde olmalıdır. En az üç veya dört yıl olmalıdır--bir adamın eğitim yönetiminde bir politika çizgisi yürütmesini sağlayacak kadar uzun olmalıdır. İl müdürlüğünün statüsü şehir müdürlüğünün statüsüne benzer olmalıdır.

=Yardımcılar.=--İlçe kurulu il müdürüne yardımcılar sağlama yetkisine sahip olmalıdır. Yaklaşık otuz veya otuz beş okul için böyle bir yardımcı olmalıdır. Bir denetçinin, birbirinden biraz uzakta bulunan bu sayıdan fazla okulu varsa, verimli ve etkili bir iş yapması neredeyse imkansızdır. Tıpkı müdür gibi uzman olması gereken bu tür yardımcılar için düzenleme, denetimin değerli olduğu ve aslında başarıya ulaşılmak isteniyorsa herhangi bir sistemde gerekli olduğu varsayımına dayanmaktadır. Otuz beş okulun denetimi önemli bir işse, iyi yapılmalı ve bu iş için iyi niteliklere sahip bir kişi seçilmelidir. Bu kişi, sempatik tavırlı, yüksek niteliklere sahip ve ilköğretim alanında deneyimli bir kişi olmalıdır. Yardımcılar, ilçe müdürünün tavsiyesi üzerine kurul tarafından dikkatlice seçilmelidir. Kötü denetim, hiç denetim olmamasından biraz daha iyidir. =Sınavlanan Okullar.=--İlçe müdürü ve yardımcıları, her okulda periyodik olarak sözlü ve yazılı sınavlar yapmalı,
böylece hem öğretmenin hem de öğrencilerin çalışmaları test edilmelidir. Bu
sınavlar, yüzeysel veya bürokratik bir şekilde, kelimenin tam anlamıyla yorumlanmış bir çalışma programına uymamalıdır. Ders programı bir araçtır, bir amaç değil ve her zaman ve her noktada esnek ve uyarlanabilir olmalıdır. Ders programını öğrencilere uydurmak yerine öğrencileri ders programına uydurmak Prokrustes yatağının eski yöntemidir - eğer kişi bunun için yeterince uzun değilse gerilir; çok uzunsa bir parça kesilir. Mahallede zihni uyandıracak ve eğitimi teşvik edecek herhangi bir sınav veya teste başvurulabilir; ancak sınavların da bir araç olduğu ve bir amaç olmadığı unutulmamalıdır.

Birkaç yıl önce ilçe müfettişi olduğumda, bu tür testleri herhangi bir konuda belirli bir bölümünü tamamlamış ve iyi bir durak noktasına ulaşmış sınıflara verme planını denedim.
Örneğin, öğretmen sınıfının çarpım tablosunu kapsamlı bir şekilde öğrendiğini duyurduysa, o konu hakkında bir araştırma sınavı yaptım ve öğrencinin bunu tamamladığını belirten basit bir sertifika verdim. Bu küçük sertifikalar, eğitim süreçlerine teşvik, yön ve kesinlik kazandırmak ve makul bir sınıf ruhu veya bireysel rekabeti teşvik etmek için yol boyunca koyulan bahisler gibi işlev görüyordu. Bu öğrencilerle ara sıra karşılaşıyorum - bugün yetişkin erkekler ve kadınlar - ve hala çok değer verdikleri bu küçük renkli sertifikaları ellerinde tutuyorlar.

İlçemin bir kısmı neredeyse tamamen İskandinavyalılardan oluşuyordu
ve burada İskandinav çocuklarının telaffuz etmekte her zaman zorlandığı elli ila yüz kelimelik bir liste seçildi.
İlk denemede çocukların çoğu veya birçoğu büyük bir yüzdesini yanlış telaffuz etti. Daha sonra, bir dahaki sefere okulu ziyaret ettiğimde öğrencileri bu kelimeler ve bunlara benzer diğer kelimeler konusunda tekrar test edeceğimi ve hak sahibi olan herkese "doğru telaffuz sertifikaları" vereceğimi duyurdum. Bir sonraki ziyaretimde, neredeyse tüm çocukların bu sertifikaları alabileceğini gördüm. Bu testler doğru telaffuz ve dil yönünde büyük bir ivme yarattı. Bazı öğretmenler, yanlış bir nezaketten dolayı,
çocukları bu tür kelimelerde düzeltmekten kaçınmaya alışmışlardı, ancak müdür olarak hem ebeveynlerin hem de çocukların telaffuzda
davranış yapmak istediklerini ve
başarılarından memnun olduklarını gördüm. Bu sadece bir örnek. Okulda iyi sonuçlara yol açması ve öğrencilerin zihinlerini doğru yöne
uyarması muhtemel herhangi bir konuda test veya sınav yapılmasını savunurum. İlçe müdürü ve yardımcıları, farklı yıllarda farklı konulara veya iş kollarına vurgu yapmayı kabul edebilirler.

=Bürokrasiyi Azaltın.=--Tüm denetim işlerinde, resmi kısım --muhasebe ve raporlama kısmı--basit tutulmalıdır; idari ofislerdeki eğilim çok sık
karmaşıklık ve bürokrasi yönündedir. Biçimin sadece biçim uğruna olduğu her yerde, buna karşı bir uyarı notu çalmak çok değerlidir.

=Sosyal Merkezlere Yardım Edin.=--İlçe müdürü ve yardımcıları, sosyal merkezlerin tüm çalışmalarında paha biçilmez bir değere sahip olabilir. Okul yönetim kurullarına konsolidasyon ve toplumu harekete geçiren diğer sorunlar konusunda tavsiyelerde bulunmalıdırlar. İlçenin herhangi bir yerinde yürütülen programlara yardım eli uzatmalıdırlar. Bu tür sosyal merkezlerde kendileri dersler vermeli ve istenirse yerel topluluklara ve yerel komitelere güçleri dahilinde her şekilde yardım etmelidirler.

=Sonuç.=--Sonuç olarak, müdürlük sorunu, kırsal yaşamda ve kırsal okullarda çözüm bekleyen büyük ve önemli sorunlardan biridir. İlçenin tüm eğitim faaliyetlerini birleştirmeye yardımcı olacak bağlayıcı güçtür. Kırsal eğitimdeki başlıca teşvik edici ve canlandırıcı etkilerden biridir. Diğer okul sorunlarının çoğunda olduğu gibi, insanların bunun öneminin farkına daha erken varmamış ve çözümüne yönelik dürüst ve samimi bir girişimde bulunmamış olmaları sürekli bir sürprizdir.

BÖLÜM XII

LİDERLİK VE İŞBİRLİĞİ

=Gerçek Lider.=--Gerçek liderlik nadir ve seçkin bir maddedir; gerçek
liderler çok azdır ve nadirdir. En iyi lider türü, her hareketin başında olmaya ve her şeyi kendisi yapmaya çalışan değil, daha çok sayıda insanı kendi davasında aktif hale getiren kişidir. Sık sık bir lider kendisi ne kadar çok şey yaparsa, takipçilerinin de o kadar az şey yapmaya meyilli olması
olur. Ne kadar aktif olursa, onların da o kadar pasif olma olasılıkları artar. Öğretmek, başkalarının eğitimsel olarak bilmesini ve tepki vermesini sağladığı gibi, gerçek liderlik de başkalarının liderin amacı veya hedefi doğrultusunda aktif olmasını sağlar. Lider gibi davranan bazıları, yalnızca dikkat çekmek için her hareketlerinde göze çarpmaya çalışırlar. Liderlerinin davasında aktif olan takipçileri aracılığıyla daha uzak, dolaylı, ancak daha gerçek ve daha önemli bir ödül olan tanınma ile yetinmek yerine, doğrudan ve anında tanınmayı talep ederler. Zavallı lider, herkes için yeterince şan olduğunu düşünmez ve bu yüzden elinden gelenin en iyisini tekeline alır, geri kalanını muhtemelen işin büyük kısmını yapan ve kendisi kadar itibarı hak edenlere bırakır. Bireysel oyunlarıyla dikkat çekmek için takımı ve takım çalışmasını görmezden gelen muhteşem futbolcu, en iyi lider veya en iyi oyuncu değildir. Gerçek lider, takipçilerinin bunları yapma deneyiminden geçebilmeleri için, sık sık işleri biraz kötü yapılmış veya pek de iyi yapılmamış olarak görmekten memnun olacaktır. Ancak bu tür deneyimler yaşayarak takipçiler, sırayla lider olabilirler. =Öğretmek ve Anlatmak.=--Daha önceki bir bölümde gösterildiği gibi, liderlik eksikliği sıklıkla sınıfta, öğretmenin öğrencilerin öz-etkinliğini ve öz-ifadesini teşvik etmek yerine, tüm dersi kendisi anlatmaya devam ettiği zaman sergilenir. Yönlendirici sorular sorar ve sonra, bir öğrencinin en ufak bir tereddütünde, cevabı kendisi önerir; başka bir bakış açısından başka bir yönlendirici soru sorar; acınası bir şekilde anlatmaya çalışan öğrencinin ağzına kelimeler koyar; ve konuyu kendi kelimeleriyle, kelimeleriyle, kelimeleriyle tamamen kaplayarak bitirir. Bu, öğretmenin kötü bir liderliğidir ve öğrencilerin gerçek bir işbirliği yapmalarına fırsat vermez. Öğretmen, okumanın tüm ihtişamını alır ve öğrenciyi kendini ifade etme fırsatı veya ödülü olmadan bırakır.

=Öğrencilerin İşbirliğini Sağlamak.=--Bütün çocuklar ve aslında bütün insanlar, uygun şekilde yaklaşıldığında veya teşvik edildiğinde, başkaları için hizmet sunmak üzere bir şeyler _yapmayı_
severler. Bir öğrenci, eğer öğretmen ve öğrenci arasındaki ilişkiler normal ve samimiyse, öğretmeninin kendisinden bir şey yapmasını istemesini her zaman bir iltifat olarak görür. Gerçekten eğitici bir yanıt alınacaksa, elbette bu böyle olmalıdır. Sokrates bir keresinde, bir kişinin sevmediği birinden öğrenemeyeceğini söylemiştir. Eğitim süreci bunu sağlayacaksa, öğrenci ve öğretmen arasındaki ilişki karşılıklı sevgi ve saygıdan oluşmalıdır. Eğer bu ilişki yoksa, öğretmenin ilk görevi bunu
sağlamaktır. Bazen bu zordur. Bir keresinde bir öğretmenin, kendisiyle öğrencilerinden biri arasında bu ilişkiyi kurmasının yaklaşık üç hafta sürdüğünü
duydum. Sonunda bir cumartesi günü öğrenciyi kendisiyle birlikte ava davet etti ve ondan sonra en iyi arkadaş oldular. Öğrenci
okulundaki liderlerden biri oldu ve işbirliği o zamandan itibaren
sağlandı. Bu örnekte öğretmen belirgin
liderlik ve psikoloji ve pedagojinin pratik bilgisi gösterdi. Büyük ılımlılık hatibi Francis Murphy hem liderliği hem de işbirliğini anlamıştı, çünkü dediği gibi, her zaman bir adama "güney tarafından" yaklaşmayı bir nokta haline getirmişti.

Doğru şekilde yaklaşıldığında bir öğrenci, öğretmeni için
gücü dahilinde her şeyi yapacaktır. Odun veya yakacak sağlanması gereken,
odanın süpürülüp temizlenmesi gereken,
küçük onarımların gerekli olduğu veya bir görevin yapılması gereken zamanlar olabilir. Bu gibi durumlarda,
öğretmen gerçek bir liderse ve okuluyla kendisi _uyum içindeyse_,
gönüllüler öğretmenin isteklerini yerine getirme ayrıcalığı için birbirleriyle yarışacaklardır. Bu, gerçek liderliği ve
işbirliğini gösterir.

=Sorumluluk Yerleştirme.=--Okulda veya hayatın başka bir yerinde, sorumluluğun yerleştirilmesi kadar insanda veya çocukta en iyiyi uyandıran ve geliştiren neredeyse hiçbir şey yoktur. Her insan, kendisine verilen ve yaşayabildiği sorumluluk ölçüsüne göre eğitilir ve daha büyük hale getirilir. Çok fazla sorumluluk verilmesi doğru olsa da, bu, yükün çok fazla olacağı korkusuyla sorumluluğu tamamen reddetmek için makul bir mazeret değildir. Hiç sorumluluk olmaması ile çok fazla sorumluluk arasında geniş bir orta yol vardır ve liderlik ve işbirliğinin büyük avantaj sağlayabileceği alan burasıdır. En büyük tehlike, çocuklara ve gençlere yeterli sorumluluk vermemekte yatar. Ülkemizin bazı bölgelerinde, dolandırıcı oldukları kanıtlanan veya dolandırıcı olduklarından şüphelenilen kişilerin adalet dağıtmak için kürsüye oturtulduğu yerlerde, genellikle bu fırsatı değerlendirip daha iyi ideallerine ulaştıkları ve kendilerine duyulan güveni veya üzerlerine yüklenen sorumluluğu ihlal etmedikleri iyi bilinmektedir. Amerika'da muhtemelen demiryolu mühendislerimizden daha iyi bir grup yoktur; ve bir ölçüde _seçilmiş_ olmaları doğru olsa da, sorumlu pozisyonlarının ve çalışmalarının en iyi erkekliklerini ortaya çıkardığı da doğrudur. Gaz kolunda otururken veya ayakta dururken, elleri kolun üzerinde ve gözleri tehlikeyi gözetliyorken ve motorlarının değerli yükünü binlerce ruhu karanlık ve fırtınada çekerken kalp atışlarını hissederken, bunun büyük sorumluluklarla donatılmış gerçek bir hayat olduğunu fark etmekten kendilerini alamazlar; ve bu düşünce her zaman akıllarındayken, her yerde güvenilebilecek adamlar olurlar. Abraham Lincoln'ün cesaretinin, uyanık olduğu günlerin her saatinin en büyük sorumlulukla dolu olduğu 1860'tan 1865'e kadar süren büyük mücadelenin ateşinde en iyi kaliteye ulaştığına dair çok az şüphe vardır.

=İnsanlar Nasıl Çocuk Kalır.=--Çocuklara ve gençlere sorumluluk verilmezse, çocuk kalmaları muhtemeldir. Eski bir atasözü olan "Bir çocuğu değirmene göndermeyin" dar ve genç bir yelpazenin ötesine uygulandığında tamamen acımasızdır. Bazı mahallelerde babalar, ileri yaşta bile olsalar çiftliğin ve tüm faaliyetlerin tüm kontrolünü elinde tutarlar ve genç nesil "çocuklar" olarak adlandırılır ve daha kötüsü, kırk yaşına veya daha fazlasına kadar -aslında babalar yaşadığı ve aktif olduğu sürece- öyle kabul edilirler. Bir "çocuk" "Johnnie", "Jimmie" veya "Tommie" olarak adlandırılır ve asla jüri görevi yapmak veya yerel halkın zihninde bir adamın işiyle bağlantılı herhangi bir pozisyonu işgal etmek için seçilmez. Bu gibi durumlarda baba iyi bir lider değildir, çünkü gerçekten yetişkin olan ancak kendileri tarafından bile alışkanlık ve telkinle çocuk olarak görülen oğullarına hiçbir sorumluluk vermemiş ve onlardan gerçek bir işbirliği almamıştır. Eğer bu orta yaşlı adamlar ülkenin başka bir yerine taşınırlarsa kendi ayakları üzerinde durmaya zorlanacaklar ve erkekler arasında erkekler olarak kabul edilecekler. Onlara küçültücü ve sevimli isimler yerine _Bay_ Jones, _Bay_ Smith ve _Bay_ Brown denecek; ve daha iyisi, kendilerini erkek olarak görecekler. Bu sağlıklı ve teşvik edici bir öneri olurdu. Bu nedenle Horace Greeley'in genç erkeklere verdiği "Batıya Git" tavsiyesi birden fazla şekilde faydalı olacaktır.

Bu durum, Çin yaşamı ve medeniyeti tarafından büyük ölçüde örneklendirilir. Çinlilere çok eski zamanlardan beri kendilerini çocuk olarak görmeleri ve imparatoru da herkesin ortak babası olarak görmeleri öğretilmiştir. Ailenin reisi yaşadığı sürece reisidir ve tüm
torunları sadece oğullar ve kızlar olur. Öldüğünde tapınılan kişidir. Bu gelenek, Çin'in düşüncesini ve yaşamını büyük ölçüde etkileme ve Çinlileri nesiller boyunca çocuksu ve saygılı bir halk olarak tutma eğilimindedir. Ülkelerinde yakın zamanda kurulan yeni rejim altında ne olursa olsun, tarihin başlangıcından beri pasif bir halk olmuşlardır ve çoğunluğu büyük ölçüde sorumlulukla onurlandırılmamıştır.

=Çiftlikte.=--Tarihten alınan bu tür dersler, büyük yazılmış olarak, kırsal yaşamda olduğu kadar başka yerlerde de uygulanabilir. İşbirliği ve kar paylaşımı
muhtemelen emek sorununun çözümünün anahtarıdır. Çeşitli alanlardaki birçok endüstri lideri, özellikle Detroit'teki otomobil fabrikalarındaki Bay Henry Ford,
işçilerin
sırasındaki işbirliğinin veya bir tür kar paylaşımının
işveren ve emekçi için karşılıklı yarar sağladığı sonucuna varmıştır.
İşçilerin çıkarları, hem kendi iyilikleri hem de toplumun genel iyiliği için dikkate alınmalıdır. Bu, işçinin işe karşı doğru tutumu ve işveren ile çalışanın birbirlerine karşı doğru tutumunu teşvik eder. Bu, toplumun dayanışmasına ve sosyal bağın
bütünlüğüne yol açar. Her iki tarafa da uyum sağlama ve memnuniyet getirme eğilimindedir.

=Kiracılar.=--Bir çiftliğin kiracısı, her bakımdan onu iyileştirmek için ona ve tüm faaliyetlerine yeterli ilgi duymalı, ondan mümkün olan her şeyi çıkarıp daha sonra sıkılmış bir portakal gibi işlemi başka bir yerde tekrarlamak için onu kötüleştirmesine izin vermemelidir. Bir çiftlik, en iyi verimi elde etmek ve üretim ve değerde artış sağlamak için, özen, öngörü ve bilimsel anlayışla yönetilmelidir. Diğer şeylerin yanı sıra, dikkatli bir ürün rotasyonu ve çeşitli türlerde iyi hayvan ırklarının yetiştirilmesi gerekir. Ancak bunlar, sadece kiralayana veya başka bir şey olmayan ücretli adama emanet edilemez. Bunlar yeterince ilgili değildir. Bir çiftliği başarıyla yöneten kişi, ister kiracı ister işçi olsun, ona ve çeşitli aşamalarına ilgi duymalıdır. Dikkatli, uyanık, çalışkan, zeki ve evcil hayvanları seven biri olmalıdır; Aksi takdirde çiftlik geriye gidecek ve hayvan
gelişmeyecek ve kar üretemeyecektir. Çiftliği başarılı bir noktaya getiren kişi bir lider olmalıdır ve eğer sahibi değilse, ilgi olabilmesi için sahibiyle işbirliği yapmalıdır ki bu da en önemli şeydir.

=Sahip.=--Çiftlik sahibi ve ailesi tarafından işletiliyorsa, babanın liderliğine ve herkesin işbirliğine daha fazla ihtiyaç vardır. Para ve kar, kırsal yaşamda bir aileye gelen tek motivasyon veya tek sonuç ve ödül değildir. Çocuklar yetişkinliğe doğru büyüdüklerinde, hem erkek hem de kız çocuklarına, liderlik ve işbirliğinde kendi eğitimleri ve gelişimleri için işletmede bir pay, kendilerine ait diyebilecekleri bir pay verilmelidir ve başarısı ve artışı onların dikkatine, özenine ve çalışkanlığına bağlı olacaktır. O baba, her birinin ve herkesin iyiliği için tüm ailesinin aktif işbirliğini sağlayabilen akıllı bir liderdir. Bu tür liderlik ve işbirliği, eğitimin en iyi biçimleri ve araçlarıdır ve kaçınılmaz olarak iyi vatandaşlığa yol açar.
Korku ve güçle liderliği sürdürülen ve ergenliğe geldiklerinde aileleri birer birer yok olan açgözlü, kaba bir babayı ne sıklıkla görüyoruz. Böyle bir evde bağlayıcı bir güç yoktur ve gerçek liderliğin ve samimi işbirliğinin yerini alan merkezkaç kuvvetleri kısa sürede işlerini yaparlar.

=Bir Lider Olarak Öğretmen.=--Öğretmenin bir sosyal merkezin veya bir topluluğun faaliyetlerinin doğal lideri olduğundan daha önce bahsetmiştik.
Bu gibi durumlarda öğretmen gerçek bir lider olmalıdır, her faaliyette doğrudan ve gerçek lider olmayı isteyen veya buna çalışan biri değil,
birkaç veya daha fazla erkek, erkek ve kız çocuğunun ikincil liderliği aracılığıyla "işleri yapan" biri olmalıdır. Birleştirilmiş bir bölgede veya sosyal merkezde, tüm ihtişamı hemen liderlikle kendi üzerine getirmeye çalışan lider,
öğrencileri için tüm okumaları yapmakta ısrar eden öğretmene benzer. Bu sahte ve kısa ömürlü bir liderlik olur. Bu nedenle gerçek bir lider olan öğretmen,
kendisini biraz arka planda tutarken, aynı zamanda tahtın arkasındaki gizli ana kaynak, güç olur. "Sanatı gizlemek en büyük sanattır." Fitch, öğretim üzerine verdiği derslerde, öğretmen ve liderin "makineyi arka planda tutması" gerektiğini söyler. Öğretmen, telkinle işleri başlatmalı ve varlığıyla, tavrıyla ve sessiz katılımıyla işleri sürdürmelidir. Çok fazla katılım ve yönlendirme, başkalarının aktif işbirliği ve ikincil liderliği için ölümcüldür. Bu nedenle öğretmen, kendi iyi zamanında ve kendi yöntemiyle, çocukların seçtiği bir kaptanın yönetimi altında bir beyzbol takımının örgütlenmesini sağlayacaktır. Seçim, doğru, muhtemelen öğretmen tarafından ilham edilmiş olabilir. Aynı şey, toplumdaki her oyun, spor veya zihinsel, sosyal veya fiziksel aktivite için de geçerli olacaktır. Tehlike her zaman ilk liderin çok baskın hale gelmesidir. Et ve kan için aslanlaştırılma cazibesine direnmek zordur. Ancak, özyönetim altında kısmi veya neredeyse tamamen başarısızlıklar yaşamak, iyiliksever ve iyiliksever bir otokrat tarafından yönetilmekten kıyaslanamayacak kadar daha iyidir. Ve bu yüzden erkek ve kız çocuklarının kendi seçtikleri liderler altında kendi kurtuluşlarını sağlamaları, örgütlenmeleri ve bunu ve bunu yapmaları söylenmesinden çok daha iyidir. Gerçek bir liderde, sadece kısmi başarıya ve ikinci liderler altında kaba performansa tanıklık etmeye zorlanmak ve yine de sessiz ve sabırlı olmak için nadir bir özdenetim gücü gerekir. Ancak bu, eğitimin gerçek sürecidir - öz etkinlik ve öz yönetim.

= Öz etkinlik ve Öz yönetim.=--İnisiyatif geliştirmek için, ki bu pratikte liderlikle aynı şeydir, özgür öz etkinlik için fırsat verilmelidir. Çocuklar ve yetişkinler, eğer büyümek istiyorlarsa, _yapmaya_ teşvik edilmelidir. Hata yapma korkusuyla hareketsiz durmaktansa, devam edip hata yapmak her zaman daha iyidir. Birçok nazik anne, çocukların suya girmeden yüzmeyi öğrenmelerini içtenlikle ister ve sık sık bu isteklerini uygulamaya çalışır. Çocuklar bunun aptallığını görürler ve evin huzurunu ve sükunetini bozmamak için komşu bir dereye veya yüzme havuzuna kaçarlar ve bundan sonra en değerli anılarını orada saklarlar. Daha sonraki yıllarda tüm tehlikeler geçtiğinde bu yetişkin çocuklar gülümseyerek ve şakayla bu numaranın gizemlerini ortaya koyarlar! Çocuklar ağaçlara tırmanmadan ağaçlara tırmanmayı veya gerçek hayvanlar olmadan buzağılara ve taylara binmeyi öğrenemezler. Ebeveynler ve veliler tarafından bazı şanslar alınmalıdır ve çocuklar genellikle velilerinin duyduğundan daha fazla şans alırlar. Kazalar olacağı doğrudur, ancak Doğa Ana'nın akıllıca tedarikiyle dünya bu kalıcı ve içgüdüsel öz-etkinlikler aracılığıyla hareket eder. Öz-etkinlik toplumda ve uluslar ve halklar arasında daha büyük bir ölçekte kendini gösterir. Medeniyet öz-etkinlik ve işbirliği yoluyla ortaya çıkar. Filipinliler için medeniyeti onlara dayatmamızdan daha iyi olanı, kendilerini mümkün olduğunca uygarlaştırmalarıdır. Meksika'nın kendi evine barış getirmesi, bizim liderliği ele alıp halkı arasında düzeni sağlamamızdan daha iyidir. İrlandalı
kaptan askerlerine, "Eğer gönüllü olarak itaat etmezseniz, sizi gönüllü olarak itaat ettiririm," dediğinde, askeri ve gerçek medeni ve eğitimsel kavramları birleştirdi. Bir birey veya bir ulus, kendisini gerçekten ifade etmek ve böylece en iyi şekilde gelişmek için içeriden dışarıya doğru enerji vermelidir. Bu nedenle, herhangi bir toplumda gerçek liderlik altında kendini ifade etme, kendini aktifleştirme ve işbirliğinin gelişimi, en yüksek bireysellik ve vatandaşlık türüne katkıda bulunur.

=Kendine Yasa Koymak.=--Çocukların ve gençlerin kendi kendilerine yasa koymaya teşvik edilmesi, uygun liderlik ve işbirliği altında gerçekleşir. Bir öğrencinin, şu veya bu eylemin bir "utanç" veya "iyi" olduğunu belli bir duyguyla ifade etmesi, bir ebeveyn veya öğretmen için her zaman bir sevinç kaynağıdır. Bu, onun yaşamak istediği bir yaşam ilkesini benimsediğinin ve bu ilkenin o kadar benimsediğinin bir göstergesidir ki, bu ilkeye böyle bir duyguyla kendini ifade eder ve adar. Ahlakçılık tam da bu süreçten oluşur: Bir kişinin bir sürü iyi yaşam ilkesini benimsemesi. Doğru türde liderlik ve işbirliği altında bu ahlakçılık süreci en tatmin edici şekilde gelişir. Çocuklar daha sonra yasaları kendilerine alır ve kendi kendini yöneten ve yasalara uyan kişiler haline gelirler.

=Eğitim Köşesi.=--Bir toplumda eğitim ve kültür atmosferi ve ruhu yaratmanın en iyi yollarından biri, yerel gazetede "eğitim köşesi" yazmaktır. Toplulukta gerçek bir lider olarak öğretmen, böyle bir köşe yazısı için her iki haftada bir veya ayda bir konu sağlayabilir ve çok geçmeden, eğer bahsettiğimiz lider oysa, insanlar bu köşe yazısını hevesle aramaya başlayacaktır; makalelerini aldıklarında ilk önce ona yöneleceklerdir. Burada, neredeyse her konuda ilgi çekici konular tartışılabilir. Köşe yazısının teknik olarak eğitim konularıyla sınırlı olması gerekmez. Böyle bir köşe yazısının yazarı, böylece bir toplulukta doğru türde gelenekler ve genel olarak iyi bir ruh, ton ve mizaç yaratabilir ve inşa edebilir. Etkisi, okul odasının dışında da güçlü olur ve toplumsal veya topluluk zihnini şekillendirme ve yönlendirme gücüne sahip olur. Tedbirli, zeki ve ilginç bir yazarın bu şekilde neler yapabileceği harika. Köşe yazısı okunduktan sonra topluluk, daha fazla yazmış olmasını dileyecektir. Bu, cesaretlendirici bir işaret olacaktır. =Eğitim Hattı Boyunca.=--Bu bölümde belirtilen liderlik ve
işbirliği türü, tüm ortak okul sistemi boyunca örneklendirilmelidir. Eyalet
müdürü ve ilçe müdürleri arasında; ilçe müdürleri ve yardımcıları veya yardımcıları bir yandan ve okul müdürleri diğer yandan; müdürler ve öğretmenler arasında;
ve öğretmenler ve öğrenciler arasında olmalıdır. Tüm bu yetkililer ve sosyal ve eğitimsel iyileştirme için çeşitli şekillerde örgütlenmiş insanlar arasında olmalıdır. Daha sonra kırsal yaşamın ve kırsal okulun sorunlarının çözümü için "uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve hep birlikte bir çekiş" olacaktır.

BÖLÜM XIII

ÇİFTÇİ VE EVİ

=Geçmişte Çiftçilik.=--Geçmişte, başarılı çiftçilik şu anda olduğundan veya gelecekte olacağından
daha kolaydı. Büyük Orta Batı'nın çayırlık bölgelerinde, bakir ve verimli toprak, kolay ekime elverişli geniş alanlar ve iyi fiyatlar başarıyı kaçınılmaz hale getirdi. Gerçekten de, bu koşullar şanslı çiftçiye dayatıldı.

Ama o günler geçti. Artan nüfus, ekim alanını ve ekimi azaltırken, fazla verimliliği ortadan kaldırıyor;
rekabet ve sosyal ve ekonomik baskı kar marjını azaltıyor. Tutumluluk, iyi yönetim ve beyinler başarılı çiftçilikte giderek daha önemli faktörler haline geliyor.

=Eski Kibir ve Önyargı.=--Yirmi yıl önce, tarım kolejleri şekillenmeye ve çiftçiye yararlılıklarını aşılamaya çalışırken, çiftçiler alaycı bir tavır takınmaya ve mezunlarından "ipek yetiştiren çiftçiler" olarak bahsetmeye meyilliydi - veya bir çiftçinin dediği gibi, "tiyatrocu" tipler, yani _teorik_! Ancak, geleceğin çiftçiliğinde, tarım koleji ve onun etkisi büyük bir rol oynayacaktır. Yüz altmış dönümlük iyi bir çiftlikte en iyi düşünce ve en dikkatli planlama için bolca yer vardır. En nadir türde öngörü ve yaratıcılık orada talep edilir.

Çiftlik hayatı, yani kırsal hayat, keyifli ve karlı olacaksa, izlenmesi ve dikkatlice korunması gereken önemli bakış açılarından bazılarını saymak ve kısaca tartışmak istiyoruz. Kırsal hayat, cazibesini ve insanlarını koruyacaksa, her ikisi de olmalıdır. Bu bölümde, teknik anlamda okul ve eğitimden ayrı olsa da, en iyi anlamda gerçekten eğitici olan bazı şeyleri inceleyelim.

=Aşağıya Doğru Seviyelendirme.=--Bazen kırsalda ve çiftlik evlerinde ziyarette bulunan yakın gözlemciyi etkileyen bir şey, bazı kırsal bölgelerde bir tür "aşağıya doğru seviyelendirme" sürecinin var olmasıdır. İnsanlar, oldukça sessiz ve heyecansız çevrelerine uyum sağlar. Evleri ve ahırları, onarım ve iyileştirmeler yoluyla, zamanın dişlerine ve doğanın darbelerine yavaş yavaş yenik düşmeye bırakılır. Bu süreç o kadar yavaş ve sinsi ki, ortasında yaşayanlar gerçekleşen çürümeyi neredeyse fark etmiyorlar. Bu nedenle, çiftlik arazisi çirkin ve harap bir görünüme bürünene kadar daha da kötüleşmeye devam ediyor. Yabani otlar binaların etrafında ve yollar boyunca o kadar yavaş büyüyor ki, fark edilmiyor ve dolayısıyla kesilmiyorlar - yarım saatlik bir çalışma, çiftliğin ve görünümünün iyileştirilmesinin yararına hepsini yok etmeye yetecekken. Daha önce de söylediğimiz gibi, kırsalda "düzeyi düşürmek" çok kolaydır. İnsanlar karşılaştırmalı bir izolasyon içinde yaşarlar; taklit, karşılaştırma ve rekabet düşüncelerine ve uğraşlarına pek az girer. Şehirde ise durum farklıdır. İnsanlar birbirlerine yakın mesafede yaşarlar ve girişimci bir kişi, çimlerin ve evlerin iyileştirilmesi için bir mahalle hareketi başlatabilir. Daha fazla konferans, daha fazla eleştiri ve karşılaştırma, daha fazla taklit vardır. Şehirde bir tür "seviye yükseltme" zorunluluğu vardır.

Kişi büyük ve aktif bir merkezden daha küçük bir merkeze geçtiğinde, yaşam eğilimi kişinin kendisini çevresine uydurmasıdır; oysa kişi küçük ve sessiz bir yerden daha büyük ve daha aktif bir merkeze geçtiğinde, yaşam eğilimi seviye yükseltmedir. Elbette, kendimizi çevremize uydurabilmemiz ve bu süreçten giderek artan bir memnuniyet elde edebilmemiz bizim için şanslıdır. Mahkum hücresinde o kadar memnun olabilir ki, kendisini yeniden ayarlaması gereken dış dünyaya gitmek zorunda kaldığında gözyaşları dökebilir. Küçük bir köye, tek bir mağazaya yerleşince kendini yalnız hisseden üniversiteli, sonunda, kendisi gibi çok sınırlı bir hayata ve yaşama seviyesine inmiş diğerleriyle hikayeler paylaşarak, tezgahın üzerinde veya bir kuru gıda kutusunun üzerinde oturarak memnuniyet bulur. Aşağı seviyelere inmek çaba veya düşünce olmadan başarılabilir,
ama yukarı seviyelere çıkmanın bedeli sonsuz uyanıklıktır.

=Tesis Göstergesi.=--Bir çiftçi, sahip olduğu tesislerle tanınır, tıpkı
bir kişinin sahip olduğu arkadaşlıklarla tanındığı gibi. Eğer bir adam tutumluysa, bu
yerinin düzenliliğinde ifadesini bulacaktır. Eğer
zeki ve yaratıcıysa, bu, binaların içinde ve dışında her yerde görülen atamalarda ve
uyarlamalarda kendini gösterecektir. Eğer
adam ve ailesi ince bir güzellik ve nezaket duygusuna, bir
sanatsal veya estetik anlayışa sahipse, her yerde temizlik ve
basit güzelliğin kanıtları olacaktır -- mimaride, resimde,
resimlerde ve halılarda, ağaçların ve çalılıkların türlerinde ve konumlarında ve mekanların genel temizliğinde.
İnsanların çok şeye sahip olması o kadar da gerekli değildir, ancak sahip oldukları
şeylerden çok şey elde etmeleri önemlidir. Her şeye olan zarif dokunuş, yemeğimizin lezzetine benzer -- iştah ve beslenme için yemeğin kendisi kadar önemlidir.

=Emek Tasarrufu Sağlayan Cihazlarla Kolaylıklar.=--Eğer sıradan şeylerde yaratıcılık ve sıradan icat gücü varsa, emek tasarrufu sağlayan sistem ve cihazlar her yerde belirgin olacaktır. Motor çeşitli şekillerde hizmete sokulacaktır. Her şey için bir yer olacak ve her şey kendi yerinde olacaktır. Ustanın faaliyetlerini, taklitten ziyade, kafa işi ve icatlar karakterize eder.

=Birkaç Sepette Yumurta.=--Başarının yalnızca buğday yetiştirerek elde edilebileceği gün geçti. Bu, elbette, geçmiş günlerde, üretilmesi en kolay ve en ucuz üründü. Ayrıca, en kısa sürede en büyük getiriyi sağlayan üründü. Buğday yetiştirmek, yalnızca bir yaz işiydi ve bir şehir merkezinde olası bir kış gezisiydi. Bu, tembel çiftçinin
hilesidir ve hala öyledir. Bu, sürekli hareket eden bir makine icat etmeye çalışmaya benzer bir çabaydı; hiçbir şey için bir şey elde etmese bile, en azından, gelecekten bağımsız olarak, en düşük maliyetle bir şey elde etme çabasıydı. Ancak doğa
aldatılamaz ve modern çiftçi, uzun vadede başarılı olmak istiyorsa, ürünlerini döndürmesi ve çeşitlendirmesi gerektiğini
öğrendi veya hızla öğreniyor. Sonuç olarak, rotasyona başladı. Ayrıca, mısır ekimi ve yaz nadasıyla birlikte
toprağını azot üreten baklagillerle doldurur. Tavuk, domuz,
sığır ve at yetiştirir. Bu çeşitlendirme, bir hatta kötü bir yıl olması durumunda onu toplam kayıptan kurtarır. Çiftçi tüm yumurtalarını
bir sepete koymaz. Bir tür ürünle kötü bir yıl, başka bir ürünle
iyi bir yıl olabilir. Çeşitlendirme ayrıca çiftçiliği, yaz için bir gelir ve kış için bir harcama olan bir iş olmak yerine, her bölümü iyi bir getiri getiren tüm yıl süren bir mesleğe dönüştürür. Canlı hayvanlar,
koyunlar, domuzlar ve sığırlar geceleri, pazarları ve kışları ve diğer zamanlarda da büyür ve böylece karlar yıl boyunca birikir.

=En İyisi En Ucuzudur.=--Modern çiftçi ayrıca en iyi hayvan türlerini beslemenin ve barındırmanın, çalılık türlerini beslemekten daha fazla veya daha az şey gerektirdiğini fark eder. Tüm bunlarda çalışma ve araştırma için geniş bir alan vardır. Ancak kişi hayvanlarıyla ilgilenmeli ve onları anlamalıdır. Hayvanları onun sesini bilmeli ve o da onların ihtiyaçlarını ve alışkanlıklarını bilmelidir. Diğer her türlü işte olduğu gibi makul bir ilgi olmalıdır; aksi takdirde hayatı mutlu ve başarılı kılacak bir meslek olamaz.

=İyi İş.=--İyi çiftçi iyi iş yapma _hissine_ ve alışkanlığına sahiptir.
Herhangi bir meslekte veya meslekte gerçekten başarılı olan kişi işini vicdanlı ve elinden geldiğince iyi yapan kişidir. Tembel olan beceriksiz olur ve beceriksiz olan başarısızlığa giden yüksek yoldadır. Bir adamın işini iyi ve sanatsal bir şekilde yaptığını görmek her zaman hoş bir şeydir. Uzun vadede bunu söyleyen şey alışkanlık, politika ve bu şekilde davranma tutumudur. Bir çiftçi, sürülmemiş anıza tohum
ekerek şans eseri iyi bir ürün elde edebilir, ancak kendini kandırmaya çalıştığını hissetmelidir, tıpkı solitaire oynayan çocuk gibi - sol elinin ne yaptığını sağ elinin bilmesine izin vermez. İyi çiftçi işinde bir sanatçıdır, fakir çiftçi ise tam bir beceriksizdir - başarısızlıklarından aletlerini ve Doğa'nın kendisini sorumlu tutar.

=İyi Tohum ve Ağaçlar. =--Başarılı çiftçi, çalışma ve deneyimlerinden, yalnızca sağlıklı tohumların ve sağlıklı hayvanların türlerine göre iyi tahıl ve güçlü hayvanlar üreteceğini bilir. Doğada hile yapmaya çalışmaz. En iyi ağaç ve çalı türlerini seçer ve bunlar dikildiğinde onlara bakar. Ekmeye
ve dikmeye değer olan şeyin bakıma değer olduğunu anlar.

=İyi Bir Bakıcı.=--Başarılı ve zeki çiftçi, tüm binalarını, kulübelerini ve çitlerini iyi durumda ve güzel boyalı tutar. O, cimrilik edip para harcamaz. Boyanın değerini, hem ekonomik ve finansal hem de sanatsal ve estetik açıdan bilir. Bunları bilerek ve yerleşik bir his ve alışkanlıkla, tüm makinelerinin ve araçlarının iyi bir şekilde gizlendiğinden ve doğanın kemirici dişine maruz kalmadığından emin olur. Bu alışkanlık ve adamın tutumu tipiktir ve hem başarıyı hem de memnuniyeti sağlar. Bir adamı tutumlu veya zengin yapan şey belirli bir doların biriktirilmesi değil, dolar biriktirme alışkanlığıdır; bu nedenle onu başarıya götüren şey şu veya bu makine parçasına veya şu belirli binaya bakmak değil, bu tür şeyleri yapma alışkanlığıdır.

=Aile İşbirliği.=--Böyle bir adam ayrıca oğullarının ve kızlarının ilgisini ve aktif işbirliğini, onlara kendilerine ait diyebilecekleri mülk veya çıkarlar vererek harekete geçirecektir; onları bir ölçüde çiftlikte kendisiyle ortak yapacaktır. İçlerindeki en iyi gizli yetenekleri geliştirmenin daha iyi bir yolu olamaz. Bu, karşılıklı kazanç ve daha da iyisi karşılıklı sevgi ve mutlulukla sonuçlanacaktır. Gerçek bir eğitimdeki en büyük faktörlerden biri, belirli ve değerli bir amaca yönelik ilgili, öz-aktif ve meşgul olmaktır. Bu gibi
koşullar altında hem ebeveynler hem de çocuklar en yakın tarım kolejinde kısa kurslara katılarak fayda sağlayabilirler; ve her birine sırasını verme planı tüm ailenin çıkarı ve kazancı için
çözülebilir. Böyle bir aile çeşitli
işletmelerde yerel liderler haline gelebilir.

=İdeal Bir Hayat.=--Böyle zeki ve başarılı bir
çiftçi ve ailesinin ideal bir hayat sürebileceği anlaşılıyor. Değerli her hayat
çalışma, hayal kırıklıkları ve terslikler içermelidir. Ancak çalışma --makul
çalışma--bir lütuftur, bir lanet değil. Çalışma bir eğitimci, bir uygarlaştırıcı, bir
kutsayıcıdır.

Tanımlanan gibi bir aile birkaç yıl içinde
modern kolaylıkların çoğuna sahip olabilir. Telefon, günlük posta,
otomobil ve diğer icatlar hem kırsalda hem de
şehirde elinizin altındadır. Günümüzün ve tüm zamanların en iyi edebiyatı mevcuttur.
Müzik ve sanat kolayca ulaşılabilirdir. Bu avantajlarla herhangi bir kırsal
aile mutlu bir yuvaya sahip olabilir. Bu, şehirlerdeki insanların çoğunun sahip olabileceğinden daha fazlasıdır. Gelecekte giderek daha fazla insanımız bu sessiz ama mutlu ve ideal kırsal yaşama yönelmelidir.

BÖLÜM XIV

KÖY RÖNESANSI

=Şafaktan Önce En Karanlık.=--Şu anda yaygın olan ve kırsal bir rönesansa yol açması umulan tartışmadan önce, kırsal yaşamın ve kırsal okulun durumu ve beklentileri karanlık ve cesaret kırıcı görünüyordu. Kırsal yaşam gölgeye ve fırtınaya doğru gidiyor gibiydi. Kırsal alan sadece terk edilmekle kalmıyor, unutuluyormuş gibi görünüyordu. Gördüğümüz gibi kentsel eğilim hızla ilerliyordu. Çiftlikler terk ediliyordu veya ekiliyorsa bile giderek daha fazla kiracıların eline geçiyordu. Sahipleri vekaleten çiftçilik yapıyordu. Bu, üretimin azalması ve toprağın fakirleşmesi anlamına geliyordu. Tek ürünlü veya küçük tahıllı çiftçilik anlamına geliyordu; bu, yalnızca geçici evleri olan ve dolayısıyla yalnızca kısmi bir çıkarı olan bir kiracı veya kiracı sınıfı anlamına geliyordu. Kaçınılmaz
sonuç, yoksul bir kırsal yaşam ve yoksul kırsal okullar olacaktı.
Durumun ciddiyetinin ve halkın genelinin eğiliminin farkına varılmaması durumunda, tüm bu koşullar daha fazla veya daha az ölçüde geçerli oldu. İnsanlar kırsal yaşamın dünyadaki ilerlemeyle aynı hızda ilerlemediği gerçeğinin farkında değil gibiydi. New England'da tüm bölgeler neredeyse terk edilmişti ve terk edilmiş çiftlikleri bunu anlatıyordu. Virginia'da ve eski eyaletlerin çoğunda benzer koşullar vardı. İnsanlar ya şehirlere ya da Batı'nın daha yeni ve daha ucuz tarım bölgelerine göç ettiler.

=Uyanış.=--Ancak daha yeni toprakların artık mevcut olmadığı ve sosyal ve ekonomik baskıların kırsal yaşamın tüm sorununu ulusun dikkatine sunduğu zaman geldi. Çevreye uyum sağlamada zorluk her zaman bir sorun oluşturur ve bir sorun her zaman düşünceyi harekete geçirir. Uyum sağlamamız kolay ve başarılı olduğunda bu büyük ölçüde alışkanlıkla gerçekleşir; ancak engellendiğinde veya engellendiğinde düşünce ve akıl kurtarmaya gelir. Daha sonra bir çözüm için araştırma, karşılaştırma ve düşünme taslağı hazırlanır. Birkaç yıl önce olan da buydu. Tüm durum, doğru, daha önce akıldaydı, ancak yalnızca yarı bilinçli veya bilinçsiz bir şekilde. Kırsal yaşamda bir şeylerin yanlış olduğu, karşılanmamış büyük bir ihtiyaç olduğu az çok açık bir şekilde hissediliyordu veya algılanıyordu; ancak düşüncenin kesin bir şekli yoktu. Huzursuzluk, tedirginlik vardı ancak belirgin ve anlaşılır sesler herhangi bir kesin politika veya karara ses vermiyordu. Ne yapılması gerektiği konusunda açıkça formüle edilmiş bir fikir birliği yoktu. Bu zamana kadar insanların düşünceleri kırsal yaşama hiç odaklanmamıştı. Kırsal bölgelerin dikkati kendilerine yönelik değildi; durumlarının veya önlerinde önemli bir sorun olduğunun gerçekten farkında değillerdi. Ancak çok uzun yıllar önce, hem neden hem de sonuç olan çeşitli hareketler sayesinde, tüm ülke tartıştığım konuların önemi konusunda uyanmaya başladı. Ulusal Eğitim Derneği tarafından atanan Kırsal Okullar Üzerine Onikiler Komitesi, 1897'de kırsal yaşam sorununun aşamalarını rapor etmişti; ancak bu türden birçok bildiri ve rapor, tüm ülkeyi harekete geçirmek için gereklidir. Bu nedenle, kırsal eğitimde bile, birkaç yıl boyunca belirgin bir hareket görülmedi. Ancak bu rapor
çok işe yaradı; yalnızca konuyla ilgili eğitim düşüncesi ve politikasını formüle etmekle kalmadı, aynı zamanda öğretmenlik mesleğinin dışında düşünce ve tartışmayı da uyandırdı.

=Tarım Kolejleri.=--Birkaç eyaletteki tarım kolejleri ve deney istasyonları da birkaç yıldır faaliyet gösteriyordu ve
tarım ilkeleri ve yöntemleriyle ilgili bir bilgi birikimi oluşturmuşlardı. Bu bilgiyi ülkenin çiftçileri arasında yaygın bir şekilde dağıtmışlardı. İkincisi, ilk başta bu kolejlere ve propagandalarına kuşkuyla baktı ve genellikle önerilerini ve tavsiyelerini, bunların "sadece teori" olduğu ve çiftçilere pratik tarımın sadece "kitapçılar" ve "teorisyenler" tarafından öğretilemeyeceği gerekçesiyle kabul etmeyi reddetti. Pratik adam genellikle teoriyi küçümser, teori olmadan uygulamanın genellikle kör olduğunu fark etmez. Ancak büyüyen tarım bilimi, çiftlik yaşamının tüm aşamalarında maya gibi çalışıyordu ve bugün tarım kolejleri ve deney istasyonları, her yerdeki pratik çiftçiler için bilgi kaynaklarıdır. Bilgi bültenleri düzenli olarak yayınlanır ve dağıtılır ve çiftçiler bu kurumlarla daha yakın ve daha yakın temasa getirilir.

=Kongreler.=--Bu uyanış döneminde, çiftçilere boğuştukları sorunlarla ilgili tartışmaları duyma ve bunlara katılma fırsatı veren çeşitli türlerde
kongreler düzenlenir. İlçe, ilçe veya eyalet kongrelerinde bir araya geliyorlar ve sonuç olarak bir sınıf bilinci, bir _esprit de corps_ gelişiyor. Çiftçiler daha büyük ve daha iyi şeyler duyar ve görür; dünyaları genişler ve zihinleri uyarılır; daha büyük birimler halinde düşünmeye teşvik edilirler. Düşünce, su gibi, seviyesini arar ve bu tür toplantılarda birey "seviye atlar." Daha iyi ve daha büyük şeyler yapmak için ilham almış bir şekilde evine gider ve yeni müjdeyi komşuları arasında yayar. Toplantılarda iyi yollar, ev planları, sanitasyon, okullar ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda konu dahil olmak üzere çeşitli konuların tartışıldığını duyar.

=Diğer Uyanış Ajansları.=--Neredeyse her çiftçinin aldığı ve alması gereken tarım gazetesi, her hafta kırsal yaşamın tüm aşamalarına ilişkin en modern bulguları çiftlik evine getirir. Kırsaldaki ücretsiz teslimat ve paket postası günlük postayı çiftçinin kapısına getirir. Kırsal telefon yaygınlaşıyor ve ayrıca otomobil ve diğer hızlı ve rahat iletişim ve ulaşım araçları. Tüm bunlar kırsal yaşam, sorunları ve ihtiyaçları hakkında daha net bir
bilinç geliştirmeye yardımcı oldu.

=Politikadaki Çiftçi.=--Yukarıdaki tüm hususlara, her eyalet meclisinde ve Kongre'de kırsal temsilci sayısının sürekli olarak arttığı gerçeğini de ekleyin ve kırsal bölgelerin yalnızca ihtiyaçlarının değil, haklarının da farkına vardığını açıkça görüyoruz. Tüm bu koşullar, eyalet ve ulustaki tüm insanların gözlerinin uzun süredir ihmal edilmiş
sorunlara çevrilmesine yardımcı oldu.

=Ulusal Komisyon.=--Dolayısıyla yukarıda sayılan çeşitli ajanslar ve etkenler ve bunların dışında kalanlar, hepsi az çok bilinçli bir şekilde ve hep birlikte komplo kurarak, sonunda Kırsal Yaşam üzerine bir Ulusal Komisyon atanmasıyla sonuçlandı, sonuçları ve bulguları 1909'da başkanın Kongre'ye özel bir mesajının konusu haline getirildi. Komisyonun raporu Washington'daki Hükümet Basımevi'nden 705 Numaralı Belge olarak yayınlandı ve ülkedeki her çiftçi tarafından okunmalıdır. Bu komisyon, aile şöminelerinin etrafında, okul odasında, basında, kürsüde, kongrelerde, yasama meclislerinde ve Kongre salonlarında uygulanan birçok gücün sonucuydu. Bu ülkede ilk kez, kırsal yaşamın koşulları ve olanakları ulusal bir organa araştırma ve rapor konusu yapıldı. Böylece Komisyon, o zamandan beri tartıştığımız sorunlara verilen dikkat ve ivmenin güçlü bir nedeni haline geldi.

=Karma Çiftçilik.=--Son yıllarda, "bilimsel çiftçilik" olarak adlandırılabilecek şey kesin bir "hareket" haline geldi ve artık çok yaygın bir şekilde uygulanıyor. Buna çeşitlendirilmiş çiftçilik, ürün rotasyonu, hayvancılık, gelişmiş hayvanların yetiştirilmesi, daha iyi sürüm ve çiftçinin mesleğiyle bağlantılı bir dizi konu dahildir. Böylece çiftçilik
ne bir iş ne de bir hobi, ancak gerçek bir meslek veya meslek haline geliyor.
Başarısı için zeki bir adamın verebileceği tüm beyinleri, tüm yaratıcılığı, tüm dikkati ve çabayı gerektirir; ve bununla birlikte, herhangi bir mesleğin sunabileceği tüm çeşitliliği, ilgiyi, mutluluğu ve başarıyı vaat eder.

=Şimdi Ülkenin Önünde.=--Daha zengin bir kırsal yaşam ve daha iyi kırsal okullar lehine hareket artık ülkenin önünde. Her yerde tartışılıyor.
Gündeminde; konuyla ilgili literatür hacimli; Konunun tüm aşamaları hakkında sayısız kitap basından geliyor. Eğitim gazeteleri ve dergileri, hatta sıradan basın bile kırsal yaşam ve kırsal okul hakkındaki tartışmalara sınırsız yer ayırıyor. Ülke, erken bir yakalama olasılığıyla birlikte tüm bu soruyla "kaçıyor". 182-186. sayfalarda, yakın zamanda çıkan bu sorularla ilgili literatürün küçük bir bölümünün bibliyografyasını veriyoruz.

=Eğitimsel Genişleme.=--Son birkaç yılda, eğitim kurumlarıyla bağlantılı olan "genişletme çalışması" olarak bilinen hareket
hızlı bir büyüme gösterdi. Eyalet üniversiteleri, tarım kolejleri ve hemen hemen her eyaletteki normal okullar, duvarlarının ötesindeki topluluklara çeşitli biçimlerde eğitim ve öğretim götürmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Uzantı bölümlerinde, her türlü olası okul dışı hizmette birbirleriyle yarışıyorlar. Birçok yerde kurumlar, özel bürolarla rekabet ederek müzik performansları ve diğer eğlence biçimlerini maliyetine sağlıyorlar, böylece topluluklara büronun kârından ve aracıların masrafından tasarruf ettiriyorlar. Wisconsin Üniversitesi son yıllarda bu uzantı çalışmasında lider konumda. Minnesota ve merkez ve batı eyaletlerinin çoğu, eğitim ve kültürü çevre topluluklara götürme kampanyasında aktif. Wisconsin, Minnesota ve Kuzey Dakota, yakın zamanda uzantı çalışmalarında bir miktar hizmet değişimi için güçlerini birleştirdiler. =Kütüphane Genişletme Çalışması.=--Wisconsin'de, eyalet kütüphanesi üniversite genişletme bölümünün yönetimi altındadır ve belirli bir süre saklanabilen kitap koleksiyonları eyaletteki herhangi bir kasaba veya topluluk tarafından güvence altına alınabilir. Bu şekilde bir kütüphane mükemmel bir hizmet verebilir.

=Biraz Köpük.=--Hiç şüphesiz bazı yerlerde girdap hızıyla hareket eden suların
harekete geçmesiyle biraz köpük oluşacaktır.
Bu yüceltici hareketlerde tartışmalarda ve
denen şeylerde önemli bir ses ve öfke vardır, şüphesiz. Altındaki ateşle orantılı olarak önemli miktarda duman vardır. Ancak,
köpük, gürültü ve dumanla birlikte, hepsinin altında ve arkasında gizli bir güç, bir enerji vardır. Önemli olan, ulusun gücünün, enerjisinin, düşüncesinin, coşkusunun doğru yolda başlatılmış olmasıdır. Hareketin
çevresinde şüphesiz oynayacak olan kaprisleri ve zaafları göz ardı edebilir ve görmezden gelebiliriz. Her yeni hareket benzer fenomenler gösterir. Çok şey söylenecek,
yazılacak ve yapılacak, ki bunlar sadece yüzeysel bir gösteri olacaktır. Fakat bunlar pek işe yaramasa da, zarar vermeyecek ve insanların zorluklarla yüzleşmek için içsel ve
canlı kararlılığının göstergesidir.

=Düşünce ve Tutum.=--Düşüncemiz ve tutumumuz her türlü işi veya her türlü pozisyonu arzu edilir ve değerli kılar veya tam tersi. Birçok
kötü lider, işçilerin zihinlerini zehirler ve yanlış bir ruh ve tutum önererek onları işlerinden ve işverenlerinden
memnuniyetsiz hale getirir. Biz haksızlıklara pasif bir şekilde boyun eğmeyi savunmuyoruz; ne de işçinin çıkarlarının onun zihnine kıskançlık, haset ve kaderinden hoşnutsuzluk aşılayarak
sağlanması gerektiğini düşünüyoruz.

Genç bir adam futbol antrenmanları ve oyunları yapar, başka hiç kimsenin ona
zorlamasına izin vermeyeceği çaba ve acıya katlanır; aynı zamanda, kalbinde bir şarkı vardır. Bir kamp
gezisinde kişi, evde tahammül edilemez bulacağı zorluklara ve yoksunluklara boyun eğecektir. Sosyal olarak moda olan her şey zevkle yapılır; zihin büyük etkendir. Kişi
işine ilgi duyuyorsa, bu hoştur -- hatta oyundan daha keyiflidir; ancak ilgi yoksa, hepsi zahmet ve acıdır. Tutum, amaç, dünyadaki tüm farkı
yaratacaktır. Kırsal rönesansta,
çiftlik hayatı giderek daha moda hale gelebilir. Bu kesinlikle
imkansız değildir. Kırsal hayatın futbol sahası veya
vahşi doğada yapılan geziler kadar zorlukları yoktur. Bir halk olarak, şu anda tepesinde taşınıyor gibi göründüğümüz duyusal ve erotik dalgadan geçtiğimizde, entelektüel, ahlaki, sosyal ve fiziksel olarak "açık gökyüzünün altına çıkıp Doğa'nın öğretilerini dinleyebiliriz." Heyecanın şu anki parıltısı dışında her şey, bizi toprağa, ülkeye geri çağırır. Bir halk olarak kentsel eğilimi etkili bir şekilde kontrol edip etmeyeceğimiz, uzak olmayan bir gelecekte bu ulusun özdenetimini, öngörüsünü, bilgeliğini ve erkeklik ve kadınlık karakterini test edeceğiz.

BÖLÜM XV

SONUÇTA İYİ BİR YER

=Karamsar Değil.=--Bu kitabın ilk bölümlerinden bazıları, kentsel eğilimi tersine çevirecek ve kırsal yaşamı kıyasla daha çekici hale getirecek bir kırsal yaşam restorasyonunun veya gençleşmesinin imkansız olmasa bile zor olduğu izlenimini bırakmış olabilir. Zor olduğunu kabul ediyoruz; ancak bunun olası olmadığı, hatta imkansız olduğu izlenimini bırakmak istemiyoruz. Biz sadece gerçeği karanlık veya olumsuz taraftan görüyorduk ve her yerde belirgin olan koşullar ve gerçekler için nedenler sunmaya çalışıyorduk. Bir sorunun iki tarafı varsa, ikisi de gerçekte olduğu gibi sunulmalıdır. Abartmak kadar küçümsemek de her zaman yararsız ve yanlıştır ve biz sadece gerçekleri hesaba katıyorduk.

Umut olmadığını kastetmiyoruz. Herhangi bir sorunun çözümünde veya herhangi bir durumun iyileştirilmesinde ilk temel unsur, durumu net ve doğru bir şekilde akılda tutmaktır - onu olduğu gibi _kavrayabilmektir.

Şehrin, maddi ihtişamı ve sosyal yaşamıyla çekici yanları olduğuna şüphe yok; ancak kırsal yaşama dönersek, insan doğasının yüzeyinin altına inersek, daha derin ve daha kalıcı ilgi alanlarımıza en güçlü
çekimleri bulacağız. Şeylerin yüzeyi ve şimdiki an bize yakındır ve motivasyon açısından güçlüdür.
Ancak bunlar, insan çevresinin çocuğa, vahşiye ve eğitimsiz kişiye en çok
çekici gelen yönleridir. Eğer
iyimsersek, yarışın ilerlediğine ve kendi halkımızın ve ülkemizin diğerlerinden daha hızlı veya daha hızlı ilerlediğine inanıyorsak, daha derin, daha aklı başında ve daha disiplinli doğamıza hitap eden güdülerin uzun vadede kazanacağına inanmalıyız. O zaman, kırsal yaşam adına insan doğasının bu daha aklı başında katmanına yapılan bazı itirazların neler olduğunu görelim.

=Eskiden Daha Az Çalışma Saati.=--Çalışma saatleri
her yerde azaltıldı. Eskiden emek köleler veya serfler tarafından yapılırdı ve ne bedenleri ne de zamanları kendilerine ait değildi. Efendilerinin emrettiği
zaman, yer ve süre boyunca çalışırlardı. Bir nesil önce bile, bir işçinin ne kadar süre çalışması gerektiği konusunda çok az şey söylenirdi ve bir tekdüzelik yoktu. Yoğun sezonlarda veya önemli işlerde, gün ışığının izin verdiği kadar uzun süre çalışırdı. Güneşten güneşe ve genellikle güneş batı ufkundan kaybolduktan çok sonraydı. Onun için on altı saat olağandışı bir gün değildi. Bu koşullar altında zihinsel, sosyal veya ruhsal ilerleme için yer yoktu. Daha sonra saatler en fazla on dörde düşürüldü. Bu o kadar tatmin ediciydi ki, saatlerde daha fazla azalma sağlayan yasalar çıkarıldı. Çalışma gününün bu şekilde standartlaştırılması, ülkede genel olmasa da etkisini gösterdi. On iki saatlik iş günü, hala uzun olmasına rağmen, on altı saatlik iş gününden belirgin bir şekilde daha iyiydi. Sosyal, zihinsel ve eğlence amaçlı faaliyetler için biraz daha fazla pay olmaya başlamıştı. Ancak on iki saatlik iş günü kaçınılmaz olarak insan sistemini ve insan ruhunu alt edecekti. Çok uzun ve çok istikrarlı bir işti ve alışkanlık ve uzun saatler kısa sürede hikayelerini anlatırdı. Kaçınılmaz olarak "çapa tutan adam" durumuna yol açarlardı.

Makinelerdeki gelişmeler mükemmelleştikçe ve her türden icatlar hem fabrikada hem de çiftlikte çoğalıp yayıldıkça, on saatlik
gün başladı. Bu icatlar ve iyileştirmeler çağında kaçınılmazdı. Sermaye bu icatlara ve iyileştirmelere sahipti ve çalışan bir adam artık eskiden olduğu gibi aynı emekle iki kat daha fazla iş yapabiliyordu. Ancak toplumun tamamı, makinelerin sahibi olan kapitalistin
tüm avantajları elde etmesi gerektiği teorisine ve pratiğine onay veremedi; ve böylece, saatler daha da azaltılırken ücretler artırıldı, böylece işverene ve çalışana düşen faydalar daha da eşitlendi. İcatların yardımıyla
işçi, ortalama olarak, sekiz veya on saatlik kısa bir günde, eskiden on altı saatlik bir günde yaptığından daha fazlasını yapabilir. Ancak, her işçinin bunu gerçekten yaptığı iddia edilmemektedir. Sorunun bu aşaması, emek sorununda büyük bir faktördür. Ancak, ortalama bir insan ve toplumun bakış açısından,
makinelerin yardımıyla emek, eskiden bu yardım olmadan ürettiğinin muhtemelen iki katı kadar üretebilir. Bu gerçek, her yerdeki endüstriyel yaşam üzerinde büyük bir etkiye sahip olmuştur ve artan fırsatlar ve büyüme sağlar.

=Zihinsel Faktör Büyüyor.=--Yukarıda değinilen eğilim,
zihinsel faktörün her türlü meslekte giderek daha da büyüdüğünü ima ediyor.
Başarı giderek daha fazla bilgiye, yaratıcılığa, ihtiyata ve öngörüye bağımlı hale geliyor. Özellikle çiftlikte bu doğrudur.
Bu kadar çeşitli yetenekleri talep eden veya kullanabilen neredeyse hiçbir meslek yoktur.
Hava sinyallerinden bilim ve felsefenin en son bulgularına ve sonuçlarına kadar
tüm bilgi alanları kullanılabilir ve bunlardan yararlanılabilir. Hem fabrikada hem de çiftlikte çalışma saatleri daha da kısaldıkça -mümkün olduğu gibi-
çalışma, oyun ve sosyal sohbet saatleri uzayacaktır. Gerçekten de bu, medeniyetin ve ilerlemenin yan sorunlarından biridir -boş zamanların bireyin refahı için karlı bir şekilde harcanmasını sağlamak. Her durumda, kırsal yaşamda makul çalışma saatleri ve sosyal ve kültürel fırsatlar olasılığı her geçen gün artmaktadır. Modern makinelere ve sıradan sermayeye sahip zeki bir adam, eğer tarım hakkında biraz bilimsel çalışma yapmışsa, çiftlikte başarılı ve mutlu bir hayat yaşayamayacağından korkmamalıdır. Modern makinelerin yardımıyla, ölçülülük, tutumluluk ve çalışkanlıkla mesleğinin tüm yönlerini bilmek, hem yetişkinlere hem de çocuklara, kalabalık fabrikaların, apartmanların ve şehrin gösterişliliğinin veremeyeceği bir hayat getirecektir. Ancak, şeylerin yüzeyinin sosyal ve fiziksel gösterisinden vazgeçmeye ve daha iyi ve daha önemli olan kısmı seçmeye istekli olmalıyız. Bunu başarabilen bir halksak, kırsal yaşamın sorunlarına erken ve tatmin edici bir çözüm için umut vardır.

=Eski Zaman Kırsal Yaşamının Parlak Yönü.=--Yirmi beş ila elli yıl önceki kırsal yaşamda bile parlak ve mutlu bir taraf vardı. Tamamen karanlık değildi ve gençleri güçlü bir erkekliğe eğitme etkisi nedeniyle, muhtemelen bir daha buna benzer bir şey görmeyeceğiz. Eğer
zevk değil de güç ve refah hayatın başlıca amacıysa,
şüphesiz zorluklar olan deneyimlerin çoğu kılık değiştirmiş birer lütuftu. Her oğlanın kendi işleri ve her kızın da kendi ev işleri vardı. İnekler akşamları çayırdan veya ormandan eve getirilmeliydi; sağılıp bakılmalıydı; buzağılar ve domuzlar beslenmeliydi; atlar hem akşam hem de sabah bakılmalıydı; ahırlar, ahırlar ve kulübeler bakılmalıydı.
Çiftliğin tüm hayvanları, tavuklar, ördekler ve hindiler gibi evcil kümes hayvanları da dahil olmak üzere, bizim arkadaşımız oldu ve her biri ayrı ayrı tanınıyordu.

Çiftlik hayatının tüm görevleri dürüstçe ve iyi bir şekilde yapılmak zorunda olsa da,
çiftçinin oğlu balık tutmaya ve avlanmaya,
paten kaymaya, kıyıdan gezmeye ve tuzak kurmaya zaman buldu. Hayvanların, kuşların ve balıkların yollarını ve alışkanlıklarını öğrendi. Sincapların sonbaharda kışlık erzaklarını toplamalarını gözlemledi. Kurnaz cep gopher'ının gelip yanak ceplerinin içeriğini deliğinin yanındaki taze toprak yığınına bırakmasını izledi. Misk sıçanını nasıl tuzağa düşüreceğini öğrendi ve mısır çalarken keşfedilen rakuna yazık oldu, çünkü gece yarısı bile
izlenip
ağaçlara dikildi. Çocuğun gözleri ara sıra
bir kızıl tilki veya bir geyiği yakaladı; ve güvercinin çağrısı,
sülünün davulu,
hoş gelen "whip-poor-will" ve baykuşun "to-whit, to-whit,
to-who" sesleri tanıdık seslerdi. Ovayı ve
ormanı dolaştı; fındık ve uzak manzaralar için ağaçlara tırmandı ve etrafındaki her tepeyi, vadiyi ve dereyi millerce
biliyordu. Günlük ve
düzenli işi bile büyük ve çeşitliydi. Bir iğnenin onda birini yapmak gibi değildi, çünkü bu işçiyi bir adamın onda birine
indirme eğilimindedir.

Çiftlikte genellikle bir işe başlar ve bitirirsiniz, ister samanlık ister ahır olsun; o bunu sonuna kadar görür--bütünü onda
ifade bulur. Bu onun _bir_ eseridir ve onunla yüzleşmek zorunda olduğu gibi yüzleşir. Her ikisinin de "dürüst" olma eğilimi vardır. Eğer geçmiş günlerde, tüm işler elle yapılırken bu kadar parlaklık ve çeşitlilik varsa, icatlar ve makineler işçinin yardımına koştuğunda ve çalışma saatleri önemli ölçüde kısaldığında, durum şimdi ve gelecekte ne kadar daha iyi olabilir!

=Daha Büyük Çevre.=--Hiç şüphe yok ki, büyük ve çeşitli bir
çevre güçlü ve aktif bir
kişiliğin gelişimine elverişlidir. Kişi her fırsatta kendini yeni bir şeye ayarlamak zorundaysa, bu öz-etkinliğe ve inisiyatife, yaratıcılığa ve saldırganlığa yol açacaktır. Yavru kurbağalar farklı boyutlardaki kavanozlarda yetiştirilirse, her birinin büyümesi ve boyutu kabın boyutuna göre değişecektir, en küçük kavanoz en küçük yavru kurbağayı, en büyük kavanoz ise en büyük yavru kurbağayı yetiştirecektir. "Düz" veya elli fitlik bir arsada güçlü kişilikler yetiştirmeye çalışmak kaderin yasalarına karşı savaşmaktır. Onların çayırların, tepelerin ve ormanların menziline ihtiyaçları vardır. Shakespeare dünyadaki en zengin ve en uyarıcı, doğal ve sosyal ortamlardan birinde doğdu ve büyüdü; ve bunun şüphesiz doğanın ve zihnin tüm evrelerinde kendini ifade etme konusundaki eşsiz yeteneğiyle çok ilgisi vardı. Büyük ve çeşitli etkiler, zorlamasalar da en azından büyük zihinler üretmeye _eğilimlidirler_; çünkü bizde sonsuz izlenimler bırakırlar ve buna uygun olarak çeşitli tepkiler ve deneyimler yaratırlar. Bu tür koşullar altında bir çocuk sürekli tepki verir ve böylece aktif ve verimli hale gelir. Her adımda meydan okunuyor ve
tökezleme taşları basamak taşları haline gelirse, süreç en iyi eğitim türüdür.

=Oyunlar.=--Kırda her türlü oyun için mükemmel fırsatlar var, çünkü bolca alan ve aktivite için birçok teşvik var. Şehirde, çocuklar genellikle uzmanların ve profesyonellerin performanslar veya "akrobasi" sergilemesini izlemekle yetinirken, kendileri pasif kalıyorlar. Kırsalda çok fazla ilgi çekici şey ve dikkat dağıtıcı şey yok --çok fazla göz kamaştırıcı ve ezici derecede "üstün" şey--çocukların kendilerini "oyuna dahil etmeleri" kolay olmayabilir. Korkarım ki son yıllarda şehrin ve hayatının taklit edilmesi nedeniyle, kırsaldaki oyun ve oyunlar biraz modası geçmiş hale geldi. Bu alanda bir rönesans olması gerekiyor. Son yıllarda her yerde bize "bitmiş ürün" olarak adlandırılabilecek o kadar çok şey teklif edildi ki çocuklar sadece seyirci olarak oturup başkalarının performanslarını izlemekle yetiniyorlar.

Kırsal okul örneğinde olduğu gibi, kırsal çocukların oyun içgüdüleri genel olarak kırsal yaşam adına yeniden uyandırılmalı.
Bilyelerden futbola kadar dikkat edilmesi gereken çok sayıda oyun ve spor var. Son yıllarda tüm sporlardaki sosyal zihin, oyuna, oyun olarak ve tüm bunların eğlencesine değil, _sonuca_, kazanmaya veya kaybetmeye yönlendirilmiş gibi görünüyor. Gerçek
sportmenlik canlandırılmalı ve geliştirilmelidir. Her mahallede ve özellikle her okul merkezinde, her biri kendi zamanında ve yerinde ve kendi himayesinde olan her türlü oyun ve oyun bulunmaması için hiçbir neden yoktur - bilyeler, topaçlar, salıncaklar, at nalları, "Gözlemliyorum", anti-over, çekme-uzaklaştırma, mahkum tabanı, tenis, kroket, voleybol, basketbol, ​​paten, kayma, kayak, beyzbol ve futbol. Her oyun alanında yatay çubuklar, dönüş direği ve diğer aletler sağlanmalıdır. Sosyal merkezlerde, erkekler İzci olarak ve kızlar Kamp Ateşi Kızları olarak organize edilebilirse, iyi sonuçlar elde edilecektir. Daha birçok oyun ve oyun kendini gösterecektir ve kızlar için olanlar da erkekler için olanlar kadar teşvik edilmelidir. Böylece kırsal yaşamın tüm yönleri en keyifli hale getirilebilir. Genellikle bir oyunu tek seferde tanıtmak ve
geliştirmek, kendi seyrinde ilerlemesine izin vermek, bir ateş gibi bir şey, ve sonra, psikolojik anda, bir başkasını tanıtmak ve
denemek iyidir. Bir seferde çok fazla oyun tanıtmak, çocukların herhangi birinde bir coşku dalgasının yükselişini ve düşüşünü deneyimlemeleri için bir fırsat sağlamaz ve bu oldukça önemlidir. Genellikle oyun için bir yönlendirme verilmelidir, ancak bu yönlendirme baskılayıcı olmamalı ve çocuk doğasını anlayan ve onunla sempati duyan bir lider tarafından verilmelidir.

=Kırsal Yaşamda Yaratıcılık.=--Her şeyin
üretildiği veya hazır olarak satıldığı şehirde, kişi sadece mağazaya gider ve
ihtiyacı olan her şeyi satın alır. Kırsalda bu yapılamaz ve kişi, ihtiyaçlarını karşılamanın yollarını ve araçlarını kendisi bulmak için mutlak zorunlulukla yönlendirilir. Sadece bir çare icat etmesi veya tasarlaması gerekir. İhtiyaç
icadın
anasıdır.

Kırsaldaki erkek ve kız çocukları için, ebeveynlerinin tutumlu ve cimri olmaya zorlanması gerçekten daha iyidir. Çocuklar istedikleri her şeyi, sadece istemek için elde ederlerse, mahvolurlar; öz çaba, kendini ifade etme ve icat etme eksikliğinden dolayı zayıflarlar; her şey başkalarından gelmediğinde tatminsiz olurlar. Bencil ve umursamaz olurlar. En iyiyi, sadece istemek için tatmış olduklarında, en iyinin dışında her şeyden tatminsiz olurlar. Bu, şehirde ve ebeveynlerin çocuğun her kaprisini tatmin edecek kadar aptal olduğu her yerde baskın eğilimdir. Ebeveynler çocuğu bu şekilde taşırsa, çocuk daha sonraki yıllarda zayıf bacaklara ve ebeveynlerin zayıf sırtlara sahip olur. Dahası, sevgi ve saygı aktiviteye doğru hareket eder ve her şey çocuğun istediği gibi olursa, "dolap sevgisi" dışında çok az sevgi olur ve bu da ters yöne gider. Çocukların hayatlarında en iyiyi çok erken deneyimlemeleri talihsiz bir durumdur;
o zaman büyüme ve gelişme için yer kalmaz. Profesör James
şimdiye kadar gördüğü en iyi bebeğin ev yapımı bir bez bebek olduğunu söylemişti;
hayal gücünün oyunu için yeterli alan bırakmıştı. Mükemmel, fabrika yapımı bir bebekle hayal gücünün yapabileceği başka bir şey yoktur;
tamamlanmıştır, ancak onu tamamlayan küçük kız değildir.
Kırda, erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar her türlü şeye başlamaya ve tamamlamaya teşvik edilir. Birçok şey doğrudan yapılmalı ve çoğu şey çiftlikte onarılmalıdır. Bu tür zorluklar
icat ve aktiviteye her zaman olağanüstüdür. Hem büyük hem de küçük kızaklar, el arabaları ve samanlıklar, kulübeler, ambarlar ve ahırlar
hem yapılır hem de onarılır. Ancak genel olarak çılgın bir telaş yoktur. Fabrikadaki veya kereste fabrikasındaki gibi değildir. Kişi bir otomasyonun anlık tepkilerine indirgenmez; nefes almak ve düşünmek için zamanı vardır. Kişi bir makine gibi değil, özgür bir adam gibi davranabilir. Düşünce ve icat için yer vardır.

=Pasiflikten Çok Etkinlik.=--Bu sonsuz çeşitlilikteki uyarım ve tepkide, genç pasif olmaktan çok aktif olmaya teşvik edilir. Aşırı zorlanmasa da, uyanık olduğu tüm saatlerde makul ölçüde aktiftir ve etkinlik, yapma alışkanlığı yerleşmiştir. Bu, karakter ve ahlakla, tutumlulukla ve başarıyla yakından ilişkilidir. Böyle bir kişinin topluma borçlu olmaktan çok alacaklı olma olasılığı daha yüksektir. Bu açıdan, ülke ve çiftlik birçok gencin kurtuluşu olmuştur. Şehirde birçok çocuğun düzenli bir işi yoktur; yapacakları
bir işleri ve düzenli bir meslekleri yoktur. Akşamlar ve tatiller onları
sokaklarda bulur. Sonra Şeytan her zaman boş duran ellerin yapabileceği yaramazlıklar bulur. Bu çocuklar içgüdülerinin veya yaramaz fikirlerin dürtüleri dışında pasifleşirler; yapacakları düzenli ve sistematik bir işleri yoktur; her şey onlar için yapılır. İlk yıllarında tembellik, pasif alıcılık, yaramazlık ve muhtemelen suç alışkanlıkları yerleşmiştir. Ve bu tür bir yaşam, kırsaldaki aktif yaşamdan daha _zevkli_ olsa da, hangisinin daha sağlıklı ve güçlendirici olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur.

=Çocuk İşçiliği.=--İyi bir çocuk işçiliği yasası, çıkarıldığı çocukların refahı için kesinlikle elzemdir; yine de,
aylak çocukların biraz iş yapmasını sağlamamak büyük bir ihmaldir. Büyük şehirlerde bile muhtemelen çok fazla çalıştırılanlardan daha fazla
yeterince çalışmayan çocuk vardır. Bazen, biraz iş onlar için en iyi şey
olacağı halde, bizim gayretimizle çocukların çalışmasını yasaklarız. Çiftlikte olduğu gibi fabrikada da cahil ve çıkarcı ebeveynlerin,
çocukları okula gitmeli veya fiziksel ve zihinsel eğlence ve gelişimle meşgul olmalıyken, onların terinden dolar kazandığı doğrudur. Ne yazık ki toplum, Platon'un
Cumhuriyeti'nde olduğu gibi, her çocuğun ve her insanın en uygun olduğu işi veya çalışmayı ve kendisi için en iyi olan ölçüde yapmasını sağlayamıyor. Sonra
boşta bekleyen yüz binlerce çocuk bir tür mesleğe
işlenirdi ve çok çalışanlara daha hafif görevler verilirdi; ve herkes uygun bir
eğitim ayrıcalığına sahip olurdu.

=Dünyadaki En İyi Hayat.=--Bu tür koşullar ve
fırsatlar göz önüne alındığında, kırsaldaki yaşam bir insan için mümkün olan en iyi ve en eksiksiz yaşam olmalı ve _oluşturulabilirdi_. Kırsal yaşam
ırkın en iyi beşiğidir. Büyük bir şehrin kalbinde iyi bir yuvaya sahip olmak ve bir aile yetiştirmek
ortalama bir çalışan için neredeyse imkansızdır. Varoluş mücadelesi çok şiddetlidir ve çocukluk ve gençlikte kendini ifade etme ve inisiyatif alma fırsatı
çok yetersizdir. Çevre çok geniş, karmaşık ve bunaltıcıdır,
çocuğun yapabileceği değerli hiçbir şey yoktur. "Bireyler ayakta kalabilir,
ama nesiller" böyle eğimli bir yaşam düzleminde kayacaktır. Bu bakış açısından, "Tanrı kırsalı yarattı, insan ise kasabayı yarattı" denilebilir.

Kırsal yaşamın gerçek, hayati olanakları sayısızdır. Şehrin yüzeysel cazibeleri en cezbedici olanlardır. Kamuoyunun zihninin soruna, artılarına ve eksilerine odaklanması, umut
edilir ki, terazinin kefelerini kırsal yaşam ve onun önemli faydaları lehine derhal çevirecektir.

BİBLİYOGRAFYA

Aşağıdaki bibliyografya, burada tartışılan sorunlarla ilgilenenlere bilgi ve öneri niteliğinde yardımlar sağlamak üzere sunulmuştur. Kitaplar ve referanslar özenle seçilmiş olsa da, listenin bu araştırma alanındaki geniş ve giderek artan edebiyat çıktısının önemli bir bölümünü içerdiği çıkarımı yapılmamalıdır. Ancak, okuyucunun kendisine olumlu
çekici gelen makaleleri veya kitapları seçebileceği oldukça kapsamlı bir liste olduğu kanıtlanacaktır. Bahsedilen eserlerin hepsi yakın tarihlidir ve bu küçük ciltte tartışılan sorunlar üzerine mevcut düşünce eğilimini ifade eder.

KİTAPLAR

Amerikan Siyaset ve Sosyal Bilimler Akademisi. Philadelphia, 1912.
Cilt XL, No. 129, "Kırsal Yaşam": Butterfield, "Üniversite Disiplini Olarak Kırsal Sosyoloji"; Cance, "Göçmen Kırsal Topluluklar";
Carver, "Kırsal Nüfusundaki Değişiklikler"; Coulter, "Tarımsal
Emekçiler"; Davenport, "Bilimsel Çiftçilik"; Dixon, "Kırsal
Ev"; Eyerly, "Çiftçiler Arasında Kooperatif Hareketleri"; Foght,
"Kırsal Okul"; Gillette, "Kırsal Yaşamın Koşulları ve İhtiyaçları"; Gray, "Güney Tarımı"; Hartman, "Köy
Sorunları"; Hamilton, "Tarım Fuarları"; Henderson, "Kırsal
Polis"; Hibbard, "Çiftlik Eğilimi"; Kates, "Kırsal Konferanslar";
Lewis, "Serseri Sorunu"; Marquis, "Basın"; Mumford,
"Tarım İçin Eğitim"; Parker, "İyi Yollar"; Pearson,
"Chautauquas"; Roberts ve Israel, "Y.M.C.A."; Scudder,
"Kırsal Rekreasyon"; True, "Tarım Bakanlığı"; Van
Norman, "Kolaylıklar"; Watrous, "Medeni Sanat"; Washington, B.
T., "Kırsal Zenci Topluluğu"; Wilson, "Sosyal Yaşam"; Wells,
"Kırsal Kilise".

Bailey, L. H.: _ABD'de Kırsal Yaşam Hareketi_ (1912) 220 sayfa.
Macmillan Co., New York. _Amerikan Tarımı Ansiklopedisi._ 4
cilt. 20,00 $. Macmillan Co., New York. _Devlet ve Çiftçi._
(1911) 177 sayfa. Macmillan Co., New York. _Çiftçilerin Eğitimi._
(1909) 263 sayfa. Century Co., New York.

Betts, George H.: _Kırsal Okullarda Yeni İdealler._ (1913) 127 sayfa. Houghton
Mifflin Co., Boston.

Brown, H. A.: _Kırsal Bir Lisenin Bir Topluluğun İhtiyaçlarına Göre Yeniden Düzenlenmesi._ (1912) Eğitim Bürosu, Bülten No. 20.

Buell, Jennie: _Çiftçi Kadınlar İçin Tek Bir Kadının Çalışması._ 50c. Whitcomb &
Barrows, Boston.

Burnham, Ernest: _İki Tür Kırsal Okul._ (1912) 129 sayfa. Öğretmenler
Koleji, Columbia, New York.

Butterfield, K. L.: _Kırsal İlerlemede Bölümler._ 1,00 $. Chicago
Yay. _Kırsal Kilise ve Kırsal Sorun._ (1911)
165 sayfa. Chicago Üniversitesi Yayınları.

Carney, Mabel: _Kırsal Yaşam ve Kırsal Okul._ (1912) 405 sayfa.
Row, Peterson & Co., Chicago.

Kırsal Eğitim Konferansı--_Tutanaklar._ (1913) 45 sayfa. Wright &
Potter, Boston.

Coulter, John Lee: _Çiftçiler Arasında İşbirliği._ (1911) 75c. Sturgis &
Walton Co., New York.

Cubberly, E. P.: _Kırsal Okulun İyileştirilmesi._ (1912) 75 sayfa.
Houghton Mifflin Co., Boston. _Kırsal Yaşam ve Eğitim._ Houghton
Mifflin Co., Boston.

Curtis, Henry S.: _Oyun ve Açık Ülke İçin Eğlence._ (1914) 265
s. Ginn & Co., Boston.

Davenport, Bayan E.: _Kır Evi Olanakları._ (Bülten.)
Illinois Üniversitesi, Urbana.

Dodd, Helen C.: _Sağlıklı Çiftlik Evi; Bir Çiftçinin Karısı Tarafından._ (1911)
69 s. Whitcomb & Barrows, New York.

Eggleston, J. D. ve Bruere, R. W.: _Kırsal Okulun Çalışmaları._
(1913) 287 s. Harpers.

Fiske, G. W.: _Kırsalın Meydan Okuması._ (1912) 283 s. Association
Press, New York.

Foght, H. W.: _The American Rural School._ (1910) 361 sayfa. Macmillan Co.,
New York.

F. T.: _The Country School of To-morrow._ (1913) 15 sayfa. General
Education Board, New York.

Gillette, J. M.: _Constructive Rural Sociology._ (1913) 301 sayfa. Sturgis
& Walton, New York.

Haggard, H. R.: _Rural Denmark and its Lessons._ (1911) 2,25$. Longmans,
Green & Co., New York.

Hutchinson, F. K.: _Our Country Life._ (1912) 316 sayfa. A. C. McClurg &
Co., Chicago.

Kern, O. J.: _Among Country Schools._ (1906) 366 sayfa. Ginn & Co., Boston.

Macdonald, N. C.: _The Consolidation of Rural Schools in North Dakota._
(1913) 35 sayfa. State Board of Education, Bismarck, N. D.

McKeever, Wm. A.: _Farm Boys and Girls._ (1912) 326 sayfa. Macmillan Co.,
New York.

Monahan, A. C.: _The Status of Rural Education in the U. S._ Bureau of
Education, Washington, D. C.

Page, L. W.: _Roads, Paths, and Bridges._ (1912) 1,00$. Sturgis & Walton
Co., New York.

Pennsylvania Kırsal İlerleme Derneği: _Tutanaklar, Kırsal Yaşam
Konferansı._ (1912) 227 sayfa. Julius Smith, Sekreter, Pennsdale, Pa.

Plunkett, Sir Horace C. : _ABD'deki Kırsal Sorun_ (1910) 174 sayfa.

Ulusal Kırsal Yaşam Komisyonu Raporu. Belge No. 705. Hükümet
Basımevi, Washington, D. C.

Schmidt, C. C.: _Okulların Birleştirilmesi._ Kuzey Dakota Üniversitesi.

Seerley, H. H.: _Kırsal Okul._ (1913) 218 ​​sayfa. Scribner's Sons,
New York. _Kırsal Okul Eğitimi._ (1912) 84 sayfa. Teksas Üniversitesi.

Wray, Angelina: _Jean Mitchell'in Okulu._ 1,00 $. Kamu Okulu Yayını. Co.,
Bloomington, Ind.

RAPORLAR VE SÜRELİ YAYINLARDAKİ MAKALELER

Allman, L. J.: _Kırsal Okullar İçin Öğretmenler._ Raporu, N. E. A. (1910) s.
280 ve 575.

Bailey, L. H.: _Çocuklar Neden Çiftliği Terk Ediyor._ Century, 72: 410-16 (Temmuz,
1906).

Barnes, F. R.: _Kırsal Okullardaki Mevcut Kusurlar._ Raporu N. D. E.
A. (1909) s. 259-266.

Bruere, Martha Bensley: _Çiftçi ve Karısı._ İyi Ev İdaresi
Dergisi, Haziran, 1914, s. 820, New York.

Güney'de Eğitim Konferansı; _Proceedings, 1909._ Foster,
Webb ve Parkes, Nashville, Tenn.

Konsolidasyon: Kamu Denetçilerine bir posta kartı bırakın
En son basılı materyal için talimat.

Cotton, F. A.: _Country Life and the Country School._ School and Home
Education, 28:90-94 (Kasım, 1908).

Coulter, J. C.: _Cooeperative Farming._ World's Work, 23: 59-63 (Kasım,
1911).

_County Supervision._ Report N.E.A. 1908, s. 252.

Cubberly, E. P.: _Politics and the Country School Problem._ Educ.
Review, 47:10-21 (Ocak, 1914).

Gillette, J. M.: _Şehre Sürüklenme._ Am. Sosyoloji Dergisi,
16:645-67 (Mar., 1911).

Hibbard, B. H.: _Kuzey Orta Eyaletlerde Kiracı._ Quar. Ekonomi Dergisi, 25:710-29 (Ağustos, 1911).

Hill, J. J.: _Beslenmek İçin Ne Yapmalıyız._ Dünya Çalışması, 19: 12226-54
(Kasım, 1909).

McClure, D. E.: _Çiftlik İçin Köy Çocuklarının Eğitimi._ Eğitim,
26:65-70 (Ekim, 1905).

Miller, E. E.: _Kırsal Yaşamın Yeniden Yapılandırılmasındaki Faktörler._ Forum,
48:354-62 (Eylül, 1912).

_Çapalı Adamın Ölümü._ Dünya Çalışması, 20: 13246-58 (Ağustos,
1910).

_Kırsal Yaşam ve Kırsal Eğitim._ N. E. A. Raporu 1912, s. 281-313.

Denetim: N. E. A. Raporlarının İlçe İçin Dizini. 1908 Raporu, s.
252-71.

Wells, George F.: _Örgütlü Bir Kırsal Yaşam Hareketi Mümkün mü?_
Survey, 29:449-56 (4 Ocak, 1913). DİZİN

Etkinlik ve edilgenlik, 179

Bağlantı, 112

Tarım kolejleri, 46, 162

Algı kütlesi, 101

Yardımcı ilçe müdürü, 134

Birleşik okula devam, 73

Otomobil partileri, 124

"Kıra dönüş", 9

En iyi, en ucuz, 157

Pansiyon, 62

İzciler, 177

Kırsal yaşamın parlak tarafı, 173

Kamp Ateşi Kızları, 177

Karakter, 83

Çocuk işçiliği, 180

Çin, 107, 144

Ev işleri, 10

Şehirler, nüfusu, 19;
kiliseleri, 23;
kolaylıklar, 20, 21;
okullar, 22

Komisyon, Kırsal, 9, 164

Oniki Komitesi, 162

Topluluk faaliyetleri, 115

Konsolidasyon, 37, 60, 63, 65, 75;
maliyet, 70;
zorluklar, 64;
etkileri, 71, 72, 73, 74;
süreç, 63;
ihtiyaç duyulmadığında, 64

Sözleşmeler, 163

İşbirliği, 139, 140, 145, 158

İlçe denetimi, 129

Ders programı, 108

Kırsal okullarda müfredat, 100-113

Dans, 120

Tartışmalar, 116

İlçe sistemi, 64

Çiftçilikte çeşitlendirme, 156, 165

Dramatik performanslar, 118

Sürücü, 69

Eğitim, 77;
öğretmenlerin, 84;
değeri, 24

Eğitim merkezleri, 23;
basında köşe yazısı, 150

Çevre, 105, 175

Okulların incelenmesi, 135

Sergiler, okul, 122

Deneyim, öğretim, 85

Genişletme çalışması, 166

Çiftçi, ve evi, 152;
ve siyaseti, 164

Forum, kırsal, 123

Oyunlar, 121, 176

Sınıflandırma, 71

Hasat makineleri, 38-41

Liseler, ilerleme, 47

Yüksek öğrenim, ilerleme, 44

Hopkins, Mark, 34, 35, 78

Çalışma saatleri, 170

İdeal yaşam, 159

Taklit, 18, 100, 101

Bireysel çalışma, 109

Ayrılmazlar, üç, 88, 91, 126

Özü yorumlama, 101

Kırsal yaşamda yaratıcılık, 177-179

Nezaket, çok fazla, 80

Düğümler, çözme, 70

Çalışma, çalışma saatleri, 170

Emek tasarrufu sağlayan cihazlar, 155

Yasalar, kendi kendine dayatılan, 150

Liderlik, 62, 114, 139, 147

Dersler, 118

Dengeleme süreci, 153, 154

Kütüphane uzantısı, 166

Edebiyat topluluğu, 115

Edebiyat, kentleşmiş, 22

Makine, bakım, 158

Evli öğretmenler, 75

Öğretmenlikte ihtiyaç duyulan erkekler, 53, 93

Zihinsel faktör, 172

Karma çiftçilik, 165

"Mod", 88, 89

Örnek kırsal okul, 61

Hareketli resimler, 120

Muensterberg, Prof. H., 92

Murphy, Francis, 141

Müzik, 119

Normal okullar, 45

Okyanus seyahati, 43

Organizasyon, 26, 125

"Talimatın taşması", 111

Fiziksel sağlamlık, 82, 122

Bitki, eğitim, 34, 35, 77

Sorun, kırsal, 24, 36, 37, 57, 131

Meslek, 57, 90

Kar paylaşımı, 145

İlerleme, satırlar, 38-48

Dakiklik, 73

Biçme makineleri, 14, 38

Rönesans, kırsal, 160

Sorumluluk, 142

Emekli çiftçiler, 23

Emeklilik fonu, 94

Yollar, daha iyi, 75

Rutin, 11

Kırsal Komisyon, 9, 164

Kırsal okullar, 49;
geriye doğru, 15, 47, 49;
binalar, 28;
ders için, 108;
iyi, 36, 61;
iç, 31;
ilerleme yok, 50;
organizasyon, 26;
havalandırma, 29

Kırsal öğretmenler, 102;
dersler için, 59, 103

Maaşlar, 87, 96, 97

Okul yönetimi, 98

Bilimsel çiftçilik, 165; ruh, 107

Öz etkinlik, 148, 149, 150

Sosyal merkez, 74, 114, 137;
maliyeti, 124, 126;
iş merkezi olarak, 125

Yazım okulu, 117

Spor, 121

Standartlar, 54, 58, 90;
yükseltilecek, 92

Buhar makinesi, 42

Fırtına, A. V. , 53

Denetim, 55, 60, 74, 127, 129;
şehir, 132;
ilçe, 129, 131;
önemi, 127;
nominal, 129;
aşırıya kaçmış, 128;
amacı, 132

Çevre, etkisi, çocuklar üzerinde, 30, 34

Öğretmen, 35, 75, 77, 79, 87, 113;
başlıca etken, 34;
lider, 62, 114, 147;
dersler için, 59, 83, 103

Terimler, okul, 55, 109

Ders kitabı öğretimi, 104

Kasaba sistemi, 65, 66

Öğrencilerin taşınması, 67, 69

Kentsel eğilim, 19

Kentleşmiş edebiyat, 22

Eğitimin değeri, 24

Havalandırma, 29

Ücretler, 90, 96

Boş arazi, 160

Kış çalışması, 14

Kadınların durumu, 16

İş, değeri, 10, 14, 157, 180;
şehir, 23;
çiftlik, 12

Yıllık rutin, 11

Joseph Kennedy'nin Project Gutenberg'in Kırsal Yaşamı ve Kırsal Okulu'nun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RURAL LIFE AND THE RURAL SCHOOL ***

***** This file should be named 29600.txt or 29600.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/0/29600/

Produced by Peter Vachuska, Val Wooff and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
