*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: College Teaching (Üniversite Öğretmenliği)
Yazar: Paul Klapper
Yayın Tarihi: August 4, 2009 [EBook #29604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of College Teaching, by Paul Klapper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: College Teaching
       Studies in Methods of Teaching in the College

Author: Paul Klapper

Release Date: August 4, 2009 [EBook #29604]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLEGE TEACHING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ÜNİVERSİTE ÖĞRETİMİ

ÜNİVERSİTEDE
ÖĞRETİM YÖNTEMLERİ
ÜZERİNE ÇALIŞMALAR

Düzenleyen

PAUL KLAPPER, Ph.D.

Eğitim Doçenti
New York Şehri Koleji

ile
Giriş
NICHOLAS MURRAY BUTLER, LL.D.

Columbia Üniversitesi Başkanı

Yonkers-on-Hudson, New York
WORLD BOOK COMPANY
1920

WORLD BOOK COMPANY
UYGULANMIŞ BİLGİ EVİ
Caspar W. Hodgson tarafından 1905'te kuruldu

YONKERS-ON-HUDSON, NEW YORK
2126, PRAIRIE AVENUE, CHICAGO

Ülkenin kolejlerinde bir bilgelik hazinesi saklıdır.
Öğretmenler, hayatı özgür ve ilerici kılan bilginin koruyucularıdır. Bu kitap, kolej öğretmenlerinin bu zengin ve hayati bilgi mirasını aktarmada etkili olmasını ve gençlikte doğru düşünme gücünü ve doğru yaşama cesaretini
geliştirmesini amaçlamaktadır. Böylece _Kolej Öğretmenliği_, Dünya Kitap Şirketi'nin "Dünyanın Bilgisini Dünyanın İhtiyaçlarına
Uygulayan Kitaplar" sloganında ifade edilen hizmet idealini gerçekleştirir.

Telif hakkı, 1920, World Book Company
Büyük Britanya'da telif hakkı

Tüm hakları saklıdır_

ÖN SÖZ

Eğitimin veya ilköğretimin genel sorunları üzerine çalışan öğrenci, çeşitli değerde kapsamlı bir literatür bulur. Son on yılda ortaokullarımız radikal bir yeniden yapılanmaya uğradı ve
yeni işlevler üstlendi. Lise eğitiminin her aşamasına ilişkin zengin bir literatür, ortaöğretimin ihtiyaçları ve ilerlemesiyle uyum sağlamak için hızla gelişiyor. Genel olarak üniversite eğitimi ve özellikle üniversite pedagojisi üzerine literatür şaşırtıcı derecede
gelişmemiş. Bu kıtlık, sorunun yokluğundan kaynaklanmıyor, çünkü
aslında üniversitenin organizasyonunda, yönetiminde ve pedagojisinde çok fazla iyileştirme için yer var. Bu sorunların araştırmacıları, topladıkları gerçekler nedeniyle önemli ölçüde cesaretini
kırdılar. Bu cilt, üniversite öğretiminin kalitesine ilgi uyandırma ve üniversite pedagojisi üzerine bilimsel bir çalışma başlatma umuduyla tasarlandı. Alan neredeyse bakir ve
yapıcı programlara olan ihtiyaç akut. Bu nedenle,
çabamız için genellikle bir öncüye verilen hoşgörüyü istiyoruz.

Çalışmaların uzmanlaştığı bu çağda, deneyimi ve eğitimi ne kadar kapsamlı olursa olsun hiçbir üniversite öğretmeninin
üniversite müfredatındaki tüm derslerin veya hatta tüm önemli derslerin öğretimi konusunda otoriteyle konuşamayacağı açıktır. Bu nedenle
bu cilt, işbirlikçi bir yazarlığın ürünüdür. Editör,
neredeyse tüm derslere ve çoğu öğretim durumuna uygulanan genel öğretim yöntemlerinin
çalışmasına kendini adamıştır. Ayrıca,
diğer katkıda bulunanların çalışmalarını koordine eder. Üniversite profesörleri arasında pedagoji çalışmasına karşı aktif bir düşmanlık olduğunu fark eder. Profesörler,
konuyu bilen birinin onu öğretebileceğini düşünürler. Katkıda bulunanlar, bu düşmanlığı ortadan kaldırmak için özellikle seçilmiştir. Hepsi, bilgilerini canlı tutacak bir sunum biçimine ihtiyaç olduğunu fark eden, tartışmasız bilginliğe sahip kişilerdir.

Çok yazarlı kitaplar genellikle çok çeşitli bakış açılarına sahiptir. Okuyucu hiçbir temel düşünce ve hiçbir kontrol edici ilkeyle ayrılmaz. Bu tür kitaplarda çok yaygın olan bu kusurun üstesinden gelmek için, üniversite müfredatındaki herhangi bir konunun öğretimini tek bir bölümle sınırlı olarak ele almanın arzu edilir bir biçimini ortaya koyan geçici bir taslak formüle edildi. Bu taslak, eleştirel analiz ve yapıcı eleştiri için tüm katılımcılara sunuldu. Orijinal plan daha sonra katılımcıların önerileri doğrultusunda değiştirildi. Aşağıdaki son taslak, daha sonra katkıda bulunanlara, her yazarın uzmanlık alanının gerektirdiği ve yargısının dikte ettiği değişiklikleri yapmakta özgür olduğu tam anlayışıyla gönderildi. Bu taslak, bölümlerin çoğunda izlenir ve kitaba, herhangi bir kitapta gerekli olan ve bu kadar büyük bir işbirliği yapan yazarlık eserinde hayati önem taşıyan birleştirici unsuru verir.

Editör, öğrencilerine daha iyi hizmet edebilmek için başkalarının deneyimlerinden öğrenmeye istekli olan üniversite öğretmenlerinin nihai takdirinin ötesinde hiçbir tazminat umudu olmadan zamanlarını ve emeklerini cömertçe veren birçok katkıda bulunana olan borcunu kabul etmek ister.

KOLEJDE ---- ÖĞRETİMİ İÇİN GEÇİCİ ANA HAT

I. Üniversite Müfredatında _X_ Konusunun Amacı:

Disiplin değerleri için mi öğretiliyor? Bunlar nelerdir?

Kültürel nedenlerle mi öğretiliyor?

Gerekli bilgileri vermek için mi öğretiliyor?

Mesleki çalışmalara hazırlanmak için mi öğretiliyor?

Amaç tek mi yoksa eklektik mi? Amaçlar farklı öğrenci grupları için değişiyor mu? Bu, uzmanlık alanınızdaki tüm dersler için geçerli mi? Amaç, öğretim yöntemlerini nasıl yönetiyor?

II. Dersin Üniversite Müfredatındaki Yeri:

Hangi yıl veya yıllarda öğretilmeli?

Üniversite dersinin hangi kısmı (zaman veya kredi açısından) buna ayrılmalıdır?

Diğer üniversitelerdeki uygulama nedir?

Bu konudaki hangi ders veya dersler genel müfredatın bir parçası olmalı veya sanat, bilim, modern diller veya meslek öncesi veya mesleki gruplardaki öğrenciler için reçete edilmelidir?

III. Dersin Üniversite Dersindeki Organizasyonu:

Bu konudaki istenen ders dizisi.

Bu dizinin temeli nedir? Ardışık zorlukların derecelendirilmesi veya mantıksal gerçek dizisi?

Bu dersler seçmeli mi yoksa reçeteli mi olmalı? Hepsi reçeteli mi?
Tüm öğrenci grupları için mi?

Seçmeli ders hangi yıllarda sunulmalıdır?

IV. Bu Dersin Öğretim Yöntemlerinin Tartışılması:

Ders yönteminin, laboratuvar çalışmasının, tekrarların, araştırmanın, vaka yönteminin, saha çalışmasının, tek bir metinden veya referans okumadan ödev vb.'nin yeri ve göreceli değeri.

Aşağıdaki gibi sorunların tartışılması:

Kimyadaki ilk ders, kimyanın kapsamını, organik ve inorganik doğadaki işlevini özetleyen genel ve kapsamlı bir ders mi olmalı, eğitmenin deneyleri dışında laboratuvar çalışması yapılmamalı mı?

Sosyal bilimlerdeki öğrenciler konuyu bir kitaptan tümdengelimli olarak mı çalışmalı yoksa kitap ertelenmeli ve eğitmen öğrencinin sosyal yaşamından bir dizi problem mi sunmalı, böylece bunların analizi öğrencinin bir ders kitabı dersinde erken verilen genellemelerin çoğunu formüle etmesine yol açmalı mı?

Üniversite matematiği bir dizi ders olarak mı sunulmalı, örneğin cebir (ileri), katı geometri, trigonometri, analitik geometri, kalkülüs vb.? Konuyu iki veya üç yarıyılda tek ve birleşik bir bütün olarak sunmak daha mı iyi olur?

Bir öğrenci matematiğini kitabında geliştirildiği gibi mi çalışmalı, yani konuya aşina olgun bir zihnin entelektüel bir ürünü olarak mı, yoksa konu, öğrencinin yaşamında ve çevresinde bulunabilen bir dizi mekanik, mühendislik, inşaat, denizcilik, arazi ölçümü ve yapısal
problemlerden oluşan az çok düzensiz bir biçimde mi gelişmeli?

V. Bu Konunun Öğretiminde Tartışmalı Sorular.

VI. Konunun öğrenci için değerli olup olmadığı nasıl değerlendirilir?

Bu konunun amaçlarının gerçekleştirilip gerçekleştirilmediği nasıl test edilir?

Öğrencinin ne kadar ileri gittiği nasıl test edilir? Geleneksel sınavın dışında hangi araçlar,
yöntemler ve endeksler
vardır?

VII. Bu Konunun Üniversite Öğretimine Uygulandığı Kadarıyla Pedagojisi Üzerine Bibliyografya. Bibliyografyanın amacı, burada sunulanların ayrıntılarını veya burada belirtilenlerden farklı bakış açılarını ve
işlem biçimlerini sunan değerli katkılar sunmak olmalıdır.

PAUL KLAPPER
_New York Şehri Koleji_

İÇİNDEKİLER
SAYFASI

GİRİŞ xiii

Columbia Üniversitesi Başkanı NICHOLAS MURRAY BUTLER, Ph.D., LL.D. tarafından. _Eğitimin Anlamı_, _Doğru ve Yanlış
Demokrasi_ vb. kitaplarının yazarı. _Educational Review_ editörü

BİRİNCİ KISIM--GİRİŞ ÇALIŞMALARI

BÖLÜM

I AMERİKAN KOLEJİ'NİN TARİHİ VE GÜNÜMÜZ EĞİLİMLERİ 3
STEPHEN PIERCE DUGGAN, Ph.D. Eğitim Profesörü, New York Şehri Koleji. _Bir Öğrencinin
Eğitim Tarihi_

II KOLEJ ÖĞRETMENLİĞİ İÇİN MESLEKİ EĞİTİM 31
SIDNEY E. MEZES, Ph.D., LL.D. New York Şehri Koleji Başkanı. Texas Üniversitesi'nin eski Başkanı. _Etik, Betimleyici ve Açıklayıcı_ kitabının yazarı

III ÜNİVERSİTE ÖĞRETİMİNİN GENEL İLKELERİ 43
PAUL KLAPPER, Ph.D. tarafından New York Şehri Koleji'nde Eğitim Doçenti. _Eğitim Uygulamalarının
İlkeleri_, _İngilizce Öğretimi_ vb. kitaplarının yazarı

İKİNCİ KISIM--BİLİMLER

IV BİYOLOJİ ÖĞRETİMİ 85
T. W. GALLOWAY, Ph.D. tarafından Beloit Koleji'nde Zooloji Profesörü. _Zooloji Ders Kitabı_, _Ebeveynler ve Öğretmenler İçin
Seks Biyolojisi_, _Ahlaki
Eğitimde Motiflerin Kullanımı_ vb. kitaplarının yazarı

V KİMYA ÖĞRETİMİ 110
LOUIS KAHLENBERG, PH.D. tarafından Kimya Dersi Yöneticisi ve Kimya Profesörü, Wisconsin Üniversitesi. _Outlines of Chemistry_, _Laboratory
Exercises in Chemistry_, _Chemistry Analysis_, _Chemistry
and Its Relation to Daily Life_, vb. kitaplarının yazarı.

VI FİZİK ÖĞRETİMİ 126
HARVEY B. LEMON, Ph.D. Yardımcı Fizik Profesörü, Chicago Üniversitesi

VII JEOLOJİ ÖĞRETİMİ 142
T. C. CHAMBERLIN, Ph.D., LL.D., Sc.D. Profesör ve Jeoloji Bölümü Başkanı ve Walker Müzesi Müdürü, Chicago Üniversitesi

Wisconsin Jeolojisi_, _Dünyanın Kökeni_ kitaplarının yazarı. _The Journal of Geology_ Editörü

VIII MATEMATİK ÖĞRETİMİ 161
G. A. MILLER, Ph.D., Illinois Üniversitesi Matematik Profesörü. _Determinants_, _Mathematical
Monographs_ (ortak yazar), _Theory and Applications of Groups of Finite Order_ (ortak yazar), _Historical Introduction to the Mathematical Literature_, vb.'nin yazarı. _American Year Book_ ve _Encyclopedie des Sciences Mathematiques_'in ortak editörü

IX ÜNİVERSİTEDE BEDEN EĞİTİMİ 183
THOMAS A. STOREY, M.D., Ph.D., New York Şehri Koleji Hijyen Profesörü. New York Eyalet Beden Eğitimi Müfettişi. Genel Sekreter, Dördüncü Uluslararası
Okul Hijyeni Kongresi, Buffalo, 1913. Yürütme Sekreteri,
Amerika Birleşik Devletleri Departmanlararası Sosyal Hijyen Kurulu. Yazar
fizyoloji, hijyen ve fiziksel eğitim üzerine standart çalışmalara çeşitli katkılarda bulunmuştur

ÜÇÜNCÜ KISIM - SOSYAL BİLİMLER

X EKONOMİ ÖĞRETİMİ 217
FRANK A. FETTER, Ph.D., LL.D. tarafından Princeton Üniversitesi'nde Siyaset Ekonomisi Profesörü. _Ekonomik
İlkeler ve Modern Ekonomi Sorunları_ kitabının yazarı

XI SOSYOLOJİ ÖĞRETİMİ 241
ARTHUR J. TODD, Ph.D. tarafından Sosyoloji Profesörü ve Minnesota Üniversitesi'nde Sosyal ve Medeni Çalışmalar için Eğitim Kursu Direktörü. _İlkel Aile Eğitim Faktörü Olarak_, _Sosyal İlerleme Teorileri_ kitabının yazarı

XII TARİH ÖĞRETİMİ
A. Amerikan Tarihi 256
HENRY W. ELSON, A.M., Litt.D. tarafından Thiel Koleji Başkanı. Eski Tarih Profesörü, Ohio Üniversitesi. _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, _Eski Dünya'nın Hikayesi_
(Cornelia E. MacMullan ile birlikte) vb. kitaplarının yazarı.

B. Modern Avrupa Tarihi 263
EDWARD KREHBIEL, Ph.D. Modern Avrupa Tarihi Profesörü, Leland Stanford Üniversitesi. _The
Interdict_, _Milliyetçilik_, _Savaş ve Toplum_ kitaplarının yazarı

XIII SİYASET BİLİMİ ÖĞRETİMİ 279
CHARLES GROVE HAINES, Ph.D. Hükümet Profesörü,
Teksas Üniversitesi. _1870 Öncesinde Amerika Birleşik Devletleri'nde Yargı
Yetkileri Üzerindeki Çatışma_, _Amerikan Yargısal
Üstünlük Doktrini_, _Hükümet Öğretimi_ (Siyaset Bilimi Derneği, Eğitim Komitesi Raporu)

XIV FELSEFE ÖĞRETİMİ 302
FRANK THILLY, Ph.D., LL.D. tarafından yazılmıştır. Felsefe Profesörü, Sanat ve Bilim Fakültesi Dekanı, Cornell Üniversitesi.
_Etiğe Giriş_, _Felsefe Tarihi_'nin yazarı

XV ETİK ÖĞRETİMİ 320
HENRY NEUMANN, Ph.D. tarafından yazılmıştır. Brooklyn Etik Kültür Derneği Lideri. Eski Eğitim Departmanı,
New York Şehir Koleji, _Ortaöğretimde Ahlaki Değerler

XVI PSİKOLOJİ ÖĞRETİMİ 334
ROBERT S. WOODWORTH, Ph.D. tarafından Columbia Üniversitesi'nde Psikoloji Profesörü. _Dinamik Psikoloji_, _Le
Mouvement_, _Beden Bakımı_, _Fizyolojik Psikolojinin Öğeleri_ (George Trumbull Ladd ile birlikte)

XVII EĞİTİM ÖĞRETİMİ
A. Eğitim Tarihini Öğretmek 347
HERMAN H. HORNE, Ph.D. tarafından (Harvard). Eğitim Tarihi ve Felsefe Tarihi Profesörü, New York Üniversitesi. _Eğitim Felsefesi_,
_Eğitimin Psikolojik İlkeleri_, _Özgür İrade ve
İnsan Sorumluluğu_ vb. kitaplarının yazarı.

B. Eğitim Teorisi Öğretimi 359
FREDERICK E. BOLTON, Ph.D., Washington Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dekanı. _Eğitim
İlkeleri_, _Almanya Ortaokul Sistemi_ kitabının yazarı

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM--DİLLER VE EDEBİYATLAR

XVIII İNGİLİZ EDEBİYATI ÖĞRETİMİ 379
CALEB T. WINCHESTER, L.H.D., Wesleyan Üniversitesi İngiliz Edebiyatı Profesörü. _Some Principles
of Literary Criticism_, _A Group of English Essayists_,
_William Wordsworth: How to Know Him_, vb. kitaplarının yazarı.

XIX THE TEACHING OF ENGLISH COMPOSITION 389
HENRY SEIDEL CANBY, Ph.D. tarafından. Edebi Kompozisyon Danışmanı,
Yale Üniversitesi. _The Short Story in English_,
_College Sons and College Fathers_, vb. kitaplarının yazarı.

XX THE TEACHING OF THE CLASSICS 404
WILLIAM K. PRENTICE, Ph.D. tarafından. Yunanca Profesörü, Princeton Üniversitesi, _Suriye'deki Yunanca ve Latince Yazıtlar_'ın Yazarı

XXI ROMAN DİLLERİNİN ÖĞRETİMİ 424
WILLIAM A. NITZE, Ph.D. Profesör ve Roman Dilleri Bölüm Başkanı, Chicago Üniversitesi. _The
Grail Romance_, _Glastonbury and the Holy Grail_, _Handbook
of French Phonetics_, vb.'nin yazarı. _New International
Encyclopedia_'ya Katkıda Bulunan

XXII ALMANCA ÖĞRETİMİ 440
E. PROKOSCH, Ph.D. Cermen Dilleri Merhum Profesörü,
Teksas Üniversitesi. _Ortaokullarda Almanca Öğretimi_, _Almancada Fonetik Dersler_, _Sesler
ve Alman Dilinin Tarihi_ vb. kitaplarının yazarı.

BEŞİNCİ BÖLÜM--SANATLAR

XXIII MÜZİK ÖĞRETİMİ 457
EDWARD DICKINISON, Litt.D., Müzik Tarihi ve Eleştirisi Profesörü, Oberlin College. _Batı Kilisesi Tarihinde Müzik_, _Müzik Tarihinin
Çalışılması_, _Bir Müzik Severin Eğitimi_, _Müzik ve Yüksek
Eğitim_ kitaplarının yazarı.

XXIV SANAT ÖĞRETİMİ 475
HOLMES SMITH, A.M., Çizim ve Sanat Tarihi Profesörü, Washington Üniversitesi. Çeşitli dergilerde sanat konuları üzerine makalelerin yazarı

ALTINCI BÖLÜM--MESLEKİ DERSLER

XXV MÜHENDİSLİK DERSLERİNİN ÖĞRETİMİ 501
IRA O. BAKER, C.E., D. Eng'g. tarafından. Illinois Üniversitesi İnşaat Mühendisliği Profesörü. _Treatise on
Masrary Construction_, _Treatise on Roads and Pavements_ adlı eserlerin yazarı

XXVI MEKANİK ÇİZİMİN ÖĞRETİMİ 525
JAMES D. PHILLIPS, B.S. tarafından Yardımcı Dekan ve
Çizim Profesörü, Mühendislik Fakültesi, Wisconsin Üniversitesi,
_Tanımlayıcı Geometrinin Elemanları_ (A. V.
Millar ile), _Ortaokullar İçin Mekanik Çizim_ (F. O. Crawshaw ile), _Üniversiteler ve Kolejler İçin Mekanik Çizim_ (H. D. Orth ile) ve HERBERT D. ORTH, B.S.
Wisconsin Üniversitesi, Mekanik Çizim ve
Tanımlayıcı Geometri Yardımcı Doçenti. _Üniversiteler ve Kolejler İçin Mekanik
Çizim_ (J. D. Phillips ile) kitabının yazarı

XXVII GAZETECİLİK ÖĞRETİMİ 533
TALCOTT WILLIAMS, A.M. LL.D., Litt.D. tarafından Columbia Üniversitesi Gazetecilik Okulu

XXVIII İŞLETME EĞİTİMİ 555
FREDERICK B. ROBINSON, Ph.D. tarafından Ekonomi Profesörü ve İşletme ve Medeni Yönetim Okulu Dekanı, New York Şehri Koleji

DİZİN 577

GİRİŞ

Amerikan halkının eğitimin gücüne derin bir inanç duyması karakteristiktir. Sömürge günlerinden beri Amerikan koleji Amerikan yaşamında büyük bir rol oynamış ve Amerikan kamuoyunun liderlerinin ezici bir çoğunluğunu eğitmiştir. Amerikan kolejinin nispeten basit ve tek tip bir kurum olduğu bir zaman vardı, ancak o zamanlar geçti. "Kolej" terimi artık çeşitli anlamlarda kullanılıyor, bunların birçoğu gerçekten çok yeni ve çok modern. Terimin bu kullanımlarından bazıları, örneğin bir mühendislik, hukuk, tıp, gazetecilik veya mimarlık kolejinden bahsedildiğinde, oldukça savunulamaz. Kelimenin bu şekilde kullanılması, eğitim kurumları ve eğitim hedefleri konusunda net bir düşünceyi sadece karıştırır ve imkansız hale getirir.

"Kolej" terimi yalnızca standart bir ortaokul eğitimini tamamlamış gençlere liberal sanatlar ve bilimler alanında eğitim veren bir kurum için uygun şekilde kullanılabilir. Üniversite öğretiminin amacı, daha sonra akıllı ve etkili uzmanlaşmanın temelini atmak, zihni hem insan hem de doğa hakkında yeni yorumlara ve yeni anlayışlara açmak ve gerçekten eğitimli ve kültürlü bir insanın
belirtileri olan yargı ve takdir standartlarında eğitim vermektir. Bir üniversitenin büyüklüğü önemsiz bir konudur, ancak modern koşullar altında büyük bir üniversitenin hayatıyla doğrudan temas halinde olan bir üniversitenin farklı türdeki bir kurumdan daha büyük entelektüel kaynaklara sahip olması neredeyse kesindir. Bir üniversiteyle ilgili önemli olan şey, ruhu, amacının netliği, amacının istikrarı ve öğretmen ile öğrenci arasında doğrudan kişisel temas için sağladığı fırsattır. Bunlar göz önüne alındığında, büyüklük sorusu önemsizdir.

Muhtemelen haklı olarak, tüm öğrencilerin tek bir belirlenmiş ders programını takip etmesinin
zorunlu kılınmasıyla tatmin edici bir üniversite eğitiminin elde edilebileceği düşünülen bir zaman vardı. O zamanlar, üniversite
öğrencileri neredeyse yalnızca tek bir tür veya türden ailelerden ve evlerden seçiliyordu. Ölümden sonraki yaşamdaki amaçları benzerdi ve
entelektüel sempatilerinin kapsamı yoğun olsa da oldukça dardı. Son elli yıl tüm bunları değiştirdi. Üniversite
öğrencileri artık her türden ve türden ailelerden ve evlerden seçiliyor. Ölümden sonraki yaşamdaki amaçları çok farklıyken, yeni çalışma konuları kat kat çoğaltıldı. Latince, Yunanca ve matematiğin eski ve yararlı geleneği, biraz tarih ve edebiyatla birlikte, bir üniversite çalışma programının başlıca unsurları olarak, önce doğa bilimleri ve sonra sosyal bilimler ilgi gördüğünde ve bu eski çalışma konuları bile birçok parçaya bölündüğünde, yerini bırakmak zorunda kaldı.

Bu değişiklikler, eski moda üniversite çalışma programında bir değişikliğe zorladı ve şu anda var olan çeşitli ikamelere yol açtı. Bir kolej seçmeli çalışma sistemini, grup sistemini veya temel olarak kabul edilen eğitimi daha az temel olarak kabul edilen diğer eğitimle birleştirmenin başka bir yöntemini tercih etsin, gerçek şu ki bunların hepsi entelektüel ve ekonomik değişikliklerin doğal sonucu olan yeni bir durumu karşılamaya yönelik farklı girişimlerdir. Kolej şu anda bir geçiş halindedir. Bir nesil sonra statüsünün tam olarak ne olacağı veya mevcut eğilimlerin ne kadar artmaya devam edebileceği veya sarkaçın ters yönde sallanmasıyla ne kadar etkisiz hale getirilebileceği hiç de net değildir. Bu nedenle, dogmatize etmekten ziyade tanımlama zamanıdır ve bu, mevcut ciltteki çeşitli bölümleri oluşturan önemli makale serisinin karakteristik özelliğidir. Bu makalelerin dikkatlice okunması yalnızca üniversite öğretmenleri ve üniversite öğrencilerinden oluşan büyük orduya değil, aynı zamanda mezun, ebeveyn veya vatandaş olarak Amerikan üniversitesinin ulusal düşünce ve eylem standartlarımız üzerindeki etkisinin ve karakterinin korunmasıyla derinden ilgilenen daha da büyük orduya tavsiye edilir. Amerikan üniversiteleri iki ayrı türdedir ve geleceğin her tür için farklı bir konum saklaması mümkün olabilir. Üniversiteler arasındaki gerçek ayrım, büyük veya küçük olmalarına göre değil, ayrı olmalarına veya bir üniversite sistemine dahil olmalarına göredir. Amherst veya Beloit veya Grinnell veya Pomona gibi ayrı bir üniversitenin kendine özgü destek ve yönetim sorunları vardır. Öte yandan, Columbia veya Harvard veya Chicago veya herhangi bir eyalet üniversitesinin üniversitesi gibi üniversite üniversitelerinin oldukça farklı destek ve yönetim sorunları vardır. Bu iki tür kolej arasındaki ayrımın yıllar geçtikçe daha da belirginleşmesi ve sonunda bunların aynı kurumun iki türü olmaktan ziyade iki ayrı kurum gibi görünmesi pek olası değildir. Bu arada, kolejle olduğu gibi, tüm çeşitli biçimleriyle, ancak biçimi ne olursa olsun karakteristik olarak Amerikan olanıyla ilgilenmeliyiz. Amerikan kolejinin İngiliz Kamu Okulu'na veya Fransız Lisesi'ne veya Alman Spor Salonu'na çok az veya hiç benzerliği yoktur. Bunlardan herhangi birinden daha fazla bir şeydir ve aynı zamanda daha azdır. Hepsinden, Amerikan yaşam koşullarının İngiliz, Fransız veya Alman yaşam koşullarından farklı olması gibi farklıdır. Kolej ikamet içerebilir veya içermeyebilir, ancak ikamet içerdiğinde en iyisidir. İşte o zaman, büyüyen ve genişleyen gençlerin günlük yaşamına en fazla miktarda 
dikkatlice düzenlenmiş ve teşvik edici etki getirilebilir ve ancak o zaman ve ancak o zaman, gençler benzer yaştaki, benzer zevklere, benzer alışkanlıklara ve benzer amaçlara sahip diğerleriyle günlük ve saatlik temastan kaynaklanan paha biçilmez faydaları elde edebilir. Gerçekten de, sıklıkla 
üniversitenin eğitime bağlı
olanlardan çok, ikamete bağlı
olan fırsatlarıyla daha fazlasını verdiği söylenmiştir.

Üniversite yaşamında ve üniversite çalışmalarında ortaya çıkabilecek hemen hemen her akla gelebilecek sorun, sonraki sayfalarda tartışılmaktadır. Artık üniversite öğrencisinin sağlığının eğitimi kadar bir endişe konusu olduğu ve bir üniversitenin kapılarını arayanlara yalnızca kütüphaneler, laboratuvarlar ve yetenekli öğretmenler sağladığında tam görevini yerine getirmediği anlaşılmaktadır. Ayrıca, eğitiminden faydalanmak için gelenlerin sağlığını koruyacak ve muhafaza edecek ikamet, yiyecek, egzersiz ve sık tıbbi muayene ve denetim koşullarını da sağlamalıdır.

Gözden kaçırılmaması gereken bir nokta daha vardır ki o da, eski üniversite öğrencilerinin ülke genelindeki örgütleri tarafından canlı tutulan üniversite duygusu ve üniversite fikrinin dayanışmasının Amerika'da yarattığı kelimenin tam anlamıyla muazzam etkidir. Bu, yine, özellikle Amerikan bir gelişmedir ve üniversite ile kamuoyunu herhangi bir resmi bağın yapabileceğinden çok daha yakın bir şekilde birleştirmeye hizmet eder. Gerçekten de, Amerikan halkının üniversiteyi nasıl tamamen kendilerine ait olduğunu
gösterdiğini gösterir. Bir zamanlar üniversite öğrencisi olan erkek veya kadın, o belirli üniversitenin üyesi olmaktan veya etkisini genişletmek ve faydasını artırmak için çabalamaktan asla vazgeçmez.

Bu cildin her okuyucusu, Amerikan yüksek öğrenimine ve kolejin bu yüksek öğrenimin en eski aracı ve hala içindeki başlıca unsurlardan biri olduğuna dair sempatik bir anlayış ruhuyla yaklaşmalıdır. NICHOLAS MURRAY BUTLER
_Columbia Üniversitesi_

BİRİNCİ KISIM

GİRİŞ ÇALIŞMALARI

BÖLÜM

I AMERİKAN KOLEJİNİN TARİHİ VE GÜNÜMÜZDEKİ EĞİLİMLERİ
_Stephen P. Duggan_

II ÜNİVERSİTE ÖĞRETİMİNDE MESLEKİ EĞİTİM
_Sidney E. Mezes_

III ÜNİVERSİTE ÖĞRETİMİNİN GENEL İLKELERİ
_Paul Klapper_

I

AMERİKAN KOLEJİNİN TARİHİ VE GÜNÜMÜZDEKİ EĞİLİMLERİ

1. SÖMÜRGE DÖNEMİ

=Dini güdünün baskınlığı=

Amerikan kolonileri, esas olarak çeşitli nedenlerle Amerika'ya gelen İngilizler tarafından kurulmuştur. Bunlardan bazıları ekonomik ve politikti, ancak en önemli nedenleri, dini inançlarını evde izin verilenden daha fazla özgürlükle uygulama arzusuydu. Ancak, devlet dininin dışında, tüm sömürgeciler, Yeni Dünya'ya naklettikleri İngiliz kurumlarına duydukları sevgiyle canlanıyorlardı ve bu kurumlar arasında gramer okulu ve kolej vardı. Reformasyonun
esas olarak politik ve dinsel bir hareketten ziyade dini bir hareket olduğu her yerde, eğitime olan ilgi ve bunun üzerindeki etki doğrudan ve anındaydı. Bu, Kalvinizmin hakim olduğu yerlerde, örneğin Hollanda, İskoçya ve İngiltere'deki Püritenler arasında geçerliydi. Bu nedenle, Amerika'da hem ilköğretim hem de yükseköğretim kurumlarının kurulmasına yönelik ilk etkili hareketlerin Yeni İngiltere'de gerçekleşmesinin doğal olduğunu görmek gerekir.

Üniversite mezunlarının büyük bir kısmı Massachusetts Körfezi Kolonisi yerleşimcileri arasındaydı. Bunlar çoğunlukla, Oxford'dan her zaman daha hoşgörülü olan Cambridge'den ve özellikle Cambridge'deki Püritenliğin kalesi olan Emmanuel Koleji'nden mezunlardı. Koloni işlerinde lider olan bu adamların Yeni Cambridge Üniversitesi'ni kurmak istemeleri doğaldı, ancak bunu 1636 gibi erken bir tarihte, yani bu koloninin kurulmasından sadece altı yıl sonra başarabilmiş olmaları şaşırtıcıdır. İki yıl sonra kolej, Emmanuel mezunu bir din adamı olan John Harvard'ın adını aldı ve ölümünden sonra mirasının yarısını ve üç yüz ciltlik güzel kütüphanesinin tamamını koleje miras bıraktı. Harvard'ın kuruluşunda dini sebepler baskındı, çünkü kolonistler "öğrenimi ilerletmek ve onu gelecek nesillere aktarmak" isteseler de, esas olarak "şimdiki Rahiplerimiz Tozda yatarken kiliselere cahil bir bakanlık bırakmaktan" korkuyorlardı. Harvard, yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca kolonilerde bu amaç için tek araç olarak kaldı. 1693'te William ve Mary Koleji, Virginia'da, ana vatandan aldığı yardım nedeniyle cömert olan Devrim öncesi kolejlerin en cömert bağışıyla kuruldu. İngiltere Kilisesi'nin çocuğuydu ve başkanı ve profesörleri Otuz Dokuz Madde'ye abone olmak zorundaydı. 1701'de kurulan üçüncü Amerikan kolejinin başkanı ve öğretmenlerinden de dini bir inanca abone olmaları talep edildi. Bu Kolej Enstitüsü, adıyla birlikte, on yıldan fazla bir süre boyunca bir yerden bir yere taşındı, ancak sonunda 1717'de New Haven'a kalıcı olarak yerleşti. Daha sonra, kendisine cömertçe yardımda bulunan Elihu Yale'in onuruna Yale Koleji adını aldı. Bu üç kurumun kurulmasının bir sonucu olarak, Yeni İngiltere ve Güney kolonileri rahiplere olan ihtiyaçlarını oldukça iyi bir şekilde karşıladı, ancak bu henüz Orta koloniler için geçerli değildi. Ancak, Presbiteryenler Orta kolonilerde özellikle güçlenmişlerdi ve dini coşkuları 1746'da New Jersey Koleji'nin, yani şimdiki adıyla Princeton Üniversitesi'nin kurulmasıyla sonuçlandı.

Birkaç yıl sonra Benjamin Franklin kolej için yeni bir
_varoluş nedeni_ öne sürdü. 1749'da "Pensilvanya'da Gençlerin Eğitimine İlişkin Öneriler" başlıklı bir broşür yayınladı ve bu broşürde amacı rahiplerin eğitimi değil, yeni bir ülkenin açılmasında gerekli olan pratik erdemi geliştirmek olan laik bir akademinin kurulmasını savundu. Akademi 1751'de açıldı ve 1755'te verilen tüzük kurumu "Philadelphia Koleji, Akademisi ve Hayırseverlik Okulu" olarak tanımladı. Franklin'in önerdiği son derece modern organizasyon ve müfredat gerçekleştirilememiş olsa da, daha sonra "Pensilvanya Üniversitesi" olarak adlandırılan kurum, Devrim'e kadar kolonilerdeki herhangi bir kolejin en liberal müfredatını sunuyordu. 1754'te King's College'ın kurulmasında da insani motivasyon en önemli etkendi. Sömürge meclisi, kuruluşunun koloninin refahını ve itibarını artırmak için olmasını istiyordu ve kolej ile İngiltere Kilisesi arasındaki tek bağlantı, başkanın o kilisenin bir üyesi olması ve kolejin sabah ve akşam ayinlerinin o kilisenin ayinleri dışında yapılması gerekliliğiydi. Ancak dini sebep, 1764'te Rhode Island, Providence'da Brown Üniversitesi'nin kurulmasında tekrar ön plana çıkıyor; öncelikli olarak Baptist kiliseleri için rahip yetiştirmek amacıyla; 1766'da daha sonra Rutgers olarak adlandırılan Queens Üniversitesi'nin kurulmasıyla; ve ilk başta Kızılderililerin evanjelizasyonunun buradan devam edeceği umulan Dartmouth'un kurulmasıyla.

=Sömürge kolejinin karakteri=

Bu sömürge kolejleri, tarihlerinde birbirlerine büyük benzerlikler taşırlar. Neredeyse hepsi yoksulluk içinde doğmuştu ve uzun yıllar umutsuz bir mali hayat sürdüler. Bazı durumlarda hayatta kalmak ancak Eleazar Wheelock gibi bazı büyük kişiliklerin yorulmak bilmez özverileri sonucunda mümkün oldu; Dartmouth'un ilk başkanı; her durumda öğretmenlerin ve memurların özverisi sayesinde. Başlangıçları küçüktü; bazı durumlarda başkan öğretim kadrosunun tek üyesiydi ve müfredatın tüm derslerini öğretiyordu. Öğrencilerin sayısı azdı, ekipman basitti, binalar genellikle başkan için bir evden oluşuyordu,
burada sık sık okumalar duyuluyordu, öğrenciler için bir yurt ve bir kolej salonu. Kütüphaneler, laboratuvarlar ve eğlence tesisleri genellikle yokluklarıyla göze çarpıyordu. Aslında müfredat neredeyse tamamen felsefe, Yunanca, Latince, retorik ve biraz matematikten oluştuğu için çok fazla ekipmana ihtiyaç yoktu. Klasikler yoğun dilbilgisi yöntemiyle öğretiliyordu; Felsefede çok fazla diyalektik tartışma vardı;
retorik, hitabete yardımcı olarak incelendi; matematik sadece
aritmetik ve geometri içeriyordu. Eğitimin amacı, kültürel ve takdir edici amaçlar için birçok bilgi alanıyla geniş bir
tanıtım sağlamak değil, daha ziyade kısıtlı bir müfredat üzerinde yoğun bir
uygulama yoluyla güç geliştirmekti. Ancak hitabet, tartışma ve diplomaside işlev görecek
güç üretmek için kullanılan materyallerin değeri, Devrim'den önceki on yıllarda muhteşem bir şekilde gösterilmiştir. Koloniler ile ana vatan arasındaki mücadele,
esas olarak anayasa hukuku ve hatta medeni ve siyasi varoluşun temel ilkeleriyle ilgili soruların
tartışıldığı rasyonel bir mücadeleydi. Kolonilerdeki kamuoyunun liderleri, neredeyse hepsi bir
koloni kolejinden mezun olarak,
pamflet ve tartışmalarda kolonistlerin davasını muhteşem bir şekilde savundular. Ve tartışmanın ardından savaş geldiğinde, sömürge kolejlerinden mezun olan yirmi beş yüz kişinin yirmi beşi ülkelerinin askeri hizmetinde bulunuyordu. Bağımsızlık mücadelesinin sonunda, sömürge kolejlerinde vizyon ve karakter kazanmış olan adamların omuzlarına yine karşılıklı olarak şüpheli ve düşmanca olan kolonileri tek bir ulus halinde örgütleme yükü düştü. Tüm sömürge kolejlerinden mezun olan büyük liderlerin sayılmasına bile yer yok, ancak bu kurumların yeni ulusa sunduğu hizmet hakkında bir fikir edinmek için en önemsizlerinden biri olan William ve Mary'de eğitim almış birkaç devlet adamının adını zikredebiliriz. Sınıflarında Thomas Jefferson, Benjamin Harrison, Edmund Randolph, James Monroe ve John Marshall eğitim görüyordu. 2. MİLLİ DÖNEM

=Fransız etkisi=

Amerikan siyasi ve entelektüel yaşamı üzerindeki Fransız etkisi, Devrim sırasında ve sonrasında iki halkın liderleri arasındaki temasın sonucu olarak oldukça belirgin hale gelmişti. Bu etki kolejlere yansımıştı. Fransızca dilinde eğitim, on sekizinci yüzyılın sonundan önce birçok kolejde sunulmuştu ve Fransızca kürsüsü 1779'da Columbia'da ve 1793'te William ve Mary'de kurulmuştu. Fransızların sekülerleştirici etkisi, Devrim'in demokratikleştirici etkisiyle birleşerek kilisenin kolejler üzerindeki etkisini azaltmış ve Devletin ve özellikle kolej ile insanlar arasındaki ilişkilerin etkisini vurgulamıştır. 1776 ile 1800 arasında kurulan on dört kolejin çoğunluğu mezhepsel olmayan bir temelde kurulmuştu. Bunlar arasında Washington ve Lee, Bowdoin ve Union gibi özel nitelikteki kurumlar ve Kuzey Carolina ve Vermont Üniversiteleri gibi eyalet hükümetleriyle yakından ilişkili kurumlar vardı. Sivil işlerde Fransız merkezi yönetim sisteminin New York Eyalet Üniversitesi'nin kurulmasını etkilediğine dair neredeyse hiç şüphe yoktur. New York Eyalet Üniversitesi yerel bir kurum değil, New York Eyaleti genelindeki eğitim yönetimini kontrol etmek için yasama organı tarafından seçilen dokuz üyeden oluşan bir organdır. Alexander Hamilton tarafından organize edilmiş olsa da, büyük olasılıkla 1784'te Fransa'dan dönen John Jay'den çok etkilenmiştir. Ancak ülkemizin erken tarihinde Fransız etkisinin yayılmasındaki en etkili faktör Thomas Jefferson'dı. Jefferson, Fransa'da Amerikan elçisiyken, Fransız eğitim sistemini inceledi ve buradan alınan fikirleri Virginia Üniversitesi'nin organizasyonunda somutlaştırdı. Bu, hayatının son yirmi yılında dikkatinin çoğunu meşgul etti. Üniversite tamamen mezhepsiz olacaktı ve amacı (1) devlet adamları, yasa koyucular ve yargıçlar yetiştirmek; (2) hükümetin ilkelerini ve yapısını, eyaletler arası ilişkileri düzenleyen yasaları ve sağlam bir yasama ruhunu genişletmek; (3) her türlü endüstrinin çıkarlarını, esas olarak siyasi ekonominin iyi bilgilendirilmiş görüşleri aracılığıyla uyumlu hale getirmek ve desteklemek; (4) gençlerin akıl yürütme yeteneklerini geliştirmek ve zihinlerini genişletmek ve karakterlerini geliştirmek; (5) özellikle insanların maddi refahını ilerletecek olan fizik bilimleri hakkında bilgiyle onları aydınlatmak. Kolejin ne yapmayı amaçlaması gerektiğine dair bu ilerici görüşler, seçmeli sistem ve yurt dışından profesör ithal edilmesi gibi kolej yönetimine dair eşit derecede ileri görüşlerle ilişkilendirilmiştir. Jefferson'un eğitimde geleneksel ve otoriter olanla bağlarını koparma konusundaki olağanüstü vizyonu, yapıcı hayal gücü, cesareti ve inancı, kurduğu üniversitenin iyi kariyeriyle haklı çıkarılmıştır. =Devlet üniversiteleri sistemi=

Devrimden önce kurulan tüm kolejler ve Devrim ile 1800 yılı arasındakilerin çoğu, sömürge veya eyalet hükümetinden arazi, para, piyango gelirleri veya özel vergiler şeklinde doğrudan yardım almıştı. Ancak bunların çoğu özel vakıflara bağlıydı ve mezhepsel kuruluşlar tarafından kontrol ediliyordu. Fransa'dan gelen sekülerleştirici etki, medeni ve siyasi işlere olan artan ilgi ve Devrimden kaynaklanan demokratik ruh, kolejlerin örgütlendikleri şekilde güvensizliği ve onları devletin kontrolü altına alma isteğini geliştirdi. Bu, 1779'da Pensilvanya yasama organının Philadelphia kolejinin tüzüğünü geri çekip "Pensilvanya Eyalet Üniversitesi Mütevelli Heyeti" olarak bilinen yeni bir şirket kurmasıyla belirginleşti; 1787'de Columbia Koleji'ne eyalet yasama organı tarafından yeni bir tüzük verildiğinde, bu tüzüğe göre mütevelli heyeti eyaletin Yönetim Kurulu'ndan seçildi; 1816'da New Hampshire yasama organının Dartmouth Koleji'ni mütevelli heyetinin onayı olmadan bir üniversiteye dönüştürmesi ve valiyi ve konseyi bir Denetçiler Kurulu atama yetkisi vermesiyle en belirgin hale geldi. 1819'daki meşhur Dartmouth College davasında, eski mütevelli heyeti, New Hampshire Yüksek Mahkemesi'nde el konulan mülkün geri alınması için açtıkları davada yenildiklerinde, davayı Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne taşıdılar ve Daniel Webster'ı avukatları olarak görevlendirdiler. Mahkeme, New Hampshire yasama meclisinin eylemini, "Hiçbir eyalet, sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen hiçbir ... yasa çıkaramaz" ifadesini içeren Amerika Birleşik Devletleri Anayasası hükmünü ihlal ettiğini ilan etti. Karar, kamu ve özel şirketler arasında keskin bir ayrım yaptı ve zorunlu bir çıkarım, mevcut yüksek öğrenim kurumlarının çoğunun ikinci sınıfta olduğuydu. Sonuç, kamu tarafından kontrol edilen kurumlara olan artan talebi güçlendirmek oldu. Eyalet anayasalarını oluşturma noktasında olan Alleghanies'deki Güney ve Batı eyaletleri, eyalet kontrolündeki eyalet üniversiteleri için hükümler koydu. Halk için yüksek öğrenimi ücretsiz olarak sağlama niyeti, 1787'de Kuzeybatı Bölgesi'nin örgütlenmesini öngören Tüzüğün kabulünden kısa bir süre sonra çıkarılan bir Kongre Yasası'nda en büyük ivmesini almıştı. Bu yasayla, eyaletlere, bölgeden inşa edilmek üzere iki tane kamu arazisi ayrılmıştı ve bunların satışından elde edilen gelir, bir eyalet üniversitesinin kurulmasına tahsis edilecekti. Bu üniversiteler, yeni eyaletlerin kurulmasının ardından hızla geldi ve hakim olan demokratik ideal, eyalet üniversitesinin eyaletin kamu eğitim sisteminin tacı olması kararında gösterilmektedir. Bu, Dartmouth Koleji kararının alındığı 1819 yılında kabul edilen Indiana anayasasının hükmünde açıkça görülmektedir: "Genel Kurul'un, koşullar elverdiği anda, kasaba okullarından eyalet üniversitelerine kadar düzenli bir şekilde yükselen, öğrenim ücretinin ücretsiz ve herkese eşit olarak açık olduğu genel bir eğitim sistemi için yasa çıkarması görevi olacaktır." Koşullar ertesi yıl izin verdi ve yasa tasarısının hükümleri hayata geçirildi. Kamu arazilerinin eğitim amaçlı olarak yeni eyaletlere verilmesine yönelik ulusal politika devam etti ve her durumda bir veya iki kasaba eyalet üniversitesi kurulmasına ayrıldı. Yüksek öğrenime ulusal yardım, 1862'de, her temsilci ve senatör için 30.000 dönümlük arazi verilmesini öngören Morrill Yasası'nın kabul edilmesiyle muazzam bir ölçekte sağlandı. Bu arazi, her eyalette teknik ve tarımsal dalların öğretileceği daha yüksek öğrenim kurumlarının desteklenmesine ayrılacaktı. Yirmi yıl içinde, Birlik'teki her eyalet, bu muhteşem bağıştan, ya eğitim kurslarıyla ilgili gereklilikleri karşılayacak yeni bir eyalet üniversitesi kurmak ya da bağımsız bir kurum olarak bir tarım koleji kurmak ya da halihazırda var olan bir kurumla bağlantılı olarak yararlandı. Kaliforniya, Illinois ve Minnesota gibi en iyi eyalet üniversitelerinden bazıları kökenlerini Morrill Yasası'na borçlu olmakla kalmıyor, diğerleri de üniversite düzeyindeki kurumlar olarak gerçek başlangıçlarını ona borçludur. Morrill Yasası'nın kabulüne kadar bir düzine eyalet üniversitesi yetersiz gelirleri ve az sayıda öğrencisiyle kendilerini geçindirmek için mücadele ediyordu. Geniş kapsamlı akademik çalışmalar yapmaya çalışıyorlardı ancak hiçbir şekilde ülkenin doğu kesimindeki güçlü kolejlerin standartlarına ulaşamadılar. On sekizinci yüzyılın sonundan sonra düzenlenen eyaletlerde devlet destekli ve devlet kontrolündeki üniversitelerin kurulması, kolejlerin dini temeller üzerine kurulmasına hiçbir şekilde son vermedi. Mezhepsel coşku İç Savaş'tan önceki on yıllarda çok güçlüydü ve kilise yeni yerleşilen bölgelerdeki toplum yaşamının merkeziydi. Akıllı bir bakanlık ve daha yüksek bir medeniyet sağlama ihtiyacı, yeni eyaletlerde birçok küçük mezhep kolejinin kurulmasına yol açtı. Bugün neredeyse hepsinin yalnızca ortaokul seviyesinde olduğu düşünülmesine rağmen, muhteşem bir iş başardılar ve nüfusunun temel olarak yaşamın fiziksel ihtiyaçlarını karşılamaya odaklandığı yeni bir ülkede entelektüel yaşam idealleri ve standartları sağladılar. İç Savaş'ta, Birleşik Devletler'deki yüksek öğrenim kurumlarının, ister özel ister kamusal olarak desteklensin, kuruluş ve bakımlarında katlanılan fedakarlıkların muhteşem bir karşılığıydı. Kuzey'in her yerindeki kolejler, kadroya katılan eğitmen ve öğrencilerden
yoksundu ve Güney'de neredeyse tüm kolejler kapılarını kapatmak zorunda kaldı. Mezunlarının omuzlarına, eyalet ve ulusta sivil ve askeri işleri yönetme yükü düştü.

3. MODERN DÖNEM

1860'ta Harvard veya Columbia'yı ziyaret eden biri bugün orayı tekrar ziyaret etse,
gözlemleyeceği değişiklikler şaşırtıcı olurdu. Seçmeli sistem, lisansüstü çalışmalar, mesleki ve teknik okullar, müttefik bir kadın koleji ve bir yaz dönemi, 1860'tan bu yana dahil edilen en dikkat çekici faaliyetlerden birkaçıdır. Bu dönüşümün başlangıcı için herhangi bir tarih belirlemek imkansız olurdu, o kadar kademeli ve incelikliydi ki, ancak Dr. Charles W. Eliot'un 1869'da Harvard Koleji başkanlığına gelmesi ve 1876'da Johns Hopkins Üniversitesi'nin kurulması kesin dönüm noktalarıdır.

Bu bölüm Amerikan kolejinin tarihidir ve alan bu faaliyetlerin ayrıntılı bir açıklamasına izin vermeyecektir, ancak yalnızca bunların nasıl geliştiğinin ve onları var eden güçlerin bir anlatımına izin verecektir.

=Müfredat ve seçmeli sistem=

Daha önce, ortalama bir Amerikan kolejinin müfredatının 19. yüzyılın başında 17. yüzyılın ortalarında uygulanan müfredattan farklı olduğu ancak çok az olduğu belirtilmişti. Bunun nedeni basittir. Müfredat, çevreye uyum sağlamanın biyolojik ilkesine dayanmaktadır ve 1800'lü yılların ortalama bir Amerikalısının çevresi, bir buçuk asır önceki atasından biraz farklıydı. Müfredatın büyümesi, çoğunlukla doğru olduğu üzere, bilginin büyümesini izler. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki bilginin büyümesi, özellikle son yarısında, on dokuzuncu yüzyıldaki muhteşem büyümesiyle karşılaştırıldığında yavaş ve önemsizdi. Bilimdeki büyük keşifler, önce kimyada, sonra fizikte ve biyolojide, eski müfredatta başlıca yeri koruyan mantık ve felsefenin çoğunun kademeli olarak yerinden edilmesiyle sonuçlandı. Fransız diline ve edebiyatına Devrimimizle; İspanyolcaya Güney Amerika bağımsızlık savaşlarıyla; Almancaya ise on dokuzuncu yüzyılın ortalarında Alman üniversitelerinde eğitim gören seçkin akademisyenler tarafından duyulan ilgi, bu dillerin yanı sıra İngilizcenin de müfredatta yer alması talebini doğurdu. Bu ancak, bunların klasik dillere kısmen alternatif hale getirilmesiyle sağlanabilirdi. Sanayi Devrimi, bilimin endüstriye uygulanmasına dayandığı için, yalnızca teknik okulların kurulmasına ivme kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda servetin üretimini ve dağıtımını devrim niteliğinde değiştirerek, servetle ilgilenen bilimi, yani politik ekonomiyi müfredata dahil etti. Sanayi Devrimi'nin ardından gelen şehirlerin büyümesi, sınıfların çıkarları arasındaki çatışmalar, yani toprak sahipleri, kapitalistler ve işçiler, feodalizmin hızla çöküşü ve Fransız Devrimi'ni takiben politik demokrasinin yayılması, ticaretin dünyanın dört bir yanına yayılması ve bunun sonucunda sömürgeciliğin gelişmesi, tüm bu insan çıkarları tarih ve politika çalışmalarına yeni bir anlam kazandırdı ve bu da bunların on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde müfredatta önemli bir yer edinmesine neden oldu. Öğrencinin emrindeki zaman aynı kaldığı için, müfredata kademeli olarak kabul edilen yeni dersin bir kısmını bile takip edecek olsa, ders programının artık tamamen belirlenmiş olarak kalamayacağı ve kendisine bir miktar seçim özgürlüğü tanınması gerekeceği gayet açıktır. Öğrenci sayısındaki artış ayrıca yönetimde seçmeli sistemin getirilmesine yönelik değişikliklere yol açtı. Amerikan kolejinin erken tarihinde tek bir öğretim görevlisi tüm derslerde tek bir ders veriyordu ve Harvard'da derslerin tek bir öğretim görevlisi tarafından verilmesinden her dersin tek bir öğretim görevlisi tarafından verilmesine geçiş ancak 1776'da gerçekleşti. Sayılardaki artışla birlikte öğrenciler her yıl öğretim kadrosunun her üyesinden ders alamadı. Seçmeli sistemin oldukça belirgin avantajlarına rağmen, klasiklerin ve ortodoks dinin savunucuları tarafından inatla karşı çıkıldı ve ilk başlarda yavaş bir ilerleme kaydedildi. Thomas Jefferson, 1825'te Virginia Üniversitesi'nin organizasyonunda temel bir unsur haline getirdiğinde buna ilk büyük ivmeyi kazandırdı. Brown Üniversitesi başkanı ve döneminin modern anlamda eğitimci olan birkaç üniversite başkanından biri olan Francis Wayland, 1850'de "Üniversite Eğitim Sistemindeki Değişiklikler Hakkında Brown Üniversitesi Şirketine Rapor" adlı eserinde bu konuda muhteşem bir açıklama ve savunma yaptı. Ancak seçmeli sistem, genel olarak gerçekleşmesi için Charles W. Eliot'ın 1869'da Harvard başkanlığına yükselmesini bekledi; 1872'de Harvard'daki son sınıf tamamen seçmeli oldu; 1879'da üçüncü sınıf oldu; 1884'te ikinci sınıf oldu; ve 1894'te tüm üniversite dersinde kalan tek mutlak gereklilik İngilizce A'ydı. Harvard'ın eylemi, ülke genelinde az çok kapsamlı bir şekilde hızla taklit edildi.

Muhtemelen hiçbir iki kolej seçmeli sistemi aynı şekilde yönetmez. Bireysel derslerin kısıtlanmamış seçimine karşı önemli bir görüş
tereddüdü olmuştur. Birçok kolejde müfredatın dersleri _toplamda_ seçilmesi gereken gruplara düzenlenmiştir. Bu, lisans derecelerinin çoğalmasına neden olmuştur ve her biri izlenen özel dersi -sanat, bilim, felsefe veya edebiyat- belirtmektedir. Şu anda eğilim, liberal eğitim için temel kabul edilen dersleri esas olarak ilk iki yılda belirlemek ve son iki yılda ilgili ders grupları arasında seçime izin vermektir. Bu, daha önce hakim olan birliği korumuş ve müfredata daha fazla genişlik getirmiştir. Ayrıca yeni lisans derecelerini gözden düşürmüştür ve bugün en iyi kolejlerin çoğu normal akademik ders için sadece A.B. derecesi vermektedir. Seçmeli sistemde değerli
değişiklikler sürekli olarak benimsenmektedir. Bunlardan biri,
Princeton ve diğer yerlerdeki öğretim sistemidir; bu sistemde öğretim görevlileri, küçük bir öğrenci grubunun okuma ve çalışmalarını kişisel olarak denetler ve bu nedenle onlara kapasiteleri hakkındaki kişisel bilgilerinden tavsiyelerde bulunabilirler. Bir diğeri ise, Columbia ve diğer yerlerde benimsenen onur dersleri sistemidir; bu sistemde, sırayla dikkatlice düzenlenmiş derslerde yüksek rütbe elde etmek isteyen öğrencilerle, sıradan "geçici öğrenciler" arasında bir ayrım yapılır.

=Alman Etkisi ve lisansüstü eğitim=

Kolejin müfredatına yeni derslerin eklenmesi ve seçmeli ders sisteminin benimsenmesi, Almanların Amerikan eğitimine olan etkisine çok şey borçludur. Bu etki kısmen Alman dili ve edebiyatının incelenmesiyle sağlanmış olsa da, esas olarak Amerikan öğrencilerin Alman üniversitelerinde ikamet etmesinden kaynaklanmıştır. Alman bir üniversiteden Felsefe Doktoru derecesi alan ilk Amerikalı, 1817'de Göttingen'de alan Edward Everett'ti. Onu George Ticknor, George Bancroft, Henry W. Longfellow, John Lothrop Motley, Frederick Henry Hedge, William Dwight Whitney, Theodore Dwight Woolsey ve 19. yüzyılın ortalarında Amerikan eğitimine ve bilgisine ilgi duyan bir sürü akademisyen takip etti. Bu adamların çoğu bir şekilde Amerikan kolejleriyle ilişkilendirildi ve onların idealleri, örgütlenmeleri ve öğretim yöntemleri üzerinde derin bir etki yarattılar. Geniş ve derin bilimsel çalışmaların, bağımsız araştırmaların ve kütüphaneler ve laboratuvarlar gibi akademik araçlara duyulan ihtiyacın sadık savunucuları olarak geri döndüler. Ancak özellikle çalışmalarda seçim özgürlüğü (_Lernfreiheit_) lehine harekete ivme kazandırdılar. Sadece böyle bir ilkenin benimsenmesiyle, bireysel öğrencilerin belirgin zevkleri veya ihtiyaçları karşılanabilirdi.

On dokuzuncu yüzyılın ilk dört on yılında, birkaç kolej tarafından öğrencilerin seçilmiş bir alanda daha fazla çalışma arzusuna uymak için küçük bir çaba sarf edilmişti, ancak sonuçlar önemsizdi. 1847'de Yale, "bilimsel ve lisansüstü çalışmalar için felsefe ve sanatlar bölümü" kurdu ve bu bölüm, felsefe lisans derecesine yol açtı. İlk felsefe doktorası derecesi 1861'de verildi, ancak ayrı bir lisansüstü okul 1872'ye kadar kurulmadı. Harvard aynı yıl, yalnızca lisans derecesine sahip olanların kabul edileceği ve felsefe doktoru ve bilim doktoru derecelerinin verileceği bir lisansüstü bölümün kurulduğunu duyurdu. Lisansüstü bölüm 1890'a kadar ayrı bir okul haline getirilmedi.

Amerikan üniversitelerinde lisansüstü okulların kurulmasına en büyük ivme 1876'da Johns Hopkins Üniversitesi'nin kurulmasıyla geldi. Kuruluşunda başlıca amaç bilimsel araştırma yöntemlerinde eğitimin geliştirilmesi olarak ilan edildi. Bu kurumun Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüksek öğrenimin gelişimi üzerindeki etkisi hesaplanamayacak kadar büyük oldu.
Johns Hopkins, Almanya'dan nakledilen bir üniversite değildi. Kolejin Amerikan eğitimindeki benzersiz yeri, lisansüstü okulların Johns Hopkins'in kolej üzerine inşa etme yolundaki öncülüğünü takip etmesiyle gösterildi. 1889'da tamamen lisansüstü temelde kurulan Worcester'daki Clark Üniversitesi bile 1902'de bir lisans koleji kurdu.

Son çeyrek asırda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüksek öğrenimin en memnuniyet verici özelliklerinden biri lisansüstü okulların güçlü eyalet üniversitelerine genişletilmesi oldu. Bunlardaki araştırma çalışmaları genellikle tarım okulunda başladı. Burada bilimlerin, özellikle kimya ve biyolojinin yoğun bir şekilde incelenmesi, çiftçilik ve sütçülüğün iyileştirilmesinde o kadar muhteşem sonuçlar verdi ki, yasama organları araştırma desteğini tamamen liberal çalışmalara genişletmeye ikna edildi. Bu ülkede lisansüstü okulların büyümesi ve gelişmesiyle birlikte, ileri düzeyde uzmanlaşmış eğitim için Avrupa'ya gitme uygulaması önemli ölçüde azaldı. Muhtemelen gelecekte de, özellikle Almanya ile ilgili olarak devam edecektir. Öte yandan, uluslararası iyiliğin yeni ideali yaşayan bir gerçeklik haline gelirse, geniş bir değişim profesörleri ve öğrenciler sistemi aracılığıyla eğitimin katkıda bulunması beklenebilir.

=Teknik ve profesyonel eğitim=

Lisansüstü okul kolej üzerine inşa edilirken, teknik okul onun yanında veya bağımsız bir temel üzerinde büyüdü.
İlk teknik okul 1824'te New York, Troy'da kuruldu ve kurucusu Stephen Van Rensselaer'ın ardından Rensselaer Politeknik Enstitüsü olarak adlandırıldı. Yirmi yıl boyunca başka bir önemli gelişme olmadı, ancak 1847'de Harvard'daki Lawrence Bilimsel Okulu ve Yale'deki Sheffield Bilimsel Okulu'nun temelleri atıldı. 1862'de Morrill Yasası'nın kabulü mühendislik ve tarım alanındaki eğitim üzerinde hızlandırıcı bir etki yarattı. 1860'tan 1870'e kadar olan on yılda, çoğu arazi hibelerinin yardımıyla olmak üzere yaklaşık yirmi iki teknik kurum kuruldu. Bunların en önemlisi, ilk eğitimin 1865'te verildiği ve bilimsel ve teknik eğitimin gelişiminde açık ara en büyük etkiyi yapan Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'dür. En iyi teknik okullar, kabul için lise diploması gerektirir ve dört yıllık bir eğitim süreci vardır, ancak lisansüstü eğitim veren tek teknik okul Columbia Üniversitesi'ndeki Maden Okulu'dur. 
Amerika Birleşik Devletleri'nde teoloji, hukuk ve tıp alanındaki mesleki eğitim, on dokuzuncu yüzyıla kadar esas olarak çıraklık sistemiyle yürütülmüştür. On sekizinci yüzyılda sömürge kolejlerinde ilahiyat kürsüleri mevcut olsa da, bakanlık için sistematik bir hazırlık genellikle denenmedi ve olası
rahip genellikle onu mesleğe hazırlayan
önde gelen bir din adamının özel bakımı altına girdi. 1819'da Harvard ayrı bir ilahiyat fakültesi kurdu ve üç yıl sonra Yale bir ilahiyat bölümü kurdu. O zamandan beri yaklaşık elli kolej ve üniversite ilahiyat fakülteleri kurdu ve yaklaşık 125 bağımsız ilahiyat okulu mezhepsel gayretin sonucu olarak kuruldu. Bu kurumların çoğunun kabul için en azından lise diploması, yarısı ise üniversite derecesi gerektiriyor. Neredeyse hepsi üç yıllık bir eğitim programı sunuyor ve ilahiyat lisans derecesi veriyor. İç Savaş'tan önce hukuk uygulayıcılarının büyük çoğunluğu eğitimlerini bir hukuk bürosunda alıyorlardı. Pennsylvania Üniversitesi 1791'de ve Columbia Üniversitesi 1797'de bir hukuk fakültesi kurmaya çalışsa da, her iki girişim de başarısızlıkla sonuçlandı ve Harvard'ın 1817'de ilk kalıcı hukuk fakültesini kurması kaldı. Bu bile, Yargıç Joseph Story 1830'da onunla ilişkilendirilene kadar zayıf bir işti. 1870'e kadar bir derece için sadece üç dönem eğitim gerekiyordu; 1877'ye kadar öğrenciler sınavsız kabul edildi ve özel öğrenciler 1893'e kadar sınavsız kabul edildi. O zamandan beri standartlardaki ilerleme çok hızlı oldu ve 1899'da Harvard hukuk fakültesini lisansüstü eğitime geçirdi. Bu konuda Harvard'ı taklit eden çok az kişi olmasına rağmen, son yirmi yılda hukuk eğitimindeki gelişme belirgindir. Bugün 120 hukuk fakültesinin büyük çoğunluğu kolejler ve üniversitelerle bağlantılıdır, kabul için lise diploması talep eder, üç yıllık bir eğitim programı sürdürür ve LL.B. derecesi verir. Yirmi bin öğrencinin yüzde yirmi dördü üniversite mezunudur. En iyi okulların bazılarında tümevarımsal çalışma yöntemi, yani "vaka yöntemi", ders anlatımının yerini almıştır ve neredeyse tüm mahkemelerde belirgin bir özelliktir. Koloniler döneminde tıp mesleğine giriş,
pratik yapan bir doktorun ofisinde çıraklık yaparak elde edilirdi. İlk kalıcı tıp okulu,
1765'te kurulan ve
1791'de
Pensilvanya Üniversitesi'nin ayrılmaz bir parçası haline gelen
Philadelphia tıp fakültesiydi. Columbia, Harvard ve Dartmouth da on sekizinci yüzyılın sonundan önce okullar kurdu ve
bunları on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında yavaş yavaş diğer fakülteler izledi. Neredeyse on dokuzuncu yüzyılın tamamı boyunca
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tıp eğitimi,
kar amacıyla örgütlenmiş, yalnızca en yetersiz giriş yeterliliklerini gerektiren,
kötü eğitim veren ve laboratuvarlar ve klinikler açısından çok yetersiz ekipmana sahip çok sayıda tescilli tıp "kolejinin" varlığı nedeniyle düşük bir seviyede tutuldu. Aslında, tıp eğitimi 1893'te Johns Hopkins Tıp Fakültesi'nin kurulmasına kadar yüksek bir standart elde edemedi. O zamandan beri, güçlü üniversitelerle bağlantılı tıp fakültelerinin ve Rockefeller Vakfı'nın tıp eğitiminin asgari standardını yükseltme çabaları, en zayıf tıp fakültelerinin ortadan kaldırılmasıyla sonuçlandı. Toplam sayı 1900'de 150'den 1914'te 100'e düştü. Bunların hepsi giriş için lise diploması talep etmiyor, ancak giriş gereksinimlerini daha da sıkılaştırma eğilimi var, ancak hepsinde dört yıllık bir eğitim süreci var. Çoğu kurumda, laboratuvar, klinik ve hastanedeki deneyim, öğretim yöntemi olarak eski ders sisteminin yerini aldı. Tıp alanındaki ilerlemeyle yakından ilişkili ve tarihte büyük ölçüde benzer olan, diş hekimliği ve eczacılıktaki ilerlemedir. Şu anda yaklaşık 9000 öğrencisi olan elli diş hekimliği okulu ve yaklaşık 6000 öğrencisi olan yetmiş iki eczacılık okulu bulunmaktadır.

Mesleki eğitimdeki en memnuniyet verici ilerlemelerden biri
öğretmenlik olmuştur. Neredeyse tüm devlet üniversiteleri ve özel vakıflara bağlı birçok üniversite ve kolej,
en azından kolejin gerektirdiği giriş yeterliliklerini gerektiren
eğitim bölümleri veya okulları kurmuştur
ve birçok durumda işi üçüncü ve dördüncü sınıflarla sınırlamıştır.
Columbia Üniversitesi Öğretmenler Koleji lisansüstü eğitim vermektedir. Ülke genelindeki 250 eğitim ve normal okulun çoğu kabul için lise diploması gerektirmese de, eğilim tamamen bu yöndedir. Mesleki eğitimin hiçbir alanında
bilimsel ilkelerin fiili uygulamaya uygulanması öğretmenlikteki kadar ilerleme kaydetmemiştir.

=Kadınlar için üniversite eğitimi--Bağımsız üniversite=

Amerikan eğitim tarihindeki birkaç hareket, Devrim ile İç Savaş arasındaki dönemde hakim olan akademi hareketinden daha önemli sonuçlara
sahiptir. Muhtemelen yeni ulusun kurulduğu ilke, yani her bireyin kendisinden en iyi şekilde yararlanma ayrıcalığı, akademilerin kurucularını kızların eğitimini basit temellerin ötesinde sağlamaya yöneltmiştir. Kesinlikle hareketin bu yönünün
geniş kapsamlı bir etkisi olmuştur. En eski akademilerden bazıları başlangıçtan itibaren kızların yanı sıra erkekleri de kabul etmiştir ve bazıları kısa süre sonra yalnızca kadınlardan oluşan bir grup haline gelmiştir. Akademilerin çalışmalarından cinsiyet farklılıklarının sanıldığı kadar büyük bir öneme sahip olmadığı ortaya çıktığında, yüksek öğrenime doğru uzun bir adım atılmamıştır. Bazı akademiler müfredata bir veya iki yıl daha eklemiş ve daha onurlu bir isim olan "ilahiyat okulu" adını almıştır. Bu geçiş döneminde birkaç büyük kişiliğin etkisi derindi ve kadınların eğitiminin tarihine dair kısa bir taslak bile Emma Willard ve Mary Lyon'un muhteşem çalışmalarından bahsetmeden geçemez. Bayan Willard, bireyin gelişme özgürlüğünün insanlık için en büyük arzu olduğuna dair inancın bir temsilcisiydi. Bu fikri sadece konuşmalarında ve yazılarında yaymakla kalmadı, aynı zamanda 1814'te ülke genelindeki diğerlerinin öncüsü olan Troy Kadın Semineri'nin kurulmasında kullanmaya çalıştı. Mary Lyon daha ziyade eğitimdeki dini etkinin temsilcisiydi, kişinin görevini yapmasının hayattaki en büyük amaç olduğuna dair inancın somutlaşmış haliydi. 1837'de ülke genelindeki iyi donanımlı kadınları öğretmen olarak göndermede paha biçilmez bir etkiye sahip olan Mount Holyoke Semineri'ni kurdu. Bu hizmetin önemi özellikle İç Savaş döneminde belirginleşti. Kadınlar için kolej adını taşıyan birçok mükemmel kurum İç Savaş'tan önce kurulmuş olsa da, gerçekten en yüksek rütbeli ilki, kapılarını 1865'te öğrencilere açan Vassar Koleji'ydi. Smith ve Wellesley 1875'te ve Bryn Mawr 1885'te kuruldu. Bu dört kolej her bakımdan erkekler için en iyi kolejlerle eşittir. Neredeyse hepsi Doğu'da bulunan bir düzine bağımsız kadın kolejinin en önemlileridir. Bağımsız koleji kurmak, ülkenin daha eski bölgelerinde kadınların yüksek öğrenim sorununu çözmek için benimsenen başlıca yöntemdi; koşulların zaten sağlandığı yerlerde erkekler için kolejleri yeniden düzenlemektense. =Karma eğitimin gelişimi=

Bağımsız kolej, Batı'da yaygın olan yöntem değildir. Kadınlar için yüksek öğrenime ilham Alleghanies'in batısına ulaştığında, koşullar, özellikle kaynak eksikliği, pratik olarak karma eğitimi zorunlu hale getirdi. 1834'te kurulan Oberlin,
dünyanın üniversite düzeyindeki ilk karma eğitim kurumuydu. 1841'de üç kadın buradan lisans derecesi aldı, bunu alan ilk kişilerdi. Oberlin'in başarısı, kamu vergileriyle desteklendikleri için tüm vatandaşlara açık ve ücretsiz olması gerektiği savunulan devlet üniversiteleri üzerinde belirgin bir etkiye sahipti. Neredeyse tüm devlet üniversiteleri ve özel vakıflara bağlı kolej ve üniversitelerin büyük çoğunluğu bugün karma eğitim veriyor. Kötümserlerin öngördüğü, kadınların fiziksel sağlıklarının zarar göreceği, entelektüel kapasitelerinin bursları düşüreceği ve ailenin çıkarlarının tehdit altında olacağı
sonuçları henüz gerçekleşmedi.

=Kadınlar için bağlı kolej=

Batı ve Güney'deki devlet üniversitelerinde karma eğitimin yaygınlaşması ve
Cornell ve Chicago gibi daha yeni özel üniversitelerde bulunması, Doğu'nun eski üniversiteleri üzerinde etkili oldu. Bu etki, kadınların eğitim
sorununu çözmek için üçüncü bir yöntemle sonuçlandı; yani, bağlı kolejin kurulması. Birkaç üniversite, bazen aynı bazen de farklı bir mütevelli heyeti altında, lisans bölümleri tarafından erkeklere verilen kadınlara kolej eğitimi sağlamak için kadın kolejleri kurdu. Columbia Üniversitesi'ne bağlı Barnard Koleji, Harvard Üniversitesi'ne bağlı Radcliffe Koleji, Brown Üniversitesi'ne bağlı Kadın Koleji, Western Reserve Üniversitesi'ne bağlı Kadın Koleji ve Tulane Üniversitesi'ne bağlı H. Sophie Newcomb Memorial Kadın Koleji, hepsi son kırk yıl içinde kuruldu.

=Kadınlar için lisansüstü ve mesleki çalışmalar=

Princeton ve Johns Hopkins dışındaki tüm erkek üniversiteleri ve
tamamen karma eğitim veren tüm kurumlar, kadınları lisansüstü çalışmalara erkeklerle aynı şartlarda kabul eder. Lisansüstü çalışmalar ayrıca Bryn Mawr'daki gibi bazı bağımsız kadın kolejlerinde mükemmel sonuçlarla yürütülür. Kadınlar için mesleki eğitim, tıp hariç,
başlangıçtan beri karma eğitim olmuştur. Bu meslekteki karma eğitime karşı önyargı o kadar güçlüydü ki beş kadın tıp okulu
kurulmuştu, ancak bunlar kadın tıp öğrencilerinin
dörtte birinden biraz fazlasına eğitim veriyordu. Meslek okullarındaki kadın sayısındaki artış, kolejlerdeki artışla hiçbir şekilde aynı hızda ilerlemedi. Görünüşe göre, öğretmenlik hariç, kadınlar yakın gelecekte eğitimli mesleklerde çok önemli bir sektör
olmayacak.

=Lisans hayatı--Kardeşlikler=

Amerikan kolejini Avrupa yüksek öğrenim kurumlarından ayıran en belirgin şey, öğrencilerin üstlendiği skolastik olmayan
faaliyetlerdir. En başından itibaren kolej, öğrenciler için hem ikamet yeri hem de uzaktan eğitim yeri haline geldi ve yurt, hayatının temel bir unsuruydu. Özellikle Devrim'den sonra, doğum veya aileye dair tüm ayrımların ortadan kalkmasıyla birlikte, öğrenciler doğal olarak gruplara ayrıldı. İlk kardeşlik olan Phi Beta Kappa, 1776'da William ve Mary'de vatansever ve edebi bir amaçla kuruldu ve o zamandan beri üyeliği neredeyse sadece yüksek akademik başarı elde etmiş mezunlarla sınırlıydı. Ancak üniversite kardeşliklerinden bahsedildiğinde Phi B K'den değil, bir kulüp planı üzerine organize olmuş ve üyeleri bir bölüm evinde yaşayan birkaç üniversitede şubesi olan üniversiteler arası sosyal organizasyonlardan birinden bahsedilir. Bu tür ilk kardeşlik 1821'de Yale'de kuruldu ancak son sınıfla sınırlıydı. 1825-1827'de Union'da kurulan üç kardeşlik, mevcut sistemin temelini oluşturur. Kardeşlikler hızla yayıldı ve bugün çok sayıda. Yaklaşık otuz tanesi ulusal öneme sahip ve yaklaşık bin şubesi ve çeyrek milyon üyesi var. Kardeşlik sistemi, demokratik olmayan, pahalı, akademik başarılardan ziyade sosyal başarıları vurgulayan ve genel olarak üniversite hayatında birleştirici olmaktan çok bölücü bir faktör olduğu için sert bir şekilde eleştirilmiştir. Bu nedenle bazı üniversiteler bunu kaldırmıştır. Ancak, kardeşlikler yakın arkadaşlığı teşvik ettiği ve hatta karakter geliştirmeye yardımcı olduğu için savunulmuştur. Sadece lisans öğrencilerinde değil, mezunların sevgisinde de o kadar güçlü bir şekilde yerleşmişlerdir ki, muhtemelen üniversite hayatında kalıcı bir unsur oluştururlar.

=Dini yaşam=

Erken Amerikan üniversiteleri, öncelikle dindarlığa hazırlanma yeriydi ve kişisel dindarlık resmi bir yaptırım meselesiydi. Bir dizi nedenden dolayı, dini şevk on sekizinci yüzyılda azaldı.
Devrimden sonra, yeni siyasi teorilerin ve Fransız şüpheciliğinin etkisi altında, aktif Hıristiyan olduklarını iddia eden öğrencilerin yüzdesi çok düştü. On dokuzuncu yüzyılın başlarında öğrencilerin dine olan ilgisi arttı ve birçok kolejde dini örgütler kuruldu. Bunların hemen hemen hepsi daha sonra yerini, şu anda ülkenin hemen hemen tüm kolejlerinde (Roma Katolik hariç) 50.000'den fazla üyesi olan Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne bıraktı. Roma Katolik öğrencilerinin dini çıkarları birçok kolejde Newman Kulüpleri ve benzeri örgütler tarafından, Yahudi öğrencilerin çıkarları ise Menorah Derneği tarafından karşılanıyor. Kolej öğrencilerinin dini, bir biçim ve konuşma meselesi olmaktan çıkıp daha çok bir hizmet meselesi haline geldi: Yurt içinde birçok türde sosyal hizmet ve yurt dışında misyonerlik hizmeti.

=Beden eğitimi=

Avrupa'daki eğitim reformcuları, on sekizinci yüzyılın sonlarında ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında daha kapsamlı bir beden eğitimine büyük önem verdiler. Bu ilgi Amerika Birleşik Devletleri'nde hissedildi ve
1826'da Harvard ve Yale'de basit jimnastik aletleri kuruldu. Ancak
hareket çok yavaş yayıldı, muhtemelen gerçek fizyolojik öneminin bilinmemesi nedeniyle. İç Savaş'tan bu yana
jimnastik sisteminin gelişimi hızlı oldu ve artık hemen hemen her birinci sınıf kolejin katılımın zorunlu olduğu bir spor salonu var ve
bazılarının stadyumu ve yüzme havuzu var. Bağımsız bir kökene sahip ancak spor salonlarının yayılmasıyla hızlanan lisans öğrencilerinin
geniş atletik ilgisidir. Önemli bir ölçekte yürütülen en eski biçimi kürekti. İlk kürek kulübü 1843'te Yale'de kuruldu ve ilk üniversiteler arası yarış 1852'de Winnepesaukee Gölü'nde yapıldı ve Harvard Yale'i yendi. Kürek artık tesislerin izin verdiği her kolejde bir atletizm biçimidir. İlk beyzbol dokuzu 1859'da Princeton'da kuruldu ve oyun hızla diğer tüm kolejlere yayıldı. Dağınık ve düzensiz bir şekilde futbol, ​​on dokuzuncu yüzyılın başlarında ortaya çıktı. 1840 gibi erken bir tarihte Yale'de birinci sınıflar ve ikinci sınıflar arasında yıllık bir oyun oynanıyordu ancak düzenli bir futbol derneğinin kurulması 1872'ye, yine Yale'e dayanır. Ertesi yıl üniversiteler arası bir organizasyon kuruldu ve o zamandan beri futbol üniversitelerde o kadar popülerleşti ki beyzbolun büyük ulusal oyun haline gelmesi gibi futbol da büyük Amerikan üniversite oyunu haline geldi. Atletizm üniversiteye getirilen en son atletik spor biçimidir ve çoğu üniversitenin artık kendi saha günleri vardır. Bu dört büyük üniversite sporuna ek olarak, tenis, lakros, basketbol ve yüzme de önemli bir yere sahiptir. Bu dört büyük spor genellikle büyük miktarda para harcayan ve öğrenciler üzerinde büyük bir etkiye sahip olan özel atletik derneklerin kontrolü altındadır. Aslında, üniversite öğrencilerinin atletizme olan ilgisi o kadar büyük hale geldi ki, bunun akademik çalışmalar üzerindeki etkisi konusunda çok fazla korku dile getirildi ve bunun kısıtlanmasını talep eden sesler eksik değil.[1] Askeri eğitim, daha önce toprak hibesi kurumlarında yer bulmuş olsa da, kolejlerin dünya savaşını kazanmaya katkısının bir parçası olarak ön plana çıkan fiziksel eğitimin bir aşamasıdır. Öğrencilerin Ordu Eğitim Kolordusu ülkenin birçok yüksek kurumunda kuruldu ve akademik çalışmalar askeri çalışmayla bir çekirdek olarak ilişkilendirildi. Ancak şu anda kolejler çalışmalarını savaş öncesi temellere geri koyuyor ve askeri eğitimin çalışmalarının kurumsal bir parçası olarak devam etmesi pek olası görünmüyor.

=Öğrenci edebi faaliyetleri--Kolej gazeteciliği=

Gazetecilik, gerçek performansı az sayıda öğrenciyle sınırlı olsa da, neredeyse yüz yıldır lisans düzeyinde bir faaliyet olarak onurlu bir yere sahiptir. İlk olarak öğrenciler arasında edebi yetenek geliştirmenin bir aracı olarak hizmet etti, daha sonra kolej haberleri için bir araç oldu ve şimdi bu amaçlara mezunlar ve lisans öğrencilerinin birleşmesi eklendi. Bu nedenle üniversite dergileri arasında günlük, aylık ve üç aylık dergiler buluyoruz, bunların bazıları mizahi, bazıları ise ciddi edebi amaçlara sahip. Gazetecilik, lisans öğrencilerinin düşüncelerini ifade etmenin tek yöntemi değildir. Son yıllarda üniversite içi ve üniversiteler arası tartışmaların büyük bir canlanması olmuştur. Devrimden önceki büyük konuları tartışmak için edebiyat toplulukları lisans yaşamının ilk gelişmesiydi ve Devrimden önceki ve sonraki her üniversitede güçlü topluluklar vardı. Lisans öğrencilerinin ilgi alanları arttıkça ve özellikle kardeşlik sistemi yayılmaya başladıkça, tartışma toplulukları nispeten daha az önemli bir yer edindi, ancak son yirmi yılda bunlara büyük bir ilgi yeniden canlandı. Glee kulübü veya koro topluluğu, üniversite orkestrasıyla birlikte, bazı öğrencilerin özel ilgi alanlarına ve diğerlerinin ilgi alanlarıyla dramatik ilişkiye hizmet eder. Bu tür faaliyetlerin önemli bir sonucu, üniversite ve toplum yaşamı arasında bir bağ kurmak olmuştur. =Öğrenci özyönetimi=

Lisans yaşamının göz ardı edilemeyecek bir diğer özelliği de şudur:
öğrenci özyönetimi. Bugünün üniversite öğrencisi, elli veya altmış yıl önceki selefinden iki veya üç
yıl daha büyüktür. Ayrıca, öğrenci sayısındaki büyük artışla birlikte, yönetimin karmaşıklığı ve üniversite profesörünün görevlerinde de paralel bir artış meydana geldi. Son olarak, daha sağlam bir psikoloji, birçok etkinliğin kontrolünü öğrencilerin eline vermenin bilgeliğini öğretti ve bu etkinlikleri fakülteden daha iyi denetleyebilirler. Bunların ve diğer etkilerin bir sonucu olarak, bugün birçok kolejde tüm okul dışı etkinlikler, üyeleri öğrenciler tarafından seçilen öğrenci konseyi veya öğrenci ve fakülte üyelerinden oluşan ortak bir kurul tarafından denetlenmektedir. Neredeyse her durumdaki etki, fakülte ve öğrenciler arasındaki sürtüşmenin azalması ve aralarında daha iyi ilişkilerin gelişmesi olmuştur. Bazı kolejlerde, sınavlarda gözetmenin bile olmadığı, kopya çekme gibi ciddi suçlardaki karar da dahil olmak üzere tüm disiplin konularının öğrenci konseyine ait olduğu onur sistemi bulunmaktadır. Öğrenci özyönetimi, son yirmi yılda kolej yönetiminde gerçekleşen
demokratikleşmenin tek kanıtıdır. Öğrenci özyönetiminden daha da belirgin olanı, kolej yönetiminin daha fazla kontrolünün mütevelli heyetinden fakülteye devredilmesi eğilimidir.

=Yükseköğrenimde yeni fırsatlar=

On dokuzuncu yüzyılda ticaretin genişlemesi ve onu verimli bir şekilde örgütleme girişimiyle, kolejlerden bu alanda uzman yetiştirmeleri talep edildi. Almanya buna ilk katılan ülkeydi ve muhtemelen savaştan hemen önce dünyaya öncülük etti.

Fransa ve İngiltere nispeten kayıtsız kaldı. Amerika'da, sözde "işletme koleji" tamamen kapsam olarak çok dar çıktı ve Pennsylvania Üniversitesi'nin Wharton Finans ve Ticaret Okulu'ndan (1881) başlayarak, yükseköğretim kurumları bu önemli alanda eğitim vermeye başladı. Bazı ticaret kolejleri, Dartmouth ve Harvard gibi, kapsamlı liberal hazırlık talep eder; Wharton ve eyalet üniversiteleriyle bağlantılı okullar gibi diğerleri, liberal ve mesleki çalışmalarını koordine eder; New York Üniversitesi gibi birkaçı ise, neredeyse yalnızca pratik öğeye dikkat eder.

Yüksek öğrenim fırsatını giderek artan sayıda insana yayma girişimini örnekleyen iki hareketten daha bahsedilebilir. Biri uzatma kurslarının geliştirilmesi, diğeri ise normal oturumlara katılamayanlara akşam işi teklif edilmesidir. Bunların ikisi de demokratik bir ülkede eğitimin nihai amacı olan fırsat eşitliğine doğru atılmış adımlardır.

= Amerikan eğitiminde kolejin geleceği - Ortaokullarla ilişkisi =

Kolej, zaman olarak liseden önce kurulmuştur ve lise, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında kariyerine başladığında, tüm temel konularda koleje bağlı hale getirilmiştir. Kabul koşullarını belirleyerek, kolej, lisenin müfredatını pratik olarak belirlemiştir; Sınavları kendisi yaparak lisede öğretim yöntemlerini pratik olarak belirledi. Ancak bu açılardan son yirmi yılda dikkate değer bir
değişim yaşandı. Ülkemizde neredeyse her yerde bulunan lise, bağımsızlığını kazandı ve bugün müfredatını koleje fazla atıfta bulunmadan düzenliyor. Günümüzde üniversiteye giriş şartlarında herhangi bir hakimiyet varsa, daha çok lise hakimdir. Ülkenin büyük bir bölümünde, özellikle eyalet üniversiteleri olan eyaletlerde, artık üniversiteye giriş için sınav yok. Kolej, _akredite_ liselerin, yani eyalet üniversitesinin uygun ortaöğretim standartlarını koruduğuna karar verdiği liselerin tüm mezunlarını kabul ediyor. Güç ve bağımsızlıktaki bu büyümeye, lise eğitiminin geçen yüzyılın ortasında iki yıldan günümüzde dört yıla uzatılması eşlik etti.

=Genç kolej=

Sınıf yerine konuya göre terfi ilkesinin getirilmesiyle, güçlü liseler, eskiden kolejin ilk yıllarında öğretilen dersleri son yıllarında öğretmeyi üstlenebildi. Bunu o kadar iyi yaptılar ki, ülkenin bazı bölgelerinde, özellikle Pasifik Kıyısı'nda, lise eğitimini altı yıla uzatma ve kolejin ilk iki yılının işini tamamlama uygulaması yaygınlaştı.
Bu, eyalet genelinde daha fazla genç erkek ve kadının üniversite eğitimi almasını sağlıyor ve liselerdeki en iyi donanımlı öğretmenler genellikle son yıllarda, kolejdeki en kötü donanımlı öğretmenler ise genellikle ilk yıllarda olduğundan, sistem daha iyi bir eğitim sağlıyor. Ayrıca, devlet üniversitelerini ilk iki yıldaki öğrenci kalabalığından kurtarır ve aşırı çalışan profesörlerin son iki yılın ileri çalışmalarına ve lisansüstü okullarda araştırma çalışmalarına yoğunlaşmalarına izin verir. Hem lisede hem de üniversitede çok sayıda avantaj sunan ve çok popüler olan bir sistemin adil bir şekilde yayılması

=Kısaltılmış ve yoğunlaştırılmış üniversite dersi=

Batı'da aşağıdan üniversitenin ortadan kaldırılması yönündeki hareket
yaşarken, aynı etkiye sahip başka bir hareket Doğu'da gerçekleşiyor, sadece baskı
yukarıdan geliyor. Güçlü üniversitelerin meslek okullarının kabul için üniversite derecesi talep etme eğilimi
yayılıyor. Eğer lisenin dört yılı ve ilkokulun sekiz yılına ek olarak kolejin dört yılı da talep edilirse, öğrencilerin büyük çoğunluğu mesleki eğitimlerine yirmi iki yaşında, mesleki kariyerlerine ise yirmi altı yaşında başlayacak ve otuz yaşından önce kendi kendilerine yetebilecek duruma gelmeleri zor olacaktır. Bu, diğer ilerici ülkelerde gerekli olanla karşılaştırıldığında mantıksız derecede uzun bir hazırlık süresi gibi görünüyor. Örneğin, Alman öğrenci, on sekiz yaşında liseden mezun olur olmaz mesleki çalışmalarına başlıyor. Bu nedenle, kolej eğitiminin kısaltılması talebi ortaya çıktı. Bu talep çeşitli şekillerde karşılandı. Bazı kolejlerde dersler, zeki ve çalışkan öğrencinin mezuniyet için gereken işi üç yılda tamamlayabileceği şekilde düzenlenmiştir. Diğerlerinde, Harvard'da olduğu gibi, öğrenci son yılında mesleki okulun ilk yılını seçebilir. Aynı yöndeki bir diğer eğilim ise,
genç ve hatta ikinci sınıf öğrencilerinin mesleki nitelikteki dersleri seçmelerine izin vermektir. Bu, liberal kültürün asgari temellerinin mesleki uzmanlaşma başlamadan önce edinilmesi gerektiğini savunanlar tarafından şiddetle tartışılmıştır. Columbia, bir öğrencinin üniversite ve mesleki çalışmalarını altı yılda tamamlamasına izin verir ve bu sürenin sonunda hem lisans hem de mesleki dereceleri alır.

Ancak, bu sorun çözümlerinin ve aslında önerilen diğer çözümlerin çoğunun yalnızca bir üniversiteye bağlı bir koleje
uygulandığı; bağımsız bir kolejde
yönetilemezler. Ancak Orta Batı'da başka bir çözümle sonuçlanabilecek bir hareket gelişmiştir; yani Junior College.
En iyi, Chicago Üniversitesi'nin politikasına atıfta bulunularak anlaşılabilir. Bu kurum lisans eğitimini iki bölüme ayırır: İki yıllık bir Junior College, bu kursun tamamlanmasıyla Associate in Arts ünvanı kazanılır ve iki yıllık bir Senior College, bu kursun tamamlanmasıyla normal lisans derecesi kazanılır. Mississippi Vadisi boyunca, açıkça Junior College'lara dönüşen ve çalışmalarını birinci ve ikinci sınıflarla sınırlayan önemli sayıda kolej Chicago Üniversitesi'ne bağlanmıştır. Ve bu diğer üniversiteler için de geçerli hale gelmiştir. Lisans derecesinin sonunda Junior College'ın sonunda ve muhtemelen başka bir derecenin, her halükarda Amerikan eğitiminde anormal bir yeri olan master'ın ise Senior College'ın sonunda verilmesi kaçınılmaz görünmektedir. Bu aslında Başkan Butler tarafından önerilmiştir. Chicago Üniversitesi de başka bir yeni yöne doğru yola çıkmıştır. Üniversitede ikametgahta belirli miktarda çalışma yapılması koşuluyla, geri kalanı _gıyaben_, yani yazışmalı derslerle tamamlanabilir. Junior College hareketi, birçok zayıf koleji çalışmalarını gerçekten yapabilecekleri şeylerle sınırlamaya teşvik etme konusunda mükemmel bir sonuç elde etmiştir. Ülkemizin birçok yerinde, çoğunlukla mezhepsel olmak üzere, fazla kolej bulunmaktadır. Sadece Ohio'da elliden fazla kolej bulunmaktadır. Yurtların, laboratuvarların, kütüphanelerin, cihazların ve diğer ekipmanların bakımı ve saygın maaşların ödenmesinin maliyeti hiçbir kolejdeki öğrenim
ücretleriyle karşılanamaz. Kolej, çok azının sahip olduğu büyük bir gelir getiren bağışa sahip olmalı veya masrafları karşılamaya yetecek
bağışlar almalıdır. Kolejlere ve üniversitelere yapılan bağışlar, Amerika Birleşik Devletleri'nde yüksek öğrenime olan ilginin en iyi kanıtlarından birini oluşturur ve gerçekten muazzam boyutlara ulaşır. Bu cömertlik biçiminin hakim olduğu son elli yılda, 600 milyon dolardan fazla bağış yapıldı ve 1914'te özel kaynaklardan gelen bağışlar 30 milyon dolardan fazlaydı. Bu paranın çoğu, ülkeye dağılmış küçük mezhepsel kolejlere değil, mezhepsel olmayan kurumlara verilir. Devlet üniversiteleriyle rekabet edemedikleri için, Junior College olmaları her bakımdan haklıdır. Ancak bu, sadık ve zengin mezun derneklerine sahip olan Amherst, Williams, Dartmouth gibi eski bağımsız kolejler için geçerli değildir. Dört yıllık eğitimi sürdürmek için gereken desteğe sahiptirler ve bunu yapmaya kararlı görünüyorlar. Üniversite eğitimini kısaltmanın tüm sorusunun sonucunun ne olacağı henüz belli değil. Mesleki eğitimin daha erken başlaması talebine karşı zaman açısından taviz verilmesi gerektiği kesin görünüyor. Tasarrufun üniversite eğitiminde yapılması gerektiği ise o kadar kesin değil. Daha sağlam bir pedagoji, altıncı yıldan on sekizinci yıla kadar olan dönemde bir yılın, hatta iki yılın tasarruf edilebileceğini gösteriyor. Amerikan eğitiminin, her biri belirli bir yıl sayısına sahip olan ilkokul, ortaokul, kolej ve üniversite olarak keyfi bir şekilde bölünmesinin, eğitim sürecinin gerçek bir
birleşmesine yol açması muhtemeldir. Çoğu Amerikalı, medeniyetimizin gelişiminde böylesine onurlu bir rol oynamış olan Amerikan eğitiminin eşsiz ürünü olan kolejin, birleştirici
süreçte ortadan kaybolmasını görmekten üzüntü duyacaktır.

STEPHEN PIERCE DUGGAN
_New York Şehri Koleji_

BİBLİYOGRAFYA

Amerikan koleji hakkındaki bibliyografya neredeyse tükenmezdir.
Burada verilen liste, 1900'den bu yana çıkan en iyi kitaplarla sınırlıdır.

ANGELL, J. B. _Seçilmiş Konuşmalar._ New York, 1912.

Amerikan Üniversiteleri Birliği. Yıllık
Konferansın
Bildirileri.

BUTLER, N. M. _Amerika Birleşik Devletleri'nde Eğitim._ New York, 1900.

CATTELL, J. M. _Üniversite Kontrolü._ New York, 1913.

CRAWFORD, W. H. (editör). _Amerikan Koleji._ New York, 1915.
(Faunce, Shorey, Haskins, Rhees, Thwing, Finley, Few,
Slocum, Meiklejohn, Claxton'ın makaleleri.)

Eğitim Ansiklopedisi, "Amerikan Koleji" hakkında makale. New York,
1911.

DEXTER, E. G. _Amerika Birleşik Devletleri'nde Eğitim Tarihi._ New York,
1904.

DRAPER, A. S. _Amerikan Eğitimi._ Boston, 1909.

FLEXNER, A. _Amerikan Koleji: Bir Eleştiri._ Genel Eğitim
Kurulu, New York, 1908.

FOSTER, W. T. _Kolej Müfredatının Yönetimi._ Boston,
1911.

HARPER, W. R. _Yüksek Öğrenimdeki Eğilim._ Chicago, 1905.

KINGSLEY, C. D. _Kolej Giriş Gereksinimleri._ Amerika Birleşik Devletleri Eğitim
Burosu, 1913.

MACLEAN, G. E. _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yüksek Öğrenimin Mevcut Standartları._ Amerika Birleşik Devletleri Eğitim
Burosu, 1913.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Eyalet Üniversiteleri Ulusal Birliği. Yıllık İşlemler ve Tutanaklar.

RISK, R. K. _Amerika Kolejde._ Londra, 1908.

SNOW, L. F. _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kolej Müfredatı._ New York, 1907.

THWING, C. F. _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yüksek Öğrenimin Tarihi._ New
York, 1906.

---- _Amerikan Koleji; Nedir ve Ne Olabilir._ New
York, 1914.

---- _Kolej Yönetimi._ New York, 1900.

WEST, A. F. _Amerikan Liberal Eğitimi Üzerine Kısa Makaleler._ New York,
1907.

Dipnotlar:

[1] W. T. Foster, N.E.A. Raporlar, 1915.

II

ÜNİVERSİTE ÖĞRETMENLİĞİ İÇİN MESLEKİ EĞİTİM

=Giriş=

Bu bölüm, öğretmenleri kolejlere hazırlamak için tasarlanmış, şu anda yürürlükte olan eğitim planlarının tartışılması olsaydı, yazılamazdı, çünkü böyle planlar yok. Birçok ilkokul ve ortaokul öğretmeni, araştırmacıların elbette farklı bir rejimle kendi işleri için yaptıkları gibi, yaşam çalışmaları için eğitimden geçmiştir. Ancak, kolej ve üniversite öğretmenleri işlerini iyi yapıyorlarsa, bunun nedeni, meslekleri için yeterlilikle doğmuş olmaları, kendi kendilerine eğitim almış olmaları, başka ve kısmen yabancı amaçlar için eğitimin bir yan ürünü olarak, kazara yeterliliğe ulaşmış olmaları veya öğreterek öğretmeyi öğrenmiş olmalarıdır.

Bu durumu memnuniyetle olmasa bile sakinlikle karşılayan yetenekli kolej adamları, başkanlar ve diğerleri vardır. Öğretmenler
doğar, yapılmaz, denir. Pedagoji, uzmanlaşmış akademik eğitimden daha iyi öğretmenler sağlayabilir mi? diye sorulur. Kesinlikle
öğretmek için eğitim verirsek, bursu azaltırız, yerel öğretim kadrosunu kısıtlar ve çarpıtırız ve sınıf prosedürümüzü mekanize ederiz, diye itiraz edilir.

Üniversite öğretimi için eğitim konusu tartışılmış olsaydı, şüphesiz başka itirazlar da ileri sürülürdü. Ancak, bölümün sonundaki çok yetersiz bibliyografyadan görüleceği gibi, bu konu tartışılmamıştır. Üniversite öğretimi için eğitim planı yürürlükte değildir ve böyle bir planın tartışıldığına dair bir veri bulunamamaktadır. Yarım düzine kişiden her biri kendi görüşlerini savunmuş ve hiçbir yanıt alamamıştır.

Bu gerçeklere rağmen, konu tartışılmaya değerdir ve hatta bir on yıl veya en geç iki yıl içinde konunun saygın bir literatüre sahip olacağı ve verimli
karşılaştırmalara izin verecek yeterli eğitim planının yürürlükte olacağı kehanetinde bile bulunulabilir.

Belirli bir eğitim ilk olarak uzmanlaşmış işler için istendiğinde, her zaman muhalefet olur. Giden nesil, hukuk, tıp ve mühendislik için uzmanlaşmış eğitime karşı muhalefeti hatırlar, çiftçilik, okul öğretmenliği ve iş dünyasından bahsetmiyorum bile. Ancak engelleyici ve geciktirici itirazlara rağmen, uzmanlaşmış işler için uzmanlaşmış eğitim türleri sayıca ve tercihte artmıştır ve bugün, temel özel eğitim türlerini
kurmayı reddeden ulusların kaynaklarının yalnızca bir kısmını etkili
olarak kullanabildikleri ikna edici bir şekilde gösteriliyor. Her yüksek görevdeki personelin çoğunluğu, bunun için ortalama bir yerel yeteneğe sahiptir ve bu amaca yönelik eğitimle herhangi bir iş için yeterliliği geliştirilebilen kişi ortalama kişidir. Bu, elbette, üniversite öğretimi için de geçerlidir.

=Üniversite öğretmeni nasıl eğitilmiştir ve eğitilmektedir=

Bu ülkedeki ilk zamanlarda üniversite öğretmenlerinin büyük çoğunluğu, çoğu durumda yurtdışında eğitilmiş din adamlarıydı. Daha sonra kitap kurdu mezunlar
başlıca tedarik kaynağı haline geldi, kendi kolejlerinde ve nadiren de diğerlerinde, mezuniyetlerinin hemen ardından atanmaları. Geçtiğimiz yüzyılın üçüncü çeyreğine kadar kolej fakülteleri neredeyse sadece bu iki tipten seçiliyordu,
birincisinin temsilcileri azalırken ikincisinin temsilcilerinin sayısı artıyordu.
Bu tiplerin hiçbiri kolejlerde veya başka yerlerde özel olarak öğretmek için eğitilmemişti.

Johns Hopkins Üniversitesi'nin kurulması ve geliştirilmesiyle bu ülkede yüksek öğrenimde yeni bir dönem başladı. Kesin bursların kıtlığı biliniyordu ve ülkenin burs ihtiyacı takdir ediliyordu. İngiliz fidelerinden yetiştirilen kolejlerde Alman üniversitelerinden aşılar yapmaya çalıştık. Bağımsız kolejler ve üniversiteler içindeki kolejler, Amerikan gelenekleri ve ihtiyaçları tarafından öğrencilerini genişleyen ve özgürleştirici bir eğitimle aydınlanmış bir yaşam için hazırlamaya çağrılmış olsalar da, çoğunlukla dar anlamda uzmanlaşmış, günlük yaşamdan çekilmiş, öğrencilere değil konulara veya konuların bölümlerine odaklanmış araştırmacılar tarafından yönetilmeye başlandı. Üniversite öğretmenlerinin öğretmen olarak görevlerine hazırlanmasına çok az düşünüldü veya henüz düşünülmüyor ve bu çok az dinlendi ve hala büyük ölçüde dinlenmektedir, açıklanamayan ve açıklanamayan bir yetenek transferi ile kitaplarda ve laboratuvarlarda gerçeği aramak için yoğun bir şekilde eğitilmiş ve saklı kalmış bir adamın üç veya daha fazla yıl sonra birinci sınıf öğrencilerinin zihinsel süreçlerini ve ilgi alanlarını keşfetmek ve geliştirmek için iyi donanımlı bir şekilde ortaya çıktığı varsayımıyla tatmin edilmektedir. Bir kez adil bir şekilde incelendiğinde, bu varsayımın makul olmadığı ortaya çıkmaktadır. "Doktora derecesini bir öğretmen derecesi değil, bir akademisyen derecesi olarak görüyoruz," diyor önde gelen lisansüstü okullarımızdan birinin dekanı ve yine de bu akademisyen derecesi için hazırlık, bu ülkedeki üniversite öğretmenlerine açık olan tek resmi hazırlık olmuştur ve pratikte de öyledir.

=Üniversite öğretmenlerinin ihtiyaç duyduğu ekipman=

Bursun, üniversite öğretmenlerinin temel ihtiyaçlarından biri olduğu, canlı tutan, insani ve bulaşıcı bir burs olduğu söylenmeden geçilemez. Ancak, birkaç tür burs olduğu ve üniversite öğretmenlerinin neye ihtiyaç duyduğunu sormanın yerinde olduğu unutulmamalıdır. Örneğin, James Russell Lowell'ın geniş kapsamlı zekâsını ve baştan çıkarıcı akademik yumuşaklığını mı yoksa Von Helmholz'un yorulmak bilmez ansiklopedik kesinliğini ve ayrıntıcılığını mı örnek almalılar? Yoksa onlar için daha iyi bir ideal veya idealler var mı? Öğretmenin konuyla ilgili bilgisinin, esasen, öğrencilerinin gelişmemiş zihinleriyle entelektüel bir sempati içinde kalmasını sağlayacak türden olması gerektiğini öne sürerim ve bu başlıca iki şey anlamına gelir. Öğretmenin emrinde, bilgisinin öğrencilerinin geçmiş deneyimleri ve gelecek planlarıyla temas noktaları ne kadar çok olursa, o kadar iyi bir öğretmen olur; çünkü bunları dinlenme yerleri olarak değil, öğrencilerin deneyiminin dışındaki konu aşamalarının gelişimi için çıkış noktaları olarak kullanabilir. Ve ikinci olarak, öğretmen konuyu bütün olarak, parçalarıyla birlikte, mümkün olduğunca zengin sayı ve ayrıntıda, her biri bütünün içindeki uygun yerinde görmelidir. Çünkü öğrencilerin konuyla ilgili bilgisi belirsiz ve geneldir; konuyu ve diğer birçok yeni şeyi bir tür tutarlı bir ortama yerleştirmeye çalışmaktadır; aslında, üniversitede büyük ölçüde bir tür temel şema oluşturmak amacıyla bulunmaktadır. Üniversite öğretmeninin görevi, ona bu konuda yardımcı olmaktır
ve ona belirli bir konuyu öğretmektir. Ayrıca, her bir konu, öğrencinin sahip olduğu tek bilgiyle ilişkilendirilmek için her fırsattan yararlanılarak
en iyi şekilde öğretilebilir, belirsiz ve genel olsa da. Son derece uzmanlaşmış ve insanlıktan çıkarılmış bilgi, üniversite öğretmeni için
geniş ve hayati bilgi kadar yararlı değildir,
ki bu da elbette edinilmesi çok daha zordur. "Disiplin" dersleri söz konusu olduğunda bile, insani eğilimleri gizlemenin bir faydası yoktur. Öğretmen, sınıfta ve dışında, öğrencinin kendi konusu ve olgun yaşam deneyimi aracılığıyla öğrendiklerinin etrafındaki yaşam ve yaşayacağı yaşam üzerindeki etkisini görmesine yardımcı olmak için fırsatları değerlendirmek üzere eğitilmelidir. Bu, üniversite öğretmeninin en zengin fırsatı ve onu en çok kurnazca sınayan fırsattır. Eğer buna yükselecekse, tüm donanımı, hem doğuştan hem de sonradan edinilmiş, devreye girmelidir. Öğretmenin başka neye ihtiyacı vardır? En iyilerini seçebilmesi ve bunları geliştirmeye devam edebilmesi için, konusunun öğretiminde farklı yöntemler ve amaçlar hakkında bilgi sahibi olması ve mümkün olduğunca her birinin elde ettiği sonuçlar hakkında bilgi sahibi olması gerekir. Üniversite öğretiminin çoğu kör bir el yordamıyla, haritasız ve pusulasız ilerlemedir. Her deneyimsiz öğretmenin yeniden başlamasını beklemek yerine, kendisinden önce gelenlerin özetlenmiş ve sindirilmiş öğretim deneyimiyle donanmış olarak yola çıkmalıdır.

Son olarak, öğretmenin üniversite öğrencilerinin düşünce ve hislerine ilişkin sempatik ve uzman bir anlayışa ihtiyacı vardır. Bu onun kontrol edici ilgisi olmalıdır. Öğretmen, konusuna ve öğrenci dışındaki her şeye olan ilgisi nihai değil, etkili olmalıdır. Öğrencilik ve öğretmenlik arasındaki her mevcut süreklilik
ipucu bundan sonra korunmalıdır.

Bu ihtiyaç, felsefede doktora eğitiminin öğretime hazırlık olarak büyük bir zayıflığını göstermektedir. İlerledikçe ilgiyi lisans öğrencisinden akademik uzmanlığa kaydırır ve yeni araştırmacıyı üniversite günlerine bağlayan bağları sürekli olarak koparır. Ayrıca seksenlerden önce bazı üniversite öğretmenlerinin ve kişiliklerinin büyüklüğünü de açıklar. Sanat alanındaki dereceleri, öğretme lisanslarıydı. Lisans düşüncesi ve yaşamıyla ilgili köklü bir
kaybı yaşamadılar. Öğretmenliklerinin ilk yıllarında bu sempatik ve nazik anlayış taze ve güçlüydü ve bunu sınıflarında kullandılar ve ders faaliyetlerinin dokusuna işlediler. Üniversite fakültelerinin seçici bir gözlemcisi bugün bile bu fakültelerde, eskiden bu büyük öğretmenlerle aynı kapıdan, düzensiz bir şekilde, şimdi söyleyebileceğimiz gibi, damgasız ve iyi öğretimleri doktora yapmış meslektaşları için bir sürpriz olan erkek ve kadınları keşfedebilir. Bildiğim bir kurumda, birkaç yıl önce en iyi beş öğretmenin hepsi bu tipteydi. Üniversite öğretmenlerinin eğitimi, bu nedenle, üniversiteden mezun olmayla başlayan veya istisnai durumlarda ondan önce başlayan bir çıraklığı da içerebilir.

=Üniversite yasama organı ve yöneticisi=

Ancak üniversite öğretmeninin görevleri ve fırsatları, sınıfından çıkan kapıda bitmez. Öğrencilerle bireysel ve gruplar halinde ve hatta mümkünse aileleriyle doğrudan ilgilenmenin yanı sıra, hizmette büyüdükçe, fakülte üyesi ve komite üyesi olarak bir kolej yasama organı ve yöneticisi olur. Bu önemli işlevleri yerine getirirken, genel olarak eğitimin ve özellikle kolej eğitiminin yöntemleri ve sosyal işlevleri ve amaçları açısından ne olduğuna dair akademik bilgi geçmişi olan merkezi bakış açısını benimsemesine yardımcı olacak ekipmana ihtiyacı vardır. Çok fazla bölümsel destek, fakülte toplantılarında çok fazla hava atma ve fakülte mevzuatı ve yönetim düzenlemelerinde çok fazla maviye doğru gezi var. Fakülte üyelerinin eğitim görüşlerinin, bilimsel yöntemin güvenceleri altında ve yeterli miktarda gerçek temelinde eğitimsel düşünme alışkanlığıyla büyük ölçüde sabitlenmesi, düzenlenmesi ve önemli ölçüde genişletilmesi ve derinleştirilmesi gerekir. Pedagojinin bu tür olguları bir araya getirip düzenleme ve bu alanda bilimsel bir yöntem geliştirme konusunda henüz en ufak bir başlangıç ​​yapmış olması geçerli bir itiraz değildir. Bu görevler, _verilmesi_ için daha erken olacakları için, karşılaştırılan diğerlerinden daha zor değildir.

Amerikan kolejine yönelik keskin ve yaygın eleştirilerle (kısmen kolej öğretmenlerinin eğitimleriyle nasıl bir hale getirildikleri ile haklı çıkarılarak) aynı zamana denk gelen, fakültelerden daha fazla güç taleplerinin ortaya çıkması önemlidir. Bu bağlamda, otokrasinin en basit ve en kolay yönetim biçimi olduğu ve tarihin, en azından demokrasinin işleyişi için gerekenden daha az beyin ve eğitimle çalıştırılabileceğini gösterdiği
hatırlanabilir. Amerikan kolejleri ve üniversiteleri karmaşıklık ve sorumluluk açısından büyüdükçe, fakülteleri güçlerini kaybettiler çünkü makul derecede başarılı demokratik kontrolün vazgeçilmez koşulu olan daha büyük yetkinliği
kazanamadılar. Fakültelerin gücünün baskınlık noktasına kadar artması son derece arzu edilir. Ancak, fakülte üyeleri işlerini çoğu kurumda şu anda bildiklerinden çok daha iyi öğrenmedikçe, muhtemelen kazanacakları ek güç korunamayacaktır. Thomas Jefferson'a, eyaletlerin mi yoksa federal hükümetin mi egemen olacağı sorulduğunda, uzun vadede karşıt çiftin her birinin daha yetenekli olduğu işlevlerde galip geleceğini söyledi.

=Üniversite öğretmenleri için geçici bir eğitim planı=

Bu kadar önemli bir planı, temel olarak incelenecek hiçbir deneyim olmadan tasarlamak çok cesur bir girişimdir ve ancak kısmen başarılı olmayı umabilir. Ancak, önereceğim şey, bu aceleci girişimdeki tek öncülerim olan Pitkin (5), Horne (11) ve Wolfe'un (14) önerilerine benzer. Önerilerimizin genel ruhu ve amacı aynıdır. Ancak ayrıntılarda az çok anlaşamıyoruz - bu şanslı bir durumdur çünkü en çok ihtiyaç duyulan konu olan konunun tartışılmasını teşvik edebilir. Gerçekten de, bu ihtiyaca dair canlı bir his, beni bazı popüler olmayan iddialarda bulunmaya yöneltti. Ayrıca, yukarıda belirtilen öğretmenler için arzu edilenlerin herhangi bir eğitim sistemi tarafından tamamen karşılanmasının muhtemel olmadığı kabul edilebilir.

Tartışma için sunulan öneri, üç yıllık bir lisansüstü kursunun kurulması, ruhu ve amacı gençleri _üniversite_ öğretmeni olmak üzere eğitmektir. Bu kurs bir doktora derecesine yol açmalıdır;
örneğin, Felsefe Doktoru veya Öğretmenlikte Felsefe Doktoru veya Docendi Doktoru derecesine. Hangi derecenin seçildiği, uzun vadede, kursun amacına sağlam bir şekilde katkıda bulunması koşuluyla nispeten önemsizdir.

Kurs, zaman ve çaba açısından yaklaşık olarak iki beşte, iki beşte ve bir beşte bir oranında göreceli değere sahip üç bölüme ayrılabilir. Bu bölümler üç yıl boyunca eş zamanlı olarak ilerlemelidir, birincisi bir çıraklıktır -elbette gözetim altında--üniversite öğretmeninin işlevlerinde, ikincisi öğretilecek konunun geniş bir çalışma ve araştırma kursu ve üçüncüsü pedagojik çalışma ve araştırma kursu.
Bu taslaklar içinde asgari bir ayrıntı önermeme izin verin.

Çırak öğretmen, doğal olarak, ilk yılında en az sınıf içi öğretimi, son yılında ise en fazlasını yapacaktır. Ayrıca her yıl bir grup birinci sınıf öğrencisine derslerde ve yaşamda "tavsiyede" bulunacak veya öğrencilerle atletizm, tiyatro, yayın çalışmaları veya diğer "etkinliklerin" yürütülmesinde işbirliği yapacaktır. Tüm bu çıraklık çalışmaları hakkında rapor verecek ve hepsinde, öğrettiği konunun bölümü, eğitim bölümü ve ilgili diğer bölümler tarafından uygun şekilde yönlendirilecek ve denetlenecektir. Bu ve eğitimin diğer bölümleri, dar anlamda kitap kurdu mezunların yanı sıra başkalarını da cezbedecektir, bu çok arzulanan bir şeydir (diğer bölümler yeterince kitap kurdu olmayanları eleyecektir) ve tüm çıraklarda öğrencilere, özellikle de öğrenci karakterine karşı bir ilgiyi canlı tutma ve öğrencileri bedensiz zihinler olarak düşünmelerini engelleme eğilimindedir. Öğretilecek konu ile ilgili çalışma ve araştırma kursu, aynı ve ilgili alanlarda yeterli lisans çalışmasına dayanmalı ve yürütülmesi ve amacı bakımından Oxford veya Cambridge'deki (veya _eski_ Yüksek Lisans kursumuz) onur kursuna benzer olmalıdır; İngiltere'deki üniversite kökenlerimize geri dönmelidir. Çalışma, bir öğretim görevlisinin, çok ve bilgece okunan ve çok insani bir rehberin, filozofun ve arkadaşın sorumluluğunda olmalıdır. Belirtilen sınıf toplantıları ve katılım saatlerinin kesin sayısı çok az vurgulanmalıdır. Ancak konunun, bulaşıcı bir ruhla, kitaplarda, laboratuvarlarda ve toplantılarda konunun insani ve pratik yönlerinin incelenmesine doğru ilerleyen geniş bir okuması gerekir ve öğretim görevlisiyle, öğrencinin planını ve çalışma miktarını yargılamasını ve eleştirmesini, konuyu ele alma konusundaki cesaretini test etmesini ve konuyu bir bütün olarak ve başlıca alt bölümlerinde kavramasını ve insan yaşamındaki yönlerini ve yerlerini kavramasını sağlayacak kadar konferans yapılmalıdır. Eğitimin bu kısmı, konunun bazı önemli aşamalarını, ortamı ve bağlantılarını kapsamlı bir şekilde ele alan bir teze kadar uzanmalı ve onunla sonuçlanmalıdır. Doğal olarak bu program, tarih veya felsefe gibi kültüre kolayca uyum sağlayan sosyal konularla en başarılı şekilde gerçekleştirilebilir ve matematik gibi kesin disipline daha uygun olan kesin konularla daha az başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilir. Ancak mümkün olduğunca belirtilen şekilde ele alınırsa, ikincisi bile şu anda doktora derecesi için dar uzmanlık alanında olduğundan daha iyi üniversite öğretmenlerinin eğitimi için araçlar haline getirilebilir. Geri dönen
Rhodes akademisyenleri arasında öğretim görevlileri için mükemmel materyaller bulunabilir.

Pedagojiye yönelik dersin beşincisi, seçilen konuyu öğretme yöntemlerinin çok kısa bir çalışmasını, genel olarak öğretim yöntemlerine bakışları ve eğitim tarihi ve felsefesi derslerini, kolejin eğitimsel ve sosyal işlevlerine vurgu yaparak, ancak bunlarla hiçbir şekilde münhasır olmayan bir şekilde ele alarak içermelidir. Gelecekteki fakülte üyeliğine hazırlık olarak nispeten basit bir üniversite sorununun yoğun bir şekilde araştırılmasını içerebilir. Elbette tüm bunlar öğrencinin çıraklık çalışmasıyla yakından ilişkilendirilmelidir. Böyle bir pedagojik çalışma dersi, daha iyi öğretim yöntemleri ve bu konuda yararlı bir özeleştiri için bir temel sağlamalıdır;
Eğitim sorunlarını bilimsel olarak düşünme ve çözme alışkanlığının oluşumunu teşvik etmeli ve
kolej bütününün amacına açık gözlerle
yapma ve mevzuat ve yönetimde bölümsel bencilliği caydırmalıdır.

=Tesadüfi avantaj=

Kolej, bu plan uyarınca, öğretiminin bir kısmını, yalnızca doktora adayları için artık geleneksel olan lisansüstü burs veya bursu alacak olan öğrenci öğretmenler tarafından asgari maliyetle yapacaktır. Onlara eğitim değeri olmayan
sadece rutin
anlatımların verilmesini önlemek için özen gösterilmelidir. Biraz daha az olgun olsa da, denetlenen hizmetlerinin, felsefe doktorası alan ve eğer bunu yaparlarsa, daha deneyimli olanlardan çok az yardım alarak öğretmen olarak yararlılığa giden çoğu daha iyi ücretli öğretmenin ilk birkaç öğretim yılında sunduklarından daha
değerli olacağını söylemek güvenlidir.

İyi bir öğretimin hazırlanması, gerekli kılınması ve yeterli şekilde ödüllendirilmesiyle (daha sonra geliştirilecek bir nokta), biraz daha uzun programlar uygun şekilde atanabilir ve daha fazla tasarruf sağlanabilir. Programlar, elbette,
okuma, biraz yazma ve daha sonraki yıllarda fakülte ve komite çalışmaları için yeterli zaman sağlamak için yeterince kısa tutulmalıdır. Ancak _üniversite_ öğretmenlerinin uzmanlaşmış araştırma için zamana ihtiyacı olmayacaktır
ve bu tür görevlerden kurtulmak, sahip olmadıkları bir erdemi varsaymak ve sahip oldukları öğretme sevgisini gizlemek zorunda kalan birçok kişi için
kutsanmış bir rahatlama olacaktır. Ve şimdi akademik dünyaya yığılan ilhamsız ve önemsiz 
yazıların ağır kütlesini aklımızda tuttuğumuzda, kendimiz için
hafifletilmiş bir yük olasılığını memnuniyetle karşılayacağız.

Öğrencilerin, özellikle birinci sınıf öğrencilerinin danışmanlara olan ihtiyacı yaygın olarak kabul edilmektedir. Yeni bir ortamda uygulanan yeni bir özgürlüğe kavuşurlar. Bu, değerli zaman ve fırsatların kaybını içeren şaşkınlığa yol açar ve birçok kişiye olası zararlar ve bazı kişilere kesin zararlar içeren tehlikeler sunar. Fakülte üyeleri arasından seçilen bir danışman grubu oluşturmak için yapılan çok sayıda ve çeşitli çabalar ancak çok az başarıya ulaşmıştır. Birkaç istisna dışında, bu görev şu anda fakültelerimizi yönetenler için uygun değildir ve bu ve diğer nedenlerden dolayı buna uygun değillerdir. Ancak, kıdemliler ve lisansüstü öğrenciler arasından gönüllülerin işbirliği sağlandığında, mevcut koşullar altında bile daha büyük bir başarı elde edilmiştir. Bu, çıraklık hizmetlerine bir miktar bağımlılık getirildiğinde sorunun daha yakın bir çözüme ulaşabileceğini düşündürmektedir. Bu tür bir hizmet, gelecekteki kariyerleri üzerinde etkisi olan düzenli çalışmalarının bir parçası olacaktır ve bu nedenle denetlenecek ve sürdürülebilir ilgi ve bunun önemli olduğu bilincine dayanacaktır. Son olarak, genç öğrenci öğretmenler, uygun teşvik ve düzenlemelerle, olgun erkeklerden oluşan bir kadro ile genç öğrenciler arasındaki sağlıklı olandan daha geniş olan uçurumu önemli ölçüde kapatmaya yardımcı olacaktır. Bu farklı nesillerin mümkün olduğunca bir araya getirilmesi, başarılması zor olsa da, çok arzu edilir bir durumdur.

= Atama ve terfilerde plan değişikliği =

Burası, atama ve terfi planlarının ayrıntılarını tartışmak için uygun yer değildir, ne kadar ilginç ve önemli olsalar da. Ancak, benimsenmesi halinde, özetlenen eğitim planının mevcut uygulamalarda değişiklik gerektireceği açıktır.

Genç öğretmenler arayan kolejlerin atama yetkilileri, sınıflarda ve diğer eğitim faaliyetlerinde çıraklıkları sırasında geliştirdikleri güçlü ve zayıf noktaları ve burslarının kalitesini ve eğilimini belirleyebilirler. Bir adamın araştırma yaptığı felsefe, tarih veya fizik alanının en ufak bir köşesini belirlemekle yetinmezlerdi. Adayların atama yetenekleri, bursları ve kişilikleri hakkında çok ihtiyaç duyulan ışığı sağlayan kayıtlar tutulabilirdi. _Kolej_ öğretmenlerini seçerken, atama yetkilileri bu kanıta değer verir ve araştırma yeteneğinden ziyade öğretme gücünü tercih ederdi. 
Ayrıca, çıraklık yıllarında başlayan kayıt tutma ve şüphesiz bazı denetimler, erken öğretim yıllarında da devam ederdi. Bu, terfilerde öğretimde etkinliği değerlendirmeyi ve değerlendirmeyi mümkün kılardı. Hırslı
öğretmenler artık tek çareleri olarak,
öğrencilerini ihmal etmek ve terfi amacıyla isim yapmak ve çağrılmak için
en iyi enerjilerini
yayınlamaya vermek zorunda kalmayacaklardı.
Uzman öğretmen, yetenekli araştırmacınınkine eşit bir şansa ve onura sahip olacaktı.
Birey, kendi eğilimini ve en yüksek kapasitesinin çizgisini takip edebilir ve bunun için cezalandırılmazdı.

=Araştırmacıların eğitimi=

Şu anda burada ve başka yerlerde lisansüstü okullarda felsefe doktorası için verilen eğitim, elbette devam edecek ve azalmak yerine artacaktır. Araştırmacılar, araştırmada, üniversitelerde ve bazı kolejlerde ve kolej bölümlerinde tercih edilecektir. Devlet hizmetinde ve endüstrinin önemli dallarında giderek daha fazla değer göreceklerdir. Son zamanlardaki korkunç deneyimler, güçlü ulusların kesin bilgiye ve bilimsel bir
üstünlüğe sahip beceriye olan zorunlu ihtiyacını zihnimize kazıdı. Ve bu büyük görevler için özel eğitim, son derece etkili ve içten öğretimin değer gördüğü ve ödüllendirildiği bir üniversite
kursuna dayandığında daha güçlü olacaktır.

SIDNEY E. MEZES
_New York Şehri Koleji_

KAYNAKÇA

ANONİM. Zamanın Arkasındaki Birinin İtirafları. _Atlantic_, Cilt 3,
sayfalar 353-356, Mart, 1913.

CANBY, H. S. Profesör. _Harpers_, Nisan, 1913.

Carnegie Öğretimin İlerlemesi Vakfı. Bülten No. 2,
Mayıs, 1908, sayfalar 55-57.

FLEXNER, ABRAHAM. Koleji Amerikan Yaşamına Ayarlamak. _Bilim_,
Cilt 29, sayfalar 361-372.

HANDSCHIN, C. H. Amerikan Kolejleri ve Üniversitelerinin Eğitim Kolordusu'nda İnbreeding. _Science_, Cilt 32, sayfalar 707-709.
Kasım, 1910.

HOLLIDAY, CARL. Our "Doctored" Colleges. _School and Society_, Cilt 2,
sayfalar 782-784. 27 Kasım, 1915.

HORNE, HERMAN H. The Study of Education by Prospective College
Instructors. _School Review_, Cilt 16, Mart, 1908, sayfalar 162-170.

PITKIN, W. B. Training College Teachers. _Popular Science_, Cilt 74,
sayfalar 588-595. Haziran, 1909.

Amerikan Üniversiteleri Standartları Komitesi Raporu. _Science_, Cilt 29, sayfa 172. 17 Kasım 1908.

ROBINSON, MABEL L. Üniversite Öğretiminde Denetime İhtiyaç. _Okul
ve Toplum_, Cilt 2, sayfalar 514-519, 9 Ekim 1915.

SANDERSON, E. D. Atama ve Görev Süresinin Kesinliği. _Science_,
Cilt 39, sayfalar 890-896, Haziran 1914.

STEWART, Charles A. Üniversite Eğitmenlerinin Atama ve Terfisi.
_Educational Review_, Cilt 44, 1912, sayfalar 249-256.

WILCZYNSKI, E. J. Üniversite ve Üniversitelerde Atama. _Science_,
28 Şubat 1909; Cilt 29, sayfa 336ff.

WOLFE, A. B. Lisansüstü Okul, Fakülte Sorumluluğu ve Üniversite Öğretmenlerinin Eğitimi. _Okul ve Toplum_, 16 Eylül
1916.

III

ÜNİVERSİTE ÖĞRETİMİNİN GENEL İLKELERİ

=Üniversitelerde öğretimin durumu=

Eğitim uygulamaları ve öğretim yöntemleri araştırmacısı, belirgin bir eğitimsel
kırıklıktan etkilenir, çünkü
ilkokul öğretiminin nispeten yüksek bir seviyede olduğu, ortaokul öğretiminin o kadar etkili olmadığı ve üniversite öğretiminin, nadir istisnalar dışında, etkisiz olduğu ve acilen reforma ihtiyaç duyduğu inancı onda büyür. Son on yılın eğitim literatürünün yüzeysel bir incelemesi, lise sorunu artık ciddi bir ilgi görürken,
ilköğretimin hayati derecede ilgili araştırmacılardan oluşan bir ordunun ciddi çabalarını emmeye devam ettiğini göstermektedir. Üniversite pedagojisi alanı hala bakir bir topraktır ve henüz gelişmiş öğretim yöntemleri için önemli veya kapsamlı bir program geliştirilmemiştir.

Tartışmasız bir duruşa sahip üç üniversiteyi temsil eden üç ciddi ve zeki öğrenciye, mevcut yarıyıldaki eğitmenleri hakkında gayri resmi olarak soru soruldu. Bu öğrencilere, yargılarının dostça bir sohbetin ötesinde herhangi bir öneme sahip olacağı konusunda hiçbir şey söylenmedi. Görüşlerin özeti, araştırmanın tamamlanmış olması ve bilimsel bir sonuca
dayanak sağlaması nedeniyle değil, ortalamadan daha yüksek bir duruşa sahip üç tanınmış kurumdaki tipik üniversite öğretimini yansıttığı için sunulmaktadır.

ÖĞRENCİ NO. I | ÖĞRENCİ NO. II | ÖĞRENCİ NO. III
| |
_Öğretmen A_: Popüler | _Öğretmen A_: İyi | _Öğretmen A_: Çok
ve ilginç | matematik öğretmeni.| popüler öğretmen. Konuşmalar | Yeni bir ders verir | İngilizce. Eğer finali
coşkuyla, ama | evde çalışma için. | sınav verilir
konuşmalar her zaman. | ertesi gün sorar | başka bir öğretmen tarafından, ben
Verilen dersler | sorular | yeterli olmayabilir
duyulmamış. Öğrenciler | ders. Cevaplar | nadiren tekrarlanacak belirli gerçekler. Yazılı | yazılı | geçiş. Chaucer
sınavlarına başladık | tahtalar. Sonra | geçen hafta. O bir
atanan okuma geçirdi | on beş dakika hepsi | her birinin iyi bir kısmı
bir asistan tarafından derecelendirildi. | öğrenciler okuma seanslarını bize götürüyorlar.
Çalışma geri geliyor | koltuklar ve çalışma | Hepimiz
bir A, bir C veya bir D ile,| tahta alınır | nasıl olduğunu bulmak için şaşırdık
ama nedenini bilmiyoruz | açıklama için hazır. O | çok daha fazla metin
derecelendirme verildi. | her | bizim sonradan kastettiğimizden daha fazlasını açıklıyor
Sık sık iki öğrenci| zorluk çok | kendi okuması. İçinde
birlikte çalışanlar | açıkça. Nadiren | son seansta gittik
B ve D olarak işaretledik | dersi kapsadık. Bazıları | kitabımıza
sırasıyla | konular açıklanamadı | edebiyat ve aynı çalışmayı denedi. Bazen bir | çünkü bir sonraki | sırasında haklı çıkarmak için
bir öğrenci "kopyaladı"| tahta | karakterizasyon ki
taslağından | sorunlar dayanmaktadır | yazar başka birinden verir
aslında ders. Eğer ben | Chaucer. Sınıf
"çalıştı" alır | ikinciyi anladı | | her dersten daha yüksek bir not | kitapta orijinal için verilen bir tanesi hariç. | açıkça ilk olarak, | karakterizasyon. İçinde
| umutlu hissederdim | kompozisyon çalışmamızda iyi bir not aldık | yapıyı ele aldık
| final sınavı. | kısa anlatıların.
| | Ödev,
| | güncel süreli yayınlarda,
| | standart yazarların yazılarında,
| | gazetelerde anlatılar bulmak ve sonra
| | incelediğimiz yapının
| | izlenip izlenmediğini bulmaya çalışmaktı.
| | Her durumda standarttan
| | herhangi bir sapmayı haklı çıkarmak zorundaydık.
| | Dipnotlar için çok az zaman vardı
| | Chaucer. Umarım bunlar
| | final sınavında istenmez.
| |
| |
_Öğretmen B_: Daha ziyade bir | _Öğretmen B_: Kuru | _Öğretmen B_: Çok
ilginç bir öğretmen; | Sanat Tarihi dersi | vicdanlı öğretmen
kimyadan dersler atar. Biz | kitap verir. Başlangıçta | tarihi ele alırız | bize on dakikalık yazılı bir saatin | mimarlık, resim,| her saat metinle ilgili sorular üzerine sınav yapar | ve heykel. | Kitaptaki eser veya
ama kısa sürede taşınır | en iyilerin isimleri | tartışılan konu
uzaklaşır ve dolaşır | sanatçılardan bahsedilir, | son ders. Dönem için, | ve birçok eserleri | saatin geri kalanı her şeye değiniyor | bizi şaşırtıyor. Ezberliyoruz | konunun açıklamasında harcanıyor. Asla | Praxiteles, Phidias, | zor noktalar ve
bir bölümü veya | Myron'u tamamlarız, antik | hangi konunun uygulanması. Sonraki | höyükler, bir endüstrinin parçaları | bir sonrakini alırız | Mısır tapınağı. | ve fizyoloji. Bu,
bölümüdür, | Ekranda gösterilen resimler | aynı kaderi görmek şaşırtıcıdır. Yazılı | Seçtim | ilgi sınıf
testleri belirler | bu ders umutla | kimya öğrencilerinin sıralamasında gösterir. | bana öğreteceği | şeylerin açıklamaları
yazılı için not | bir şey hakkında | hiç fark etmedik
test duyuruldu, ancak | resimler, nasıl yargılanır | önce.
kağıtlar değil | onları ve bana ver |
iade edildi ve bir asla | güzellik standartları, |
kağıtların neden | vb. olduğunu biliyor, ancak |
C veya D olarak derecelendirildi. | tarih ve şimdiye kadar |
| takdir edilmedi. |
| Eski madonnaların resimlerinde |
| hiçbir güzellik görmüyoruz. Hatta aramızdaki |
| dindar olanlar |
| bunu söylüyor. |
| | |
| | _Öğretmen C_: | _Öğretmen C_: İyi, | _Öğretmen C_: Bilgili bir
Vicdanlı bir öğretmen | net, etkili | tarihte bir eğitmen.
fizikte. Kimyada öğretim görevlisi atıyor. | Otuz tane belirli bir ders için atar | Her derste | kırk sayfa İngilizce öğreniriz
her bir kesin ilke ve | Tarihin okunması ve ardından o
terim. Başlangıçta | uygulaması. Öğrencilerin gittiği saatin | her birinin laboratuvar çalışması | tahtaya | tartışılan konuların | yazarla ilgili olduğunu | bize | dersler verir. Dersin cevaplarını | işaret eder ve | tarihlerdeki | hataları ve | ilginç yan ışıklar | yerlerdeki soruları atar. Bazen o
ders. Saat | üzerindedir. Bir öğrenciye sınav | çağrıları yaparız. Haftada bir kez | bölümleri dinleyerek geçirilir. | her ayın sonunda | her birinin okunması | Burada çalışma sözlüdür | yazılı bir test verir. | Öğrendiklerimizin ve
zor noktaların çok azını | | hatırlarız. Dersin | | yarısında "kemiklerimizi sıyırıp" | asla 200 ila 300 sayfadan fazlasını kapsamamalıyız. | dersin yarısı: | | İngilizcesi
bazen sadece bir | | keyifli ve
üçüncüsü. Sonraki saat | | zaman zaman dinlerken,
sorular | | ama yeni dersi
çok az hatırlayabiliyorum. "Evet, tamamlanmamış kısmın yarısı | | dönem bitti. Biz
eski dersin. | | | saltanatının başlangıcı
Fizik bilgim | | VII. Henry."
cehalet alanlarıyla noktalanmıştır. Bunlar | |
net bir şekilde anladığımı düşündüğüm konularla | |
dönüşümlüdür. | |
| |
| |
_Öğretmen D_: Sessiz, | _Öğretmen D_: Çok | _Öğretmen D_: Çok
mütevazı bir adam. Rahat bir şekilde koltuğuna oturur | İngiliz edebiyatı. O | ekonomide. O | ve sorular sorar | çalışma için metin atar,| önemli
atanan metinleri açıklar. Sorulardaki | ve hazırlıklı olmalıyız | ilkeleri | ayrıntılı sorular için | ekonomiyi gözden geçirin. Metni takip ediyoruz ve o | büyüklerin her biri hakkında | basılı bir müfredatta,
yazarları daha ayrıntılı olarak açıklıyor. O çok | öyle ki kitaptaki gerçekler. | Katı ve ayrıntılı. Biz | vicdanlı olmak için gereksiz
ve | tüm notları bilmek zorundaydık. İyi konuşuyor
yetenekli öğrenci | on beş niteliğini | buluyor ve | şeyleri netleştiriyor.
ona gereksiz; Macaulay'ın tarzı. "Hayır, | Bize ödevler verildi
kayıtsız öğrenci | okumadık | S----'nin "Elements of
onun tarafından etkilenmemiş kalır | Macaulay bu terim: biz | Ekonomi," üzerinde biz
soğukkanlı | bir tarihten çalışma | sunum tarafından sorgulanır; zavallı | İngiliz edebiyatı | başka bir öğretmen. "Öğrenci onu bir | bulur | bize her şeyi anlatır | sınavda çalışma | yardımcı; şirk kim | usta yazarlar." | bölüm doğrudan ilgili
dinler ve notlar alır | | derslere?
kurtarılır | | Bazen. Hayır, biz
evde. | | güncel | | ekonomik sorunları almıyoruz. Bunlar | | daha sonraki bir seçmeli derste verilir."
| | | | |
_Öğretmen E_: İyi bir | _Öğretmen E_: Sessiz, | _Öğretmen E_: Latince
öğretmeni. O | saygın bir beyefendi | eğitmen kim
işi açıklıyor, | bize psikoloji öğretir. | psikoloji. Saatleri
dersleri duyar, | Bir bölüm atanır | yorgun ve sıkıcıdır.
alıştırmalar verir, kitapta | çağrılar yapar ve | Bir bölüm atanır
neredeyse herkes her saatini X'in "Öğeleri
saatinde. Yazılı çalışma | öğrenciler | Psikoloji üzerine okurlar." Bir
uygun şekilde geri verilir | metin sorar. Kitaba sıkıca yapışır | bir veya iki soru ve
düzeltilir ve derecelendirilir. | yazar bize söylediğinde, hatta
| kitap net değilse | çizimleri
| veya yeterince spesifik değilse.| ve diyagramları kullanarak | tekrarlar. | Saatler sürer, çünkü metin. Bazen bir
| kitap iyidir ve | öğrenci hazırladığı dersleri
| inceleyen bir makale okur. "Hayır,
| öğrenciler tarafından okunan bu kağıtlardan gereksiz tekrarlar yaparak çok fazla şey elde edemiyoruz. Ama
| | sonra eğitmenden de aynı
| | az şey elde ediyoruz. Hayır,
| | psikolojiyi asla kendi düşüncemize
| | ne öğretmeye
| | ne de çocukların veya yetişkinlerin
| | davranışlarına
| | uygulamıyoruz."
| |
| |
_Öğretmen F_: Bir | _Öğretmen F_: Öğrenilmiş | _Öğretmen F_: Bir
Latin bilgini hakkında yargıda bulunamaz | bu öğretmenin çok hevesli olduğu | katı Latin öğretmeni.
mekanik çizim. O | onun uzmanlık alanı. Soruları hızlıdır
bir problem verir, | öğrenciler sergiler | ve çok sayıdadır ve | neşeli hoşgörü üzerine bir tür işler. O | tereddüt eden öğrenci
tahtaya oturur ve sonra | verilen bir sayı atar | kaybolur. Günde | plakaları dağıtır.| satır sayısı atar. Bunlar | en az yirmi beş kişi
Biz çizeriz. O bize yardım eder | evde hazırlık yaparız. Ders başına | sent daha fazla
yardım istediğimizde, | sınıfta | diğerlerinden daha fazla veririz
aksi takdirde yürür | İngilizce çevirisi | eğitmen. Saat
oda hakkında. Ben | çarpıtmış | çeviride harcanan,
varsayalım ki | ifadeleri ve cümleleri | ayrıştırma ve sınav yapma
öğretim yeteneği | tarihsel ve
böyle bir konuda | sahtekârlıkla suçlanmamak için. | mitolojik göndermelerde. | hazırlık. Gerisi | Her "midilli" kullanıcısı
| harcanan zamanın | hemen yakalanır, çünkü
| sözdizimi soruları, | kendisine çok fazla soru sorulur
| referanslar, dipnotlar, | her biri hakkında sorular
| ve tanımlama | cümlesi. Gerçek ve | belirgin bir rahatlama
| mitolojik karakterlerin | saat bittiğinde çünkü
| metinde. Sürekli olarak sizinledir.
| öğretmen canlanır ve | "Bir sonraki
| etkili. | Latince dersini alacak mıyım? | | mecbur kalmadıkça. Bu
| | reçeteli bir çalışmadır. Bu
| | benim için veya sınıftaki
| | diğerleri için çok erken bitemez."

Eğitimde bilimsel ve istatistiksel ölçümler öğrencisi, lisans öğrencileri tarafından üniversite öğretmenlerinin bu gayri resmi karakterizasyonlarına herhangi bir önem verilmesine itiraz edebilir. Konularının pedagojik yönleriyle ilgilenen üniversite öğretmenleri ve ders anlatımlarını gözlemlemek için zaman harcayan üniversite yöneticileri, bu genç adamların öğretmenleri açısından hiç de talihsiz olmadıklarını kabul edecektir. Bu karakterizasyonların önemi, üniversite öğretmenlerinin öğretim verimliliğinde farklılık göstermesi değil, daha ziyade, verimsiz üniversite öğretiminin genel olması ve bu verimsizliğin nedenlerinin, ilkokul ve lise öğretmenleri tarafından çok iyi bilinen basit telafi edici önlemlere kolayca yanıt vermesidir.

=Etkisiz üniversite öğretiminin nedenleri=

Dikkatleri telafi edici bir programa çekmeden önce, etkisiz üniversite öğretiminin başlıca nedenlerine dikkat çekmek iyi olabilir:

(a) Birçok üniversite öğretmeni, başarılı öğretimin tek ekipmanının konu hakkında kapsamlı bilgi olduğu şeklindeki köklü yanılgının doğru olduğunu savunur. İnançlarını gerçek olgularla 
karşılaştırmak için durmazlar. Sınıfta başarısız olan, tartışmasız bilginliğe sahip meslektaşlarının örneklerini göz ardı ederler. Öğretim sanatının, öğrencilerin yaşamlarıyla yakından ilişkili olan dikkatli bir organizasyon, becerikli derecelendirme ve mutlu bir çizim seçimi gerektiren psikolojik ve pedagojik yönleri olduğunu fark edemezler.

(_b_) Etkisiz öğretimin bu ilk nedeni ile yakından ilişkili olan bir şey de, öğrencinin bakış açısına ilişkin sempatik bir anlayış eksikliğidir. Uzmanlık alanının karmaşıklıkları ve spekülasyonları içinde olan bilgili öğretmen, genellikle yeni başlayanların el yordamıyla ilerlemesine tahammül edemez. Önündeki öğrencinin, konusunun en hayati yönlerine karşı kayıtsız gibi görünse de, bu konuda gelişme potansiyeli olduğunu fark etmeyebilir. Araştırmalarına olan ilgisi ve konusunun geniş kapsamlı insan ilişkileri
vizyonunun, yeni başlayanların yolunu kuşatan
zorluklara karşı kör edici olması mümkündür.

(_c_) Birçok kurumda üniversite öğretiminin yetersizliği genellikle yapıcı denetimin yokluğuna bağlanabilir. İlkokul ve ortaokullardaki denetim görevlisi genç veya etkisiz öğretmenlerin sınıflarına sistematik ziyaretler yapar, çalışmalarını gözlemler, telafi edici önerilerde bulunur ve öğretim tekniğine profesyonel bir ilgi aşılamaya çalışır. Üniversitede böyle bir denetim genellikle derin bir kızgınlık yaratır. Üniversite öğretmeni, öğretim konularında kendi kanununu kendisi koyar. Meslektaşlarının gerçek öğretiminden çok az şey görüyor; onlar da onun öğretiminden çok az şey görüyor. Bölüm başkanıyla ve bölüm ve fakülte toplantılarıyla olan teması genellikle üniversite politikası ve derslerin sırası ve içeriğiyle ilgili tartışmalarla sınırlıdır. Öğretim yöntemleri nadiren, hatta hiç tartışmaya açılmaz. Sonuçlar kaçınılmazdır. Öğretimdeki zayıflıklar devam ederken, etkili bir öğretmenin araçları ve uygulamaları meslektaşları tarafından bilinmezliğini korur.

(_d_) Üniversite pedagojisindeki verimsizliğin çoğunu açıklayan dördüncü faktör, Dr. Mezes'in "Üniversite Öğretmeninin Eğitimi" başlıklı bölümünün tezi haline getirilmiştir. Üniversite öğretmeni, bir eğitim sisteminin diğer sınıflarındaki öğretmenlerin aksine, eğitim hedefleri ve idealleri hakkında bilgi sahibi olmadan ve kendisini işinde yönlendirmesi gereken psikolojik ilkeler hakkında bilgi sahibi olmadan ders vermesi beklenir.
Sadece bilginlik kanıtı veren
olası üniversite öğretmeni, gürültülü, ifadeci ve hızla gelişen gençliği kendisine emanet etmiştir. Karakter ve bilginlik dışında hiçbir standart koymuyoruz. 
Öğretme yeteneği,
uygulamalı psikoloji ve kabul görmüş öğretim uygulamaları bilgisi,
sunum becerisi, materyali derecelendirilmiş bir sıraya göre düzenleme gücü veya öğrencilerin öz-etkinliğini teşvik etmek ve sürdürmek için tasarlanmış bir dizi soru çerçeveleme yeteneği kanıtı talep etmiyoruz.
Doğuştan üniversite öğretmeni başarılı öğretmen olmaya devam eder.
Zayıf üniversite öğretmeni, öğretimini daha yüksek bir seviyeye çıkarma eğiliminde olan hiçbir aracı bulamaz. Mizaç olarak uygun olmayanlar ayıklanmaz. Ancak öğretmek bir sanattır ve tüm sanatlar gibi o da bilinçli bir mesleki
hazırlık, temel bilimsel ilkelerde ustalık ve
tekniğe dikkat konusunda titiz bir denetim altında uygulama gerektirir.

Burada üniversite öğretimini düşük bir seviyede tutan birkaç nedeni özetledik. Her durumda telafi edici önlemler bahsetmek için fazla açıktır. Üniversite yetkililerinin, üniversite öğretimini onu cesaret kırıcı bir durumda tutan güçlerden
kurtarmak için iyi tasarlanmış ve ayarlanabilir bir araç ve yöntem programı formüle etmesi gerekir. Bu bölümün geri kalanında amacımız bir pedagoji sistemi geliştirmek değil, üniversite öğretiminin pedagojik olarak ilkokul ve ortaokul öğretimiyle
karşılaştırılabilir hale getirilmesi için akılda tutulması gereken en hayati öğretim ilkelerine değinmektir. Kendimizi üniversite müfredatındaki tüm derslere uygulanabilir öğretim uygulamalarıyla sınırlayacağız.

ÜNİVERSİTE ÖĞRETİMİNDEKİ İLKELER

=Açıkça tasarlanmış bir amaç tüm öğretimi kontrol etmelidir=

İyi öğretimdeki en önemli unsurlardan biri, bir derste veya bir dönemde denenen her şeye amaç ve yön veren iyi tanımlanmış bir amacın açıkça tanınmasıdır. Kötü öğretimin başlıca nedeni, tek amacın verilen bir konunun gerçekleri hakkında konuşarak ayrılan zamanı doldurmak olduğu amaçsız öğretimdir. İngiliz edebiyatında bir okumayı sabırla izleriz. Hamlet'in 1. Perdesi, 1. Sahnesi evde çalışma için atanmıştı ve şimdi saatin metnidir. Bu sahnenin dramatik yapısı, şiirsellik, artık kullanılmayan kelimelerin ve ifadelerin anlamı, sözdiziminin özellikleri ve son olarak bir karakter tasviri hakkında bir veya iki soru sorulur. Zil bu soruları aniden sonlandırır. Öğretmene ve öğrencilere tüm bu soruların amacını sorun. Öğretmenler için bunlar öğrencilerin çeşitli dil ve edebiyat gerçekleri hakkındaki bilgilerini test etmenin bir yoludur; ikinciler içinse pek bir şey ifade etmez ve yalnızca yaşayan edebi metne karşı canlı bir ilgi ve takdiri bastırmaya yarar. Eğer tüm perde, öğrencilere bu perdedeki her sahnenin ve perdenin bir bütün olarak dramatik yapısı hakkında bir fikir vermek amacıyla atanmış olsaydı, İngiliz edebiyatındaki saat ne kadar daha etkili olurdu? Tüm sorular daha sonra dramatik hareketle,
dram yazarının tekniğiyle, hikayesine ilgi uyandırma biçimiyle,
aksiyonun nedenini ve gelişimini verme araçlarıyla ilgili olurdu. Açılış sahnesinde şunu okuruz:

_Elsinore. Şatonun Önündeki Bir Platform._
_Francisco görev yerinde. Bernardo yanına girer._

BER. Kim var orada?

FRAN. Hayır, bana cevap ver; ayağa kalk ve kendini aç.

BER. Kral uzun yaşa!

FRAN. Bernardo?

BER. O.

FRAN. Saatine çok dikkatli bir şekilde geldin.

BER. Saat on ikiyi vurdu; yatağa git, Francisco.

FRAN. Bu rahatlama için çok teşekkürler: çok soğuk. Ve kalbim hasta.

BER. Sessiz bir muhafızınız oldu mu?

Burada nöbetçi muhafızın rahatlamasıyla meydan okunduğunu görüyoruz, çok
alışılmadık bir prosedür. Bu deneyimli muhafız, nöbetçi muhafıza meydan okumak için geleneksel biçimleri neden bu kadar unutuyor? Bunun olası bir nedeni olabilir mi? İkinci satırı nasıl okurdunuz? Meydan okunan muhafızın şaşkınlığını göstermek için hangi kelimeler vurgulanmalıdır? Eğer tüm saat I. Perde'nin tamamına ve öğrencilere Shakespeare'in dramatik yapı gücünü göstermeye çalışan tüm sorulara ayrılsaydı, kesin ve kalıcı bir izlenim elde edilirdi. I. Perde tekrar atanmalı, ancak farklı bir amaçla. Öğretmen şimdi öğrenciye dramaturgun karakter tasviri yöntemini netleştirmeye çalışır. Üçüncü bir saat, dilin, kelime seçiminin veya şiirsel biçimin önemli gerçeklerine dikkat edilen bu perdenin belirli bölümlerine harcanabilir. Rehberlik eden bir amaç kontrol ettiğinde, tüm sorular, öneriler, açıklamalar ve çizimler öğrencinin zihninde zengin ve birleşik bir izlenim yaratma eğilimindedir. Çalışmaya yön veren belirgin bir amaç olmadığında, öğrenci
birbirinden kopuk bilgi parçalarının başka bir grubu tarafından yerinden edilen çeşitli gerçekler--izole edilmiş gerçekler--ile kafası karışır. Amaçsız öğretim, öğrencinin zihinsel
gezintisine yol açar; belirli bir amaç tarafından yönetilen öğretim, zihinsel gelişime ve yeni bakış açıları ve yeni güç edinilmesine yol açar.

=Eğitimsel amaç ile öğretimsel amaç=

Genel veya eğitimsel amaç ile özel veya öğretimsel amaç arasında net bir ayrım yapmalıyız. İlki, tüm bir dersin veya tüm bir konunun umudunu özetler. Edebiyat öğretiminde, okumaya karşı hayati bir ilgi, ayırt edici bir zevk, canlandırılmış bir hayal gücü ve öğrencinin durumları görselleştirmesini ve basılı sayfadaki düşünceyi edinmesini sağlayan hızlandırılmış bir algı geliştirmeyi
umarız. Ancak, öğretimsel amaç çok daha özeldir;
çok sınırlı bir sürede tamamlanabilen bir görevi varsayar; Shakespeare'in kelimelerdeki ustalığına, karakter tasviri gücüne veya dramatik ilgiyi artırma yöntemlerine dair bir fikir vermeyi amaçlamaktadır. Bu iki tür amaçtan her birinin öğretim yöntemleri üzerinde belirgin bir etkisi vardır.

=Öğretimi yönetebilecek amaç çeşitliliği=

Üniversite öğretiminin ilkelerini formüle etmede bize rehberlik etmesi için hangi amacı seçmeliyiz? Soru neredeyse temeldir, çünkü uygun bir amacın seçimi tüm öğretimimize renk ve yön verir.
Kısacası, amaç aşağıdakilerden biri olabilir:

(_a_) _Bilgilendirici amaç._ Kimya veya fizikte verilen bir ders, öğrenciye yaygın fenomenlerin akıllıca anlaşılması için gerekli olan hayati gerçekleri özetlemek üzere tasarlanabilir. Böyle bir amaçla, öğrenciye yalnızca laboratuvar çalışmasının araçları ve yöntemleri hakkında genel bir bilgi verecek kadar laboratuvar çalışmasının atanacağı açıktır; Çalışmanın büyük bir kısmının ara sıra verilen derslere, düzenli kitap ödevlerine ve edinilen bilginin
çevredeki kimyasal ve fiziksel olaylara
yönelik kapsamlı uygulamalarına bölüneceği. Bir dil kursu, öğrencilere çok kısa bir sürede dili okuma gücünü
geliştirmek için tasarlanmış bir kelime stoğu vermeyi amaçlayabilir. Açıkça, dilbilgisi çalışmaları ve ana dile çeviriler artık en aza indirilecek ve göze yeni sembollerde düşünce bulma gücü veren araçlar vurgulanacak. Bu bilgilendirici veya faydacı amacın diğer amaçlarla karşılaştırıldığında göreceli önemini belirlemek için bir standart yoktur. Önemli olan, göreceli önemini keşfetmek değil, onu benimsedikten sonra öğrencileri bunun etkili bir şekilde farkına varmaya yönlendirecek yöntemler tasarlamaktır.

(_b_) _Disiplin amacı._ Öte yandan, herhangi bir konudaki kontrol edici amaç, doğal olaylar hakkında akıl yürütme gücünü, gözlemleme gücünü ve hayati ve önemsiz ayrıntılar arasında ayrım yapma gücünü geliştirmek olabilir. Amaç buysa, konu ataması azaltılmalı, incelenen olaylar problemler biçiminde sunulmalı, birinci elden gözlemler yapılmalı ve öğrenciler gözlemlerindeki ve akıl yürütmelerindeki hataları görmeye yönlendirilmelidir. Konu bakımından kapsamlı olan ve ders anlatımı yöntemine dayanan ders, zihinsel disiplini bilgi için feda eder. Öğretim açısından, disiplinciler ile faydacılar arasındaki köklü kavganın sonucu, kesin bir hedefin benimsenmesi ve bu hedefe ulaşmak için tutarlı öğretim yöntemlerinin formüle edilmesi kadar önemli değildir. Etkisiz öğretim, bir hedefin veya diğerinin seçilmesinden değil, hiçbir hedeften yoksun öğretim sistemlerinden kaynaklanır. 
(_c_) _Takdir edici veya estetik hedef._ Bir konunun, yaşam sanatlarının estetik takdiri için geliştirdiği güç için öğretilebileceği açıktır. Burada, önceki ikisiyle eşgüdümlü öneme sahip meşru bir hedefimiz var; ve bunu benimsersek, öğretimdeki hayati şey, bu takdir edici hedefin tüm öğretim çabasını şekillendirmesine izin vermektir. Estetik üzerine bir üniversite dersinin ilham verici olması, çizginin, rengin ve sesin güzelliğine dair gerçek bir takdir geliştirmeye çalışması gerektiği açıktır. Bu nedenle böyle bir ders, herhangi bir sanatın tarihine dair metinlerin incelenmesini teşvik etmek yerine, sanat ürünleriyle teması teşvik etmelidir. Aynı şekilde, öğrenciyi müzik veya edebiyatın başyapıtlarını duyma, görme, hissetme konusunda yoğun bir arzuyla uzaklaştırmayan müzik veya edebiyat dersleri de içler acısı başarısızlıklar olarak değerlendirilmelidir. Genel öğrenciye verilen bir sanat dersinin resmileştirilmesi, canlı materyali öldürür ve öğrencinin kendisini soğuk bırakır.

(_d_) _Tekniği öğretme amacı._ Etkili bir üniversite dersi, amacı için belirli bir konunun tekniğinin geliştirilmesini seçebilir. Bu amaç tarafından yönetilen bir bilim dersinin, bilgi pahasına laboratuvar yöntemini vurgulayacağı açıktır; sosyal bilimler dersinin daha az alanı kapsamaya çalışacağı ancak öğrencide gerçekleri bulma ve bunları akıllıca bir sonuç çıkarmak için kullanma gücünü geliştireceği; biyoloji dersinin isimleri, sınıflandırmaları ve yapıları en aza indireceği ancak saha ve laboratuvar çalışmalarını ve bu şekilde keşfedilen verileri kullanma biçimlerini vurgulayacağı. Daha önce yapılan ifadeyi tekrarlamalıyız ki, hiç kimse kendini bu çatışan amaçların iddialarının nihai hakemi olarak belirleyemez. Bunların hepsi hayatın sorunlarının kapsamlı bir şekilde anlaşılması için hayati derecede gereklidir. Öğretim için önemli sonuç, bu amaçlardan bir veya daha fazlasının bilinçli olarak seçilmesi ve içerik ve yöntemin kesinlikle bunlar tarafından belirlenmesi gerektiğidir. Öğretmek için öğretmek zaman tüketir ve enerji taslakları oluşturur ancak öğrenciyi daha fazla güç ve daha doğru bir anlayışla bırakmaz. =Hedef, farklı öğrenci grupları için değiştirilmeli mi?=

Hedeflerin öğrencilerin ihtiyaçlarına göre ayarlanması için genel bir yasanın formüle edilemeyeceği açıktır. Öğretmenler genellikle farklı öğrenci sınıflarının ihtiyaçlarına göre bir dersin amacını, içeriğini ve yöntemini değiştirmeyi gerekli bulmuştur. Kolejlerimizden birinde fen öğrencilerinin iki yıl Latince alması zorunludur. Bu gençlere verilen ders, Sezar, Cicero ve Vergil'in dilbilgisi, çeviri ve analizi konusunda olağan alıştırmaların yanı sıra, dilbilgisi açısından doğru olan belirsiz ve bağlantısız İngilizce cümlelerin yanlış Latince'ye çevrildiği nesir kompozisyonu pratiği sunar. Bu açıklama, hiçbir değişiklik yapılmadan, sanatlarda uzmanlaşan öğrencilere giriş yıllarında verilen Latince dersi için de geçerlidir. Yüzeysel bir analiz bile, iki öğrenci sınıfında yalnızca içerik ve öğretim biçimindeki karşılık gelen farklılıkla karşılanabilen farklı ihtiyaçlar olduğunu ortaya koyar. Fransızca veya Almanca öğrenen bir öğrenciye, bu dillerde yeterli
ustalık kazanmak ve böylece uzmanlık alanındaki ilerleme hakkında yabancı dergilerde okuyabilmek için
göze hitap eden ve bu dillerin dilbilgisi ve konuşma
fazlarını en aza indiren bir ders verilmelidir.

Temel olan ve bu nedenle
eklektik bir amaç tarafından yönetilmesi gereken dersler vardır. Üniversite fiziğinin ilk dersinde, konunun gerekli gerçeklerini ve yöntemini
öğretmemiz gerektiği açıktır. Çalışmanın bu yönleri tüm öğrenciler için eşit güçle vurgulanmalıdır; gelecekteki tıp veya mühendislik öğrencileri veya ortaokullarda konunun olası öğretmenleri için hiçbir ayrım yapılmasına gerek yoktur. Genel olarak konuşursak, bir bölümdeki ilk dersler
eklektik bir amaç tarafından yönetilir, ancak ileri derslerde çeşitli grupların ihtiyaçlarına sürekli olarak uyum sağlanmalıdır. Eklektik bir amaç, belirlenen amaçların göreceli öneminin açık bir şekilde anlaşılması ve bunlara ulaşmak için kesin bir plan geliştirilmesi koşuluyla, tek ve net bir amaç kadar öğretimin kalitesini artırmada etkili bir araç olabilir.

Bir dersin veya konunun amacı veya amaçları, bir kez formüle edildikten sonra, her zaman öğrencilerin ve öğretmenin önünde tutulmalıdır. Her öğrenci, aldığı derste elde edilecek amaçları bilmelidir ve çalışma ilerledikçe, sınıfın bu amaçlara doğru ilerlediğinin giderek daha fazla farkına varmalıdır. Dersin konusu, öğretim yöntemi, verilen görev, artık açıkça motive edilmiş çalışmadan kaynaklanan ilgiyle parlar. Ortalama bir öğrenci, hem konunun hem de yöntemin değerine dair bir inançtan ziyade, bir görev veya itaat duygusuyla yarıyıl boyunca ilerler.

=Açıkça tanımlanmış amaçların değeri=

Öğrenciye yalnızca genel amaç belirtilmekle kalmamalı, aynı zamanda özel amaç hakkında da bilgi verilmelidir. Öğrenciler, belirli bir
zamanda tamamlanması gereken belirli görevle tanıştıklarında, eğitmenle konsantrasyon ve işbirliği daha kolay olur; öğrenciler, dersteki aşamalarda, başarılı adımları tahmin edebilirler; cevapları daha fazla alakalıdır, düşünceleri daha sıralıdır ve eğitmenin planladığı yolda daha kolay akar. Her ders için belirli bir amaç, hem öğrenci hem de öğretmen için bir alakalılık standardı olduğu için ekonomi sağlar. Cevabı veya gözlemi alakasız olan öğrenciden, dersin amacını hatırlaması ve katkısının alakalılığını değerlendirmesi istenir. Uzaklara gitmeye meyilli eğitmen, açıkça belirlenmiş bir amacın, onu öngörülen yolda tutmak için bir yardımcı olduğunu görür. Özellikle sosyal bilimlerde çok fazla üniversite saati, eğitmenin
konu ile başlayıp insan bilgisinin herhangi bir alanında bittiğini
görür. Bu gezintiler yeterince eğlencelidir, ancak öğrencilerin enerjilerini
dağıtır ve ortalama bir üniversite öğrencisinde
zaten fazlasıyla gelişmiş olan zihinsel gevşekliği ortaya çıkarır. =Üniversite öğretiminde motivasyon=

Üniversite öğretiminin etkinliğine büyük katkıda bulunan ikinci bir faktör motivasyon ilkesidir. Üniversite derslerinin çoğu ders ders verildiği sürece, öğrenciler sosyal veya zihinsel değerlerine dair akıllıca bir anlayış olmadan belirli çalışmaları takip ettikleri görülecektir. Öğrenciden, verilen mantığı "uygulayarak" dersin değerini açıklamasını isteyin. Onunla dostça veya samimi bir tartışmada, sanat dersinde verilen Latince veya matematiğin faydacı veya disiplinsel değeri hakkındaki anlayışını ortaya çıkarın. Bu derslerin çoğundaki günlük derslerle hayatın sorunları arasında hiçbir ilişki görmez. Öğretmenin bu bilgiyi kendi entelektüel birikimine aşılama girişimlerine boyun eğer, çünkü en kolay dersin otoriteye boyun eğmek olduğunu öğrenmiştir. Çok sayıda üniversite dersindeki eğitim, akıllı ve gönüllü ilgiye değil, kurum veya eğitmen tarafından sürdürülen disipline dayanır. Bu tür bir eğitimin öğretmen için
kısıtlayıcı olduğu ve öğrencide hayata karşı asla
liberal ve kültürlü bir bakış açısı geliştiremeyeceği açıktır.

Öğretimdeki motivasyon ilkesi, öğrenciye üniversite dersinin bir parçası olarak sunulan deneyimi haklı çıkarmayı amaçlar. Bu motivasyonun her zaman faydacı değerler açısından açıklanması gerekmediği açıktır. Üniversite çağındaki bir öğrenciye, belirli derslerin reçete edilmesini haklı çıkaran zihinsel, kültürel veya ilham verici
değerler fark ettirilebilir. Dersleri müzik veya resim takdiri konusunda motive etmeye çalışan üniversite
eğitmeni, öğrencilerini ilham verici değerlerine dair coşkulu bir kanaate
yöneltmekte büyük bir zorluk çekmez. Öğrenciyi bu amaç ve değer konularındaki güvenimize almaya değer. Sunulan derslerden herhangi birinin değeri hakkında dürüstçe soru soran düşünceli öğrencilere karşı daha hoşgörülü olmalıyız. Bu tür soruları, artan ciddiyetin ve artan olgunluğun işaretleri olarak görmeyi öğrenmeliyiz, küstahlığın işaretleri olarak değil. Günlük görevlerimizin döngüsü hakkında kendimize sürekli sorular sorarız; bunların kullanımlarını, değerlerini, hayatımızdaki anlamlarını iyice bilmeye çalışırız. Öğretimde kullanım veya değerin net bir şekilde kavranması, yaşamda olduğu kadar hayati önem taşır -- öğretim, yaşamın deneyimlerini tekrarlama süreci değilse nedir?

Motivasyon ilkesinde, öğretimdeki ilgi sorununun en başarılı çözümü yatar. İlginin "şekerleme" kavramında çok uzun süre ısrar ettik. Bunu "hoş hale getirme" süreci olarak gördük. Bu nedenle ilgi, yalnızca öğrencinin zihnini ona sunduğumuz şeyi düşünmeye
çekmek için öğretime sokulan hayali bir unsur olarak görüldü. Modern psikolojimiz ilginin daha gerçek bir kavramını öğretiyor: kendini ifade etmeye eşlik eden bir his. İlgi, deneyimde bir değer hissi olarak tanımlanmıştır. Bu değer hissi uyandırıldığında, birey algıladığı sonuca ulaşmak için faaliyetini ifade eder. Bu amaca ulaşmak için yapılan her eylem, her çaba, ilgi olarak bilinen belirgin bir duyguyla birlikte gelir. Bir sınıf sessiz olduğunda ve kendini öğretmene verdiğinde, itaatkar ve naziktir,
ama mutlaka ilgili değildir. Öğretmenin sunduğu stereoptik görüşlere hoşgörüyle bakan veya İngilizce profesörünün okumasını dinleyen sınıf eğlenir,
ama mutlaka ilgili değildir. Ancak öğrenciler resimler hakkında soru sorduğunda veya İngilizce profesöründen daha fazla referans istediğinde, o zaman gerçek ilgiye dair bir kanıtımız olur. İlgi, bu nedenle, yaşam deneyimine karşı aktif bir tutumdur. Rasyonel motivasyon, bu aktif ilgi tutumunun neredeyse bir garantisidir.

Öğretimdeki akıllı motivasyonun hem öğrenci hem de öğretmen için geniş kapsamlı değerleri vardır. İlgiyi uyandırır ve dikkati garanti eder ve böylece öğrencilerin aktivitesini canlı tutma eğilimindedir. Öğretmen ve öğrencinin tüm çabalarının eğilmesi gereken bir son belirler. Öğrencinin daha akıllıca bir düşünce çizgisini takip etmesini ve ara sıra sonuçları tahmin etmesini sağlar. Öğretmen için, konularını yeniden düzenlediği, her bir konunun değerini yargıladığı ve zihni bir şekilde geliştireceği umuduyla derste uzun süredir tutulan sosyal olarak işe yaramaz konuları çıkardığı bir standart görevi görür.

=Temas noktasından başlamak=

Öğrettiği konuyu motive etmeye çalışan eğitmen, genellikle öğrencinin hayatı ve çevresiyle en yakından ilişkili olan konu aşamasıyla başlar. Öğretilmeye değer her konu, bir noktada öğrencinin hayatından geçer. Öğrenci ve konu arasındaki temaslar, herhangi bir konunun öğretiminde en doğal ve en etkili başlangıç ​​noktalarını sağlar.

Bir üniversite dersindeki konu, sıklıkla o kadar organize edilir ki, kendisiyle öğrenci arasında tutarsızlık noktaları sunar. Üniversite öğrencisi için hayat, bir
güzelliğe göre sınıflandırılmaz ve sistemleştirilmez. Deneyimler az çok tesadüfi ama doğal bir
sırada gerçekleşir. Bilimsel sınıflandırma, bilgi alanının belirli bir bölümünde ustalığa sahip olan olgun bir zihnin ürünüdür. Yeni bir derste yolunu yeni bulan öğrenciyi, bir konunun tamamen bilimsel bir
sınıflandırmasına itmek, girişte sonuç bölümünde olması gerekeni sunmaktır.

Psikolojide giriş dersini alan birçok öğrenci, konunun bir tanımı, tüm sosyal ve fiziksel bilimlerle ilişkisi ve sınıflandırmasıyla başlar. Bunların hepsi, konuyla ilgili zihnin açıkça gördüğü ve tamamen anladığı, ancak deneyimsiz öğrencinin yalnızca gerçekler ders kitabında basılı olduğu için kabul ettiği konunun yönleridir. Genç zihin, şimdiki zamanla ve yakın çevreyle ilgilenir. Üniversite derslerimizin çoğu, başlangıç ​​aşamalarında, öğrenciyi teori alanına veya uzak geçmişe taşır. Öğrenci bu yeni ortamda kendini yönlendiremez ve kısa sürede sınıflandırmanın anayollarında ve ara yollarında kaybolur; ona göre konu, hayati fikirlerden ziyade kelimelerin incelenmesi haline gelir. Felsefedeki giriş dersi neden antik filozoflarla başlamalı ve terimin büyük bölümünü ölü filozofların ve çoktan çürütülmüş ve atılmış teorilerinin incelenmesine ayırmalı, hayati modern felsefi düşünce ise yarıyılın son birkaç oturumuna sıkıştırılmalıdır?

=Maksim örnekleri. Temas noktasından başlayın=

Temas noktasından başlamanın pedagojik önemi, gerçek öğretim koşullarının örnekleriyle en iyi şekilde anlaşılabilir ve takdir edilebilir. Ekonomideki çoğu başlangıç ​​dersi, ekonominin servetin tüketimi, dağıtımı ve üretimi bilimi olduğunu varsayarak başlar. Öğrenciye, daha önceki
ekonomi sistemlerinde üretimin ilk ekonomik süreç olarak incelendiği, ancak
daha modern bakış açısının tüketimi başlangıç ​​süreci haline getirdiği söylenir. Öğrenci tüm bunlara
inanır. Bunun etkilerini ve çıkarımlarını gerçekten görmez; yeni formülasyonla eskisi kadar ilgilenmez; kendini hemen ekonomiden çok uzak hisseder. Sonraki
dersler, öğrencinin yaşadığı ekonomik hayata çok az atıfta bulunarak ekonomik yasaları inceler. Daha sonraki bir bölümde ücretlerin tanımını, ücreti belirleyen güçleri ve ücretlere gitmesi gereken toplam ürün payının
hesaplanma biçimini öğrenir.

Burada, temas noktasından başlamayan,
kendisi ile öğrenci arasındaki daha önce fark edilen tutarsızlıkları sunan bir dersimiz var. Bunların üstesinden nasıl gelebiliriz?
Psikolojik olarak ilerleyerek. Eğitmen, mevcut endüstriyel yaşamdaki iki veya üç önemli ücret
anlaşmazlığına atıfta bulunur; bu çatışmalar analiz edilir; çatışan talepler
incelenir ve yeni bir ücret
ölçeğinin benimsenmesini kontrol eden güçler not edilir. Gerçek
ekonomik koşulların bu çalışmasından sonra öğrenciler kendi
ücret tanımlarını formüle etmeye ve ücreti belirleyen güçleri keşfetmeye yönlendirilir.
Elbette sonuçları geçicidir. Dersin formülasyonlarını ve sonuçlarını doğrulamak için ders kitabı veya ders kitaplarına başvurulur. Böylece ders tamamen ekonomik yaşamla bir dizi
temas yoluyla geliştirilir. Dersteki son konu, ekonominin bir tanımının
formülasyonudur. Şimdi ders, yıl boyunca ekonomi hakkında
gördüğü ve öğrendiği her şeyi özetler. Soğuk ve boş tanım şimdi anlamla parlar. Böyle bir ders, ekonomik hayata karşı akıllıca bir ilgi uyandırır; sosyal bilimlerde bir düşünce tarzı ve bir öz güven duygusu geliştirir; Öğrenciye tüm sonuçların geçici ve sürekli olarak doğrulamaya tabi olduğunu öğretir; basılı metne karşı eleştirel bir tutum geliştirir.

Üniversite matematiği, ileri
cebir, trigonometri, analitik geometri ve kalkülüs okuyan üniversite mezunu, tamamladığı işe
memnuniyetle bakar. Bu konuların her birinin birbiriyle çok az veya hiç ilişkisi yokmuş gibi görünür; her biri su geçirmez bir bölmede tutulurdu. Formüllerden,
denklemlerden ve sembollerden çok azını, hatta hiç hatırlamıyor. Yazarın denklemleri türetmedeki
ustaca yöntemine olan hayranlığını canlı bir şekilde anımsıyor. Her bir sonraki
teorem, formül veya denklem, bir dizi zor, ilgisiz ve
uygulanmamış matematiksel kanıttan oluşmuş gibi görünen bir konudaki başka bir bulmacaydı. Ders sona erdi, veri kütlesi zihnin aktif
mülklerinden kısa sürede silindi.

Bütün bunların anlamı nedir? Hayatla ilişkisi nedir? Bu matematiğin çoğunun hayatın ihtiyaçlarına uygulandığı ve matematiğin bu ardışık konularının tamamen birbirine bağlı olduğu konusunda şüphe yoktur. Ancak öğretim biçimindeki hiçbir şey öğrenciyi tüm bu yüksek matematiğin uygulamasını veya birbiriyle ilişkisini görmeye yönlendirmez. Bu ardışık konular yerine matematik adlı tek bir ders vermek daha iyi olmaz mıydı? Her yeni matematiksel ilkenin inşaat, mühendislik veya mekanikteki bir durum aracılığıyla öğretilmesi, böylece öğrencinin her zaman matematiksel yasa ile fiziksel kuvvetler arasındaki yakın ilişkiyi görmesi daha aydınlatıcı olmaz mıydı? Matematiğin disiplin değerleri, öğrencinin deneyimindeki günlük fenomenlerin nicel bir yorumunu sunan bir şekilde öğretilerek öğrenci için yoğunlaştırılmaz mıydı? Felsefe ve psikoloji öğretmenleri çok sık olarak konularını tüm canlandırıcı etkilerinden mahrum eden bir biçimciliğe düşerler. Birçok öğrenci mantık dersine büyük umutlarla başlar. Sonunda, onu yanılgıları tespit etmede keskin ve argüman sunumunda güçlü kılacak düşünce yasalarını öğrenecektir. Dersinin tanımlar ve sınıflandırmalar arasında dağıldığını gördüğünde hayal kırıklığı ne kadar da acıdır. Mantığı, "İyi bir öğretmen konusunu bilir; Williams konusunu bilir, bu nedenle o iyi bir öğretmendir" gibi apaçık yanılgıların tartışılmasına kendini verir. Gün geçtikçe, her türlü aptallıktaki hatayı veya aksiyomatik olanın doğruluğunu kanıtlar. "Altın bir metaldir" ve "Sokrates ölümlüdür"den bıkmıştır. Mantıktaki birkaç ders, geleneksel biçimcilikten kopma ve her yeni mantık ilkesine veya temel kavramına, gazetelerdeki, dergilerdeki, kampanya literatüründeki veya gerçek ders kitaplarındaki başyazıları, argümanları, iddiaları analiz ederek başlama cesaretine sahiptir. Birkaç öğrenci, mantık dersini düşünceye dair daha keskin bir anlayışla ve daha olgun veya daha saldırgan bir zihinsel tutumla tamamlar. =Temas noktasından başlamak, konuyu öğrencinin hayatına bağlar=

Önceki bir örnekte, üniversite öğrencisinin "felsefe alırken" nadiren çalıştığı konunun kendi hayatında ortaya çıkan sorunlarla ilgili olduğunu hissettirildiğine işaret edilmişti. Felsefeye giriş dersleri sıklıkla tarihsel ve kapsamlıdır, yeni bakış açıları vermektense gerçekler üzerinde ustalık geliştirmeye çalışır. Öğrenci filozofların isimlerini öğrenir ve her düşünürün geliştirdiği felsefi sistemi ezberlemeye çalışır. Böyle bir ders, ilgili yazarların savunduğu ayırt edici felsefi sistemleri hatırlamak için azımsanmayacak bir çaba gerektirdiğinden, tutma gücüne ağır bir yük bindirir. Öğrenciler için bu filozoflar, "tuhaflık" dereceleriyle birbirlerinden farklı olan tuhaf bir insan grubunu temsil eder. Bir sistem, öğrencinin deneyimlediği hayattan bir diğeri kadar uzaktır; hiçbir sistem onun kendini bulmasına yardımcı olmaz. Felsefeye giriş dersi felsefenin sorunlarıyla başlamalıdır; kökeni öğrencinin kendisinin yansıtıcı ve spekülatif sorunlarından gelmelidir. Ders ilerledikçe, öğrenci giderek artan bir güç duygusu, en azından kendisine normal düşünen bir kişinin hayatında ortaya çıkan din ve etik sorularını daha net bir şekilde formüle etme yeteneği hissetmelidir. Aynı şekilde, etik ve psikoloji dersleri de öğrencinin hayatında başlamaz ve derslerini onun sosyal ve entelektüel çevresine uygulamazlarsa hayati dokunuşlarını kaybederler. Ancak, sosyal bilimlerin dillerden veya fizik bilimlerinden daha samimi bir şekilde bu konuya daha yatkın olduğu belirtilmelidir, ancak bir konunun incelenmesinde mümkün olan her noktada, öğrencinin deneyimi konuya gerçek bir anlam kazandırmanın bir yolu olarak sunulmalıdır. Kompozisyon ve retorik öğretiminde iyi biçim kurallarının örnekleri geçmişle sınırlı olmak zorunda değildir. Güncel dergiler ve gazeteler etkili çizimlerden yoksun değildir. Eski edebi biçimler yalnızca dilin modelleri olarak kullanıldığında, öğrenci dersini çağdaş yazının ucuz ve sansasyonel olduğu ve sanatsal işçilikten yoksun olduğu şeklindeki hatalı düşünceyle bitirir. Fizik ve kimya dersleri sıklıkla çalışmaların yaşamın her alanına uygulanmasından ziyade prensiplerin geliştirilmesine adanır. Zoolojideki giriş dersleri yılını en düşük hayvan formlarının ayrıntılarıyla geçirir ve kerevitten daha yüksek ölçekteki herhangi bir hayvana nadiren ulaşır. Botanikte hala öğrencilerin yaprakların çeşitli kenarlarını, damarlanma sistemini, bilimsel sınıflandırmaları öğrendiklerini görüyoruz, ancak dersin sonunda sıradan yaprakları tanıyamıyorlar ve doğaya karşı daha önce olduğu kadar körler. Zooloji ve botanik her zaman --olması gerektiği gibi-- hayata dair yeni bir bakış açısı, canlı fenomenlere karşı yeni bir tutum, doğayla yeni bir temas sağlamazlar. Üniversite öğrencileri arasında dikkatli bir araştırma, kimya ve fizikte tam yıl süren derslerden sonra yaygın kimyasal ve fiziksel fenomenler hakkında inanılmaz bir cehaleti ortaya çıkaracaktır. Bu derslerin her birinde çalışmak için iki dönem veren bir öğrenci buluyoruz. Zamanının çoğunu kimyasal elementleri, özelliklerini ve bunları test etme yöntemlerini öğrenerek geçiriyor. Zamanının büyük bir kısmı, konunun temel uygulamalarını kendisi keşfetmesi ve yerleşik gerçeklerin geçerliliğini test etmesi gereken laboratuvarda geçiyor. İkinci döneminin sonunda kimyada önemli bir çalışma için yeterli laboratuvar tekniği geliştirmemiş; hayattaki en yaygın fenomenlerin kimyasal açıklamasından habersiz.

=Pedagojik vs. mantıksal organizasyon=

"Daha genç araştırmacıların" bilgisine sahip olmayabilecek ancak laboratuvar çalışmalarının azaltılacağı, tekniklerin en aza indirileceği ve dikkatin kimyasal kuvvetlere kapsamlı bir bakış açısı sağlamaya odaklanacağı genel bir ders için savunan "daha yaşlı öğretmenlerin" aldığı pozisyon için söylenecek çok şey var. Sindirim, metabolizma, endüstri, savaş, tıp vb.'deki basit kimyasal gerçekler, hayatı daha akıllı bir süreç haline getirecek ve bilimin yöntemine dair bir fikir verecek şekilde sunulacaktır. Giriş dersini takip eden derslerde, amaçta belirgin bir değişiklik olacaktır; öğrenciye laboratuvar tekniği öğretilecek ve kimyanın önemli yönleri hakkında daha yoğun bir çalışma yapılacaktır. Aynı öğretmenler, fizikteki giriş derslerinde de benzer değişiklikler yapılmasını önermektedir.

Temas noktasından başlamak, sıklıkla ders programının mantıksal düzenlemesine müdahale edebilir; birçok konuyu ders kitabındaki alışılmış yerinden çıkarabilir; Mantıksal olarak düzenlenmiş derslerin çoğunda en son gelen uygulamaların önce verilmesini ve en önce gelen tanımların ve ilkelerin en son verilmesini talep edecektir. Bu mantıksal düzenlemenin, genellikle bir konunun her yönüyle tamamen aşina olan olgunlaşmış zihnin ifadesi olduğu belirtildi; ancak yeni başlayanlar için çok az şey ifade edebilir - o kadar az ki önemini bile takdir edemez. Temas noktasından başlamanın neden olduğu mantıksal dizilimdeki kayıp, psikolojik bir sunumdan elde edilen avantajlarla genellikle fazlasıyla telafi edilir.

=Etkili öğretimde bir faktör olarak uygun organizasyon=

İyi düzenlenmiş bir ders, zayıf öğretimde bulunan neredeyse tüm olağan zayıflıkları ortadan kaldırabilecek öğretim değerlerine sahiptir. İyi organizasyon, kavramanın netliğini, hatırlama kolaylığını ve hatırlama yeteneğini belirler; zamandan ve zihinsel enerjiden tasarruf sağlar; zihinsel özümseme süreçlerini basitleştirir; Öğrenciye dolaylı ama etkili bir şekilde ardışık düşünmeyi öğretir. Hepimiz, denetçiler ve okuyucular olarak, kötü organizasyonun sakıncalarından çok çektik, öğretimde bilginin uygun şekilde organize edilmesinin değerini fark etmedik. Bilginin organizasyonu pedagojik bir slogan haline geldi, ancak popülaritesindeki artış, anlamının daha net anlaşılmasıyla birlikte gerçekleşmedi. Öyleyse, uygun organizasyondan ne kastediliyor? Uygun organizasyonun, öğrencilerin kapasiteleri ve konunun doğası tarafından belirlenen, göreceli bir koşul olduğu her zaman akılda tutulmalıdır. İlköğretim tarihinde gerçeklerin etkili bir şekilde organize edilmesi, lise veya üniversite öğrencileri için çok etkisiz bir organizasyon olabilir. Göreceli koşullara gereken payı vererek, iyi bir organizasyonun beş temel özellikten oluştuğu söylenebilir. _Mantıksal sıra_ bunlardan ilkidir. Gerçeklerin sırası ne kadar
rasyonel olursa, bilginin organizasyonunun o kadar etkili olduğu açıktır. Neden ve sonuç, benzerlik, karşıtlık veya herhangi bir mantıksal ilişki temelinde düzenlenen veriler, bahsettiğimiz öğretim avantajlarını güvence altına almaya yardımcı olacaktır. Amerikan veya İngiliz tarihi veya edebiyatı üzerine çoğu ders kitabında bu basit ilkenin aranması, bunun tamamen yokluğunu ortaya koyar. Yönetimler veya saltanatlar halinde gruplandırılmış ayrıntılı bir tarihsel bilgi kütlesi, yalnızca zamanın, tesadüfi unsurun ve toplumsal hareketlerin gelişimi değil, insanlık tarihinin mantığının belirleyici faktör olduğu mekanik bir organizasyondur. Edebiyattaki çok sayıda derste öğrenci, yazarların isimlerini, biyografik verileri ve ustaların edebi özelliklerini öğrenir, ancak yazarın bir parçası olduğu hareketin gelişimini göremez. Tarih olayları
toplumsal hareketlerine yerleştirilir, edebiyattaki yazarlar
ait oldukları okula yerleştirilir, öğrenciye bilgiyi ona bağlayan mantıksal bağları verir. Aynı şekilde, kişi sıklıkla
ileri bir cebirde veya trigonometride bölümlerin dizisini analiz eder ve yönetici mantığı keşfedemez. Ancak, konunun doğasının sıklıkla organizasyonundaki mantıksal öğeyi azaltacağı unutulmamalıdır. Dil öğretimindeki örnekler, konunun keyfi karakteri nedeniyle mekanik bir organizasyonun
genellikle mümkün olan tek şey olduğu öğretim durumlarının örnekleri olarak gösterilebilir.

=Konu organizasyonunun anlamı=

Önemin _göreliliği_ iyi organizasyonun ikinci faktörüdür.
İyi organize edilmiş bir bölümün yüzeysel bir incelemesi veya iyi organize edilmiş bir derse sadece dikkat etmek, konunun çeşitli bölümlerine veya öğelerine yapılan vurguda hemen belirgin bir
farklılık ortaya çıkarır. Zamanın veya mekanın orantılı dağılımı, çizim sayısı, belirli bir noktada sorulan soru sayısı, dilin gücü - bunların hepsi bileşen konuların veya ilkelerin göreceli önemini ortaya çıkarmanın araçlarıdır. Geriye dönüp bakıldığında, iyi organize edilmiş bir ders bir kontur haritasına benzer bir görünüm sunar; her bölüm, önemine göre belirgin bir renkle öne çıkar. Öğretmenler tarafından sıklıkla, üniversite çağındaki öğrencilerin bir dersin bölümlerinin veya bir konudaki konuların öneminin göreceliliğini ayırt etmeleri gerektiği; bir dersin her bir sonraki bölümünün değişen önemini vurgulayan eğitmenin, kendisi için yapması gerekeni onun için yaparak öğrenciyi yıprattığı savunulur. Bu kısmen doğrudur, ancak
öğrencileri sorular ve yönlendirilmiş tartışmalar yoluyla verilerin göreceli önemini kendileri için formüle etmeye yönlendiren eğitmenin, yalnızca önceki paragrafta yapılan öneriyi yerine getirmekle kalmayıp, aynı zamanda öğrencilerinde sıklıkla
eksik oldukları bir gücü de geliştirdiği anlaşılmalıdır. Öğrencilerin derslerinde aldıkları notları inceleyenler, gerçeklerin ne sıklıkla bağlarından koparıldığını; yanlış ilkelerin resimlerden nasıl türetildiğini; bir sloganın nasıl temel bir ilkeye dönüştüğünü; basit gerçeklerin ve aksiyomların
not alma çılgınlığında nasıl çarpıtıldığını görmüşlerdir. Mümkünse sorularla, başka bir araç
mevcut olmadığında resimlere ve açıklamalara vurgu yapılarak, öğrencilere bir konunun tüm gerçeklerinin aynı tonda olmadığı, bazılarının soluk, bazılarının gölgede ve bazılarının da parlak renklerde olduğu gösterilmelidir. Bu önem
göreliliği olmadan, gerçekler gruplandırılır; bununla birlikte,
akıllıca düzenlenirler.

_Altta yatan bir eğilim_ iyi organize edilmiş bilgide ayırt edilebilir.
Sadece gerçekler mantıksal bir sıraya göre düzenlenip öneme göre vurgulanmakla kalmaz, ayrıca hepsine birleştirici bir güç veren merkezi bir ilke veya altta yatan bir amaç da vardır. İyi bir organizasyonun bu üçüncü özelliğinin ihtiyacını, 1815'ten 1860'a kadar olan döneme çokça zaman ayıran bir Amerikan tarihi dersine atıfta bulunarak gösterebiliriz. Bu kırk beş yılın olayları yönetimlerde öğretilmez, ancak altı ulusal eğilimde özetlenir; yani, devlet egemenliği, kölelik, toprak edinimi, gümrük, endüstriyel ve ulaştırma ilerlemesi ve dış politika. Bu hareketlerin her biri zamanın izin verdiği ölçüde yoğun bir şekilde ele alınır. Tüm dönemin incelenmesinin sonunda, öğrenci bu altı konu ile baş başa kalır, ancak birleştirici bir ilke olmadan; ona göre bunlar altı ilgisiz olay akımıdır. Bu sorunların her birinde Kuzey ve Güney farklı tutumlar sergiledi, farklı amaçlarla hareket etti, farklı ihtiyaç ve tercihleri ​​dile getirdi, ancak bunlar hiçbir zaman ne iyi formüle edilmiş sorularla ne de açıklamalarla ortaya çıkarılmadı. Sonuç olarak, sınıf 1815-1860 yıllarının büyüyen bölüm farklılıkları, yanlış anlamalar ve düşmanlıkların olduğu bir dönem olduğunu asla tam olarak fark etmez. Bu temel eğilim dersin çeşitli noktalarında açıkça ortaya konmuş olsaydı, öğrenciler Amerikan gelişiminin bu döneminde en önemli olan şeyin kalıcı bir izlenimini edinmiş olurlardı. Konuların _derecelendirilmesi_ iyi bir organizasyonun bir diğer özelliğidir. Dikkatli derecelendirme, sosyal içerikli konularda matematik, yabancı diller ve kesin bilimlerde olduğu kadar önemli değildir. Bir öğrenciyi rahatsız eden zorlukları ortadan kaldırmada en önemli tek faktör derecelendirmedir. Öğretim sorunları genellikle eğitmen veya ders kitabının aynı anda birden fazla zorluk sunması nedeniyle ortaya çıkar. Entelektüel sempati eksikliği olan veya uzmanlık alanlarının ileri aşamalarında o kadar kaybolmuş olan öğretmenler, kendi alanlarında deneyimsiz bir zihne sunulan zorluk adımlarını birer birer hayal bile edemezler, sıklıkla bu pedagojik hatadan suçludurlar. Konunun kötüye kullanımı, ciddi zaman ve enerji kaybının doğrudan nedenidir ve yalnızca öğrenciler için değil eğitmenler için de gereksiz bir cesaret kırıcıdır. _Öğrencinin kolayca özetleme_ yeteneği, iyi bir organizasyonun bir testidir. Gevşek bir şekilde organize edilmiş bir bölüm veya dersin sonunda, öğrenci, temel ilkeleri ve destekleyici verileri ortaya koymakta azımsanmayacak bir zorluk yaşar. Ders kitabının veya eğitmenin özeti, söz konusu dersin sonunda veya sonraki dersin başında belirtmesi pek yardımcı olmaz. Sınıf tarafından verilen bir dersin özeti, öğretimin etkinliğinin bir testidir. Öğretmenler veya ders kitapları tarafından verilen özetlerin pedagojik olarak çok az veya hiç gerekçesi yoktur. Sadece özetin yeni bir bakış açısı veya birleştirici ilkeler sunduğu veya temel ilkeleri özellikle güçlü bir dille ortaya koyduğu durumlarda - sadece o zaman öğretmen veya ders kitabının ifadesi haklı çıkarılabilir.

=Kapsamlılık=

Öğretmenlere öğretimlerinde kapsamlı olmaları tavsiye edilir. Onlar da öğrencilerini çalışmada kapsamlılık için çabalamaya teşvik ederler. Meslektaşlarımızın bilgisini, kapsamlılığa sahip olduğu veya olmadığı için överiz veya itiraz ederiz. Burada evrensel olarak övülen bir bilgi niteliğimiz var. Fakat kapsamlılıktan kastedilen nedir? Öğretmenler veya öğrenciler kapsamlılık olarak bilinen o anlayış derecesine ulaştıklarını nasıl bilebilirler? Kapsamlılığın göreceli bir koşul olduğu ve eşlik eden koşullarla her zaman değiştiği söylenir. Ulaşılamaz bir
ideal bile tanımlanabilir - neden kapsamlılık olmasın? Bu nedenle, öğretim ve çalışmada kullanılan kapsamlılığın anlamını belirlemeye çalışmalıyız.

=Kapsamlılığın olumsuz yorumu=

Kapsamlılığın genel veya sıradan yorumunu formüle etmek faydalı olabilir. "Kapsamlılık" terimi, skolastik başarıyı tanımlamak için hatalı bir şekilde nicel bir anlamda kullanılmaktadır. Bir meslektaşımızın tarihteki kapsamlılığından bahsediliyor; insanlığın gelişimindeki tüm isimleri, tarihleri, yerleri ve olguları biliyor; uzmanlık alanıyla ilgili bilgisi ansiklopedik; "o etraftayken bir şeyleri araştırmaya gerek kalmıyor." Bir İngiliz edebiyatı profesörü, Hamlet'i öğrettiği kapsamlılıkla övünüyordu: "Değerli her kelime ve şiir biçimindeki her değişiklik işaretleniyor; her gönderme ele alınıyor, her tuhaf dilbilgisi yapısı sınıfın dikkatine sunuluyor." Burada kapsamlılığa kapsamlı bir anlam veren ve onu bir veri yığınının birikimi olarak gören hatalı bir kapsamlılık anlayışının örneklerini görüyoruz.

=Kapsamlılığın olumlu yorumu=

Ancak tarihte kronolojik ayrıntının ustası,
tarihsel bir hayal gücüne, tarihsel bir bakış açısına, tarihsel bir yargıya sahip olmayabilir. Gerçeklere sahip olabilir, ancak tarihteki bir dönem onun için hala iki tarihle sınırlı bir zaman dilimi olarak kalır, tüm insanlığın aynı yönde hareket ettiği, aynı bakış açılarına, aynı umutlara ve özlemlere sahip olduğu bir yıl dizisi olmaktan ziyade. İngiliz edebiyatı profesörü, _Hamlet_ öğretirken uzmanlık alanı olan edebiyatı filoloji ve mitoloji için terk ettiğini; sanattan vazgeçip dil ​​yapısını benimsediğini görmez. Kapsamlılık, eksiksizlik değildir, çünkü bir konunun ayrıntılarına sahip olmak, mutlaka onunla ilgili gerçek bir anlayış getirmez. Tüm ayrıntıları toplayın ve toplam, ayrıntılar grubundan başka bir şey değildir. Kapsamlılık, yeni bakış açılarının edinilmesinden kaynaklanan bir anlayış derecesidir. Geçmişin gerçeklerindeki temel güçleri gören, herhangi bir hareketin hayatın tüm evreleriyle ilişkisini gösteren gerçek içselliğini anlayan, ancak yine de tüm özel ayrıntılara hakim olamayan tarih öğretmeni, araştırmasında daha kapsamlıdır. Önemli olan şeylere sahiptir; unutulan gerçekler kolayca bulunabilir. _Hamlet_'in dramatik yapısını inceleyen, Shakespeare'in karakter tasviri gücünü gören, yalnızca daha net bir anlayış sağlayan veya diksiyonun daha fazla takdir edilmesine yol açan dil bilgisi ve dil noktalarını ele alan sınıf, tüm gerçeklere sahip olmasa da kapsamlıdır. Kapsamlıdır, çünkü _Hamlet_'te önemli ve dinamik olan şey odak haline getirilir. Doktora tezi için verileri titizlikle arayan lisansüstü öğrencisi, genellikle kapsamlılığın hatalı anlayışı tarafından yönlendirilir; hiç gün ışığına çıkmamış gerçekler ister. Bunlardan ne kadar çok şey elde ederse, hedefine o kadar yaklaşır. Sonuçlardan kaçınıyor; profesörleri tarafından kitabının çok fazla bölümünü görüşlerinin ifadesine ayırmaması konusunda tavsiye ediliyor. Bir doktora tezinin bölümlerini analiz edin ve gerçeklere ve sonuçlara ve yorumlara ayrılan sayfa sayısını not edin. Oran şaşırtıcı. Öğrencinin gerçekleri bulma gücü açıkça gösteriliyor; gerçekleri kullanma gücü tezinde ortaya çıkmıyor. Tez ayrıntılar, referanslar, tozlu ciltlere ve orijinal kaynaklara yapılan göndermeler açısından ne kadar zenginse, fakülte tarafından o kadar kapsamlı olarak değerlendiriliyor. Çok sayıda yaygın olarak bilinmeyen gerçeği bir araya getirme ve bir araya getirme konusundaki bu aşırı gayretin tezi daha hantal, daha eksiksiz, ancak mutlaka daha kapsamlı hale getiremeyeceğini fark edemedik. Ancak, doktora tezlerini değerlendirmede yeni bir standart için yapılan çağrı tatmin edici bir teşvikle karşılanıyor. Peki, daha fazla kapsamlılık sağlayan, bilginin niteliksel ve yoğun karakterini artıran öğretim uygulamaları nelerdir? Bunlardan bazılarını sonraki paragraflarda tartışacağız.

=Kapsamlılık nasıl üretilebilir?=

_Yeni bakış açılarının edinilmesi_ daha fazla kapsamlılık sağlar. Amerikan Devrimi'nin nedenlerini Amerikan bakış açısından anlayan sınıf, denizcilik yasalarını, askerlerin Amerikan evlerine yerleştirilmesini, Damga Vergisi Kanunu'nu, Boston Katliamını bilir; sabrı kırılma noktasına kadar zorlayan olağan provokasyonlar. Boston'dakinden daha fazla sayıda sömürgecinin öldürüldüğü New York'taki ayaklanmalara zaman ayıran, şapka ve demir eşya imalatını yasaklayan çeşitli yasaları veya İngiliz tüccarlar tarafından kolonilerde yapılan İngiliz uygulamalarına karşı protestoları ayrıntılı olarak öğreten Amerikan tarihi üniversite öğretmeni, daha fazla gerçek ekliyor, ancak öğrencilerin daha önceki ve daha az tamamlanmış derslerde edindikleri hatalı sonucu daha da yoğunlaştırıyor olabilir. "Amerikan Devrimi'nin Nedenleri" konusu, bu gerçeklerin eklenmesiyle değil, İngiliz uygulamalarının yeni yorumlarının sunulmasıyla daha da kapsamlı hale geliyor. İngilizlerin
gerçek temsile değil
sanal temsile inandıklarını açıkladığımızda, öğrenciler "temsil olmaksızın vergilendirme"de yeni bir anlam görüyorlar. Öğrenciler, İngiliz hükümetinin
ana ülkenin üretim ve ulaşımda uzmanlaşmasını ve kolonilerin hammadde üretiminde uzmanlaşmasını planlayan
yeni bir ekonomik ve endüstriyel politikaya karar verdiğini öğrendiklerinde, öğrenciler Amerikalılara çeşitli üretim ve ulaşım faaliyetlerinden
yasaklayan yasalarda adalet olmasa da mantık görüyorlar. Bu yeni gerçekler, öğrencilerin zihninde, ilkokul derslerinde sıklıkla verilen, Bağımsızlık Savaşı'nın tamamen İngilizlerin cimriliği ve adaletsizliği, pervasız baskı politikası tarafından başlatıldığı görüşünü değiştiriyor.

Herhangi bir bilginin her derste her zaman yeni bakış açıları kazandırmak mümkün olmayabilir. Sadece bir bakış açısının olduğu veya öğrencilerin yeni bir bilgi alanındaki sınırlı hakimiyetleri nedeniyle yeni bir yoruma hazır olmayabilecekleri durumlar vardır. Bu koşullar altında, eklenen bir bakış açısı daha net bir anlayışa yardımcı olmaktan ziyade kafa karışıklığına yol açar. Sosyal bilimler gibi bazı konular doğal olarak daha zengin yorumlara izin verir. Diller ve fizik bilimleri gibi diğerleri ise yalnızca çok sınırlı fırsatlar sunar; biyolojik bilimlerde olanaklar, sosyal bilimlerdeki kadar zengin olmasa da, çok sayıdadır ve iyi sonuçlar üretir. _Karşılaştırma_, kapsamlı bir anlayış üretmenin ikinci bir yoludur. İyi öğretim, sınav soruları için saklanmak yerine her önemli konunun sonunda sunulan karşılaştırmalarla doludur. Bir konunun geliştirilmesindeki her mantıksal duraklamada serbestçe kullanılan karşılaştırmalar her zaman ek bir bakış açısı sağlar, erken konu içeriğini tesadüfen gözden geçirir, düşünceyi harekete geçirir ve daha iyi bir organizasyon sağlar. 1812 Savaşı'nın nedenleri, Devrim Savaşı'nı başlatanlarla karşılaştırıldığında ne kadar daha net anlaşılır! Amerikan Devrimi'nin nedenleri Fransız Devrimi'ni getirenlerle karşılaştırıldığında ne kadar daha belirgindir! İngiliz edebiyatındaki bir yazar, bir okul veya bir hareket kendi başına incelendiğinde anlaşılabilir; ancak her biri başka bir yazar, okul veya hareketle karşılaştırıldığında anlayış nasıl derinleşir! Psikolojide algı ve kavrayış veya takdir ve ilişki karşılaştırması, her bir etkinliğin öğrencinin zihninde daha net
olmasını sağlar. Ekonomideki kira, ücret, kâr ve faiz yasalarını karşılaştırın, yalnızca her biri daha iyi anlaşılmakla kalmaz, aynı zamanda dağıtımın temel yasaları öğrenci tarafından kolayca türetilebilir. Benzer şekilde, matematik, fizik, kimya ve üniversite konularının tüm yelpazesindeki karşılaştırmalar, artan anlayış, tesadüfi olsa da yararlı incelemeler ve bilginin daha fazla birleşmesinin yanı sıra ek bakış açıları sağlar. Kapsamlılık üretmenin bir yolu olarak _Korelasyon_, karşılaştırmayla yakından ilişkilidir. Korelasyon farklı derslerin akraba konularını ilişkilendirirken, karşılaştırma aynı dersteki ilişkileri belirtir. Eğitim tarihini öğrencinin başka bir derste öğrendiği
siyasi ve ekonomik tarihle ilişkilendiren eğitmen, ilgili deneyimi birleştiriyor, bilgi alanını daraltıyor, mantıksal bir organizasyon getiriyor ve daha önce edinilmiş gerçeklere yeni yorumlar ekliyor. Benzer şekilde, öğretim, dersler arasındaki her hayati ilişkiden yararlanana kadar fizik ve matematik, kimya ve fizik, edebiyat ve müzik, edebiyat tarihi ve genel tarih ilişkilendirilerek zenginleştirilmelidir. Uzmanlaşmış derslerin büyümesiyle birlikte, eğitimsiz zihin müfredata, her biri önem iddiasında diğeriyle rekabet eden bir dizi ilgisiz deneyim olarak bakana kadar izolasyona doğru talihsiz bir eğilim vardır. Korelasyonun avantajı, her eğitmen kendisini öğrencilerinden ziyade konusunu öğretmekle ilgilenen uzmanlaşmış bir araştırmacı olarak gördüğü sürece üniversite öğretiminde kaybolmaya devam edecektir. Kaç üniversite öğretmeni öğrencilerinin daha önce hangi konuları aldığını bilir veya bu konuların adlarını bilerek içerikleri hakkında genel bir bilgiye
sahiptir? Önceki neslin üniversite profesörü, genel bilgi birikimi uzmanlık alanının sınırlarını
aşan kültürlü bir beyefendiydi. Müfredatı bir bütün olarak anlıyor ve biliyordu. Medeniyetimizin her aşamasındaki değişiklikler nedeniyle halefi daha derin ama daha dar bir bilgiye
sahiptir. Öğrencilerinin kendi konusunun dışındaki çalışmaları hakkında çok az şey bilir. Sürekli büyüyen bilgi alanını ilişkilendirmez ve ilişkilendirmez; yalnızca kendi gerçekler yığınını tanıtarak üniversite müfredatının bölümlerini
niteleyen izolasyona ekler. Bu eğilim, herhangi bir eğitmenin skolastik çıkarlarına müdahale ederek değil, ortak buluşma noktaları, ilişki noktaları, yararlı tekrarlar ve gereksiz tekrarların ortadan kaldırılması konusunda anlaşmak için müttefik konuların eğitmenlerinin ara sıra konferanslar düzenlemesiyle karşılanmalıdır. Bu tür pedagojik konferanslar nadirdir çünkü üniversite öğretmenleri üniversite öğretim yöntemlerinde reform ihtiyacının farkında değildir. Kapsamlılık, bilginin _uygulama sayısındaki_ artıştan kaynaklanır. İşlevsel görüşün öğretime dahil edilmesi, öğrencilere sunduğumuz deneyimi uygulama yollarının artmasının hayati ihtiyaçlarının farkına varılmasını sağlar. Fizik, matematik, biyoloji, kompozisyon, ekonomi vb. yasaları belirli sayıda örneğe uygulandıkça, genellemenin anlamı ve gücü artar. Belirli durumlar değişir ve değişerek, onları açıklamak için uygulanan yasalara yeni
renk ve yeni anlam verir.
Kimyadaki bir yasa, endüstrideki, insan ve hayvan fizyolojisindeki, bitki yaşamındaki veya mühendislikteki belirli
örneklerine uygulandıktan sonra ne kadar çok şey ifade eder! Betimleyici geometride öğrenilen denklem
anlaşılabilir, ancak hiçbir zaman mühendislikteki belirli
problemlere uygulandığında olduğu kadar çok şey ifade etmez. Uygulamalar, bilgiye dair ek içgörüler
sağlar ve bu nedenle daha kapsamlı bir anlayış sağlar.

=Kendini harekete geçirme süreci olarak öğretim=

Yüzyıllar önce ortaya atılan Locke'un Boş Kağıt Teorisi, psikolojideki acemiler tarafından bile tekrar tekrar ve muzaffer bir şekilde çürütüldü, ancak
eğitim uygulamalarında etkisini sürdürmeye devam ediyor. Üniversite öğretimi, zihnin öğretmenin yapacağı cömert bilgi katkılarını endişeyle bekleyen ağrıyan bir boşluk olduğu varsayımına çok sık dayanır. Üniversite sınavları genellikle
geliştirilen güçten ziyade edinilen çok sayıdaki olguyu test eder.
Üniversite öğretimi genellikle zihnin, herhangi bir sunuma tepki vermeye hazır, büyük miktarda bastırılmış potansiyel enerji içeren tepki veren bir makine olduğunu; gelişimin ancak bu öz etkinlik kendini ifade ettikçe gerçekleştiğini; eğitimin
evrimsel olmaktan çok evrimsel olduğunu algılamaz. Bu nedenle öğretim, öğrencilerin öz etkinliğini
uyandırma, sürdürme ve yönlendirme sürecidir. Bu etkinlik ne kadar ısrarla ve başarılı bir şekilde
uyandırılırsa, akıllı amaçlara o kadar sistematik bir şekilde yönlendirilir, öğretim o kadar becerikli olur. Öğretmenler bilgi vermez,
çünkü bu imkansızdır; onlar bilgiyi _teşvik eder_. Öğretmen ancak sorular, yönlendirmeler, diyagramlar ve bilinen tüm araçlarla öğrencinin öz etkinliğini uyandırmada başarılı oldukça, öğrencinin bilgi edindiği
koşulları üretir.

=Yaygın öğretim yöntemlerinin değerlendirilmesi=

Üniversite öğretiminde yaygın olarak kullanılan yöntemler şunlardır:

1. Ders anlatımı yöntemi, sınav bölümleriyle veya sınav bölümleri olmadan.

2. Geliştirme yöntemi, ders kitabıyla veya sınav bölümleri olmadan.

3. Ders anlatımı ve geliştirme yönteminin birleşimi.

4. Referans okumaları ve öğrencilerin makale sunumları.

5. Öğrencilerin laboratuvar çalışmaları, dersler ve sınav bölümleriyle birlikte.

Öğretmenler bu yöntemlerin veya bunların kombinasyonlarının göreceli değerlerini uzun zamandır tartışmaktadır. Her yöntemin, başarılması gereken amaca ve yönetici koşullara bağlı olarak doğru olduğunu fark edememektedirler. Hiçbir yöntem pedagojik bilgeliğin tekelinde değildir; hiçbir yöntem, münhasıran kullanıldığında, içsel zayıflıktan muaf değildir. Bir öğretim yöntemi, kendi kendini harekete geçirme ve sürdürme ve belirli bir ders için belirlenen hedefe ulaşma becerisine göre değerlendirilmelidir. Bir öğretim yöntemini değerlendirmek için bu standartla, üniversite öğretiminin ortak yöntemlerinin göreceli değerini özetlemeyi bırakmalıyız.

=Ders yöntemi değerlendirildi=

_Ders yöntemi_ yüzyıllardır çok fazla eleştiriye maruz kalmıştır. Sokrates, sofistler tarafından kullanılmasına karşı çıkmıştır ve o zamandan beri eğitimciler bu saldırıyı tekrarlamıştır. Bunun birçok nedeni vardır:
(_a_) Ders yöntemi, öğrencinin etkinliğini engelleme eğilimindedir. Öğrenci, ders sırasında hiçbir sorumluluk hissetmez; rahatça dinler ve eğitmenin katkısıyla ilgili notlar alır. Öğrencinin yargısı devreye girmez; bilgiyi eğitmenin otoritesine göre almayı öğrenir. Bir ders saatinde deneyimlenen rahatlık ve güvenlik hissi, saldırgan ve iddialı zihinler için bile ölümcüldür. Er ya da geç öğrenciler, ders sisteminin geliştirdiği eylemsizliğe yenik düşerler.

(_b_) Özel bir ders yönteminin ikinci sınırlaması, kalıcı izlenimler
yaratamamasıdır. Ders salonuna giren birçok öğrenci, son dersin temasını bile tamamen unutmuştur. Bilgi, yalnızca kendi etkinliğinin ifadesiyle elde edildiğinde korunur. Bu zayıflığı telafi etmek için notlar alınmalıdır, ancak bunlar ders yönteminin belasıdır. Bazı
öğrenciler, yeni tamamladıkları bir noktayı kaydetme çabalarında, sadece yazmaya çalıştıkları şeyin düşüncesini değil, aynı zamanda eğitmenin şimdi açıkladığı yeni düşünceyi de kaybederler; her iki fikri de notlarından çıkarırlar ve dersin geliştirilmesindeki bir sonraki adımı beklerler. Bu, öğrencilerin tuttuğu notlardaki birçok boşluğu açıklar. Bazı eğitmenler, öğrencilerin kaybettiği bilgi miktarından dehşete düşerek
dikte cihazlarına başvururlar. Diğerleri, bu tür öğretimin pedagojik zayıflığını fark ederek, derslerin dikkatlice hazırlanmış özetlerinin
teksir edilmiş taslaklarını dağıtırlar. Şimdi
öğrenci not almanın sıkıcılığından kurtulmuştur, ancak zihninin başka yerlere gitmesine izin verme cazibesi yoğunlaşmıştır. Öğrencilerin zihninde konu içeriğinin organizasyonunu ve sırasını net tutacak şekilde tasarlanmış, az
ayrıntılı bir taslak, elbette faydalıdır.
Ancak öğrenciler arasında dağıtılan ayrıntılı taslaklar, dikkatli dinlemeyi bile engeller.

(_c_) Sadece derslerle öğretimde öğrenci ve öğretmen arasında hiçbir temas yoktur. Öğrenci ezberlemez; zihin tipini, çalışma biçimini, konuya ilişkin kavrayışını açığa vurmaz. O sadece pasif bir alıcıdır. Ders yönteminin bu üçüncü zayıflığına bir dördüncüyü daha ekleyebiliriz: (_d_) yöntemden ziyade niceliğe vurgu yapma eğilimindedir. Öğrenci büyük bir olgu yığınıyla karşı karşıyadır, ancak bir düşünce biçimi edinmez veya belirli bir konunun geliştirildiği yöntemi görmez. (_e_) Ders yöntemi, bu nedenle, öğrencilere cesur ve güçlü düşüncenin gelişimi için ölümcül olan zihinsel itaatkarlık tutumu aşılar. Ve son olarak (_f_) ders öğretiminde eğitmenin öğrencilerin kavramlarının doğruluğunu test etmediği veya kendi yöntemlerinin etkinliğini yargılayamadığı vurgulanmalıdır. Fakat diğer taraftan, etkili bir öğretim görevlisi ve etkili bir kişiliğe sahip bir öğretim görevlisiyle, dersin, diğer araçların başaramadığı bir konuya ilişkin bakış açısı ve coşku kazandırdığı kabul edilmelidir. Ders anlatımı yöntemi zamandan tasarruf sağlar
ve kişinin konusunu birçok ders kitabında bulunmayan bir özlülükle sınıfına sunmasını sağlar. Sınırlı bir sürede çok şey öğretilmesi gereken, geniş bir alana dair kapsamlı bir bakış açısı verilmesi gereken, belirli türden yanıtlar veya zihinsel tutumlar istendiğinde, ders anlatımı işe yarar.

=Ders anlatımı yönteminin nihai değeri=

Deneyim, özel bir ders anlatımı sisteminin verimli çalışmaya elverişli olmadığını; normal sınıflardaki derslerin ilgi azaldığında sorularla noktalanması gerektiğini; ara sıra ve hatta duyurulmadan yapılan derslerin daha etkili olduğunu; ödevleri kontrol etmek ve düzenli yan çalışmalar yapmak için ek araçların hayati önem taşıdığını öğretir. Normal derslerin ardından sınav bölümlerinde ayrıntılı analizler yapıldığında en iyi sonuçlar, dersin soru soranı kendisi olduğunda elde edilir. Sınav bölümleri yardımcılara devredildiğinde, akıllıca bir prosedür sınav liderlerinin derslere katılmasını ve öğretim görevlisiyle görüşerek sınav çalışmasında elde edilmesi gereken belirli hedeflere ve her sınav saati için öğrencilere verilmesi gereken atanan okumalara karar vermesini gerektirir. Bu yapılmadığı takdirde, öğrenci sıklıkla öğretim görevlisi, sınav yöneticisi ve ders kitabı tarafından sunulan farklı bakış açıları nedeniyle kafası karışır. _Geliştirme yöntemi_ onu övecek çok şeye sahiptir. Tekrarlanan sorularıyla etkinliği teşvik eder. Çok az not alınır veya hiç alınmaz. Öğrenciyle sürekli bir temas vardır. Her noktada öğrencilerin zihinsel içeriği ortaya çıkar. Öğretmen, öğretiminin sonucunu ardışık yanıtların zekasıyla görür. Öğrenci sistematik düşünce ve konsantrasyon konusunda eğitilir. Ancak, geliştirme yönteminin genellikle zaman açısından maliyetli olduğu unutulmamalıdır çünkü cevaplar yanlış veya alakasız olabilir. Gezinmeyi teşvik edebilir; Bir öğrencinin cevabı temel bir ilkenin cehaletini ortaya koyar ve dersin amacı bu yanlış anlamayı düzeltme isteğinde sıklıkla unutulur. Sonra, betimleyici ve anlatısal tarihte olduğu gibi keyfi konularda da hiçbir gelişme mümkün değildir. Bu gibi durumlarda sorular öğrencinin metin hakkındaki bilgisini test etmek için tasarlanır ve ders bir gelişmeden ziyade bir sınava dönüşür.

Bu nedenle, ders anlatımı ve geliştirme yöntemlerinin akıllıca bir şekilde birleştirilmesinin, her ikisinin de tek başına kullanılmasından daha iyi sonuçlar vereceği açıktır. Her birinin pedagojik avantajlarının analizi, geliştirme yönteminin baskın olması gerektiği ve ders anlatımı yönteminin seyrek ve her zaman açıklanan kontrol araçlarından bazılarıyla kullanılması gerektiği sonucuna varır.

=Üniversite öğretiminde referans okumanın yeri=

=Gelişimin değerlendirilmesi--Sokratik veya sezgisel yöntem=

Üniversite konularındaki ileri derslerde kullanılan yaygın bir yöntem
_referans çalışması ve araştırmayı_ vurgular. Tüm ders
bir dizi probleme indirgenir ve her biri konunun hayati bir yönüyle ilgilenir. Her öğrenci bir konudan sorumlu tutulur.
İlk saatler, bu belirli konudaki ortak bilgi kaynaklarının incelenmesine, bunların kullanım biçimlerine, konulardan biri hakkında bir makale yazarken ulaşılması gereken standartlara ve
benzer konulara ayrılır. Dönemin geri kalanı seminer çalışmalarına ayrılır: her öğrenci makalesini okur ve sınıf arkadaşlarının konusu hakkında sorabileceği tüm soruları yanıtlamaya hazırdır. Böyle bir dersin
amaçları açıkça kaynak bilgisi ve öğrencinin bulduğu düzensiz verileri akıllıca kullanma
becerisi geliştirmektir. Bu sözde seminer derslerinin sonuçları beklenenden
çok uzaktır. Böyle bir dersin kapsamlı bir şekilde incelenmesi, öğretmeni, üniversite eğitimindeki faydaları ne olursa olsun, seminer yönteminin üniversite öğretimine uygulanmadan önce rafine edilmesi ve seyreltilmesi gerektiğine ikna edecektir. Nedenini görelim. Başarılı referans okuma, çalışılan alan hakkında bilgi, zihnin olgunluğu, materyal seçiminde ayırt edici yargı ve organizasyon yeteneği gerektirir. Üniversite öğrencisi sadece daha olgun ve daha ciddi olmakla kalmaz, aynı zamanda çoğu lisans öğrencisinden daha geniş bir bilgi tabanına sahiptir. Bu zihinsel güç ve bilgi donanımı olmadan, öğrenci karşıt görüşlerin değerlerini yargılayamaz veya görünen tutarsızlıkları uyumlu hale getiremez. Ekonomi konusunda yeterli temeli olmayan bir öğrenci, ekonomi sorunları üzerine referans okuma yaparak konuyu inceleyemez. Değerin anlamını öğrenmek için Avusturya okullarının psikolojik açıklamalarını ve klasik yazarların materyalist kavramlarını okurdu. Daha sonra, kendisine değerin gereksiz açıklamaları gibi görünen bir şey nedeniyle kendini bir kafa karışıklığı içinde bulurdu. Bir bakış açısını anladığınızda, eklenen bir bakış açısı daha fazla netliğin kaynağı ve daha derin bir anlayışın aracıdır. Ancak kişi temel kavramlardan tamamen habersiz olduğunda, aynı anda sunulan iki bakış açısı iki kafa karışıklığı kaynağı haline gelir. Üniversitede yalnızca denenmiş
değere sahip öğrenciye seminer dersi alma izni verilir. Üniversitedeki üst sınıflarda, vasat öğrenciler genellikle ümitsiz bir seçmeli dersi desteklemeleri için bir seminer dersine kabul edilirler.

=Lisans öğretiminde seminer yönteminin sınırlamaları=

Üniversite seminerleri genellikle başarısızdır çünkü çok az öğrenci sınıf arkadaşlarının dikkatini otuz dakika veya daha fazla bir süre boyunca tutabilir.
Dil sınırlamaları, konu bilgisi eksikliği, etkili bir şekilde örnekleyememe ve diğer öğrencilerin şüpheci tutumu, sınıftaki bir üyenin başarılı bir şekilde
öğretmesine engel olur. Bildiri sunan öğrenciler genellikle önemsiz
ayrıntılar seçer veya çok fazla ayrıntı verir. Sınıfın geri kalanı yavaş yavaş dinler, ara sıra notlar alır ve oturumu
kapatmak için birkaç yüzeysel soru sorar. Başarılı bir saat
nadirdir. Günün konusunu hazırlayan öğrenci şüphesiz
yararlanır, ancak dinleyenler çok az bilgi ve daha az
güç kazanır. Ders, öğretmenin liderliği ve talimatından gelen bilgi olmadan, tüm konuya dair kapsamlı bir görüş olmadan sona erer. Bu tür referans okuma ve
araştırma, sınıf çalışmasının belirli yönlerini desteklemek için ara sıra on veya on beş dakikalık bir egzersiz olarak kullanıldığında değerlidir. Ancak bir üniversite dersinde sabit bir
diyet olarak, seminer genellikle çok fazla
istenmeyen şey bırakır.

_Laboratuvar yöntemi_ bugün üniversite öğretiminde popülerlik kazanmaktadır.
Sosyal bilimlerde, sosyolojide, ekonomide,
psikolojide, eğitimde ve ayrıca fiziksel ve
biyolojik bilimlerde kullanılır. Takip edildiğinde amaç açıkça iki yönlüdür;
yani, belirli konunun geliştiği yöntemi öğretmek ve
öğrencilerde zihinsel güç ve bilgiye karşı bilimsel bir tutum geliştirmek.

=Laboratuvar yönteminin değeri=

Laboratuvar yönteminin bu iki amacını örnekleyelim. Kimya, biyoloji veya sosyolojide bir laboratuvar dersi, öğrenciye ilgili alanda çalışmak için gerekli olan cihaz ve ekipmanın kullanımını; bir soruna saldırma yöntemini; önemli verileri önemsiz verilerden ayırma standardını; gerçekleri toplama yöntemlerini; bilimsel kayıtları tutma biçimlerini, kısacası ardışık nesil araştırmacıların ve katkıda bulunanların deneyimlerinin özünü öğretmek için tasarlanabilir. Ancak uygun bir zihinsel tutum olmadan başarılı bir laboratuvar sonucu elde edilemez. Öğrenci, zihinsel önyargılarının veya arzularının gözlemlerini etkilemesini nasıl önleyeceğini; kontrol ve değişkenlere izin vermeyi; sonucunu etkileyebilecek her ayrıntıya en titiz özeni göstermeyi; her sonucu, daha ileri testler ışığında doğrulamaya veya değişikliğe tabi olan geçici bir hipotez olarak görmeyi öğrenmelidir. Öğrenci bilimsel yöntem hakkında bilgi edinmediği ve bu gerekli düşünce biçimlerine ulaşmadığı sürece, laboratuvar dersi en önemli katkısını
yapmakta başarısız olmuştur.

Amacın toplumsal olarak gerekli bilgileri öğretmek veya belirli bir konunun kapsamı hakkında kapsamlı bir görüş vermek olduğu derslerde, laboratuvar yönteminin çok uzaklara götüreceği açıktır. Bu nedenle,
eğitmenler tarafından gösteriler ve ara sıra ders ve laboratuvar saatleri ile birlikte tekrarlarla verilen giriş dersleri, temel olarak laboratuvar niteliğinde olan derslerden
daha özgürleştirici bir etkiye sahiptir.

=Laboratuvar yönteminin kullanımında dikkat edilecek noktalar=

Çoğu laboratuvar dersi, birkaç temel pedagojik ilkeye uyulmasıyla yararlılığını artıracaktır. Bunlardan ilki, dersin belirgin amacını en açık şekilde belirlememizi öğütler.
Eğitmen, ulaşmak istediği niceliksel bir hedef olmadığından, daha çok kendi uzmanlık alanındaki yöntemi öğretme sorunlarıyla meşgul olduğundan emin olmalıdır. İkinci olarak, öğrencileri tüm dersin genel amacı ve her laboratuvar egzersizinin özel amacı ile tanıştırmak için ciddi bir çaba sarf edilmelidir. Öğrencilere, yeni prensipler keşfetmediklerini, eski bilgileri yeniden keşfederek veya yerleşik gerçeklerin geçerliliğini test ederek yalnızca araştırma çalışmasının tekniğini değil, aynı zamanda bir dizi yararlı zihinsel alışkanlığı da geliştirdiklerini fark etmeleri sağlanmalıdır. Laboratuvar çalışmalarında çoğu şey, her görevin ulaşmaya çalıştığı hedefi algılamayan öğrenciye gereksiz görünür. Başarılı laboratuvar çalışması için üçüncü bir gereklilik, bir konuya özgü her tür sorunun egzersizler dizisinde ortaya çıkması için o kadar dikkatli bir derecelendirme gerektirir. Bazen öğrencilere hatanın sonuçlarıyla öğrenmeleri için bir tuzak kurmak akıllıca olur. Bu nedenle öğrencilere bir sonuca varma, yetersiz verilerden genelleme yapma, kontrolleri ihmal etme, rahatsız edici faktörleri göz ardı etme vb. izin verilebilir. Uygunsuz şekilde planlanmış ve kötü notlandırılmış bir laboratuvar dersi, aynı sorunları içeren alıştırmaları tekrarlar ve yeni sorunlara saldırma ve çözme konusunda eğitim veren durumları atlar. Etkili laboratuvar dersleri, öğrencilere kötü bir şekilde başarısız oldukları alıştırmaları tekrarlama fırsatı verir. Dersteki her alıştırma, öğrencinin gelişimine belirli bir katkıda bulunmak üzere tasarlanmışsa, öğrenciye kötü yürütülen bir deney için sıfır notu vermenin durumu karşılamadığı açıktır. Ayrıca, laboratuvar eğitiminden gerekli deneyim çeşitliliğini elde etmek için deneyi tekrarlama fırsatı verilmelidir. Ve son olarak, bir laboratuvar dersini sonlandıran testin karakteri dikkate alınmalıdır. Test, tüm dersi belirleyen aynı temel amaçlar tarafından yönetilmelidir. Gerçeklerin ustalığını değil, güçteki artışı ortaya koymayı amaçlamalıdır. Öğrencinin bildiklerinden ziyade neler yapabildiğini ölçmelidir. Uygun şekilde düzenlenmiş bir test, öğrencilerin zihninde tüm dersin amaçlarını pekiştirmeye yarar.

=Üniversite profesörü değil, üniversite öğretmeni=

Etkili öğretimin analizi, öğretim sürecindeki tek insan faktörü olan öğretmene gereken önemi vermezse, zorunlu olarak eksiktir. Eski atasözlerini çok uzun süre tekrarladık: "Bilen öğretebilir"; "Öğretmen doğulur, yapılmaz"; "Deneyim öğretmenlerin öğretmenidir." Bu sözlerin hepsi denenmiş ve doğrudur, ancak basmakalıp sözlerde ortak olan kusurlara sahiptirler. Bilen ancak hayal gücü ve sempati eksikliği olanların, bu bilginin kendisi nedeniyle öğretmeye uygunsuz hale gelmeleri sıklıkla olur. Çok iyi "bilerek", öğrencinin yolunu kuşatan zorlukları göremezler ve öğrencinin uzmanlık alanının başlangıcındaki yavaş ve ölçülü adımlarına karşı çok az sabırları vardır. Bazılarının doğuştan öğretmen olduğu doğrudur,
ancak dersler yalnızca doğanın cömertçe pedagojik güç verdiği kişilere devredilseydi eğitim kurumlarımız sürdürülemezdi. Deneyim öğretmenlere bile ders verir, ancak ödenen bedel öğrencinin refahı açısından hesaplanmalıdır. Öğretmenlik, sanatçının yalnızca canlı malzemeyle çalıştığı sanatlardan biridir; ancak üniversite yetkilileri, öğretmen sanatçıları kardeşliğine kabul için ön koşul olarak mesleki eğitim ve çıraklık talep etmemektedir.

Etkisiz üniversite öğretimi, saygın kurumlar tarafından mesleki öğretim standartları belirlenene kadar iyileşmeyecektir. Üniversite öğretmeni, genel nitelikte yeterli bilgi birikimine sahip olmalıdır. Alanı, sorunları ve yöntemleri hakkında bilgi sahibi olması için uzmanlık alanında uzmanlığa sahip olmalıdır. Uzmanlık alanındaki bilgisinin tanınması ve saygı görmesi için sürekli bir öğrenci olmalıdır. Ancak hazırlığının bir kısmı, öğretim için mesleki eğitime ayrılmalıdır. Bunlar olmadan, olası öğretmen, kişilik eksikliklerinin onu öğretmeye uygun olmadığını çok geç olana kadar bilemeyebilir. Bununla, acemilik dönemini kısaltır ve uzman rehberliğinde deneyim kazanır. Dr. Mezes'in II. Bölüm'de verdiği, kapsamı çok geniş, karakteri çok sağlam ve ilerici olan üniversite öğretmenliği eğitimi planı, burada şu anda çok ihtiyaç duyulan bir tür mesleki hazırlık olarak önerilmiştir.

=Eğitim sonuçlarının test edilmesi=

Öğretmen ve öğrencinin olağan testi, birçok soru ve alt sorusu olan geleneksel sınavdır. Biz hala, öğrencilerimizin
taşıdığı bilgi birikimini kavrayarak eğitim sonuçlarını ölçüyoruz. Ancak bu geleneksel sınavlar, geçici ve tesadüfi olanı test ediyor. Bugün bilinen gerçekler, yarın unutuluyor. Profesörün kendisi genellikle derse notlarla gelir, ancak öğrencilerinin gelişiminin bir testi olarak, bu notlardan verdiği gerçekleri hatırlamalarını sağlamaya devam eder. Son tahlilde, bu sınavlar test değildir. Yazar sınavların kaldırılmasını savunmaz, bunun yerine yeni standartlar içeren yeniden düzenlenmiş bir sınav için savunur. Gerçek bir sınav kalıcı ve hayati olanı test etmelidir; öğrencilerin tüm dersi yönetmek için belirlenen hedeflere ne kadar yaklaştıklarını ölçmelidir; gerçeklerden ziyade zihinsel alışkanlıkları, güçteki büyümeyi ölçmelidir. Matematikteki bir sınavın bir parçası, öğrencilerin yeni problemlere saldırma, bir çalışma alanı planlama, matematiksel düşünme, tipik düşünce yanılgılarından kaçınma yeteneklerini test etmelidir. Sınavın bu kısmı için kitaplar açılabilir ve referanslara başvurulabilir. Edebiyatta, öğrencilerin takdir etme veya edebi eleştiri gücünü belirlemek için sınıfta tartışılmayan metinler üzerinde soru sorabiliriz. Aynı şekilde, sosyal bilimler, fizik bilimleri, yabancı diller ve biyolojik bilimlerdeki sınavlarda da sınav büyük ölçüde düşünce, çalışma, laboratuvar prosedürü alışkanlıklarının edinilmesini test eden sorulardan oluşmalıdır - kısacası, herhangi bir çalışmanın kalıcı katkısı. Sınavın bu kısmı, öğrencinin bir konunun toplumsal olarak gerekli olarak kabul edilebilecek gerçeklerindeki ustalığını ortaya koymayı amaçlayan daha mekanik ve hafıza sorularından farklılaştırılmalıdır. Herhangi bir konunun toplumsal olarak gerekli verilerini mutlak bir asgariye indirin ve üniversite sınavlarında şu anda geçerli olan bu tür özensiz standartları (yüzde altmış) talep etmeyen sorular çerçeveleyin. Bir sınavda istenen gerçekler gerçekten de konu için en hayati olan şeylerse, geçme notu çok yüksek olmalıdır. Eğer
sorular önemsiz veya önemsiz bilgileri ortaya çıkarmaya çalışıyorsa, herhangi bir
geçer not çok yüksektir. Bu nedenle, bir öğrencinin
çoğu konuda iki not alması gerektiği açıktır; biri gücü derecelendiren, diğeri ise sadece gerçekleri edinmeyi derecelendiren. Birindeki geçme notu
mutlaka diğerinden daha düşük olacaktır. Bir sınav
sadece öğrencilerin toplumsal olarak yararlı bilgi birikimini değil aynı zamanda zihinsel güçlerindeki gelişmeyi de ortaya koyacak şekilde tasarlandığında haklıdır.

PAUL KLAPPER
_New York Şehri Koleji_

İKİNCİ KISIM

FEN BİLGİLERİ

BÖLÜM

IV BİYOLOJİ ÖĞRETİMİ
_T. W. Galloway_

V KİMYA ÖĞRETİMİ
_Louis Kahlenberg_

VI FİZİK ÖĞRETİMİ
_Harvey B. Lemon_

VI JEOLOJİ ÖĞRETİMİ
_T. C. Chamberlin_

VIII MATEMATİK ÖĞRETİMİ
_G. A. Miller_

IX KOLEJDE BEDEN EĞİTİMİ
_Thomas A. Storey_

IV

BİYOLOJİ ÖĞRETİMİ

BİYOLOJİ VE EĞİTİM

=Biyoloji, her şeyi bilmenin temeli=

Yaşam bilimleri, geniş anlamda, bilginin tüm bölümlerinin temelidir; ve biyoloji çalışması, insan ilgisinin her alanını aydınlatır. Evrime inanan kişi için insan vücudu, beyni, duyuları,
zekası, duyumları, dürtüleri, alışkanlıkları, fikirleri, bilgileri, idealleri,
standartları, çekimleri, sempatileri, kombinasyonları, organizasyonları,
kurumları ve her tür ve derecedeki diğer tüm güçler ve mülkler, yalnızca yaşamın kendisinin taçlandırıcı fenomenleridir. İnsanlığın dilleri,
tarihi, bilimi, ekonomik sistemleri, felsefeleri ve edebiyatları, yaşamın yalnızca özel tezahürleri ve ifadeleridir ve bu nedenle, biz canlı varlıklar olarak yaşamın ve yaşamın en önemli ürünü olan evrenin anlamını değerlendirmeye ve takdir etmeye çalıştığımız çalışmaların bir parçasıdır. Yaşam, yalnızca evrenimizin en dikkat çekici ürünü değildir; evrenin bilmecesini çözmek için en ikna edici anahtardır ve kendi mevcut
seviyesine ulaştığı süreçleri yorumlamayı hedefleyen tek evren ürünüdür.

O halde, tüm bilgi, canlı organizmanın tek _bilen_ şey olması anlamında _biyolojiktir_. Bilme süreci bir yaşam sürecidir. Bilgi, cansız nesnelerle ilgili olsa bile, bu nedenle yarı yarıya biyolojiktir; en değerli bilgimiz -kendimizin ve diğer organizmaların bilgisi- tamamen biyolojiktir. Çünkü tüm bilgimiz yaşam süreciyle renklendirilir ve bilme süreci de bundan türemiştir, yaşam çalışması her bilimin ve uygulamalarının, her sanatın ve uygulamasının, her felsefenin ve yorumlarının temelini oluşturur. Biyoloji, yaşamanın ve öğrenmenin tüm ortak girişimiyle uyum içinde öğretilmelidir.

=Yaşamın ve eğitimin amacı olan uyum yeteneğini kaybetmeden uyum sağlama=

Yaşamın en göze çarpan olgusu, canlıların varoluşlarının gerçek ve önemli koşullarına _uyarlanmasıdır_.
Dahası, bu koşullar statik olmadığından, özellikle insanlar söz konusu olduğunda, organizmalar yalnızca uyarlanmakla kalmamalı, bundan sonra da _uyarlanabilir_ olmaya devam etmelidir. Şimdi öğrenme, yaşama altında özel bir durumdur ve eğitim, yaşama altında özel bir durumdur. Amaçları, yaşamın amaçlarıdır. Birey için, yöntem ve sonuçlar açısından, geçmiş yaşamın yapay ve hızlı bir özetidir. Eğitimin amacı "uyarlanma yeteneğinin korunmasıyla uyum sağlamadır." Bireyi, kendi tepkileri ve büyümesiyle, hayatındaki tüm gerçek dışsal ve içsel faktörlerle -maddi, entelektüel, duygusal, sosyal ve ruhsal- uyum içine getirmek ve aynı zamanda onu esnek bırakmaktır.

Uyum, uyaran ve tepkinin alışkanlık oluşturan deneyimleriyle gelir. Bu nedenle, uyum sağlama sürecinin kendisi sabitliğe doğru eğilim gösterir ve uyarlanabilirliği yok eder. Bu nedenle, eğitimin görevi, yaşamın görevi olduğu gibi, gençliğin doğal, deneyimsiz ve fizyolojik esnekliğini, alışkanlıkları yeni durumlara göre revize edebilecek bir deneyim ürünüyle değiştirmektir. Deneyimli kişinin uyum yeteneği 
psişik ve edinilmiş olmalıdır. Takdir, 
tutum, seçim, özyönetim alanında olmalıdır - alışkanlıktan daha üstün bir alan. 

Bu insan görevi olan uyum sağlama ve uyum sağlama yeteneğinin korunmasında yaşam bilimleri yüksek bir rütbeye sahiptir. İfade etmeye çalıştığımız kavramın kendisini sağlamanın yanı sıra, tüm tarihi olaylar, türler ve uyum biçimlerinin örneklerini verirler; matematiksel ve fiziksel bilimlerin kesinliğinden yoksun olmalarına rağmen, yaşama eyleminin kendisinin talep ettiği belirsizlik ve açık fırsat ve zihinsel durum derecesini tam olarak sağlarlar. Başka bir deyişle, yaşam bilimi, uygun şekilde sunulursa, yaşamanın çok pratik sanatına mümkün olan en normal giriş olur. Eğitimin ve yaşamın, evrenin temel etkili güçlerine kademeli uyumu sağlamadaki paralel anlamı nedeniyle, biyolojinin takdir edici bir çalışması doğrudan insan eğitiminin 
amaçlarına ve yöntemlerine giriş yapar. BİYOLOJİNİN BİR KOLEJ DALI OLARAK BAŞLICA AMAÇLARI

=Neden üniversitede biyoloji çalışılır?=

Öğrenciler yaşam amaçlarının ayrıntılarında farklılık gösterse de, hepsi
yaşamın fiziksel koşullarına; yiyecek ve beslenme sorunlarına; yararlı ve zararlı diğer organizmalara; içsel dürtülere, eğilimlere ve iştahlara; çeşitli gerekli insan temaslarına ve ilişkilerine; insanların bir araya
geldiği yaşam için önemli olan büyük bilgi birikimine; evrenin ve yaşamın hakim felsefi yorumlarına; insan toplumunun kurduğu pragmatik organizasyonlara, sözleşmelere ve kontrollere genel ayarlamalar yapmayı öğrenmelidir. Bunlara ek olarak,
bazı biyoloji öğrencileri, her biri biyolojinin özellikle yardımcı olabileceği özel ayarlamalar talep eden çeşitli kariyerlere yönelmektedir. Bunlara
tıp ve ilgili uzmanlık alanları, profesyonel tarım
dersleri ve her türden biyolojik araştırma dahildir.

Üniversite kataloglarının kapsamlı bir incelemesi, biyoloji öğretmenlerinin bu gerçeklerin bir miktar bilincinde olduğunu göstermektedir. Aşağıdaki ihtiyaçlar prospektüslerde resmen kabul edilmiştir: (1) Genel öğrencinin disiplinsel ve kültürel ihtiyaçları; (2) Tıp veya diğer mesleki derslere hazırlananların ihtiyaçları; ve (3) Botanik ve Zoolojide uzmanlaşmayı öneren kişilerin ihtiyaçları. Bu amaçlar genellikle burada verilen sırayla belirtilir; ancak derslerin karakterinin incelenmesi genellikle bölümün gerçek organizasyonunun bu sıranın tam tersine göre belirlendiği gerçeğini ortaya koyar; başlangıç ​​derslerinde bile dikkatin çoğu, öğrencileri konuyla ilgili ileri düzeyde çalışmalar yapmaya hazırlama görevine verilir. Bölümlerin teorisi genellikle uygulamalarından daha iyidir. Aşağıda, tartışmaya gerek kalmadan görünen temel varsayımlar yer almaktadır: (1) Genel insan ihtiyaçları biyoloji derslerini düzenlemede ilk sırada yer almalıdır; (2)
Giriş dersleri, öncelikle biyolojik veya mesleki uzmanlaşmanın merdivenindeki ilk tur olarak değil,
insan yaşamının genel amaçları için yapılandırılmalıdır; (3)
Ortaokullar için biyoloji öğretmenlerinin ihtiyaç duyduğu hazırlık,
konudaki uzmana uygun olandan
daha çok genel öğrenci için ihtiyaç duyulana benzemektedir; ve (4)
Daha sonraki dersler, giderek daha fazla mesleki ve mesleki hazırlığın özel amaçlarıyla ilgili olabilir.

EĞİTİMDE BİYOLOJİNİN GENEL AMAÇLARI

Biyolojinin insan doğasına genel uyarlanabilir katkıları nelerdir? Biyolojinin her öğrenciye getirmeyi amaçlaması gereken bireydeki sonuçlar nelerdir? Biyolojinin göze çarpan bir şekilde hizmet ettiği, insan adaptasyonunda önemli olan dört kişisel
sahiplik sınıfı vardır: bilgi ve bilgi; yetenek ve beceriler; alışkanlıklar; ve tutumlar, takdirler ve idealler. Eğitimin bu dört evrensel amacı şüphesiz yakından ilişkilidir ve aslında birbirinden ayrılamaz, ancak açıklık adına bunları ayrı ayrı ele almakta fayda vardır.

A. İNSANLARIN YAŞAMININ EN ÖNEMLİ KOŞULLARINA UYUM SAĞLAMASINDA KULLANIŞLI BİYOLOJİK BİLGİ TÜRLERİ

=(1) Biyoloji çalışması, uyarlanabilir değer hakkında bilgi sağlar=

(1) Bireysel bitkilerin ve hayvanların beslenme ve aktivite yoluyla büyüyüp farklılaştığı süreçler hakkında bir miktar bilgi; tüm organizmalarda ortak olan
gelişim süreci; ve bu gerçeklerin insan yaşamı, sağlığı ve davranışı üzerindeki etkisi.

(2) Bitkilerde ve hayvanlarda üreme hakkında genel bir bilgi; cinsiyetin kökeni, doğası, anlamı ve sonuçları; cinsiyetin insan yaşamına, toplumsal örgütlenmeye ve ideallere katkısı ve davranış ve kontrolleri belirlemedeki önemi.

(3) Yaşamı etkileyen en önemli dış güçler hakkında iyi bir bilgi; etki doğası; organizmaların bu koşullara bireysel ve ırksal olarak tepki verme ve uyum sağlama biçimleri. Uyum sağlama gerekliliği duygusu; canlılar arasında ve her yerde neden ve sonuç yasalarının işleyişi; doğa yasalarının insan tarafından daha düşük organizmalar tarafından güvenli bir şekilde göz ardı edilemeyeceği gerçeği; hayvan davranışı ile insan davranışı arasındaki ilişki.

(4) Aynı şekilde, insan dahil organizmalardaki kalıtımsal olarak adlandırdığımız içsel eğilimler hakkında bilinen gerçeklerin doğru bir anlayışı. Bitki, hayvan ve insan yetiştiriciliğinin altında yatan ilkeler. Öjeni alanında davranışta, mevzuatta veya kamuoyunda herhangi bir ilerleme, olumsuz veya olumlu, bu tür bilginin yayılmasından gelmelidir.

(5) Bitkilerin ve hayvanların insan refahına katkıda bulunduğu veya müdahale ettiği çok sayıda yolun bilgisi. Buna yiyecek, giyim ve emek tasarrufu için kullanım; bizim için yararlı veya zararlı diğer bitkilerin veya hayvanların yok edilmesi dahildir; hastalıkların üretilmesi, yayılması veya tedavisine yardımcı olma çalışmaları; estetik hizmetleri ve ilhamları; üzerlerinde yürüttüğümüz deneylerle kendi doğamızı öğrenmemizde bize sağladıkları yardım; ve birçok çeşitli hizmetler.

(6) Bitkilerin ve hayvanların evrimsel dizisinin ve
insanın dizideki yerinin bir kavramı; insanın entelektüel ve duygusal bir varlık olarak yüksek yerinin, dizinin bir parçası olmasıyla hiçbir şekilde tehlikeye atılmadığına dair bir güvence. Bitki ve hayvan krallıklarının bugünkü karmaşıklıklarına kadar gelişiminin genel biçimi hakkında net bir bilgi edinilmelidir. Öğrenci, bilime ve tüm insan düşüncesine çok şey ifade eden büyük genellemelerle ilgili bir miktar bilgi sahibi olmalı, bunlara nasıl ulaşıldığını ve bunların dayandığı temel olgu sınıflarını anlamalıdır.

(7) Genel öğrencinin, bitkilerin ve hayvanların evrimsel kavramlarına ve yukarıda belirtilen çeşitli süreçlere ve güçlere temel ve gövde kazandırmak için gereken yapı ve sınıflandırma bilgisine sahip olması gerekir ve bu da ancak bu kadardır.

(8) Bilimin kendisinin gelişimi; diğer bilimlerle ilişkisi; bilime en çok katkıda bulunan kişiler ve katkıları; bu keşifleri yapma biçimi ve bu keşiflerin daha önemli olanlarının insan öğrenimi, ilerlemesi ve refahı üzerindeki etkisi hakkında biraz bilgi.

(9) Hayvan psikolojisi, davranışı, alışkanlıkları, içgüdüleri ve öğrenmesi ile insanınkiler arasındaki paralellik hakkında bir şeyler - hem bireysel hem de toplumsal alanda.

(10) Bitki, hayvan ve insanın yeryüzündeki dağılımı ve bunu ortaya çıkaran faktörler hakkında temel bir anlayış.

B. BİYOLOJİDE ÇALIŞMANIN HER ÖĞRENCİYE GETİRMESİ GEREKEN BECERİ BİÇİMLERİ

=(2) Biyolojik çalışma, istenen becerileri kazandırır=

Beceri veya yetenek, aşağıdaki faaliyetler açısından geliştirilebilir: bilgi arama ve güvence altına alma, kaydetme, önemini yorumlama, hakkında genel sonuçlara ulaşma, bu sonuçların rehberliğinde kişinin davranışını değiştirme ve
son olarak, bu davranışın sağlamlığını sonuçlarının ışığında değerlendirme. Bunların hepsi, gerçek yaşamda bilinçli ayarlamalar yapma gibi insan görevinde temel öneme sahiptir; ve gerçekleri elde etme ve bunları kullanma yeteneği, gerçeklerin bilgisine sahip olmaktan daha değerlidir. Diğer bilimler, bu beceri biçimlerinden bazılarını biyolojiden daha iyi geliştirir; yine de, biyolojinin çeşitli türlerde becerileri geliştirmek için dikkate değer derecede dengeli bir fırsat sağladığını göreceğiz. Soru sormada doğruluk ve beceri geliştirmek için çok çeşitli ve çeşitli fırsatlar sunar; gözlemde ve gözlem sonuçlarını kaydederken kesin tanımlayıcı terimlerin kullanımında; deneylerde; karşılaştırma ve sınıflandırmada. Önemli ve önemsiz veriler arasında ayrım yapma becerisi kazanma fırsatları açısından özellikle zengindir; sağlam akıl yürütme sürecindeki en hayati adımlardan biridir. Uygulamada, bir veri ilk bakışta önemsiz görünebilir, ancak gerçekte çok önemlidir. Değerleri tahmin etmedeki _beceri_ yalnızca değerleri tahmin etmede ve bu tahminleri uygulamada uygulamadaki _deneyim_ ile gelir ve uygulamanın sonuçlarını gözlemleme ve düzeltme.

Son olarak, davranışı bilgiye göre ayarlama becerisi en gerekli ve elde edilmesi en zor yeteneklerden biridir. Hayvan davranışının deneysel olarak incelenmesi, insan psikolojisi ve insan davranışının temelleri hakkında bildiğimiz birçok şeyin temelini oluşturur. İlkokulda bile, hayvan tepkilerini ve tepki sonuçlarını incelemek, bireye kendi tepkilerinin verimliliğini yorumlamada ve kendi kontrollerine eklemede rehberlik ve kolaylık sağlamak için oldukça mümkündür. Daha önce söylendiği gibi, değer tahminimizin iyi olup olmadığını belirlemek için bir tür uygulama gereklidir. Hatta dolaylı deneyimin bile eğitici bir değeri vardır.

C. BİYOLOJİDEKİ ÇALIŞMAYLA GÜÇLENDİRİLEBİLECEK ALIŞKANLIKLAR

=(3) Biyoloji uyarlanabilir alışkanlıklar sağlayabilir=

Alışkanlıklar elbette tekrarlanan eylemin normal sonucudur. Aslında, beceriler bir anlamda başka bir bakış açısından alışkanlıklardır. Beceri,
ancak, daha çok çıktıya; alışkanlık ise sonucun elde edildiği kişinin işleyiş biçimine bakar. Daha sonra, yukarıda "beceriler" terimi altında belirtilen tüm süreçler ve faaliyetlerle ilgili alışkanlıklar geliştirebiliriz. Biyoloji öğretmeni, öğrenciye sorgulama, titizlik, konsantrasyon, gözlem doğruluğu, kanıt arama ve tartma, bir yığın olguda temel unsurları tespit etme, bilinen tüm veriler ışığında en savunulabilir sonuca ulaşılana kadar tatmin olmayı reddetme ve yeni kanıtlar sunulduğunda sonuçları yeniden inceleme alışkanlığı kazandırmayı kesinlikle amaçlamalıdır. Elbette, öğrencilere doğru akıl yürütme alışkanlıkları kazandırmak için biyolojiyi kullanmak, _gerçekten akıl yürütmelerine izin vermediğimiz sürece_ imkansızdır. Eğer onların işinin yalnızca gözlemlemek, kaydetmek ve hafızada tutmak olduğunda ısrar edersek, --çoğumuzun laboratuvar çalışmalarında yaptığı gibi-- bu şeyleri yapma alışkanlığı edinebilirler, ancak bundan daha fazlası olmayabilir. Gerçekten de, _sadece_ bu şeyleri yapma alışkanlığı edinebilirler, _organizmalar hakkında daha büyük sonuçlar oluşturmak için sonuçları kullanmayı başaramazlar_. _Görmek_ ve _bilmek_--düşünme yeteneği ve alışkanlığı olmadan--geleneksel laboratuvar çalışmalarımızın
sıra dışı veya şaşırtıcı bir sonucu değildir. Akıl yürütmede doğru "takip etme" alışkanlığını edinmenin tek bir yolu vardır; bu da,
_her zaman o şeyi yapmaktır_. Veriler gözlemlendiğinde veya sağlandığında, öğretmenin öğrencinin o noktada durmasına izin vermesi pedagojik bir günahtır; ve aynı şekilde öğrenci için sonucu çıkarmak veya ders kitabının yazarının bunu yapmasına izin vermek veya herhangi bir zamanda öğrenciyi verilerden kendisinin ulaşabileceği bir sonucu başkasından kabul etmeye ikna etmek de. Bilimimize sadece gözlemsel bir bilim olarak çok fazla güvendik, oysa ki onun en büyük ihtişamı tutarlı düşünme ve sonuçların dikkatli bir şekilde test edilmesi için fırsat ve teşviklerdir. Tamamen dürüst olursak, sonuçlarımızı yeni kanıtları kabul etmeye hazır açık bir zihinle tutmaya bizi zorlayacak kadar kesin değildir. Öğrencinin biyolojik çalışmalarının sonucu olarak dogmatik, fazla emin bir zihin alışkanlığı edinmesi tamamen öğretmenin hatasıdır. Ve
yine de, söylendiği gibi, kendi hayatlarımızda mümkün olan gerçeğe tam olarak aynı türden yaklaşımlara ulaşmamızı sağlayacak kadar kesindir. Biyoloji çalışması, oldukça tartışmalı durumların varlığında doğru seçimleri kolaylaştıran zihin ve yaşam alışkanlıklarını oluşturarak yaşamaya hazırlanmak için mükemmel bir fırsat sunar. Bu konuda daha "kesin" bilimleri çok geride bırakır. O halde, insanların oluşturabileceği en önemli zihinsel alışkanlığın, yukarıda özetlenen bilimsel yöntemi yalnızca biyolojiye değil, aynı zamanda kişisel yaşamın tüm konularına bilinçli olarak kullanmak ve uygulamak olduğuna inanarak sonuca varabiliriz.

D. BİYOLOJİNİN DESTEKLEDİĞİ TAKDİRLER, TUTUMLAR VE İDEALLER

=(4) Yaşam bilimlerinin çalışmasıyla mükemmelleştirilen yaşam tutumları=

Bu hedef grubu, bazılarının düşündüğü gibi,
bahsedilenlerden biraz daha az somuttur; Ancak benim fikrime göre bunlar biyoloji aracılığıyla gençliğin iyiliği için bilgi, beceri ve alışkanlık kadar önemli ve eğitilebilirdir. Bir anlamda bu zihin durumları bilgi, beceri ve alışkanlık edinmenin yan ürünleri olarak ortaya çıkar; karşılığında değerlerini artırırlar. Yukarıda, yaşamda sonuçlara ulaşmak için bilimsel yöntemdeki çeşitli adımları kullanmada beceri ve alışkanlığa ihtiyaç olduğundan bahsettik. Bunlar esastır, ancak beceri ve alışkanlık tek başına gerçek yaşamdaki gereklilikleri karşılamaya yeterli değildir. İlk olarak, bilimsel laboratuvarda bilimsel yöntemi kullanma alışkanlığı, kişinin bu yöntemi kendi kişisel yaşamındaki problemlerde gerçeğe ulaşmak için uygulayacağına dair kendi başına bir güvence vermez; ancak yine de bu, tüm bu bilimsel eğitimin temel amacıdır. Bireyin bu yöntemi devam ettirmesini sağlamak için, özellikle de duygular ve önyargılar söz konusu olduğunda, bilimsel ideali ve bilimsel tutumu, etkileri genel hale gelene kadar ona aşılamalıyız. Bunu yapmak için, biyolojideki erken derslerinin düzenli bir parçası olarak, bilimsel yöntemi, biyolojik laboratuvarda kullanılanla aynı titizlikle, belirli pratik günlük kararlar üzerinde uygulamaya teşvik edilmelidir. Bu yöntemi hayvan incelemesinde kullanma geleneği, kişinin yaşam seçimlerini çözmenin tek sağlam yöntemi olarak buna _bağımlı olma tutumuna_ dönüştürülmelidir. Yöntemi, _biyoloji dersindeki egzersizin bir parçası olarak_, yalnızca biyolojik laboratuvarda yöntemi iyi olarak görme eğilimini ancak bilinçli olarak yaşam sorunlarımıza taşıyarak kırabiliriz. Gerçeği belirlemenin en iyi aracımıza olan bağımlılığımızı evrensel hale getirme _idealini_, uygulama ve ilkeyle üretmeliyiz. Laboratuvardaki kişisel bir alışkanlık, insan yaşamındaki önyargının yerine bilimsel yöntemi koymayı umuyorsak, yaşam için genel bir ideal haline gelmelidir. Bunu biyoloji kadar iyi yapabilecek başka bir öğrenme bölümü yoktur. İkinci olarak, bilimsel yöntem, bir yöntem olarak mükemmelliği nedeniyle tek başına, bilimsel tutum veya açık fikirlilik ruhuyla birlikte olmadığı sürece, sonuçlar hakkında bir tür aşırı emin dogmatizm üretmeye meyillidir. Bilimsel ruh, öğretmen öğretimde onu kullanırken dikkatli olmadığı sürece, bilimsel yöntemden kesinlikle kaynaklanmaz. Bilimsel yöntemi öğrenciye aşılama konusundaki haklı coşkumuzla, bunun en iyi ihtimalle gerçeğe yalnızca bir yaklaşım sağlayabileceğini öğretmeyi başaramazsak bir hata yaparız. En iyi desteklenen sonuçlarımızı bile yeni kanıtlarla revizyona tabi tutan bilimsel tutum, bilimsel yöntemin gerçeği keşfetmenin en iyi yolu olduğuna aşırı güvenmekten kaynaklanan olası dogmatizmin normal bir düzeltmesidir. Biyolojinin ilk yılının sonundaki öğrenci, bitkilere, hayvanlara ve onların yaşamlarına başlangıçtakinden daha fazla değer vermeli ve bundan keyif almalı ve diğer hayvanlarla olan ilişkisine dair artan bir değere sahip olmalıdır; sadece biyolojide değil kendi yaşamında da bilimsel yönteme bağlılık tutumu; mütevazı da olsa, şeyleri kendisi için araştırma arzusu; ve kendi sonuçlarını her zaman yenilenen testlere tabi tutma konusunda açık fikirli, coşkulu bir isteklilik ideali. Tüm bu kazanımlar daha sonraki derslerle güçlendirilmelidir.

EĞİTİMDE BİYOLOJİNİN ÖZEL AMAÇLARI

=(5) Biyoloji belirli teknik uğraşlar için değerli bir araçtır=

Gördüğüm kadarıyla, öğrencilerin tıp, biyolojik araştırma veya biyolojinin herhangi bir ileri uygulaması için hazırlanması yalnızca şunları gerektirir:
- yukarıda önerilen vurgunun daha da yoğunlaştırılmasına ek olarak:

(_a_) Dersin düzenlenmesinde konunun daha fazla tanınması. İlk derslerde konu kişisel unsurlara tabi tutulmalıdır. Kişi kendini bilimle profesyonel bir şekilde ilişkilendirecekse, bilimin mantığı baskın hedef haline gelir.

(_b_) Yukarıdakilerden yola çıkarak bilimsel yönteme vurguda bir değişiklik olur. Yöntemin kendisi aynıdır, ancak ona karşı tutum farklıdır. İlk derslerde _öğretim_ amacı tarafından yönlendiriliyordu. Öğrencinin konunun nasıl geliştiğini takdir edebilmesi, tüm gerçeğe nasıl ulaşılması gerektiğini fark edebilmesi ve yöntemi yaşam sorunlarına alışkanlıkla uygulayabilmesi için yönteme ısrar ediyoruz. Daha sonraki derslerde bilinmeyeni araştırma yöntemi haline gelir. Öğrenci onu giderek daha fazla bir araç olarak kullanmaya başlar ve bu araçla kendisi araştırma alanına olan bağlılığına tabi olur.

(_c_) Sonraki adımlarda araç olarak gerekli olacak özel biyolojik bilgi biçimlerine daha fazla vurgu yapılması ve konu seçiminin özellikle bu göz önünde bulundurularak yapılması. Bu, esas olarak bir bilgi meselesidir ve sonraki adımları entelektüel olarak mümkün kılar.

(_d_) Tasarlanan işe uyarlanmış daha özel beceri biçimleri.
Teknik, bu tür derslerde bir nesne haline gelir. Morfoloji, histoloji,
teknik, kesin deneyler, tekrar, alıştırma, genişletilmiş
karşılaştırmalı çalışmalar, sınıflandırma ve benzerleri, temel derslerden daha önemli hale gelir. Kapsamlılık ve ustalık, hem konu hem de karakter açısından arzu edilenlerdir; ve genel dersten çok daha büyük ölçüde.

BİYOLOJİ DERSİNİN ORGANİZASYONU

=Biyoloji dersleri katı bir şekilde standartlaştırılmamalıdır=

Yazar, üniversitelerde biyolojide standartlaştırılmış programların ne mümkün ne de arzu edilir olduğunu
düşünmemektedir. Burada
bu başlık altında belirtilenler yalnızca yukarıda belirtilen ilkelerin
uygulanması amacıyla tasarlanmıştır ve uygun bir program sağlamanın tek yolu değildir. Yazar, lisans öğrencilerinin Katolik çıkarları olan kişiler tarafından ele alındığını ve lisans derslerinin öncelikle bir lisansüstü okulda uzmanlaşmış araştırma bölümleri için besleyici olarak dağıtılmadığını ve yönlendirilmediğini varsayar. Bu son tutum, bence, genel öğrenci veya konunun gelecekteki lise öğretmenleri için güvenilir lisans eğitimi için ölümcüldür.

=Ancak genel bir ilkeyi takip etmelidirler:=

Üniversitenin lisans bölümü veya kolej tarafından uygun şekilde geliştirilebilecek üç grup veya ders döngüsü vardır.

_Birinci Grup_

=(1) _Birinci_ ders grubu, daha sonraki biyoloji derslerine değil, hayata giriş yapmalıdır=

Bu grup, tüm öğrenciler için giriş dersleri içerir, ancak özellikle biyolojinin zengin materyalini gençlerin hizmetine sunma fikriyle düzenlenmiştir ve onları hayatta etkili kılmak amacıyla, onları botanikçi veya zoolog yapmak için ilk ders olarak değil.

Ders--_Biyoloji 1._ Genel Biyoloji

Bu ders, öğrenciye yaşam bilimlerindeki üniversite çalışma yöntemini tanıtmalı; ona Biyolojinin başlıca hedefleri olarak yukarıda belirtilen genel bilgi ve bakış açılarını vermelidir; öğrencinin bitkiler ve hayvanlar hakkında zaten bildiklerini yaşamın genel kavramı altında sentezlemelidir. İdeal olarak, botanik ve zoolojik
kısımlar birleştirilmeli ve bir yarıyıl botanik ve bir yarıyıl zooloji olarak sunulmak yerine tek bir öğretmen tarafından verilmelidir. Ancak bu,
sık sık uygulanamaz. Her durumda, toplam sonuç gerçekten biyoloji olmalı ve botanik ve zoolojinin bir yaması olmamalıdır. Bu nedenle,
her zaman malzemelerin kullanımındaki engellerin serbestçe aşılması gerekir.

Bir yıllık biyoloji önerilir çünkü her öğrencinin her iki alanda da biraz çalışması gerekir ve her birinde bir yıl almasını bekleyemeyiz.

Ders--_Biyoloji 2._ Biyoloji Tarihi

Biyolojinin gelişiminin insan ilgi ve sorunlarıyla ilişkisini ele alan bu ders, ayrı olarak veya Ders 1'in bir parçası olarak verilebilir. Aksi takdirde bu dersin ön koşulu olmalıdır. Bu, biyolojideki olası tüm dersler arasında en insancıllaştırıcı olanlardan biri olabilir.

_İkinci Grup_

=(2) _İkinci_ grup teknik ve mesleki kullanımlara giriş niteliğinde olmalıdır=

Bu grup, botanik ve zoolojinin ilkelerine ve yöntemlerine kapsamlı bir giriş sağlayan bir dizi ders sunar.
Disiplin, alıştırma, karşılaştırma, teknikte ustalık ve biyolojinin ve bilimsel yöntemin daha fazla takdir edilmesini sağlarlar.
Biyolojide ileri çalışmalara ve bunun tıp, tarım, hayvancılık, ormancılık vb. alanlardaki teknik uygulamalarına
hazırlanmalıdırlar.

Ders--Botanik 1: Genel ve Karşılaştırmalı Botanik ve Bitkilerin Evrimi.

Ders--Botanik 2: Bitkilerin
Fizyolojisi ve Ekolojisi.

Ders--Botanik 3: Bitki
Sitolojisi, Histolojisi ve
Embriyolojisi.

Ders--Zooloji 1: Genel
ve Karşılaştırmalı Zooloji.

Ders--Zooloji 2: İnsan
dahil
Hayvan,
Fizyolojisi.

Ders--Zooloji 3: Mikroteknik,
Histoloji,
Histogenez, Embriyojeni.

Ders--Zooloji 4: Hayvan
Ekolojisi.

Botanik ve zooloji için bu taslak, ülkenin okullarında bulunan
en yaygın düzenlemeyi esas olarak takip eder.
Yazarın kişisel yargısına göre, tüm lisans dersleri, kesinlikle tek bir aşamayla sınırlı olmak yerine, morfoloji, fizyoloji, ekoloji vb. yönlerini birleştirmelidir; hatta histoloji ve
embriyoloji bile, fizyolojik yönleri vurgulandığında daha iyi öğretilebilir. Ancak, bu grupta büyük bir tedavi
envanteri olmamasının temel bir nedeni yoktur. Biyolojik öğretimin cezbedici bir özelliği, hayati bir hedefi olan bir öğretmenin
harika konumuzda herhangi bir yerden başlayıp mantıksal olarak istediği herhangi bir noktaya
gelebilmesidir. Bu dersler, olanaklar izin verdiğinde daha da alt bölümlere ayrılabilir. _Üçüncü Grup_

=(3) Özel, ancak kültürel derslerin _üçüncü_ grubu=

Bu grup, biyolojinin insan refahına yönelik daha temel uygulamalarından bazılarını içerir. Biraz uzmanlaşmış mesleklerde pratik değere sahip olsa da, bu gruptaki dersler mesleki veya teknik olarak önerilmemektedir. Kesinlikle kültüreldirler. Her kolej, yerel koşullara göre bunlardan bir veya daha fazlasını verebilir. İkinci grubun dersleri olmadan uygun olmalıdırlar. Sıralama önemli değildir.

Biyoloji 3: Ekonomik Böcekbilim;
Biyoloji 4: Kuş Dersi;
Biyoloji 5: Ağaç Dersi;
Biyoloji 6: Bakteriyoloji ve Fermantasyon;
Biyoloji 7: Cinsiyet Biyolojisi; Kalıtım ve Öjeni;
Biyoloji 8: Biyoloji ve Eğitim;
Biyoloji 9: Evrim ve Teorik Sorunlar.

BİYOLOJİNİN KOLEJ MÜFREDATINDAKİ YERİ

=İlk ders, tüm birinci sınıf öğrencilerinden uygun bir şekilde istenebilecek şekilde verilmelidir=

Giriş dersi (Biyoloji 1), tercihen birinci sınıf öğrencisi olmak üzere tüm öğrencilerden birinci veya ikinci sınıfta istenebilecek şekilde verilebilir. Yukarıda önerilen yaşam değerine ve sonraki biyoloji derslerindeki giriş değerine ek olarak, böyle bir ders öğrenciye psikoloji, sosyoloji, jeoloji, etik, felsefe, eğitim, ev ekonomisi ve beden kültürü konularında yardımcı olacaktır. Biyolojik çalışmanın bu öğretim bölümleriyle ilişkilendirilmesi için çaba gösterilmelidir. Şu anda kolejlerimizin ve üniversitelerimizin çoğunda verilen ders, zorunlu bir çalışma haline gelmek için yeterli değere sahip değildir. Belki de şu anda tek isteme hakkımız olan şey, biyolojinin tüm öğrencilerin en az birini seçmesi gereken bir bilim grubundan biri olmasıdır. Bilim çağında, herhangi bir üniversitenin en azından bir yıl fen bilgisi gerektirmemesi saçmadır.

Biyoloji 1, botanik 1 ve zooloji 1 için ve üçüncü gruptaki özel biyoloji dersleri için ön koşul olmalıdır.

Botanik 1 ve zooloji 1, kendi alanlarındaki daha yüksek dersler için ön koşul haline getirilmelidir; ancak bunun dışında hemen hemen her
dizi kabul edilebilir.

Biyoloji anadalı en azından biyoloji 1 ve 2, botanik 1, zooloji 1, botanik 2 ve 3 veya zooloji 2 ve 3 için sağlanmalıdır. Kimya, ikinci ders grubuna hazırlık olarak tercih edilir.

YUKARIDA BELİRTİLEN AMAÇLAR TARAFINDAN KOŞULLANILAN ÖĞRETİM YÖNTEMLERİ

= Kötü pedagoji nedeniyle geciken biyoloji kabulü=

Laboratuvar yöntemi biyologlar arasında kullanılmaya başladığından beri, mükemmelliklerinden kaynaklanan, onu bir fetiş haline getirme, diğer yöntemlerin gerekliliğini kabul etmeyi reddetme,
laboratuvarı kullanmayan herhangi bir bilim dersine karşı hoşgörüsüz olma ve
sorunun herhangi bir pedagojik tartışmasına karşı kibirli bir küçümseme
gösterme eğilimi olmuştur. Tüm bunların yapıldığı ton bir övünme izlenimi uyandırır; ancak seçici olanlar için bir itirafa eşdeğerdir!
Bunun sonucu, biyolojinin gelişiminin, tüm eğitim alanlarının en temel ve evrensel alanlarından biri olarak hak ettiği yere gerilemesine neden olmuştur. Amaç ve konunun büyük çeşitliliği, yalnızca izin vermekle kalmaz, aynı zamanda tüm olası yöntemlerin kullanımını zorunlu hale getirir; ve
eğitimde verimli bulunan hiçbir yöntem yoktur ki 
biyolojide kullanılmaya elverişli olmasın. Ders anlatımı yöntemi, ders kitabı, ezberleme,
sınav ve ters sınav, atanan okumalar ve
raporlar yöntemi, konferans ve seminer yöntemi,
laboratuvar yöntemi ve
saha yöntemi her derste, hatta en temel olanlarda bile uygulanabilir ve gereklidir.

=Laboratuvarın fahişeliği=

Yöntemimiz böylece laboratuvar hakkında tek temel şey olarak kristalleşti; ancak daha kötüsü, laboratuvarın eksikliklerini
etkisini genişletmek için bir bahane olarak kullandık. Laboratuvar yöntemi
biyolojideki araştırma yöntemidir. Bilinmeyen gerçekleri keşfetmenin tek yolumuzdur. Bu nedenle, gerçekleri yeniden keşfetmenin en iyi yolu mudur?
Bu, varsaymış olsak da, zorunlu olarak bunu takip etmez. Kendi kendine keşfedilen gerçekler, iletilen gerçeklerden daha iyi veya daha doğru değildir ve bunları elde etmek daha fazla zaman alır. Laboratuvar, gerçekleri elde etmenin mümkün olan en yavaş yoludur. Bu niceliksel zorluğu, laboratuvar süresini uzatarak, hızlandırarak, kendimizi yapı gibi statik gerçek türleriyle sınırlayarak ve madde ve yöntem için ayrıntılı laboratuvar kılavuzları kullanarak düzeltmeye çalıştık; bunların hepsi laboratuvar egzersizini rutin ve yalnızca gerçeklerin gözlemlenmesi ve kaydedilmesi veya kılavuzlardaki ifadelerin doğrulanması haline getirme eğilimindedir. Laboratuvarın bu iyi bilinen sınırlamalarının düzeltilmesi, bence, laboratuvarın işleviyle ilgili bazı yanlış anlamalarımızı açıkça kabul edip onlardan kurtulmakla gelmelidir. Bunlardan bazıları şunlardır:

=Laboratuvar çalışmasının gerçek amacı ve olasılığı=

1. Bir bilimin başlıca gerçeklerinin laboratuvardaki öğrenci tarafından yeniden keşfedilmesi gerektiği. Bu doğru değil. Hayat çok kısa. Öğrencinin gerçeklerinin büyük bir kısmı eğitmenden ve kitaplardan gelmelidir. Laboratuvarın gerçekler açısından işlevi,
bazı çok hayati şeylerdir: örneğin, öğrencinin somut bir gösterim olmadan
görselleştiremeyeceği belirli gerçek sınıflarını açıklığa kavuşturmak;
genel olarak gerçeklere canlılık kazandırmak;
ikinci elden alması gereken büyük gerçek kütlesini çözümde tutabilmesini sağlayacak kadar gerçeği birinci elden edinmek;
gözlemde ve keşifleri kaydetmede ona beceri ve doğruluk kazandırmak;
tüm ikinci elden gerçeklere nasıl ulaşıldığını takdir etmek;
soru sorma zevki ve coşkusu ile bunlara cevap bulma konusunda güven ve ısrarcılık kazandırmak. Bundan daha fazlası zaman kaybıdır. Bu sonuçlar sadece çok fazla çalışmayla değil,
ancak öğrencinin gerçeklerle başa çıkma sürecindeki tutumunun sürekli ve akıllıca yönlendirilmesiyle elde edilir.

2. Laboratuvarın veya bilimsel yöntemin
öncelikle gerçeklerin gözlemlenmesinden ve bunların kaydından oluştuğu hissi. Gerçekte bunlar, biyoloji öğrencisinin ustalaşması gereken bu yöntemde bir değil üç büyük adımdır: (1) gerçekleri elde etmek, bunu yapmanın bir aracı gözlemdir; (2) hangilerinin önemli olduğunu bulmak için bu gerçeklerin değerlendirilmesi ve ayrımı; ve (3) bu gerçeklerin gerektirdiği sonuçların çıkarılması. Bu gerçeğin iki pratik sonucu vardır. Birincisi, laboratuvarın öğrencinin bilimsel yöntemin tüm kapsamını, ırk için muazzam tarihi değerini ve gelecekteki tüm ilerlemelerde ve bireysel sorunlarımızın sağlam çözümünde ve davranış rehberliğinde _tüm_ adımlarını sadakatle kullanma gerekliliğini takdir edeceği şekilde yönetilmesidir. İkincisi, bilimsel sonuçlarımızda ve yaşam sonuçlarımızda, gerçeklerimiz arasında ayrım yapmada başarısız olmamız nedeniyle, gerçek eksikliğinden olduğu kadar ölümcül bir şekilde hatalar yapabiliriz. Gerçekten de, kişisel kanaatim, gözlem eksikliğinden ziyade ayrım eksikliğinden kaynaklanan daha fazla başarısızlık olduğudur. Kanıtları tartma gücü, onları toplama gücü kadar önemlidir.

3. Öğrencinin laboratuvarda sonuçlara ulaşma hakkını reddetme eğilimi, --ya da bizim gösterişli bir şekilde söylediğimiz gibi, "genelleme" yapma hakkı. Şimdi
gerçekte _gerçeklerin_ tek dünyevi değeri _gerçeği_ elde etmektir, --yani,
sonuçlar veya genellemeler. Bu ayrıcalığı reddetmek, kişilik açısından temsil olmaksızın vergilendirmedir.
Laboratuvarın amacı, öğrencilerin düşünmesini, doğru ve amaçlı düşünmesini, kendi sonuçlarına ulaşmasını sağlamaktır. Gözlem yoluyla gerçekleri elde etmek sadece küçük bir ayrıntıdır. Gerçekte, öğrencinin kitaplardan elde edebileceği veriler, kendi gözlemlerinin
olması muhtemel olandan çok daha güvenilirdir. Laboratuvar eğitimimiz, gözlemlerinin doğruluğunu kademeli olarak artırmalı, ancak özellikle sonuçlara ulaşırken kendi ve diğer kişilerin gerçeklerini birlikte ve uygun bir şekilde ayırt ederek kullanabilmesini sağlamalıdır. Bunun dışında bir şey yapmak, muhakeme tutumunu ve gücünü düşürme eğilimindedir ve öğrenciye gerçeklerin varlığında pasif durmayı ve gerçekleri ve sonuçları ayırmayı öğretir. Elbette korkulan şey, öğrencilerin yanlış sonuçlara varmaları ve genellemelere erken atlama alışkanlığı edinmeleridir. Ancak bu durum, kritik olsa da, yöntemin en büyük şanıdır. Yapmak istediğimiz şey, onlara sürekli olarak, mümkün olan her yerde, gerçeklerinin onları nereye götürdüğünü sormaktır. Sonuçlarının kesinlikle oldukça yanlış olma olasılığı vardır. Ancak öğretmenler olarak bizim görevimiz, bu sonucu yanlış yapan bilgisizliklerinin
dikkatlerine sunulmasını sağlamaktır ve bu gerçekleri kendilerinin mi yoksa başka birinin mi keşfettiği kesinlikle önemli değildir.
Yapmak istediğimiz şey, sonuçlara ulaşma pratiği yapmak ve bunu yaparken gerçekleri elde etme ve ayırt etme zorunluluğunun farkına varmak ve
sonuçlarımızı değiştirecek muhtemelen keşfetmediğimiz birçok başka gerçek olduğunun farkına varmaktır. Bu, zihni açık tutar. Başka bir deyişle, öğrenci böylece "çalışma hipotezi"nin ve gerçeğe yaklaşma yönteminin anlamını fark edebilir. Kişinin "bir sonuca varması", bilinen tüm gerçeklerin ışığında
sıçraması ve sonucunu _geçici olarak_ tutması fark etmez. Yetersiz gerçekler aracılığıyla yanlış sonuçlara varmak, zihnin gerçeklerin varlığında durmasından çok daha iyidir. Yanlış bir sonuca varmak bir tehdit olmak yerine, öğrencilere sonuçlarını açık fikirli bir şekilde ve yeni gerçekler aracılığıyla revizyona tabi tutmaları konusunda eğitim verme fırsatı verir. Yanlış veya kısmi sonuçlara varmak ve bunları düzeltmek, başlangıçta doğru sonuçlara varmaktan daha eğitici hale getirilebilir. Sonuç bilim uğruna aranıyor olsaydı bu doğru olmazdı. Ancak yalnızca öğrenci uğruna aranmaktadır. Ayrım önemlidir. Bunu yapamama, araştırmacılarının öğretmen olarak sıklıkla başarısız olmasının nedenlerinden biridir. Öğrenci, hayatı boyunca iki tür gerçekle sonuç çıkarmaya zorlanacaktır; ikisi de eksik olacaktır: kendisinin gözlemlediği gerçekler ve diğer gözlemcilerden gelen gerçekler. Her zaman kendisi için herhangi bir gerçeği denemekte özgür hissetmesi gerekirken, pratikte diğer kişilerin gerçeklerini ayırt edici bir şekilde tartabilmesi de oldukça önemlidir. Laboratuvarda, öğrencinin gerçekleri ikinci elden almaması gerektiğini öğretiyoruz, ancak sonuçlarıyla bunu yapması konusunda ısrar ediyoruz. Gerçekte, gerçekleri ikinci elden almak genellikle çok daha iyidir; aptallaştırıcı olan şey, sonuçlarımızı böyle almaktır.

=Her laboratuvar egzersizi için normal bir tam zihinsel tepki=

4. Taslaklara ve kılavuzlara bağımlılık. Bu, gri maddeyi ekonomik hale getirmek ve gerçek inisiyatif ve düşünce pahasına laboratuvar kayıtlarının miktarını artırmak için uyguladığımız en
öldürücü araçlardan biridir. Okuyucunun, öğrencinin olağan ayrıntılı laboratuvar taslağını takip ederken zihinsel tepkisini veya tepkisizliğini kendisi analiz etmesi kolaydır. _Her laboratuvar
egzersizi, öğrenciden tam bir zihinsel tepki gerektiren eğitici bir durum olmalıdır._ İlk olarak, gerçekten hayati ve eğitici olmayan hiçbir egzersiz
kullanılmamalıdır. Bu, öğrencinin tam zihinsel tepkisinin aşağıdaki gibi olması gerektiğini garanti eder:

(1) Durumun yüzeysel bir incelemesi.

(2) Öğrencinin kendisine ilginç veya çözüme değer görünen
soruları sorması. (Burada, elbette, öğretmen
ustaca sorular sorarak sınıfı tüm gerekli
sorunları gündeme getirmeye yönlendirebilir ve öğrencinin bunlara saldırma isteğini artırabilir.)

(3) Sınıf konferansı aracılığıyla sorunlara saldırma sırasının ve yönteminin ve bunun nedenlerinin belirlenmesi.

(4) Keşfedilen gerçeklerin biriktirilmesi ve kaydedilmesi (tüm çıkarımların keskin bir şekilde ortadan kaldırılması).

(5) Keşfedilen gerçeklerin düzenlenmesi (sınıflandırılması) ve değerlendirilmesi (ayrımcılığı).

(6) Gerçeklerden elde edilen sonuçlar veya çıkarımlar. (Bunlar, öğretmen ve sınıf tarafından çok keskin ve eleştirel bir şekilde incelenmeli, böylece
gerçekten ne ölçüde geçerli oldukları ve gerçekler tarafından ne ölçüde desteklendikleri görülmelidir.)

(7) Sınıf tarafından, öğretmen tarafından veya kitaplardan sunulan yeni gerçeklerle sonuçların yeniden test edilmesi, önyargıyı sonuçlarda bir faktör olarak azaltma ve kendi sonuçlarımıza açık bir zihinle yaklaşma isteğini artırma çabası.

Laboratuvar taslakları kullanıldığında, bunlar yalnızca yönlendirmelerden, önerilerden ve öğrencileri ana arayışa, yani kendi sorunlarını ortaya koymaya ve çözmeye
başlatacak teşvik edici sorulardan oluşmalıdır.

BAZI TARTIŞMALI SORUNLAR[2]

=Artan veya azalan düzen?=

1. Basit, az bilinen, daha düşük biçimlerle başlayıp
en azından evrimsel düzene benzeyen artan düzeni mi takip etmeliyiz? Yoksa daha karmaşık ama daha iyi bilinen biçimlerle başlayıp aşağı doğru mu gitmeliyiz? Yazara göre, önceki yöntem gerçek ilgi açısından; öğrencinin dersinden alacağı en önemli tek izlenim olan evrimi ima etmesi açısından; ve ilerleme duygusundan hem öğrenciye hem de öğretmene gelen zihinsel tatmin açısından avantajlıdır. Ancak, materyalimiz o kadar zengin, o kadar ilgi çekici ve o kadar esnek ki, sadece neyi başarmak istediğimize dair net bir fikrimiz varsa, nereden başladığımızın pek bir önemi yok.

=Morfoloji ve diğer ilgi alanları=

2. Morfolojiye diğer ilgi alanlarına göre ne kadar zaman ayrılmalıdır? Birkaç nedenden dolayı morfoloji aşırı vurgulanmıştır. Laboratuvarın gerçekleri gözlemlemek ve kaydetmek için bir yer olduğu şeklindeki eski anlayışa uygundur. Sonuçlara ulaşmak için çok az cazibesi vardır. Çok az gri madde kullanımı gerektirir. Bu onu kolay bir laboratuvar girişimi yapar. Sınıf öğretmenlerinin "meşgul" iş dediği şeydir ve sonsuza kadar çoğaltılabilir. Kesinlik ve titizlik gibi kokması sağlanabilir.

Dahası, morfoloji gerçekte temel bir düşüncedir. Giriş dersinin meşru bir parçasıdır, ancak asla kendi başına veya daha yüksek derslere hazırlanmak için değildir. Ancak morfoloji, farklı organizma formlarının karşılaştırıldığı, yapının aktiviteyle ilişkilendirildiği, yapının hem işleve hem de çevresel etkiye adaptasyonlarının takdir edildiği daha yüksek zihinsel süreçlerin yalnızca başlangıç ​​noktasıdır. Bu nedenle gerçekten hayati konular hakkında sonuçlar çıkarmak için bir temel görevi görür. Deneyim, duyarlılığın, davranışın ve diğer aktivitelerin, güçlerin ve süreçlerin gençleri yapıdan daha fazla ilgilendirdiğini öğretir. Öğrencinin görüşleri bu noktada esasen sağlamdır. Bu nedenle giriş dersi, öğrencinin form, güçler, aktiviteler, yaşam koşulları ve bunların anlamlarına ilişkin sonuçlar arasında oldukça serbestçe ileri geri gittiği bir döngü olmalıdır. Önemli olan, zaman zaman hangi düşünceyle meşgul olduğunu bilmesidir. 

=Az sayıda tür mü yoksa çok sayıda tür mü?= 

3. Birkaç form ayrıntılı olarak mı incelenmeli, yoksa birçok form daha yüzeysel olarak mı incelenmeli? Bu uygulamaların her birinde değerli bir şeyler vardır. Giriş derslerinde kapsamlılık fikrini aşırı vurgulamak mümkündür. Kapsamlılık zaten tamamen göreceli bir durumdur, çünkü herhangi bir türü gerçekten öğrenemeyiz. Özellikle ilkokul sınıfında, küçük ve zor formları veya organları vurgulamak, öğrenciden daha fazla özen ve beceri talep ettiği için zayıf bir pedagoji gibi görünüyor. İlkokul
derslerindeki kendi uygulamam, çok az sayıda özellikle uygun formun büyük bir özenle incelenmesi ve çok daha büyük bir sayının kısmen incelenmesi ve çok etkili bir şekilde örneklendirdikleri noktaların vurgulanmasıdır.

=Zaman dağılımı=

4. Çeşitli çalışma yöntemlerine ne kadar zaman ayrılmalıdır? Açıkça bu sorunun cevabı yerel
ekipmana ve dersin karakterine bağlıdır. Buradaki öneri, öncelikle genel veya giriş dersleriyle ilgilidir. Bana göre, zamanın sağlıklı bir şekilde bölünmesi şöyle olur: haftada iki veya üç saat ders alıştırmaları (dersler, tekrarlar, raporlar, sınavlar,
vb.) metin ve kütüphane çalışmasında en az dört saatlik hazırlık gerektirir; ve haftada dört ila altı saat organizmalarla "pratik" çalışma, bunun yaklaşık iki saati mümkün olan her yerde sahada çalışmalar şeklinde olmalıdır.

= Başlangıç ​​dersi için bir öğretmen olarak araştırma adamının zayıflığı=

5. "Araştırma" adamı giriş dersleri için en iyi öğretmen midir? Üniversite ve kolej yöneticilerinin ve araştırma biyologlarının kendilerinin epey önyargısına rağmen. Ben öyle olmadığına ikna oldum. Dikkat çekici
istisnalar olsa da, benim kendi gözlemim, araştırmacının, ister baş profesör ister "öğretim görevlisi" olsun, genellikle en azından ilkokul sınıflarında başarılı bir öğretmen yapan zihinsel tutuma sahip olmadığıdır ve bu sebeplerden dolayı: ilkokul derslerinde harcanan zamanı kıskanır, konuyu öncelikle üst derslere hazırlık olarak sunar, insan unsurlarını bilimsel unsurlara tabi tutar ve aslında dersi araştırmanın çıkarı için kullanır. Gerçek bir öğretmenin sınıfa giren bir kişiyle ilgili sorusu şudur: "Bu insanlardan gerçek erkekler ve kadınlar yaratmak için bilimimizin materyallerini en iyi şekilde nasıl kullanabilirim?" Profesyonel araştırmacının sorusu muhtemelen şöyle olacaktır: "Bu kişilerden kaç tanesi araştırmacı olmaya uygundur ve onları en kesin şekilde nasıl bulabilirim ve bilime ilgi duymalarını sağlayabilirim?" Bu gayet iyi ve meşru bir sorudur; ancak ilk soru cevaplanana kadar uygun değildir. İki sorunun cevabının aynı olduğu varsayılmıştır. Bence bu, günümüz yüksek öğrenimindeki en kötü varsayımlardan biridir. Dahası, ilgi alanları bilinmeyenin kenarlarında olan araştırmacı, ilgi alanı öğrencide olması gereken bir öğretmen olarak bilimsel yöntemi kullanamaz. Bakış açıları sadece aynı değildir; uyumsuzdur. =İki işlevin farklılaştırılması ve tanınması gerekliliği=

Deneyim, kolejlerde ve üniversitelerde biyolojideki tüm başlangıç ​​derslerinin
öğretmenler tarafından verilmesinin ve
olgun veya olgunlaşmamış araştırmacılar tarafından verilmemesinin bilgeliğini gösterir. Liselerde biyoloji öğretmeyi
öneren tüm kişiler, ilk derslerini bu insan bakış açısıyla vermelidir, böylece lisansüstü çalışmalarından sonra, çoğunluğu konuya yaşam boyu ilgi duymayacak öğrenciler için dersler düzenleme çabalarında
geri dönebilirler. İleri ve özel dersleri sunma sorunu nispeten kolaydır. Araştırmacı, biraz olsun sağduyuya sahipse, kendi özel alanındaki ileri öğrenciler için
en iyi olası öğretmendir.

ÖĞRETİMİN ETKİNLİĞİNİN TESTLERİ

Henüz öğretimimizin sonucu olarak ilerlemenin ölçülmesi konusunda belirgin bir şekilde eksik kalıyoruz. Alıştığımız testler -sınavlar, tekrarlar, kısa sınavlar, raporlar, laboratuvar defterleri- yapılan işi, edinilen bilgiyi veya genel kavrayışı ve geliştirilen doğruluğu bir ölçüde değerlendirir. Ancak, beceri, alışkanlıklar ve daha da somut olmayan tutum ve takdirlerin ölçümlerine ihtiyacımız var. Bunlar kısmen gerçekten eğitici durumlar sağlayarak ve öğrencinin tepkisinin zamanını ve karakterini gözlemleyerek elde edilebilir. Her gerçek öğretmen gerçekte deneysel bir psikologdur ve psikoloğun yöntemlerini doğrudan uygulamalıdır. 

=Öğretim sonuçlarının daha hayati _testleri_ bulunmalıdır=

Laboratuvar ve saha bu tür testler için fırsat sağlar.
Öğrenci, yabancı bir organizma veya durumla karşı karşıya kalabilir ve sonuçlarını elde etmek ve kaydetmek için sınırlı bir zaman verilebilir.
Durumun önerdiği sorunları belirtmesi ve sayması; bunları çözmenin bir yöntemini ana hatlarıyla belirtmesi; mümkün olduğunca geniş bir gerçekler kümesi keşfetmesi; bunları kendi gerekçeleriyle birlikte mantıklı görünen bir sıraya koyması ve her noktada sonuçlarını destekleyerek, kendisine mantıklı görünen tüm çıkarımları gerçekler ışığında yapması istenebilir. Böylesine kapsamlı bir zihinsel tepkiyi hemen ve anlaşılır bir şekilde verme yeteneği, her türlü öğretimin en iyi testidir. Önemli olan, bir kısmına olan coşkumuzda onun temel kısımlarını gözden kaçırmamamızdır.

Tutum ve takdiri değerlendirirken, ayrımcı öğretmenlerin öğrencinin kendi ilerlemesi ve tutumu hakkında kendisinin tanıklığını elde etmesinin mümkün olduğunu düşünüyorum. Bunun dolaylı olarak yapılması gerekir, emin olun. Öğrencinin kendi kendine yargısı doğru olmayabilir; ancak öğrencilerde bu çeşitli şeylerdeki kendi ilerlemelerini bir miktar doğruluk ve zihin adaletiyle ölçme ve tahmin etme eğilimini sağlamak hiç de imkansız değildir. Bir test olarak tesadüfi değerinin yanı sıra, öğrencinin kendi gelişimini önyargısız bir şekilde tahmin etme çabasından daha karlı olabilecek hiçbir biyolojik gözlem, ayrımcılık ve sonuç alanı bilmiyorum.

KONU EDEBİYATI

=Biyolojide yetkili pedagojik literatürün kıtlığı=

Çeşitli sebeplerden dolayı, bu hayati soruna ışık tutmak için en iyi konumda olanlar tarafından üniversite biyolojisinin pedagojisine çok az dikkat edilmiştir. Konunun öğretmenlerinin tutumu hakkında daha fazla bilgi, başka yerlerden daha fazla üniversite ve kolej kataloglarından elde edilecektir, ancak biraz klişeleşmiş ve standartlaştırılmış bir türde. Ortaokullarda biyoloji öğretimi ile ilgili çok daha fazla şey yazılmıştır. Bence Amerika'da bugün biyolojinin en etkili öğretimi, konunun sunumunu tamamen yeniden yapılandırmalarını sağlayacak bir pedagojik geçmiş edinmeye zorlanan öğretmenler tarafından en iyi liselerde yapılmaktadır. Bu kişilerin çoğu, üniversitedeki biyoloji derslerinden bu görevde çok az yardım almıştır. Bu sebeplerden dolayı, her üniversite öğretmeni, ortaokul öğretmenleri için yazılanları incelemekten büyük ölçüde faydalanacaktır. _Okul Bilimi ve Matematik_ (Chicago) bu alandaki güncel görüşler için en iyi kaynaktır. Dosyaları, biyolojide öğretimin altında yatan ilkelere adanmış en iyi düşünce ve araştırmalardan azımsanmayacak bir kısmını gösterecektir. Lloyd ve Bigelow, _Biyoloji Öğretimi_ (Longmans, Green & Co.) adlı eserlerinde, ikincil biyolojinin sorunlarını uzun uzadıya ele almışlardır. Ganong'un _Botanik Öğretmeni_ (The Macmillan Company) adlı eserinin değeri yüksektir.

Son on yılda yayınlanan biyoloji, botanik ve zooloji ders kitaplarının yazarları, önsözlerinde, eklerinde ve başka yerlerde pedagojik bakış açılarını geliştirmeye cesaret etmişlerdir. Yazar, öğretim önerilerinin bazı üniversite zooloji öğretmenleri tarafından hala
kötü karşılandığını kişisel olarak bilmektedir. Biyolojik konulardaki ders kitaplarına pedagojik materyal ekleme eğiliminin örnekleri şu kaynaklarda bulunabilir:

DODGE, C. W. _Practical Biology._ Harper and Brothers, 1894.

GAGER, C. S. _Fundamentals of Botany._ P. Blakiston's Son & Co., 1916.

GALLOWAY, T. W. _Textbook of Zoology. _ P. Blakiston's Son & Co., 1915.

KINGSLEY, J. S. _Vertebrate Zoology Ders Kitabı._ H. Holt & Co.

PETRUNKEVITCH, A. _Morphology of Invertebrate Types._ The Macmillan
Company, 1916.

T. W. GALLOWAY
_Beloit College_

BİBLİYOGRAFYA

CRAMER, F. Logical Method in Biology. _Popular Science Monthly_, Cilt.
44, sayfa 372. 1894.

FARLOW, W. G. Biological Teaching in Colleges. _Popular Science
Monthly_, Cilt. 28, sayfa 581. 1886.

HARVEY, N. A. Pedagogical Content of Zoology. _Proceedings National
Education Association_, 1899; sayfa 1106.

HODGE, C. F. Dynamic Biology. _Pedagogical Seminar_, Ciltler 11-12.

HUXLEY, J. H. Educational Value of Natural History Science. Essay II,
_Science and Education_. 1854.

RUSK, R. R. _Introduction to Experimental Education._ Longmans, Green
& Co., 1912.

SAUNDERS, S. J. Value of Research in Education. _School Science and
Mathematics_, Cilt II, Mart, 1902.

SMALLWOOD, W. M. Biology as a Culture Study. _Journal of Pedagogy_,
Cilt 17, sayfa 231.

WELTON, J. _Eğitim Psikolojisi_ ("Karakter" bölümü). Macmillan Şirketi, 1911.

Dipnotlar:

[2] Bu sorunlar özellikle giriş dersleriyle ilgilidir.

V

KİMYA ÖĞRETİMİ

=Öğrencilerin okula başlamasının hazırlanması belirleyici bir faktördür=

Üniversitede kimya derslerine giren öğrencilerin bir kısmı lisede veya akademide bu konuda temel bir ders almışken, diğerleri almamıştır. Yine, bazıları üniversitede kimyayı sadece genel bilgi ve kültür uğruna okurken, birçoğu ise hayatlarının işini yapmayı planladıkları mesleğin az çok kapsamlı bir kimya bilgisi gerektirmesi nedeniyle bu konuyu takip eder. Böylece, doğa bilimleri ve bunların uygulamalarındaki tüm öğrenciler -tıp, mühendislik, tarım ve ev ekonomisinde olduğu gibi- ve ayrıca sanat ve endüstride veya öğretimde profesyonel kimyager olmak için eğitim alanlar, kimya çalışmasına önemli miktarda zaman ve enerji harcamalıdır. Dolayısıyla üniversite kimya öğretmeni, öğrencinin derslere girdiği hazırlığı ve ayrıca belirtilen çeşitli öğrenci grupları durumunda konunun takibiyle ulaşılabilecek sonucu dikkate almalıdır. Daha büyük liselerde kimya dersleri artık oldukça genel olarak sunulmaktadır, ancak bu henüz daha küçük okullar için geçerli değildir. Bazı üniversitelerde lise kimyası almış olanlar, konuyla ilgili daha önce hiçbir bilgisi olmayan öğrencilerin girebileceği şekilde düzenlenmiş olan genel kimyadaki olağan temel dersi almadan hemen ileri çalışmalara yerleştirilir. Başka bir deyişle, bazı durumlarda üniversite doğrudan lise kimya dersinin üzerine inşa eder. Ancak kural olarak, bu pek başarılı olmaz,
çünkü lise kimya dersi, esas olarak ileri üniversite kimyasının temellendirilebileceği bir ders olarak tasarlanmamıştır. Bu
olması gerektiği gibidir, çünkü sonuçta, lise öğrencileri üniversiteye hazırlarken,
başlıca amacı üniversiteye hiç gitmeyen daha büyük sayıda öğrenci için bir bitirme okulu görevi görmektir.
Lise kimya dersi, bu nedenle, lise çağında ve olgunluğunda bir öğrenciyle ayrılan sürede uygun şekilde yapılabildiği sürece, belirli önemli kimyasal gerçekleri vermek ve bunların yaşamın olağan alanlarındaki daha acil uygulamalarını belirtmek için uygun şekilde tasarlanmıştır.
Sonuç olarak, bu tür çalışmalar üniversiteye giriş gereksinimlerini karşılamaya yönelik olarak kabul edilebilirken, bu konudaki ileri üniversite dersleri için nadiren yeterli olmaktadır. Kural olarak, tüm öğrencilerden üniversitede sunulan genel kimyada temel dersi almalarını istemek en iyisidir; hazırlık okullarında kimya görmüş olanlar için, gerektiğinde laboratuvarda biraz daha ileri deneyler düzenlemek en iyisidir. Bu, diğer çarelerin dikkatli bir şekilde denenmesinden sonra yazarın uygulaması haline gelmiştir. Plan genel olarak oldukça iyi işlemiştir, çünkü doğal olarak oldukça çeşitli bir hazırlıkla gelen bireysel öğrencilerin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar esnektir. Lise kimyası dersleri nedeniyle üniversite kimyasındaki genel temel dersten muaf tutulan öğrenciler neredeyse her zaman konuyla ilgili ileri çalışmalarında sonsuza dek engellenmiştir.

=Birinci sınıf dersinin organizasyonu--Genel kimya=

Üniversite kimyasındaki birinci sınıf çalışması genel kimyadan oluşur. Takip edecek tüm çalışmalar için temeldir ve aynı zamanda tamamlanmış bir derstir, konuyu daha fazla takip etmek istemeyen herkese konuyla ilgili kapsamlı bir genel bakış sunar. Bu temel ders genellikle birinci sınıfta verilir, ancak bazen ikinci sınıfa ertelenir. İçeriği artık farklı kolejlerde oldukça tekdüzedir, ilk dönem genellikle genel temel düşüncelere ve metal olmayanların kimyasına ayrılırken, metaller ikinci dönemde ele alınır, nitel analizin unsurları bazı durumlarda metallerin kimyasıyla bağlantılı olarak öğretilir. Çalışma neredeyse evrensel olarak dersler, laboratuvar çalışmaları ve tekrarlar yoluyla yürütülür. Derslerin amacı konuyu ortaya çıkarmak, en önemli temel konular ve bakış açıları hakkında genel bir yönlendirme sağlamak ve laboratuvar çalışması ve okuma için ivme, rehberlik ve ilham sağlamaktır. Bu amaçla dersler dikkatlice seçilmiş ve iyi hazırlanmış deneylerle açıklanmalıdır. Bunlar yalnızca tipik kimyasal süreçleri ve temel yasaları açıklamakla kalmaz, aynı zamanda ilgiyi teşvik eder ve öğrenciye birçok değerli manipülasyon noktası öğretir, çünkü bir uzman manipülatörü izlemek, aparatların yapımı, düzenlenmesi ve kullanımı hakkında değerli ipuçlarını özümsemeden neredeyse imkansızdır. Derslerde materyal yavaşça, dikkatlice ve açık bir şekilde sunulmalı, böylece öğrenci tarafından kolayca takip edilebilir. Gerçekler her zaman ön planda olmalı ve bunlar yasalar dediğimiz genellemenin temeli haline getirilmeli ve sonra
sonraki doğal olarak teorik kavramlara yol açmalıdır. İlk günden itibaren atom teorisiyle başlamak ve daha sonra somut kimyasal eylem vakaları incelendiğinde bu teoriyi gerçeklerle desteklemeye çalışmak büyük bir hatadır. Öte yandan, teorik kavramların tanıtımını çok uzun süre ertelemek de oldukça
akıllıca değildir,
çünkü atom teorisi kimya çalışmasında hızlı ilerleme kaydetmede büyük bir yardımcıdır. En azından iki veya üç hafta, öğrencinin kimyasal değişimin doğasını tamamen takdir edebilmesi ve kimyasal eylemin yeterli karakteristik ve tipik durumlarıyla tanışabilmesi için temel kimyasal reaksiyonları, ağırlık ve hacim bazında kimyasal bileşimlerin genel yasalarının mantıksal olarak çıkarılabilmesi ve atomik ve moleküler teorilerin bu yasalara dayalı olarak sunulabilmesi için iyi bir şekilde harcanır. Bu aşamaya kadar reaksiyonlar kelimelerle yazılmalı ve tüm formülasyonlardan kaçınılmalıdır, böylece öğrenci "kimyanın işaret ve sembol bilimi" veya "kimyanın varsayımsal bir bilim" olduğu fikrine kapılmaz, bunun yerine kimyanın yeni maddelerin oluştuğu belirli, karakteristik ve temel madde değişimleriyle ilgilendiğini ve bu süreçlerin her zaman sabit ve değişmez yasalara göre devam ettiğini, ancak sıcaklık, basınç, ışık, elektrik ve daha büyük veya daha küçük miktarlarda diğer maddelerin varlığından etkilendiğini hisseder. Teori ve formülasyon, uygun şekilde tanıtıldığında, öğrenciye yardımcı olmalı ve kimyasal gerçeklerin ifadesinin bu şekilde basitleştirildiğini görmesini sağlamalıdır. Bu nedenle, sembolü temel şey olarak görme hatasına asla düşmeyecektir, ancak en başından itibaren ona, kimyasal düşüncede büyük bir yardımcı olan, sanki kullanışlı bir kısaltma ifadesi biçimi olarak bakacaktır. Gerçekler ve teoriler, öğrencinin zihninde her zaman ayrı ve belirgin tutulmalıdır, eğer öğrenci bilimde gerçek bir ilerleme kaydedecekse. Konunun kapsamlı ve mantıksal bir sunumu, öğrenciyi yavaşça ve mükemmel bir anlayış duygusuyla daha derin ve daha zor aşamalara yönlendirmek, birinci yıl çalışmasının temel özelliklerinden birini oluşturmalıdır. İlgi, konunun tarihsel gelişimine, sanat ve endüstrilerdeki pratik uygulamalara, sanitasyona ve hastalıkların tedavisine, uygun
yiyecek, giyecek, yakıt ve barınak sağlanmasına, ulaşım ve iletişim sorunlarına, atmosferde, sularda ve yer kabuğunda ve ayrıca tüm canlılarda sürekli olarak gerçekleşen kimyasal değişimlere atıflarla sürekli olarak teşvik edilmelidir. Bununla birlikte, her zaman _bilim_ tüm dersin omurgası olarak öğretilmelidir. Tarihe ve günlük hayata yönelik çok çeşitli uygulamalara yapılan göndermeler gerçekten çok önemlidir, ancak bunlar asla bilimin kendisini gölgelememelidir, çünkü ancak bu şekilde kimyanın kapsamlı bir şekilde anlaşılması sağlanabilir ve öğrenciye zihinsel alıştırma ve kültürün faydaları sağlanabilir.

=Öğretim yöntemleri--Ders yöntemi=

Birinci ve ikinci sınıf öğrencileri için bu tür bir eğitim için haftada iki ders yeterlidir. Bu alıştırmalarda öğrenci, öğretim görevlisinin sunduğu şeye bölünmemiş dikkatini vermelidir. Not alma teşvik edilmekten ziyade engellenmelidir, çünkü bu, sunulan şey ile yazmanın mekanik işi arasında dikkatin bölünmesine neden olur. Alışılmış ders notlarının yerini almak için, bu sınıftaki öğrencilere her dersle bağlantılı olarak okunmak üzere belirli bölümlerin atandığı uygun bir metin sağlanmalıdır. Bu nedenle metin, tekrar amaçlıdır ve ayrıca bir derste avantajlı bir şekilde sunulamayan, ancak içeriği deneysel gösteriler, tahtadaki açıklamalar, çizelgeler, fener slaytları ve her şeyden önce öğretim görevlisi tarafından konunun canlı gelişimi ve sunumuyla aydınlatılmış bir kitabı inceleyerek evde en iyi şekilde çalışılan ek ayrıntıları aşılamanın bir aracıdır. Dersler hiçbir durumda öncelikle bir dikte ve not alma alıştırması olarak yürütülmemelidir. Dersler laboratuvar ve kütüphanede daha fazla çalışma için genel bir yönlendirme, aydınlatma ve ilham vermiyorsa, mutlak bir başarısızlıktır ve tamamen atlanmaları daha iyidir. Öte yandan, düzgün bir şekilde yürütüldüğünde dersler dersin can damarıdır.

=Laboratuvar çalışması=

Laboratuvar çalışması derslerle iyi bir şekilde ilişkilendirilmelidir,
özellikle ilk yıl boyunca. Öğrencinin yapacağı deneyler dikkatlice seçilmeli ve ders gösterilerinin sadece bir tekrarı olmamalıdır. Laboratuvar deneyleri hem nitel hem de nicel karakterde olmalıdır. Bir yandan çalışılan maddelerin kendine özgü özelliklerini ve kimyasal eylemin tipik eşlik eden değişikliklerini göstermelidir, ancak diğer yandan öğrenciye ağırlık ve hacimleri birleştirme yasalarını öğretmek için laboratuvarda yeterli sayıda nicel egzersiz yapılmalıdır, böylece ona kimyanın kesin olduğu ve kimyasal eylem gerçekleştiğinde nicel ilişkilerin her zaman elde edildiği fikri verilmelidir. Aynı zamanda nicel alıştırmalar, ağırlık ve hacimleri birleştirme yasalarının ve atom ve moleküler teorilerin doğru bir şekilde anlaşılması için temel oluşturur. Haftada en az üç dönem laboratuvarda ikişer saatlik süreler geçirilmeli ve laboratuvar alıştırmaları o kadar ilginç ve öğretici hale getirilmelidir ki öğrenci, diğer çalışma
programı izin veriyorsa laboratuvarda ara sıra çalışmaya meyilli hissedecektir. Laboratuvar her zaman, adından da anlaşılacağı gibi, işin yapıldığı bir yer olmalıdır. Her zaman düzen ve düzen hakim olmalıdır. Cihazlar temiz ve düzenli tutulmalı ve hiçbir durumda cihaz kurma konusunda özensiz alışkanlıklara tolerans gösterilmemelidir. Derste belirli miktarda nicel deneyin erken başlatılması, deneylerde düzen ve düzen alışkanlıkları oluşturur ve "özensiz" kimyagerler yetiştirmeye karşı koruma sağlar.

=Öğrencinin laboratuvar kaydı=

Laboratuvar defteri, laboratuvardaki çalışmaların düzgün ve doğru bir kaydı olmalıdır. Bu amaçla, deftere girişler, deneyin gerçekten yapıldığı anda laboratuvarda yapılmalıdır. Verilerin gevşek bir taslak kağıda yazılması ve daha sonra
son olarak bu tür sayfalardan evde defterin yazılması tavsiye edilmez, çünkü defterin nihai görünümü bu şekilde iyileştirilebilirken, artık her bilim insanının yaptığı gibi birinci elden bir kayıt değil, daha ziyade bir transkripsiyondur. Öğrenci, böyle bir transkripsiyonu yaparken, kitabı daha iyi göstermek için iç bilincine başvurmaya fazlasıyla eğilimlidir; aslında, notlarını birkaç gün boyunca transkript etmeyi ihmal ettiğinde, gerçek ve doğru bir kayıttan başka bir şey üretmeye mahkumdur, laboratuvarda hiç elde etmediği veya artık kaydını düzgün bir şekilde yorumlayamayacağı kadar eksik bir şekilde taslak kağıda kaydettiği sonuçları "sahte" yapma cazibesine kapılmak bir yana. Tek gerçek yol, notların doğrudan kalıcı olarak ciltlenmiş deftere, deney
gerçekten devam ederken alınmasıdır. Öğrenci, eğitmenin bilgisi ve izni olmadan laboratuvar defterini
eve götürmemelidir. Her
deney deftere kısa ve iş odaklı bir şekilde girilmelidir. Uzun soluklu, gereksiz tartışmalardan kaçınılmalıdır.
Kural olarak, notlardaki cihaz çizimleri gereksizdir, cihazın laboratuvar kılavuzundaki Şekil falancaya veya falanca sayfada verilen talimatlara göre
kurulduğunu belirtmek yeterlidir. Öğrenciye, laboratuvarın dikkatli, amaçlı
deneylerin yapılacağı yer olduğu, bunun laboratuvar çalışmasının ana amacı olduğu ve defterin yalnızca
başarılanların güvenilir bir kaydı olduğu hissettirilmelidir. Bu amaçla, defterdeki veriler eksiksiz, ancak kısa ve öz olmalıdır, böylece yapılanlar tekrar incelenebilir ve eğitmen deneyin düzgün bir şekilde yapıldığını, amacının öğrenci tarafından anlaşıldığını ve doğru gözlemler yaptığını ve bunlardan mantıksal sonuçlar çıkardığını bilebilir. Her durumda notlar deneyin amacını, gerçekte ne yapıldığını ve gözlemlendiğini ve nihai sonuçları göstermelidir, ancak genel olarak her deneyin kaydedileceği genel bir kesin formüle sahip olmamak en iyisidir. Bu konuda her öğrencinin belirli bir bireysellik derecesine sahip olmasını teşvik etmek daha iyidir. Defterler her hafta öğretmen tarafından düzeltilmeli ve öğrenciden öğretmenin belirttiği tüm hataları düzeltmesi istenmelidir. Laboratuvarda her zaman iş odaklı bir atmosfer hakim olmalı ve bu, defterlere yansıtılmalıdır. Bilgiçlik taslayan her şeyden kesinlikle kaçınılmalıdır. Küçük tahtalar laboratuvara uygun bir şekilde yerleştirilmelidir, böylece eğitmen ortaya çıkabilecek herhangi bir noktayı açıklamak için bunları kullanabilir. Genellikle aynı soru sınıftaki birkaç kişiyle birlikte ortaya çıkar ve tahtanın önünde birkaç dakika açıklama yapılması eğitmenin gündeme getirilen noktaları netleştirmesini sağlar. Bu yalnızca eğitmenin zamanından tasarruf etmekle kalmaz, aynı zamanda açıklamalar küçük gruplara, tam da soru sıcakken verildiğinde laboratuvara olan ilgiyi de teşvik eder. Elbette, gerekli miktarda cihaz, kimyasal ve diğer malzemelerin mevcut olduğu ve laboratuvar masalarının, odaların uygun şekilde havalandırılmasının ve tehlikeyle dolu tüm deneylerde güvenlik önlemlerinin eğitmen tarafından gerekli özenli ilgiyi gördüğü varsayılır; eğitmen bu konuları ele alırken asla gevşememelidir, ki burada bunları tartışmak amaç değildir. Öğrenci her zaman akıllıca çalışmalı ve yaptığı şeyin doğasında var olan herhangi bir tehlikenin tamamen farkında olmalıdır. Yeni başlayan birinin özellikle tehlikeli deneylere koyulmaması gerektiğini söylemeye gerek yok. Uygun talimatlar verildikten sonra, öğrenciye güvenle devam etmesi öğretilmelidir, çünkü bir kaza olabileceği konusunda sürekli bir endişeyle çalışmak genellikle kazaya yol açan bir sinir durumu yaratır. Uygun, kesin laboratuvar talimatlarına, özellikle de kullanılacak malzemelerin türlerine ve miktarlarına çok fazla vurgu yapılamaz. Örneğin, "biraz fosfor al" gibi talimatlardan kesinlikle kaçınılmalıdır, çünkü miktara ilişkin talimatlar kesinlikle belirsizdir ve fosfor veya başka herhangi bir tehlikeli madde kullanıldığında korkunç kazalara yol açabilir. Öğrenciye uygun ve çok kesin talimatlar verilmeli ve ardından bunlara kesinlikle uyması ve yeni başlayanların yapmaya çok meyilli olduğu gibi belirtilenden daha fazla malzeme kullanmaması öğretilmelidir, böylece sıklıkla zamanını ve reaktifleri de boşa harcar. Ekonomi ve tüm laboratuvar malzemelerinin doğru kullanımı dolaylı olarak her zaman aşılanmalıdır. Öğrencilere akıllıca çalışmaları için uygun şekilde yönlendirildiklerinde ve laboratuvar kılavuzunda iyi talimatlar verildiğinde, laboratuvar için sabit bir basılı kurallar seti genellikle ne gereklidir ne de arzu edilir. Bu nedenle, doğru ve uygun olanı akıllıca yapma, kazalara karşı koruma, zamandan ve her türlü malzemeden tasarruf etme ruhu yakında laboratuvarda baskın hale gelecektir ve çalışanların verimliliğine büyük katkı sağlayacaktır. Tüm önlemlere rağmen bazen küçük kazalar meydana gelebilir ve eğitmen uygun şekilde tedarik edilmiş bir ilk yardım çantasıyla bunlarla hemen başa çıkmaya hazır olmalıdır.

=Tekrarlar ve sınavlar=

Birinci sınıf öğrencileri için haftada en az iki kez sınavlar veya tekrarlar yapılmalıdır. Bu alıştırmalarda derslerde ve laboratuvar çalışmalarında ele alınan konular dikkatlice ve sistematik bir şekilde gözden geçirilmelidir. Sınav sınıfları çok büyük olmamalıdır. Yirmi beş öğrenci bir sınav bölümü için üst sınırdır. Laboratuvar bölümleri de bundan daha büyük olmamalıdır ve aynı eğitmenin hem dersi anlatması hem de öğrencinin laboratuvar denetimini yapması oldukça arzu edilir. Ders dersleri, elbette, sayı olarak çok daha fazla olabilir. Çoğu kolejde kimya derslerine katılım o kadar fazladır ki, profesörün dersleri vermesi ve ayrıca tüm laboratuvar çalışmalarını ve okumaları bizzat yapması mümkün değildir. Sonuç olarak, laboratuvar ve sınav amaçları için sınıfı küçük bölümlere ayırmak gerekir. Öğrencinin laboratuvar ve sınav çalışmalarında kendi eğitmeniyle iyi tanışması oldukça arzu edilir ve bu nedenle laboratuvarda bir eğitmenin ve sınavda başka bir eğitmenin olması talihsizlik olur. Öğrencinin bir dizi eğitmenle tanışmasının iyi bir şey olduğu iddia edilebilir, ancak yazarın deneyimine göre bu tür
uygulamalar öğrencinin dezavantajına yol açar ve bu nedenle tavsiye edilmez.

Anlatılanlarda öğrenci konuşmaya teşvik edilmelidir.
Öğrenciye soru sorma ve öğretmenin sorduğu soruları yanıtlama fırsatı verilmelidir. Bu anlatılanların her birinde yaklaşık on dakika süren kısa yazılı alıştırmalar avantaj olarak kullanılabilir. Bu şekilde tüm sınıf iyi seçilmiş bir soru üzerine yazar veya sayısal bir kimya problemini çözer ve böylece çok fazla zaman kazanılır. Sınav odası, matematik dersinde olduğu gibi denklemlerin yazılmasında ve kimya problemlerinin çözümünde büyük avantaj sağlayabilecek tahtalarla iyi bir şekilde donatılmalıdır. Derslerle bağlantılı olarak öğrenciye okumaların atandığı ders kitabı, her bölümün içeriğini özetleyen sorular içermelidir. Bu tür sorular kitapta yer almadığında, öğretmen tarafından basılı veya teksir edilmiş sayfalarda sağlanmalıdır. Uygun şekilde yapıldığında, tekrarlama, dersin önemli noktalarını öğrencinin zihninde netleştirmeye, düzenlemeye ve sabitlemeye büyük ölçüde yardımcı olur. Genç eğitmenler, öğrenciyi görüşlerini ifade etmeye teşvik etmek yerine, sınavda çok fazla konuşma hatasına düşme eğilimindedir. Yabancı dillerin ve matematiğin üniversitelerde az veya çok azaldığı bu günlerde, kimyanın, özellikle iyi yürütülen sınavlarda, uygun şekilde çalışılması, eski derslerin her zaman sağladığı zihinsel alıştırmayı sağlamaya doğru büyük ölçüde ilerleyecektir. =Birinci sınıf dersinin özeti=

Birinci sınıf çalışması düzgün bir şekilde yürütülmüşse, öğrenciye kimyanın tüm alanı hakkında genel bir görüş kazandırmış olacaktır,
ve dikkatli laboratuvar çalışması ve pratik deneyimle sağlam bir şekilde sabitlenmiş yeterli miktarda ayrıntıyla birlikte, kimya alanlarında daha ileri çalışmalar veya kimya bilgisinin temel olduğu daha önce belirtilen mesleklerin takibi için bir temel oluşturacaktır. İyi öğretilirse, öğrencinin böyle bir dersin sonunda daha fazla kimyaya karşı bir arzusu olacağını eklemeye gerek yok.

=İkinci sınıf dersinin organizasyonu=

Üniversitede kimyanın ikinci sınıfının çalışması genellikle nicel analizden oluşur, ancak organik kimya olarak bilinen karbon bileşiklerinin daha yoğun çalışması da şu anda sıklıkla ele alınır ve bu tür bir uygulama lehine söylenecek çok şey vardır.

=Kantitatif analiz dersinin içeriği=

Kantitatif analizde, düzenlilik ve doğruluk alışkanlıkları
üzerinde ısrar edilmelidir. Genel yönelimi ve talimatları dersler aracılığıyla vermek iyidir. Haftada bir veya iki tane bu tür egzersiz yeterli olacaktır. Ayrıca tekrarlar da olmalıdır. Haftada iki ders verildiğinde, sınıf sınav amaçları için çok büyük olmadığı sürece, bu tür derslerle bağlantılı olarak öğrenciyle birlikte çalışmayı gözden geçirmek yeterli olacaktır. Zeki çalışma,
kantitatif analiz dersini karakterize etmelidir. Bu amaçla, öğrenciye analiz edilecek malzemenin uygun temsili örneklerini nasıl alacağı öğretilmelidir. Daha sonra, bu örneği uygun şekilde nasıl tartacağı veya ölçeceği öğretilmelidir. Analitik sürecin manipülasyonları, her adımın düzgün bir şekilde anlaşılması ve kimyanın genel yasalarıyla ilişkilerinin sürekli olarak zihnin önünde olması için gerçekleştirilmelidir. Sürecin yürütülmesinde, çeşitli hata kaynakları iyice takdir edilmeli ve bunlara karşı korunmalıdır. Aranan bileşenin tahmin edildiği formun son tartımı veya ölçümü yine dikkatle yapılmalı ve yüzde içeriğinin hesaplanmasında tüm analitik süreç boyunca deneyin hata sınırlarına gereken dikkat gösterilmelidir. Öğrenci, nicel analizdeki alıştırmaların çoğunun, mümkün olan en yüksek saflıkta kimyasal preparatlar yapma vakaları olduğunu ve böylece önceki kimyasal deneyimini nicel çalışmasıyla ilişkilendirdiğini hisseder. Nicel analizdeki ders, daha önemli bazik ve asit radikallerinin belirlenmesini kapsamalıdır ve hem gravimetrik hem de hacimsel alıştırmalardan oluşmalıdır. Alıştırmaların seçimi büyük önem taşır. Değişebilir ve farklı durumlarda önemli ölçüde değişmelidir. Bu nedenle, tarımdaki bir öğrenci doğal olarak kireç, fosfor, azot, potasyum, silika, kükürt vb. tahmin etme yöntemleriyle ilgilenirken, mühendislikteki bir öğrenci ağır metallerle ve bu tür metallerin ticari örneklerinin içermeye meyilli olduğu bileşenlerle çalışmaya daha fazla ilgi duyacaktır. Bu nedenle, lehim, yatak metali, demir ve çelik, çimento vb. üzerindeki analitik çalışmalar, mühendislikteki öğrenci buna hazır olur olmaz başlatılmalıdır. Bireysel öğrencinin ilgilendiği alıştırmaları seçerek nicel analizin prensiplerini aşılamak oldukça mümkündür, ancak elbette ki, eğitim aldıkları alan ne olursa olsun, tüm öğrenciler tarafından bazı temel şeyler doğal olarak alınmalıdır. Bir yıl süren her iyi nicel analiz dersinde gaz analizi ve su analiziyle ilgili birkaç alıştırma verilmelidir. Nicel çalışmada deftere dikkat edilmelidir ve öğrenciye modern nicel analizde yalnızca terazilerin ve büretlerin ölçüm araçları olarak hizmet etmesi gerektiği değil, polariskop ve refraktometrenin de çok önemli olduğu ve zaman zaman spektroskop, elektrometre ve viskozimetre gibi diğer fiziksel araçların da gerçekten çok faydalı olabileceği hissettirilmelidir. Nicel analiz, öğrenciye birinci yıldaki çalışmalarında öğrendiklerini eve getirmek, ona bu bilginin uygulanmasının bir aşamasını göstermek ve ona bilimin nicel tarafını hissettirmek için muhteşem bir fırsat sunar. Bu son görüş, birinci yıl çalışmalarında yalnızca sınırlı bir ölçüde verilebilir, ancak nicel ders, öğrenciye tüm kimyasal süreçleri yöneten temel nicel yasaların bir uygulamasını vermek için alışılmadık bir fırsat sunar. Nicel analizde herhangi bir üniversite dersinde çok fazla maddeyi analiz etmek mümkün değildir. Akıllı öğretmen, öğrencinin ilgisini canlı tutmak için analiz edilecek maddeleri seçecektir ve aynı zamanda ona analitik çalışma pratiğinde sıklıkla karşılaşılan tüm temel vakaların örneklerini verecektir. Nicel analiz dersinin sonucu dikkatli, titiz, zeki bir çalışan olmalıdır. Dersin sonuna doğru, belirli bir hıza da ısrar edilmelidir. Öğrenciye aynı anda birkaç işlemi yürütmesi öğretilmelidir, ancak bunu
aşırıya kaçmamaya dikkat edilmelidir.

=Organik kimya dersi=

Organik kimya dersinde, birinci yıldaki gibi zaman açısından çok fazla düzenlenmiş dersler, laboratuvar çalışmaları ve tekrarlar
avantajlı bulunacaktır. Organik kimyadaki yoğun çalışma üniversitede üçüncü yıla ertelenirse, bazı avantajlar vardır.
Örneğin, öğrenci daha olgundur ve genel ve analitik kimyada yaygın olarak öğretilen biraz daha basit işlemlerde alıştırma ve deneyim kazanmıştır.
Öte yandan, organik kimyanın üçüncü yıla ertelenmesinin dezavantajı, öğrencinin nicel analizdeki temel eğitimini, yalnızca organik kimya yöntemlerinin
çalışmasıyla kendisine gelebilecek daha geniş ufuktan yardım almadan geçirmesidir. Elbette, birinci yılın genel çalışması, iyi yapılırsa, organik kimyayı üçüncü yıla erteleyerek kaybedilenleri kısmen telafi eder, ancak öğrenci için kaybı asla tamamen ortadan kaldıramaz. Öğretmenler, organik kimyanın alifatik ve aromatik serilere ayrılmasının pedagojik olarak sürdürülüp sürdürülmemesi konusunda farklı görüşlere sahip olacaklardır, ancak şüphesiz hepsi, kimyasal bileşiğin yapısını çözme yöntemlerinin, karbon bileşiklerinin incelenmesinin kendine özgü bir özelliği olduğu ve bu yöntemlerin sonuç olarak organik kimyada aşılanması gereken önemli bir noktayı oluşturması gerektiği konusunda hemfikir olacaktır. Çeşitli türdeki organik bileşiklerin temel hidrokarbonlardan ve birbirlerinden türetilmesi ve bu temel formların her birinin, bunların tanımlanmasına yol açan ve ayrıca sıklıkla saflaştırılmalarının bir aracı olarak hizmet eden karakteristik reaksiyonları, doğal olarak kapsamlı bir şekilde öğretilmelidir. Organik kimya öğretmeninin emrinde olan sayısız pratik uygulama, bu konuyu her zaman kimyanın tüm konusunun en ilgi çekici kısmı olmasa da en derin ilgi alanlarından biri haline getirmeye hizmet edecektir. Hiçbir öğrenci, canlı bitki ve hayvanlardaki kimyasal süreçlere çok fazla ışık tutan, karbon bileşikleri durumunda elde edilen güzel birliği ve mantıksal ilişkiyi hissetmeden organik kimya dersini bırakmamalıdır. Organik bileşiklerin analizi muhtemelen en iyi organik kimya dersiyle bağlantılı olarak öğretilir. Öğrenciye yanma fırınının kullanımı ve dikkatlice hazırlayıp saflaştırdığı bileşiklerin deneysel formüllerini çıkarma yöntemi burada tanıtılır. Organik kimyadaki laboratuvar uygulamaları genellikle daha büyük aparatların kullanımını gerektirir. Bazı deneyler ayrıca kendilerine özgü tehlikelerle bağlantılıdır. Bu gerçekler, öğrencinin yeterli ön eğitim almadan derse yaklaşmaması gerektiğini gerektirir. Ayrıca, öğretmenin laboratuvar çalışmalarını denetlerken özel bir dikkat göstermesi gerekir, böylece öğrenciyi ciddi kazalardan koruyabilir.

Organik kimyanın tarihsel gelişimi özellikle ilgi çekicidir ve organik kimyadaki önemli keşiflerin ve fikirlerin gelişmelerinin tarihine yapılan göndermeler, ilgiyi artırmak ve böylece öğrencinin çalışmasının değerini artırmak için kullanılmalıdır. Organik kimyanın pratik tarafı asla göz ardı edilmemeli ve hiçbir koşulda dersin tahtaya yapısal formüllerin resmedilmesinden ibaret bir şeye dönüşmesine izin verilmemelidir. Tüm kimyasal formüller, kimyasal bileşikler hakkında bildiklerimizin kompakt ifade biçimleridir. Hiç şüphe yok ki, kimyasal bileşikler hakkında kabul görmüş formüllerinin hiç ifade etmediği birçok gerçek vardır ve akıllı bir öğretmen öğrenciyi bunu görmeye yönlendirmelidir. Organik kimya dersinde, öğrencinin sadece bir formül tapanı haline gelmesi gibi özel bir tehlike vardır ve buna karşı dikkatli olunmalıdır.

Organik kimyanın sanat ve endüstriye, ama özellikle biyokimyaya uygulanması, konu düzgün bir şekilde öğretilirse, şüphesiz organik kimya dersinin sınıfındaki birçok kişinin ilgisini çekecektir. Bu, özellikle öğretmenin öğrencinin zihninde her zaman laboratuvardaki ve doğadaki gerçekleri tutması, formülasyonu yalnızca bilgimizin ifadesi olarak kullanması ve kendi başına bir amaç olarak kullanmaması durumunda geçerli olacaktır.

=Fiziksel kimyanın üniversite müfredatındaki yeri=

Genellikle en genç ve taraftarları tarafından kimyanın en önemli ve her yeri kaplayan dalı olarak kabul edilen fiziksel kimya, bazı öğretmenler tarafından üniversite dersinin çok erken bir aşamasında sunulurken, diğerleri tarafından üçüncü ve hatta dördüncü sınıfa ertelenir. Tıpkı ilk yılda belirli miktarda organik kimya öğretilmesi gerektiği gibi, fiziksel kimyanın en temel prensiplerinden birkaçı da yeni başlayanların temel çalışmalarında yer bulmalıdır. Ancak, kimyadaki ilk yıl çalışmasında, iyi bir genel görünüm sağlamak için konunun birçok aşaması sunulmalıdır, organik, analitik veya fiziksel kimyadaki birçok ayrıntı zorunlu olarak atlanmalıdır. Bu nedenle, bu önemli temel yılda öğretilecek olan şey son derece dikkatli seçilmelidir. Dahası, fiziksel kimya söz konusu olduğunda, bir bakıma kimyasal felsefe veya kelimenin en geniş anlamıyla genel kimyadır ve sonuç olarak başarılı bir şekilde sürdürülmesi için yalnızca temel bir ders değil, aynı zamanda analitik ve organik kimya hakkında uygun bilgi ve fizik, kristalografi ve matematikte temel gerektirir. Aynı zamanda, belirli miktarda biyolojik çalışma son derece arzu edilir. İyi bir fiziksel kimya dersi dersler, laboratuvar çalışmaları ve tekrarlardan oluşur. Genel olarak, bunlar temel ders ve organik kimya dersindeki gibi düzenlenmelidir. Eğer bir şey varsa, derslere ve tekrarlara daha fazla zaman ayrılmalıdır; kesinlikle bu tür alıştırmalara, laboratuvarda en iyi şekilde öğretilen
kantitatif analiz dersinden daha fazla zaman ayrılmalıdır. Aynı zamanda, laboratuvar pratiği olmadan fiziksel kimya öğretmek bir hata olur. Gerçekten de,
laboratuvar pratiği fiziksel kimyanın hayatıdır ve bu tür çalışmalardan ne kadar çok olursa o kadar iyidir. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi fiziksel kimya felsefi alana girdiğinden, dershane ve sınıftaki tartışmalar özel bir öneme sahip olur.

=Uygulamalı kimya dersleri=

Birçok kolej artık kimyasal teknolojide ek dersler veriyor.
Bu dersler doğal olarak öğrencinin genel kimya, kimyasal analiz ve organik ve fiziksel kimyada yeterli bir temele sahip olmasından sonra gelir. Kural olarak bu tür uygulamalı dersler 
üçüncü veya dördüncü sınıfa kadar verilmemelidir. Bu tür dersleri daha erken tanıtmak büyük bir hatadır, çünkü öğrenci işi akıllıca bir şekilde yapamaz.

=Coşkulu öğretim hayati bir faktördür=

Kimyadaki tüm derslerde ilgi ve coşku hayati bir öneme sahiptir. Bunlar yalnızca öğretmenin kendisi tarafından aşılanabilir ve dersleri kağıda dökmek ve talimatlar vermek, ne kadar değerli olursa olsun, yetenekli, özverili, coşkulu bir öğretmenin yerini alamaz. Kimya şeylerle ilgilenir ve bu nedenle her zaman
en iyi laboratuvarda öğretilir. Sınıf ve kütüphane, daha fazla laboratuvar çalışması için ilgi ve coşku yaratmalı ve buna karşılık laboratuvar çalışması, sonunda iyi yazılı raporlar şeklinde kendini gösterecek sonuçlar vermelidir.

=Öğretmen araştırmalarına devam etmelidir=

Özgün çalışma her zaman üniversite öğretmeni tarafından yürütülmelidir. Eğer bunda
başarısız olursa, öğretimi kısa sürede sona erecektir. Her zaman araştırma çalışmalarında ona yardımcı olabilecek bazı zeki öğrenciler olacaktır. Bunlar orijinal düşünce doğrultusunda yönlendirilmeli ve geliştirilmelidir. Bu kaynaktan her zaman sanat ve endüstrilerde ve akademik alanlarda canlı çalışanlar çıkacaktır. Üniversite öğretmenleri genellikle özgün çalışma yapmamak için bir bahane olarak tesis ve zaman eksikliğini öne sürerler. Bu tür tesislerin genellikle çok yetersiz olduğu şüphesizdir. Yine de, hevesli öğretmen orijinal bir çalışma yapmak için zaman ve araç bulmak zorundadır. Pedagojik görevleri nedeniyle ondan çok fazla şey beklenemez, ancak herhangi bir canlı üniversite öğretmeni için belirli miktarda üretken çalışma kesinlikle gereklidir.

=Üniversite müfredatında kimyanın geleceği=

Kimyanın günlük yaşamda ve endüstrilerdeki önemi
artırılmıştır ve artmaya devam edecektir. Bu nedenle, konu üniversite müfredatında daha önemli bir yer almaya mahkumdur. İyi öğretilirse, üniversite kimyası yalnızca öğrencinin ufkunu genişletmekle kalmayacak, aynı zamanda ona hem manuel eğitim hem de zihinsel alıştırma ve en üst düzeyde kültür sağlayacaktır.

LOUIS KAHLENBERG
_Wisconsin Üniversitesi_

VI

FİZİK ÖĞRETİMİ

Yirminci yüzyılın üniversite müfredatında fiziğe önemli bir yer verilmesi gerektiği evrensel olarak kabul edilmektedir. Eğer,
önde gelen bir tıp otoritesinin iddia ettiği gibi, trigonometri bilgisi olmayan hiç kimsenin eğitimli olduğu söylenemezse, bu ifade fizikle ilgili olarak ne kadar daha doğrudur? Beş insan duyusu, bu bilimin beş büyük alanından daha çeşitli değildir. Isı, ses ve ışık çalışmasında yalnızca dokunma, duyma ve görme yoluyla bize gelen dış uyaranların doğasını anlamaya çalışabiliriz; ancak hareket ve eylemsizliğin en basit fikirlerini eleştirel olarak incelediğimiz mekanikte, moleküler fiziğin ve elektriğin gizemlerine uygulandığında bizi doğanın en derin sırlarına götüren yollarda götüren analiz yöntemini ediniriz. Maddenin yapısı, kökeni ve evrimi sorunuyla karşı karşıya kaldığımızda, uzay ve zamanın bağımsızlığını sorguladığımızda, faydacı yönler bakış açımızda azalır. Modern fizik, kahramanca büyüklükte felsefi bir statüye sahiptir.

=Fizik çalışmasının faydacı değeri=

Ancak günlük olaylarla ilgili olarak bir fizik çalışması gereklidir. Modern medeniyeti oluşturan mekanik ve elektrik sanatlarının son yıllardaki gelişiminden bahsetmek sıradandır. Depolama bataryası ve Dizel motorla canlandırılan denizaltı, jiroskopik pilotu ve pnömatik motorlarıyla torpido, denizler ve kıtalar üzerinde kablosuz konuşma iletimi - bunlar artık sabah gazetesini tararken ne hayret uyandırıyor ne de dikkat çekiyor; ancak kaç kişi bunların mekanizmasını anlıyor veya onları dünyaya veren ruhu takdir ediyor?

=Çalışmanın disiplinsel değeri=

Eğer kültür, bilginin öznel bir yaşam felsefesine dönüştürülmesi anlamına geliyorsa, kültür, doğal olayların harikulade derecede basit ama karmaşık karşılıklı ilişkilerini yansımalarına dahil etmediği sürece tamamlanmış olabilir mi? Bu karmaşık basitliğin zihinsel bir disiplin olarak değeri, belki de yalnızca felsefenin incelikle çizilmiş ayrımlarında ve sınırlamaların özenli ifadelerinde ve saf matematiğin hızlı genellemelerinde eşittir; ve disiplinin değerini, günümüzün edinimci yaşamında artık eskimiş ve dikkate alınmamış olsa da unutmayalım.

=Fiziğin felsefe ve kesin bilimlerle ilişkisi=

Üniversitelerimizde sayıları sürekli artan, ister bilim ister hukukun belirli dallarında olsun, profesyonel öğrenci, fizikçinin son bakış açılarına ilişkin geniş bir aşinalığın yalnızca yararlı değil, aynı zamanda sıklıkla vazgeçilmez olduğunu
düşünür. Kimya, kendi alanının sınırı için fiziğinkinden yapay bir temel bulmakta
zorluk çekebilir. Kesinlikle gerçek bir tane yoktur. Biyolog, atom evrimi ve elektriksel madde teorilerindeki son fikirler hakkında sorular sorarken duyulur ve bu aydınlatıcı bakış açılarında, bize, neredeyse umutsuzca karmaşık olan yaşam ve kalıtım sorunlarına bir benzetme bulmayı umar. İlgi alanı tamamen ticari olan tıp adamları bile, X-ışınlarının rahatlığını ve radyoaktivite ve ultraviyole ışık ışınlarının patolojik etkilerini doğru şekilde yorumlamanın önemini takdir eder. Fizikteki seçkin meslektaşıyla işbirliği yapan büyük bir
jeolog bulunur ve ikincisinden dünyanın
sertliği üzerine bir katkı gelir. Günümüzde astronomi astrofizik ismine cevap verir ve
ilerici gözlemevleri laboratuvarda teleskop kadar
temel bir aracı tanır. Kısacası, profesyonel bilim öğrencisi, fiziğin konusunun kendi seçtiği alanla birçok temel temas noktasına sahip olduğunu bulmakla kalmaz, aynı zamanda materyalinin daha az karmaşık yapısının çalışma yönteminin daha belirgin bir şekilde öne çıkmasını sağladığını da fark eder. Yöntemde eğitim ve yönteme duyulan tutku, başarılı ve ateşli bir kariyer için hayati önem taşır.

=Üniversite fiziğinin öğretimi, farklı öğrenci
sınıfları için amacını değiştirmeli mi?=

O halde, fizik öğretiminde amaç, ilk bakışta oldukça çeşitli görünebilir ve farklı öğrenci
sınıflarına göre farklılık gösterebilir. Ancak, durumun dikkatli bir şekilde analiz edilmesi, bize göre, bu sonucun
zorlukla haklı çıkarılabileceğini gösterecektir: üniversite eğitimini, ilgili öğrencilerin sonraki
amaçları tarafından neredeyse hiç dikte edilmeyen bir şekilde yürütmek gereklidir. Daha temel çalışmalarda, bu fikre bağlı kalmak kesinlikle büyük önem taşır. Bir yapının karakteri, tasarımı ve amacı temellerde görünmez, ancak yapının büyük olması için bunların devasa olması gerekir.

Bu, seçtiği alanda çalışmaya hevesli profesyonel bir öğrenci için sıklıkla gereksiz bir zorluk gibi görünür. Eğer durum buysa, belki de fizik üzerine herhangi bir çalışma yapılıp yapılmaması gerektiğini sorsun, çünkü bu sorunun farklı kişiler için farklı cevapları olabilir. Ama eğer bunu çalışacaksa, fiziksel fenomenlerin analizinin başlayabileceği tek bir yer vardır ve o da temellerle başlar: uzay, zaman, hareket ve eylemsizlik. Dönme eylemsizliğinin varlığı ve özellikleri hakkında bilgisi olmayan biri bir galvanometreyi nasıl anlayabilir? Dalgalar, basit harmonik harekette tanımlanan periyot, genlik, frekans ve benzeri terimlerle tartışılmadığı sürece nasıl tartışılabilir? Bir gazın mekanizmasını, momentum değişimi, enerji korunumu ve çekim kuvvetleri gibi fikirler aracılığıyla değilse, nasıl görselleştirebiliriz?

Yanlış anlaşılmamak için, burada üniversite derslerini düşündüğümüzü vurgulayalım. Betimleyici fiziğin çiftçilere bir şekilde, mühendislere oldukça farklı bir şekilde ve tıp öğrencilerine ise üçüncü bir bakış açısıyla verilebileceğinden şüphemiz yok. Ne yazık ki bazı üniversite dersleri lise yönteminin ötesine geçemiyor. Amacımız betimleyici dersleri tartışmak değil, konuya eleştirel analiz ruhuyla yaklaşanları tartışmak, çünkü yalnızca bunları üniversite müfredatında yer almaya değer görüyoruz.

=Üniversite fiziği dersinin lise dersinden farklılaştırılmış hali=

Betimleyici dersin sorunu lisenin sorunudur. Oradaki başarısızlık nedeniyle, birçok üniversitede birinci sınıf fizik dersleri görüyoruz. Bunlar, giriş şartlarının bu konuyu gerektirmediği ve öğrenciler arasında ilgili hatlar boyunca daha sonraki ilginin onu almanın gecikmiş bir gerekliliği olarak geliştiği yerlerde gereklidir. Üniversite kursu açısından bakıldığında, genellikle birinci sınıf dersinin akademik dereceye yükseltilebileceği
görünür. Bunun nedeni, materyale aşinalığın, bunun bir analizinden önce gelmesi gerektiğidir. Giriş sınavına dayalı olmadığı sürece, giriş sınav görevlisinin kayıtlarında lise fiziği için kredinin genellikle çok az olduğu
bulunur. Sonuç olarak, üniversite öğretim üyelerinin doğrudan denetimi altında lise çalışmalarına yönelik neredeyse sürekli talep. Üniversite kursu yerine bu kursa gitmesi gereken öğrenci sayısı, şu anda yazarın bulunduğu bölgede artmaktadır. Burada katkıda bulunan bir tanıklık olarak, lise hazırlığını hiç dikkate almayan ve hazırlık fiziğine hiç sahip olmamış olanları, sahip olanlarla aynı üniversite sınıflarına kabul eden üniversite sayısına tanık olun. İki grup arasındaki farkın önemsiz olduğu söylendi. Belki de öyledir. Eğer öyleyse, bu gerçek lise kadar üniversiteyi de yansıtır. Eğer sorunumuza bu yönde bir çözüm arıyorsak, aldanmayalım; geriye bakıyoruz, ileriye değil.

=Fizikte yeterli lise hazırlığına ihtiyaç=

Hiç kimse, lise fiziği hiç görmemiş olan bir sınıfa gerçekten analitik bir ders verileceğini iddia etmeyecektir. Sıkı bir analitik ders verildiğinde, betimleyici fizikte iyi eğitim almış olanlar genel olarak bu derste başarılı olurlar. Lise hazırlığı gerektirmeyen bir üniversitede böyle bir fizik vererek soruyu sormayalım. Üniversite müfredatı, lise çalışmalarının tekrarı olmadan yeterince doludur ve ilk ders olan herhangi bir üniversite fiziği dersi, esasen bir lise dersidir.

Sorumluluğu olduğu yere koyalım. Aciliyet açıkça belirtilirse lise buna cevap verecektir. Bazılarının şehirlerimizde, bazı özel okullarımızda başarısızlığa uğramamış olan genç kolej fikrini çoktan denediğine tanık olun. Eğer kapsamlı bir betimleyici fizik dersinin üniversite çalışmalarında en önemli gereklilik olduğu ve üniversitenin bu kaliteyi sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmayacağı açıklığa kavuşturulursa, adamlar bulunur ve uygun dersler verilir.

=Üniversite fiziğinde başarı için matematikte hazırlık çalışması şarttır=

Lise çalışmalarının kalitesinin bilinmediği veya sorgulanmaya açık olduğu tüm durumlarda kapsamlı bir sınav planını tercih ediyoruz.

Aynı şekilde, matematiğin en temel kullanımlarına aşinalık
sağlanmalıdır. Trigonometride üniversite düzeyinde bir dersin fizikten hemen önce verilmesi çok arzu edilir. Bunun nedeni, trigonometrinin tüm ayrıntılarının fizikte gerekli olması değildir. Aslında, hiç trigonometri görmemiş birkaç kişi fizikte belirgin bir başarı elde eder. Ancak bunlar, analizde doğal bir yeteneğe sahip olanlardır. Trigonometride ön koşul dersi almamış olmaları nedeniyle onları dışarıda tutmak genellikle gereksiz bir zorluk yaratır. Bu nedenle, bu konuda resmi bir ön koşul için, belirli öğrenciler için muafiyet saklı tutularak, her durumda, eğitmenin kendisi tarafından olmasa bile en azından bazı danışman idari memurlarla işbirliği yaparak belirlenmesi gerektiğini savunuruz. =Her öğrencinin hazırlığının test edilmesi ihtiyacı=

Her iki durumda da matematiksel hazırlık veya lise fiziği bilgisi açısından yalnızca öğrencinin resmi kredi kaydına göre hareket etmek yeterli değildir. Öğrenci topluluğunda çok farklı hedeflerin temsil edildiği birkaç yıllık deneyimden elde ettiğimiz kesin kanaatimiz, tüm resmi kayıtların ötesinde, bireysel vakaya dikkat edilmesinin birincil öneme sahip olduğudur. Dersin açılış haftası, açıkça donanımsız olanların başka bir yerde bulunup uygun işe yönlendirilebileceği şekilde düzenlenmelidir. Bunun en iyi şekilde nasıl başarılabileceği, yalnızca bireysel okuldaki koşullara göre belirlenebilir, diye düşünüyoruz. Günlük testler, lise fiziğinden akılda tutulması gereken en basit tanımlayıcı bilgileri kapsar ve aritmetik, temel cebir ve geometrinin akıllıca kullanımını gerektirir ve bu konularda inanılmaz bir yetersizlik ortaya çıkar. Tuttle, _Laboratuvar Fiziğine Giriş_ (Jefferson Fizik Laboratuvarı, Philadelphia, 1915) adlı küçük kitabında, 15-16. sayfalarda bu türden soruların mükemmel bir listesini verir. Herhangi bir konuda öğretim deneyimi olan herkes, özel ihtiyaçlarına ve mizacına uygun eşit derecede iyi bir soru oluşturabilir. Bu tür testlerde başarısız olan herkesin bırakılacağı varsayılmamalıdır. Bazıları şüphesiz lise çalışmalarına veya eşdeğerlerine geri gönderilmelidir; diğerlerinin matematikte hazırlıksızlıklarını aşmak için gerekenin iki katı çalışmaya ihtiyacı olabilir. Kişisel temaslar, bazılarının hiçbir yeteneği olmayan ve devam etmeleri durumunda hayal kırıklığına mahkum olacakları bilimsel bir derse doğru sürüklendiğini gösterecektir. Kısacası, ikna olduk ki
ilk haftanın veya daha fazlasının çalışması ne kadar dikkatli planlanırsa
yılın geri kalanının çalışması o kadar sorunsuz ilerler. Başarısızlık sayısı, dersin standardını hiçbir şekilde gevşetmeden birkaç yüzdeye düşürülebilir.

=Üniversite fiziği öğretme yöntemleri=

Üniversite fizik derslerinin organizasyonuyla ilgili olarak, bize göre önemli derecede başarıya yol açan en azından bir yöntem var. Bu, öğretimin ders verme yöntemi değildir; tamamen saf bir laboratuvar yöntemi de değildir.

=Ders verme yöntemi ve laboratuvar yöntemi=

İlham ve coşkuyu ateşlemek için hiçbir şey, tercihen mesleklerinde lider olan kişilerle, ancak en azından bu niteliklerden birine sahip olan kişilerle derslerde temas kurmakla eşdeğer olamaz. Bu tür temasların sık olması gerekmez; aslında olmamalıdır. Konuşmacı daha fazla çaba göstermeye, öğrenci ise daha duyarlı olmaya meyillidir, eğer bu tür durumlar nispeten nadirse. Yine de, gerçek bilgi böyle bir zamanda verilse de, nadiren edinilir. Ancak, perspektif sağlanır, ilgi uyandırılır ve fırsattan yararlanılır.

=Her yöntemin münhasır kullanımının sınırlamaları=

Bilimsel bilginin gerçek edinimi için, büyük yöntem, küçük bir grup arasında oluşturulan aktif çalışma ve tartışma atmosferinde gayri resmi rehberlikle bir laboratuvar egzersizi ve ilgili sorunların işlenmesidir - laboratuvar yöntemi. Tek başına alındığında, mekanik ve ilgisiz hale gelmeye ve görünümün ayrıntılarla gölgelenmesine eğilimlidir. Dersler, özellikle gösteri dersleri, canlandırmak ve ilham vermek için gereklidir. Dahası, popüler ilgiyi odaklamak için her yerde bulunan fizik prensiplerinin en canlı örneklerinin çoğu, deneyimsiz eller için uygun olmadıkları veya nicel deneylere kolayca uygun olmadıkları için üniversite derslerinde asla karşılaşılmaz. Bu tür gösteriler ne kadar gayri resmi olarak yürütülürse, o kadar coşkuyla karşılanırlar.

=Laboratuvar yönteminin amaçları=

Laboratuvar çalışmalarında orta düzeyde doğruluk önemlidir, ancak buna çok fazla vurgu yapılması daha yüksek amacı, yani fenomenlerin kendilerinin analizini gölgelemeye meyillidir.
Bir gazın basınç katsayısının yüzde yarım olarak belirlenmesi, bir gazın basınç uyguladığı mekanizmanın açık bir şekilde görselleştirilmesi ve sıcaklığın kinetik çalkalama ile kullanılabilir bir şekilde tanımlanması, bu ilham verici ve oldukça modern bakış açılarının eşlik etmediği, yüzde onda birlik bir deneysel hatadan daha tercih edilebilir görünmektedir. Özellikle elektrikte modern teorilerin temellerine aşinalık önemlidir.
Burada ek dersler büyük bir zorunluluktur, çünkü hiçbir ders kitabı bu son derece önemli alandaki ilerlemeyle aynı hızda ilerlemez. Sınıf tartışmasıyla problem çözme kesinlikle gereklidir ve tüm zamanın en az üçte birini kaplamalıdır. Öğrencinin hafızaya kaydetmekten veya kendi tepkisi olmadan körü körüne talimatları takip etmekten başka bir şey yaptığına başka hiçbir şekilde ikna edilemez.

=Ek dersin değeri=

Bu fikrin yakın zamanda Chicago Üniversitesi'ndeki derslere dahil edilmesi çok başarılı oldu. Farklı eğitmenlerin yönetimindeki beş bölüm, üniversitede başka bir etkinlik olmadığında, bir ders gösterimi için haftada bir gün bir saat birleştirilir. Bu, mümkün olduğunda kıdemli bir personel üyesi tarafından yapılır. Hafta içindeki diğer toplantılar bireysel eğitmenler tarafından yürütülür ve genellikle her biri bir saatten biraz fazla süren iki iki saatlik laboratuvar
dersinden ve iki ders dersinden oluşur. Bu bölümler yirmi beşle sınırlıdır ve bundan daha az bir sayı arzu edilir. Dersin sorumluluğu doğal olarak bu küçük bölümlerin bireysel eğitmenlerine aittir. Bu adamlar ayrıca gösteri çalışmalarına katılırlar, çünkü her biri genellikle belirli bir alanda meraklıdır ve dahil olan önemli fikirlerin başarılı bir şekilde popüler bir sunumunu yapmak için kendi uzmanlık alanında büyük çaba sarf eder. Bu planın yarattığı coşku çok büyüktür. Katılım kalabalıktır ve her zaman bir sıra ziyaretçi, civardaki öğretmenler, diğer çalışma alanlarındaki ileri düzey öğrenciler veya sınıf üyeleri tarafından getirilen lisans öğrencileri vardır. Özellikle bu sonuncular teşvik edilir, çünkü bu, fiziğin hafifletilmemiş bir ciddiyet konusu olduğu yönündeki mevcut fikirleri dengelemek için çok şey yapar. Bu gösterilere konulan belirli konular, genel bir fizik dersindeki materyalin özel alt bölümlerinin organizasyonunu daha ayrıntılı olarak ele alan aşağıdaki paragraflarda tartışılacaktır.

=Mekanik bir engeldir--Zorlukla nasıl başa çıkılır=

Mekanik başlangıçta bir engeldir. Yukarıda belirttiğimiz gibi, analitik amaç taşıyan herhangi bir dersin başlangıcını oluşturmalıdır. Zorluğun etrafından dolaşmak söz konusu değil: üstesinden gelinmesi gerekiyor. İlk hafta boyunca dikkatli bir ayıklama, planın ilk kısmıdır. Gösterim derslerinde, Newton Yasaları'nın açıkça ihlal edildiğini gösteren mekanik hilelerle hemen ilgi uyandırılabilir. Bunlar, herhangi bir nesnenin doğal düzgün doğrusal hareketinin, çoğunlukla gizli bir manyetik alan olan, gizli bir kuvvetle değiştirildiğini gösteren deney türü etrafında toplanır. Herkesin Newton'un dinamik tanımına, yani ivmenin kuvvet-atalet oranına meydan okuduğuna içgüdüsel olarak bağlı kalması, bu ilkeye açıkça meydan okuyan bir hilenin karşılandığı eğlenceyle belirginleşir. Bu tür deneylerdeki tartışmaların gayriresmi olması, eğitmenin retorikten daha fazlasını içeren soruları ve sınıftan gelen gönüllü cevaplar ve yorumlar, izlenimlerin canlılığını artırır. "İpteki maymun" probleminin mekanik bir uyarlaması, küçük elektrikli vinçler veya saat mekanizmaları kullanılarak, üçüncü yasanın ikinci yasayla birlikte ilginç bir şekilde tartışılmasını sağlar. Kolayca hareket eden arabalara monte edilmiş bir oyuncak top ve hedef, tek başına kuvvetlerden ziyade darbelerin ölçülebileceği benzer fikirleri beraberinde getirir.

Ardından, nicel sonuçların talep edildiği Atwood makinesinin laboratuvar deneyleri ve kuvvet tablosu gelir. Bu deneylerin en azından sınıf tarafından birlikte yapılması arzu edilir.
Daha sonra bunu engelleyen sayılar ve cihaz ekipmanının zorunlulukları ne olursa olsun, bu girişler herkes tarafından verilmeli ve tartışılmalıdır. Şeylerin doğası gereği,
neyse ki, bu mümkündür. Tek bir Atwood makinesi, eğitmenin rehberliğinde kısa sürede herkes için izler verecektir.

Kuvvet tablosu deneyi dokuzda bir hesaplamadır ve kısa sürede çok sayıda kişi için doğrulamalar yapılabilir. Sorunları araştırmak ve tartışmak hemen başlatılır ve
dönme dengesi ve kuvvet momentleri kavramı getirilir. Kuvvet çözümlemelerine bağlı görünen çok büyük zorluk nedeniyle, Harvard deneysel kafes gibi bir köprü yapısı kullanan gösteri deneyleri ve sorunlar harcanan zamanı fazlasıyla geri ödeyecektir.
Burada tartma uygulamasının analizini yapan başka bir deney daha mümkündür, ancak eğitmenin kişiliği ve kendisini sınırlayan ekipman nedeniyle hemen hemen aynı anda bir sapma olacaktır. Ancak momentlerin erken tanıtılması önemlidir, çünkü bu konuda daha sonra sürekli olarak büyük miktarda gereksiz karışıklık ortaya çıkıyor gibi görünüyor.
Bu noktada, aparatın sınırlamaları bir zorluk oluşturuyorsa, az çok bağımsız bir grup deney başlatılabilir.
Enerji fikirleri, su motorları, kasnaklar ve hatta küçük gaz veya buhar motorları gibi basit makinelerin verimliliğinin ve beygir gücünün belirlenmesinde gösterilebilir. Güç tartışmasında, pratik problemlerde gücün iş yapma oranından ziyade kuvvet çarpı hız olarak daha sık karşılaştığını unutmamak gerekir ve bu yön deneylerde vurgulanmalıdır. Enerjinin korunumu, bu deneylerde söz konusu verimliliklere atıfta bulunularak ortaya çıkarılmıştır. Burada tam bir tezat oluşturarak momentumun korunumu ilkesi elastik ve elastik olmayan darbeleri içeren balistik sarkaç deneyleriyle ortaya çıkarılabilir. Çoğu öğrenci bu fikirlerin mermi hızlarının belirlenmesine uygulanmasına aşina değildir ve bu ilginç bir ders gösterimi oluşturur. Elastiklik de eğitmenin tercihine göre daha fazla veya daha az vurgu yapılarak tanıtılabilecek bir konudur. Young ve basit
rijitlik modülleri nicel laboratuvar
deneylerine kolayca uygundur. Burada, Michelson, Bridgman ve diğerlerinin elastik sınırlar, basit ilişkilerden sapmalar, basınçla değişimler vb. konulardaki son araştırmalarından, bu bağlantılarda bir fener veya gösteri konuşması için herhangi bir miktarda ilginç malzeme toplanabilir.

Bu zamana kadar öğrenci, dönme hareketinin problemlerini ele almaya yeterince hazır olmalıdır.
Newton Yasalarının, yuvarlanma hareketleri gibi saf dönmelere ve dönme ve ötelemenin kombinasyonlarına uygulanması çok fazladır. Burada, hesaplama amaçları için sıklıkla önem verilen S_mr_^{2} yerine, eylemsizlik momentinin dinamik tanımı olan I = Fh/_a_'yı vurgulayacağız.
Kantitatif deneyler, Atwood makinesinin dönme karşılığı tarafından sağlanır. Birkaç konuşma için ders
gösterileri bol miktarda mevcuttur: en büyük eylemsizlik ekseni etrafındaki dönüşün kararlılığı, Kelvin'in jiroskopik fikirleri akla getiren yumurtalar ve sıvı içeren
üst kısımlarla yaptığı ünlü deneyler ve
son olarak jiroskoplar ve bunların çok sayıdaki
uygulamaları hakkında bir tartışma. Crabtree'nin _Spinning Tops and the
Gyroscope_ adlı kitabı ve Gray'in _Proceedings of the
Physical Society of London_ adlı kitabındaki çeşitli makaleler, çok sayıda materyali özetlemektedir. Eğer biri Bernouilli ilkesi ve direnç gösteren bir ortamda hareket eden düz yüzeylerdeki basınç dağılımlarının en basit yasaları hakkında parantez içi bir tartışma yapmak isterse, bu kavramı içeren bir grup çarpıcı
gösteri mümkündür ve bunun dönen bir cismin devinimiyle basit bir şekilde birleştirilmesiyle bumerang
getirilebilir ve eyleminin büyük kısmı açıklanabilir.

Dönme hareketi doğal olarak merkezcil kuvvetin tartışılmasına yol açar ve bu da basit harmonik harekettir. Bu sonuncusu sarkaç deneylerinde en önemli uygulamaları bulur ve burada hiçbir ders kitabında
sonsuz
malzeme bulunmaz. Temel amaçlar için deneylerin en büyük
gelişimi, basit bir sarkaç ile standart saat arasındaki
tesadüfler yöntemiyle "g"nin belirlenmesi olacaktır.
Hesaplama kullanılmadan yapılan temel analiz, Magie'nin genel metninde kullandığına benzer
zorlanmış titreşimlerin tartışılmasıyla doruk noktasına ulaşır. Birçok kişi
bu noktaya kadar gitmek istemez. Diğerleri daha da ileri gidip Kater'in sarkaçını ve hassasiyet için gereken küçük düzeltmeleri tartışır, çünkü burada hassasiyet
kalıcı bir ifade bulur.

Amacımız tüm genel fizik
derslerinin bir özetini vermek değildir. Mekaniği özellikle ayrıntılı bir şekilde inceledik,
çünkü bu konu pedagojideki en büyük
zorluklardan biridir. Ortalama bir metinde çok resmi bir şekilde verilmiştir ve en çok
eğitmenlerin hayal gücü eksikliğinden
zarar görmüş gibi görünüyor.

=Isı ve moleküler fiziğin fenomenlerinin incelenmesi için önerilen içerik=

Genel olarak ısı ve moleküler fizik alanında çok daha
iyi ders kitabı materyali vardır. Buradaki deneyler meşru olarak kesin olarak adlandırılabilir, çünkü gaz yasaları, sıcaklık katsayıları ve gazların yoğunlukları ve doymuş buhar basınçları nispeten deneyimsiz ellerde kolayca binde bir doğruluk sağlayacaktır. Gösterilerde kinetik teori bakış açılarının görselleştirilmesine vurgu yapılmalıdır. Northrup görünür molekül aygıtı gibi modeller çok faydalıdır. Ancak, bu tür bir ayrıntılandırma için fon bulunmaması durumunda, katılarda, sıvılarda ve buharlarda ölçek koşullarını gösteren yaratıcı çizimlerden slaytlar, ortalama serbest yollar belirtilmiş ve tek moleküllerin geçmişi tasvir edilmiştir, görselleştirmeyi öğrenciye ulaştırmak için ideal olacaktır. Isının mekanik teorisi gibi tamamen yerleşik bir teorimiz olduğunda, zihnin gözüne yardımcı olmak için duyuların gözüne başvurmak oldukça adil görünüyor. Brown hareketleri danslarını çoktan sinema kamerasına teslim ettiler. "Filmler" animasyon çizgi filmden faydalanan tek şey mi olmalı?

Klasik materyal de unutulmamalı. Çocukların sabun köpüğündeki deneyleri, nesiller boyu kılcallık öğrencilerinin ilham kaynağı olmuştur. Ve eğer fizikçi fizyolojik kimyacıya danışırsa, yüzey gerilimi fenomenlerinin yaşam bilimlerindeki yönlendirici sorulara en doğrudan şekilde girdiği, hiç hayal etmediği bir malzeme kütlesi bulacaktır.

=Bilim ve anlayış öğretmeni, sağlam yöntemler kullanan öğretmendir=

Üniversite fiziğinin başarılı öğretiminin yöntemleri olarak ne düşündüğümüzü belirtmek için yeterince şey söylendi. Fiziğin, öğretmenin her şeyden önce konusunu bilmesi ve anlaması gerektiği kuralının bir istisnası olmadığı oldukça açıktır. Tam burada, pedagojimizdeki hatanın muhtemelen onda dokuzu yatmaktadır. Hiçbir yöntem çalışması, konunun kendisinin çalışılması kadar getiri sağlamayacaktır. Dürüst öğrenci ve her öğretmen bu sınıfa ait olmalıdır, aksi takdirde bu isme sahip olma iddiası yoktur, bir konuyu açıklamadaki eksikliğinin çoğunun, kendi kavrayış eksikliğiyle doğru orantılı olduğunun gayet farkındadır. Fizikte, hayatın diğer alanlarında olduğu gibi, titizlikten, tipik olarak insani ama özellikle Amerikalı olan bir tür yüzeysellikten
muzdaribiz. Konusunda gerçekten bir bilgin olarak derecelendirilen ve öğrencilerin ilham ve coşku almadığı
birini henüz bilmiyoruz. Böyle biri genellikle başkalarının yöntemlerine pek dikkat etmez, çünkü bilginin ilahi ateşinin başkalarının meşalelerini yakmak için fazla çıraya ihtiyacı yoktur. Öğretmenlerimizin anlayışlı insanlar olmaları için en büyük ricamız, çünkü o zaman yöntemli insanlar oldukları görülecektir.

=Fizikte baskın olan analiz yöntemi=

Isının, elektriğin, sesin ve ışığın mekaniği takip ettiği sıra oldukça önemsiz görünüyor. Birkaç eşit derecede mantıklı plan
düzenlenebilir. Tercih genellikle yerel ekipman koşullarına göre birine veya diğerine verilir ve pedagojiye pek atıfta bulunulması gerekmez. Mekaniğe gereken önemi verirsek, diğer konularda eğitim verme zorluğu çok daha az gibi görünür. Elde edilen ivme yılın geri kalanına hizmet ediyor gibi görünür. Üniversite derslerimiz lise derslerimizden farklı olacaksa, analizin her zaman ısrarla yapılması gerekir. Öğrencilerin kalibre edilmiş bir ölçeğe sahip bir ampermetreden akım okumakla yetinmelerine ve bu kalibrasyonun başlangıçta nasıl yapıldığına dair bilgi edinmek için araştırma yapma ilgisine ve ısrar etme hırsına sahip olmamalarına izin verirsek, derslerimiz için herhangi bir üniversite derecesi talep etme hakkımız yoktur. Ancak elektrik akımını, dönme dengesindeki bir sistemde dengeli bir çift gösteren mekanik kuvvet açısından tanımlarsak, bu konudan kaçamayız çünkü tanımımızın içeriği ve sınırlamaları, durumun mekaniğinin incelenmesinden başka bir şekilde anlaşılamaz. Sözde analizden daha azını yapan herhangi bir üniversite çalışması, lise öğrencisinin ve kendisine sunulan o yerin kapsamı dahilinde olması gereken
malzemenin gözden geçirilmesi ve genişletilmesinden başka bir şey değildir. İlk üniversite dersi farklı bir yöntemi ortaya koyar, analiz yöntemi. Günümüzde bilim o kadar gelişmiştir ki hiçbir dalda sadece
tanımlama ve sınıflandırmayla ilerleme sağlanamaz. Analiz yöntemi,
biyolojik ve yer bilimlerinde ve günümüz fiziğinde ve kimyasında
egemendir.

=İleri fizik derslerinin öğretimi=

Genel fizik dersini takip eden daha ileri üniversite dersleri hakkında çok az yoruma ihtiyaç vardır. Burada da sorunlar ve sorular vardır, ancak bunlar güçlü bir şekilde yerel bir renge sahiptir ve genel bir tartışmada yersizdir. Öğrenci topluluğu artık sıradan öğrencilerden oluşmuyor, bunların yarısı, bir gereklilik veya başka bir şeyle,
en iyi ihtimalle sadece yüzeysel bir ilgi duydukları işlere yönlendiriliyor. Artık, kayıtsızlığa rağmen ne kadarının tutturulabileceğini, çabanın konusu içinde henüz tanınmayan ihtiyaçlar için ne kadar sağlam bir temelin hazırlanabileceğini görmek sorun değil. Çok sınırlı sayıda kişi,
karşılaştırıldığında, daha ileri üniversite derslerine giriyor ve bunlarda ya coşku ya da yetenek ve sıklıkla ikisi birden var. Elbette, öğretmenin tavrındaki soğuk bir ihmal veya sıkıcı kayıtsızlık
kötü karşılanacaktır. Coşkuyu öldürecek ve yeteneği başka yerlerde ilham aramaya gönderecektir. Ancak, konusuna düşkün, orta düzeyde yetenek ve çalışkanlığa sahip olan herhangi biri,
üst düzey üniversite çalışmalarını geliştirmekte zorluk çekmemelidir. Genel dersteki eğitmenimiz başarılı olmak için bir bilgin olmak zorundaysa, daha ileri düzeydeki çalışmalardaki kişi _a
fortiori_ olmalıdır. Değilse, onunla temas kuran çok az kişi gerçeği fark edemeyecek kadar az ayırt etme yeteneğine sahiptir.

=İleri düzey derslerin organizasyonu=

Üst düzey üniversite çalışmalarının organizasyonu birçok şekilde olabilir. Bir kurumun çeyrek sistemini izlediği bir yöntem, neredeyse herhangi bir sırayla alınabilen sekiz veya on farklı ve pek de ilgisiz on iki haftalık ana ders planıdır. Bunların yarısı ders dersleri, diğer yarısı ise yalnızca laboratuvar dersleridir. İkisi arasında bir dereceye kadar materyal uyumu olmalıdır. Gazların kinetik teorisi üzerine dersler, kıdemli ısı laboratuvarının klasik deneylerinin gerçekleştirildiği paralel bir derse sahip olmalıdır. Bu tür deneyler, örneğin buhar yoğunluğu, direnç ve termokupl pirometrisi, bomba kalorimetrisi viskozitesi, moleküler iletkenlik, donma ve kaynama noktaları, gerileme vb. İleri elektriksel ölçümler dersinde, elektromanyetizmanın teorik yönlerinin, klasik teorilerin ve karmaşık devrelerdeki geçiş ve denge koşullarını temsil eden denklemlerin tartışıldığı paralel bir ders dersi olmalıdır. Optikte de benzer şekilde büyük öneme sahip bol miktarda materyal vardır: fiziksel, geometrik optik, spektroskopi, fotoğrafçılık, X-ışını kristalografisi, vb. Bu alanlardaki ileri düzey öğrenciler, bir veya iki yıllık tam çalışmayı kapsayan tamamen organize edilmiş bir derste sunulan materyalden daha fazla esneklik ve aralarından seçim yapabilecekleri çok sayıda sınırlı ilgi dersine sahip olma fırsatı bulurlar. Uzman olan eğitmenler, kendi alanlarında dersler hazırlama fırsatına sahiptirler ve bunu bu plan altında daha verimli bir şekilde yaparlar. Araştırma, yol boyunca sayısız yerde başlar ve bu şekilde organize edilen kıdemli kolej dersleri, tüm lisansüstü çalışmaların besleyicileridir. = Öğretim yöntemlerini resmileştirmenin tehlikeleri =

Yukarıdaki tüm tartışmalarda, hiçbir tek planın veya belirli bir yöntemin son sözü söylemediği veya söylemeyeceği açıkça hatırlanmalıdır. Bir bilim gelişmekte ve tamamlanmamış olduğu sürece, bakış açıları sürekli olarak değişecektir. Öğretimimizde büyük ölçüde ortodoksuzuz. Laboratuvar öğretim yöntemiyle yetiştirilirsek bu bizim için en iyisi gibi görünebilir, ancak diğerleri miras aldıkları başka bir yolu tercih edebilir. O halde yapıcı bir ortodoksluğa başvuralım. Adanmış olduğumuz bir konunun öğretmenleri olarak, gerçekten ve içtenlikle açık fikirli, çabuk fark eden ve daha iyi olanı nerede bulursak bulalım benimseme çabalarımızda samimi olalım: onunla karşılaşmayı beklemeyelim, ama onu aramaya çıkalım. En mütevazı kolejden en büyük üniversiteye kadar her yerde onu bulacağız. Sadece okullarda değil, her yerde etrafımızdaki insan faaliyetleri lejyonunda, işleri bizden daha verimli, daha kapsamlı ve daha becerikli yapan insanlar var. Liderlerden biri olmak istiyorsak, bu gerçekleri ilk fark eden ve bunlardan faydalananlardan biri olmalıyız.

Öncelikle, işimiz başkalarının -liselerin- işlerine göre organize olsun; onların emeklerini küçümsemeyelim, ama gerçekten bizim için inşa etmelerini sağlayalım.

İkinci olarak, tüm öğretim yöntemlerinin avantajları olduğunu görecek kadar açık fikirli olalım ve her birindeki en iyi unsurların amacımıza en uygun şekilde birleşimlerini yapalım.

Her şeyden önce, konumuzu bilelim. Bu, engin manzaraların olduğu bu nesilde çekindiğimiz bir görevdir. Ama bizim için
bir alternatif yok. Hiçbir yöntem, yüzeysel olarak bilgilendirilmiş olanların lanetini ortadan kaldıramaz. Eğer gerekiyorsa kendimizi daha küçük alanlara adayalım, ama bilginin meşalesini, giderek daha da tüketen aleviyle, aktarmanın yükünü taşıyanlar arasında cehalete tahammül etmeyelim.

HARVEY B. LEMON
_Chicago Üniversitesi_

VII

JEOLOJİ ÖĞRETİMİ

=Jeoloji çalışmasının değerleri çeşitlidir=

Dünya biliminin kapsamı o kadar geniştir, konu alanı o kadar çeşitlidir ve bu arayışta ortaya çıkan zihinsel faaliyetler o kadar çeşitlidir ki, üniversite eğitimindeki işlevi bir veya iki giriş cümlesiyle özetlenemez. Jeoloji o kadar karmaşıktır ki, tek başına bir amaçtan ziyade, ilişkili bir eğitim amaçları grubuna hizmet etmeye daha uygundur. Bunun yanı sıra, bu olası hizmetler henüz o kadar aşina hale gelmemiştir ki, uygun bir kelime veya ifadeyle canlı bir şekilde akla getirilebilirler; gerçek değerlerine göre değerlendirilmeleri için ayrıntılı olarak açıklanmaya ve açıklanmaya ihtiyaçları vardır. Jeoloji henüz genç bir bilimdir ve hala gelişmektedir ve büyüyen bir çocukta olduğu gibi, birkaç yıl önce ne olduğunu bilmek, bugün ne olduğunu bilmek değildir. Disiplinleri esas olarak gerçekçi bir aşamaya girer, ancak yine de
bazı yönlerden hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap eder. Konusu, gezegenimizin ve sakinlerinin anayasal bir tarihini oluşturur, ancak yine de büyük ölçüde betimleyici veya dinamik bir giysi giyer.

=Jeoloji, evrim sürecinin bir çalışması=

Temelde tarihsel olmasına rağmen, jeoloji literatürünün büyük bir kısmı
kayaçların, yapısal özelliklerin,
jeolojik arazilerin, yüzey yapılandırmalarının ve bunların oluşum biçimlerinin
ve tanımlama araçlarının tanımıyla ilgilenir. Üniversite öğrencileri için hazırlanan metnin önemli bir kısmı
öncelikle fenomenler ve süreçlerle ilgilidir,
dünyanın tarihini daha sonra görünürde ikincil bir şekilde takip etmeye bırakır.
Bu, öncelikle jeolojik süreçlerin biçimlerini açıklığa kavuşturma arzusunda savunmasını yapar, böylece bu süreçlerin tarihsel aşamaları oluşturan eylemlerin karmaşıklığında oynadığı roller daha iyi anlaşılabilir. Ancak bunun etkisi, jeolojinin temel olarak kayaların ve kaya oluşum süreçlerinin incelenmesi olduğu izlenimini vermektir ve bu izlenim, bu kadar çok oluşumun kökenlerini yorumlamaya veya onlara dünyanın tarihindeki yerlerini atamaya çalışmadan önce, neredeyse zorunlu olarak tasvir etme görevinden kaynaklanan büyük miktardaki betimleyici literatür tarafından doğrulanmaktadır. Betimleyici ayrıntılar sağlam bir tarihin vazgeçilmez verileridir ve ayrıca tarihsel veri olarak hizmetlerinden bağımsız olarak belirli değerlere sahiptirler. Ancak, ortalama bir üniversite öğrencisi, yapı ve sürecin ayrıntılarının çokluğu ve karmaşıklığına, yalnızca sınırlı bir ölçüde girebilir, ancak bunlar tipler oluşturdukları veya çalıştığı yerel alanlarda ortaya çıktıkları ve dünya oluşturan süreçlerin somut örnekleri olarak hizmet ettikleri durumlar hariç.

=Jeoloji çalışmasının disiplinsel değeri=

Bu yapıların, oluşumların, yapılandırmaların ve süreçlerin incelenmesi, her biri kendi özel disiplin aşamasını ve kendi bilgi ölçüsünü üretir. Çalışma çeşitli kimyasal, mekanik ve biyolojik yönler alır. Bir disiplin aracı olarak, gözlemde keskinlik ve titizlik, çıkarımda dikkatlilik, yorumlamada faktörlerin yargısal olarak dengelenmesini gerektirir. Bilimsel hayal gücünün aktif kullanımı, oluşumları erişilemez derinliklere veya görüşten gizlendikleri alanların altına kadar takip etmede ortaya çıkar.

Böylece yapıların, oluşumların ve yapılandırmaların incelenmesi jeolojik çalışmanın en göze çarpan aşamasını oluştururken ve bir üniversite dersindeki yeri konusunda pedagojik görüşe eğilim kazandırmışken, yazarın görüşüne göre bu tür bir çalışma, belirli bir mesleki amaca bağlı olanın aksine, gerçekten geniş, temel ve özgür olacak şekilde tasarlanmış bir üniversite müfredatındaki konunun en önemli işlevi değildir.

=Bu çalışma, mesleki derslerle değil, öncelikle tipik üniversite dersleriyle ilgilidir=

Tam bir sempatiyle, jeolojinin konusunun belirli mesleki ve meslek öncesi derslere hayati bir şekilde girdiğini ve bu tür ilişkilerde, bu amaçları etkili bir şekilde yerine getirmek için özel malzeme seçimleri ve uygun bir kullanım gerektirdiğini kabul ederken, bu bize bu tartışmanın amacından ayrı görünüyor; bu tartışma, tipik üniversite eğitimine odaklanıyor; bu eğitim, yalnızca homosentrik bakış açısından değil, kozmik anlamda özgürdür.

=Jeoloji bilgisi gerçek anlamda liberal bir eğitime katkıda bulunur=

Bu daha geniş amaçlara hizmet etmek için jeoloji, dünyanın ve sakinlerinin evrimi olarak kapsamlı bir şekilde incelenmelidir. Dünya kendi başına bir organizma ve var olan ve kariyerlerini katı gövdesi ile akışkan zarfları arasındaki temas bölgelerinde sürdüren büyük bir organizma serisinin koruyucu ebeveyni olarak görülmelidir. Bu temas bölgeleri, özel bir anlamda, hem fiziksel hem de biyotik yönleriyle coğrafyanın ilgi alanıdır. Bu ufuklardaki biyotik ve psişik dünyaların evrimi, bütünün tarihinin temel bir parçasıdır, çünkü her faktör diğerlerine güçlü bir şekilde tepki vermiştir. Bu büyük evrimlerin ve birbirleriyle ilişkilerinin takdir edici bir şekilde kavranması, bir parçası olduğumuz dünyaya dair gerçekten geniş bir bakış açısı için elzemdir; modern liberal bir eğitimde neredeyse temel bir faktördür.

=Jeoloji tüm büyük evrimleri kapsar=

Öyleyse, başlangıçta, dünyanın kariyerinin gerçek bir çalışmasının, yalnızca inorganik tarihinin izlenmesi veya fiziksel yapısının ve mineral içeriğinin açıklanmasıyla yeterince kapsanmadığını, aynı zamanda kariyeri boyunca dünyanın mantolarında teşvik edilen tüm büyük evrimleri de kapsadığını kabul edelim.

Bu teşvik edilen evrimler arasında, eşmerkezli bakış açısından en büyüğü, fiziksel evrimin sonraki aşamalarıyla birlikte büyüyen yaşayan, duyarlı ve düşünen krallıklardır. Bu, bu krallıkların her birinin kendi başına özel bilimlerin konusu olduğu ve bunların da sırayla çok sayıda alt bilimi kapsadığı görüşüne karşı çıkmaz, çünkü bu her kapsamlı birim için geçerlidir. Jeolojinin kapsamına ilişkin bu daha geniş görüşle de tutarsız değildir; zaten ima edildiği gibi, jeolojinin kendisi de sıklıkla çok daha dar bir tanıma sahiptir. Daha geniş anlamıyla, jeoloji, daha özel bilimler altında yoğun çalışma gerektiren birçok konuyu geniş bir tarihsel şekilde inceleyen, kuşatıcı bir bilimdir, tıpkı insanlık tarihinin özel beşeri bilimler tarafından daha yoğun bir şekilde işlenen geniş bir alanı kapsamlı bir şekilde ele alması gibi. Bir organizma olarak dünyanın kapsamlı bir çalışmasında, tarihine giren tüm hayati faktörlerin yeterli bir şekilde ele alınması, bunlara hak ettikleri yeri ve evrimine katkıda bulunan etkenler arasında gerçek değerlerini vermeleri esastır. Dünyanın gerçek bir biyografisi, ondan çıkan veya mantolarında beslenen biyotik ve psişik unsurlar olmadan artık tamamlanmış olarak kabul edilemez, tıpkı bir insanın biyografisinin fiziksel çerçevesinin ve bedensel gelişiminin yalnızca bir taslağıyla tamamlanamayacağı gibi. Fiziksel ve biyolojik evrimler, dünya tarihinin temel parçaları olarak iyi bilinmektedir. Zihinsel evrimler biyolojik evrimlerle birlikte kademeli olarak ortaya çıkmış ve onlarla az çok paralel ilerlemiş olsa da -aslında onların çalışan bir parçası olmuş olsalar da- jeolojik tarihin unsurları olarak daha az tam ve açık bir şekilde tanınmışlardır. Konunun literatüründe oldukça az ele alınmış olsalar da, yine de büyük tarihin hayati bir parçasıdırlar. Dünya bilimi üzerine daha kapsamlı ve felsefi incelemelerde, çok daha az da olsa, bir miktar tanınırlık bulmuşlardır. Bilim tam olgunluğa erişip bilimler arasındaki gerçek yerini aldıkça, gezegenimizi süsleyen daha sonraki ve daha yüksek evrimlerin daha yeterli bir şekilde vurgulanacağı güvenle kehanet edilebilir. Bunu burada vurgulamak önemlidir, çünkü liberal bir üniversite dersinin öncelikli işlevi, hem konu seçimi hem de seçtiği şeyin işlenmesinde kapsamlı ve temel olana öncelik vermektir. Liberal bir çalışma programının işlevi, geniş, temel ve hayati olanı öne çıkarmak ve onu mesleki eğitimde ve ekonomik uygulamada ne kadar değerli olursa olsun, sınırlı, özel ve teknik olana karşı koymaktır.

=Jeolojinin fiziksel ve dinamik sınırları--Öğretim için çıkarımlar=

Bu hususlar göz önünde bulundurulduğunda ve mevcut tedavinin yetersizliklerini açıkça kabul ederek, daha ileri gitmeden önce,
jeolojik alanın fiziksel ve dinamik sınırlarının ne olduğunu belirtelim,
böylece bu alanın diğer bilimlerin alanlarına nasıl karıştığını daha iyi görebiliriz. Bu, yer biliminin uygun bir temel oluşturduğu disiplinlerin doğasını ve zihne verdiği entelektüel mobilya türlerini fark etmemize daha iyi hazırlayacaktır.
Açıkçası, bu disiplinler ve bu düşünce içeriği, geniş ve liberal bir eğitim verme görevini üstlenen herhangi bir dersin müfredatında bilimin yerini belirlemelidir.

Dünya bilimi, gök biliminin yerel bölümüdür. Gezegenimiz, büyük göksel dünya topluluğu arasında mütevazı bir birimdir; ancak mütevazı olduğu kadar, hakkında en kapsamlı ve en güvenilir bilgiye sahip olduğumuz birimdir. Dünya yalnızca göksel gözlemin fiziksel temelini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda araştırmanın göklerin derinliklerine nüfuz etmesini sağlayan tüm araçları da sağlar. Sadece dünya bilimi değil, aynı zamanda dünyanın daha sonraki tarihine eşlik eden entelektüel evrimler aracılığıyla ortaya çıkan yoğun bilimlerin birkaçı, dış göklerin geniş biliminin gelişmesinin önkoşulları olmuştur. Alt göklerin bilimi, az önce vereceğimiz tanımda yer biliminin bir faktörüdür. Aynı zamanda, alt gökler de dahil olmak üzere tüm dünya, gök biliminin daha kapsamlı alanıyla sarılmıştır. Eğer 
yer biliminin, gök biliminin 
ev birimi olduğu alandan farklı olarak, atanabilecek en mantıklı sınırı ararsak, bu sınır, _içinde_ herhangi bir pasif cismin, dış dünyaların çağrısına karşı, dünyanın çağrısına itaat ettiği ve _olmadan_ böyle bir pasif cismin, özellikle güneşin çağrısına, dış dünyaların çağrısına itaat ettiği sınır çizgisinde bulunabilir. 
Bu sınır, dünyanın krallığı ile dış göklerin krallığı arasındaki _dinamik ayırma çizgisidir. 
Moulton'a göre bu sınır, minimum yarıçapı yaklaşık 620.000 mil ve maksimum yarıçapı yaklaşık 930.000 mil olan bir küreyi içine alır. O zaman, 
dünyanın kontrol küresinin merkezinden bir milyon kilometre uzandığını ve bunun gerçek 
alanını tanımladığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Aynı zamanda, bu, dünyanın
ultra-atmosferinin mantıksal sınırını tanımlar ve dünyanın
ultra-atmosferi ile güneşin
ultra-atmosferi arasında bir değişim bölgesini işaretler gibi görünür. Bu nedenle, muhtemelen milyonlarca yıl boyunca dünyanın atmosferinin harikulade bakımının ve atmosferin temel niteliklerinin eşit derecede harikulade düzenlenmesinin asılı olduğu hayati unsurların değişiminin yerini ve biçimini ima eder gibi görünür, böylece bunlar her zaman karasal yaşama tabi dar aralıkta kalmıştır. Bu düzenlemenin ayrıca, dünyanın sakinleri arasındaki düşünce faktörünün
şu anki entelektüel statüsünü de koşullandırdığını eklemeye gerek yok, ki bu da --söylediğim için affedilir misiniz?-- şu anki eğitim tartışmasının
büyüdüğü şeydir. Eğer bu sonuncusu özel bir savunmaya doğru eğiliyor gibi görünüyorsa, şunu düşünelim ki, gördüğümüz gibi, varlığımızın ve tüm faaliyetlerinin bağlı olduğu konuları ele alan görüşler, gençleri geniş görüşlere ve derinlemesine düşünmeye en iyi şekilde eğitmeye hizmet eder. Bana göre bu tür düşünceler gerçekten liberal bir eğitimin özünü oluşturur.

Jeoloji alanının bu tanımı yalnızca kapsamlı olmakla kalmaz,
ayrıca maddi olmaktan ziyade _dinamik_ olma gibi özel bir değere sahiptir.
Böyle dinamik bir tanım, dünya çalışmasının evrimini harekete geçiren kuvvetlere ve enerjilere odaklanması gerektiği görüşüyle ​​uyumludur,
çünkü bunlar evrimin kendisinin en hayati özelliğidir. Sadece dünyanın geçmişteki faaliyetlerini sürdüren değil, aynı zamanda şimdiki faaliyetlerini sürdüren ve geleceğini önceden belirleyen enerjilerin yeterli kavramlarını oluşturmak önemlidir. Bilimin ruhunu oluşturan şey, dünyanın oluşumlarının ve yapılandırmalarının görünüşte sabit ve pasif yönleri değil, geçmiş ve şimdiki evrimlerin güçlerinin ve süreçlerinin incelenmesidir; bunlar, daha önce gerçekleşmiş süreçlerin ürünleridir. Jeolojik ürünlerin görünürdeki pasifliği bile yanıltıcıdır, çünkü bunlar gerçekte yoğun, ancak gizemli bir düzenin sürekli içsel faaliyetlerinin ifadeleridir. Bunlar, büyük ölçüde, onları saran ve onlara sabitlik görünümü veren bir denge sisteminde birbirlerine karşı dengelenmiş oldukları için fark edilmezler. Yüksek öğrenim kaynakları olarak uygun işlevlerini yerine getirebilmeleri için, dünyanın yapısı kavramları, fiziksel organizasyonun bu rafine yönlerine bile nüfuz etmeli ve bütünü fiziksel organizmaların gerçek doğasına ilişkin en gelişmiş görüşlerle uyumlu hale getirmelidir. Bu, tüm karasal organizmadan her türlü eylemsizlik benzerliğini kaldırır ve ona en yüksek düzeyde temel bir
arındırma, etkinlik ve güç verir. Gerçek ve tutarlı bir kavram oluşturmak için, kuşatıcı yer biliminin, en azından potansiyel olarak, içinde ve ondan evrimleşen her şeyin temellerini, elbette, dışarıdan eklenenlerin de gerektiği gibi tanınmasıyla, kapsadığı varsayılmalıdır. _Dünyanın tarihi bu nedenle üniversite derslerinde, geçmişte büyük ve gelecekte büyük potansiyellere sahip karmaşık dinamik olayların ardışıklığı olarak öğretilmelidir._

Ardışık eylem aşamalarının bıraktığı oluşumlar ve yapılandırmalar, öncelikle onları doğuran süreçlerin kalıntıları olarak ve dolayısıyla tarihsel kimlik bilgileri olarak incelenmelidir. Bunlara, kendi başlarına hayati şeyler olarak değil, zamanın olaylarının _kaydı_ ve kendilerinde potansiyel olabilecek sonraki olayların öncüleri olarak bakılmalıdır. Ve bu nedenle, öncelikle, jeolojik kayıtlar, ister fiziksel, ister biyolojik veya psikolojik dünyada olsun, _içerdikleri daha derin anlamları_ bulmak için incelenmelidir.

=Jeoloji, zaman ve mekanın bilimsel tahayyülünü geliştirmenin aracıdır=

Konuya özgü aşamalara dönersek, öncelikle şunu belirtmek gerekir ki
jeoloji, geniş zaman dilimlerinin net vizyonlarını geliştirmek için tek başına uygundur; dünya olaylarının panoramasının geniş vizyonlarını açar, hala önümüzden geçen bir panorama. Şeylerin göksel düzeni şüphesiz daha büyük zaman aralıklarını içerirken, bunlar o kadar kolay gerçekleştirilemez, çünkü bütünü oluşturan geçen aşamaların ardışık kayıtlarıyla o kadar iyi doldurulmazlar. Ancak
jeolojik zaman aralıkları bile olgunlaşmamış zihinlerin kolayca kavrayabileceğinden daha büyüktür; ancak, bunların _gerçekleştirme güçleri_, aşama aşama inşa edilmiş bu kadar uzun bir kaydı inceleyerek büyük ölçüde güçlendirilir. Jeolojik kaydın yapıldığı yavaşlık ve kaydın her bir bölümündeki yavaşlık kanıtları, bütünün muazzamlığının takdir edilmesine yardımcı olur. Jeolojik kaydın daha okunaklı aralığının kapsadığı yuvarlak dönem, belki de birkaç yüz milyon yıla kadar uzanır. Bunun ima ettiği geniş tarih görüşü, daha geniş düşünür sınıfının kavramlarının yansıtıldığı geniş arka planı oluşturmaya çoktan başlamıştır; böylesine geniş bir görüş, daha iyi öğrencilerin şu anda hazırlandığı geleceğin daha da geniş düşüncesi için kesinlikle vazgeçilmez bir ön koşul olarak kabul edilecektir. Bu, zaman kavramı için özellikle doğru olsa da, uzay kavramı jeolojik çalışmayla oldukça iyi bir şekilde işlenir, ancak astronomik çalışmayla yapılandan çok daha az etkilidir. Astronomi ve jeoloji, düşüncenin genişliğine katkıda bulunmak için mutlu bir şekilde birlikte çalışır. Dünyanın kökeni ve erken tarihinin incelenmesi, öğrenciyi, şu ana kadar insanın entelektüel çabalarını ortaya çıkaran en kapsamlı sorunlarla temasa geçirir. Doğru şekilde ele alınırsa, bu büyük temalar, enginlikleri onları laboratuvarın kaynaklarının oldukça ötesine taşıyan geçmiş doğal olaylara yönelik gerçek sorgulama yöntemini öğretmek için kullanılabilir. Bu yöntem, anahtarını, bu tür engin ve uzak olayların tarihini, bu olayların kendi otomatik kayıtları olarak bıraktıkları kalıntıların incelenmesiyle aramada bulur. Bu yöntem, tılsımlı kalıntılar için böyle bir arama olmadan basit spekülasyona keskin bir tezat oluşturur; bu, bu tür temalarla başa çıkmanın tek yolu olduğu çok sık varsayılan itibarsız bir yöntemdir. Daha büyük ve daha derin düşünme alanında gerçekten yetenekli olmak için, her cesur zihin, evrenin herhangi bir derin sorununun eşiğini, ancak sorunun yalnızca hafif bir ölçüde
anlaşılabileceğinden emin olsa bile, güvenli ve dikkatli adımlarla geçebilmelidir. İyi düzenlenmiş bir zihin, kanıtın sınırı tarafından çabasının sınırına getirildiğinde aynı anda hem kendini beğenmiş hem de sağlıklı kalacaktır. Göksel dünyaların kökeni sorunu, ki dünyanın oluşumu insanoğlunun en büyük ilgi duyduğu konudur, üniversite öğrencilerine hem kendi sınırları hakkında mütevazı bir fikir hem de daha geniş türden sorunlara karşı sağlıklı bir tutum kazandırmak için hayranlık verici bir şekilde uygundur. Düşüncenin daha geniş alanlarına ihtiyatlı ve gerektiği gibi kontrol edilen geziler yapma gücünü edinmeden, zihnin özgürleştiği söylenemez.

=Jeoloji, bilimsel deneyimlerde düşünmeyi eğitme aracıdır=

En başından itibaren, dünya tarihinin izlenmesi, atmosferde, hidrosferde ve litosferde, yani büyük karasal üçlüde yoğun olarak bulunan üç baskın madde durumunun birlikte çalışmasının kapsamlı bir şekilde incelenmesini zorunlu kılar. Dünya'nın katmanları, bu üç elementin ortak ürünleridir ve litografik kayıtlarını oluşturur. Bu üç iş birliği yapan ve birbiriyle yarışan unsur, yalnızca fiziksel eylemin üç tipik evresini görünür kılmakla kalmaz, aynı zamanda bu eylemi genç zihni geniş çizgiler boyunca düşünmeye zorlayacak kadar büyük açılardan sunar; bu eylemlerin kesin yasalar tarafından kontrol edilmesi gibi büyük bir avantaja sahiptir ve nedenler ve sonuçlar hem elle tutulur hem de etkileyicidir. Bu türden, dünyanın yüzeyindeki madde kaymalarını, katmanların bozulmalarını ve bedensel formdaki değişiklikleri kapsayan çok sayıda elle tutulur ve kesin sorun sınıfı olmasına rağmen, iç mutasyonlar gibi daha gizli nitelikte sorunlar da vardır. Bunlar matematiksel, fiziksel ve kimyasal araştırmalara yol açarken aynı zamanda bilimsel hayal gücünün kullanımını devreye sokar ve bu nedenle eğitim olanakları açısından zengindir. Bu nedenle jeolojik çalışma çeşitli şekillerde kimyasal, fiziksel, mekanik ve matematiksel çalışmayla birleşir. Yaşam kayıtlarda ilk kez göründüğünde, kökenine dair derin bir soru gündeme gelir ve bununla birlikte yaşamı davet eden koşulların doğasına dair yakından ilişkili bir soru ortaya çıkar, bu da yaşamın uzun tarihi boyunca gelişimini neyin beslediği sorusuna yol açar. En eski kaydın belirsizliği, köken sorusunu şimdilik belirsiz bırakırken, konu hakkında uygun şekilde korunan düşünce, bu hayati çizgide araştırmaya yönelik sağlıklı bir ruhun yanı sıra bizi sonunda bekleyen herhangi bir çözüme karşı misafirperver bir tutumu da beslemelidir. Bu tür tüm çalışmalarda, öğrenci, cevabı bulmak için sürecin kendisi tarafından otomatik olarak bırakılan kalıntılara bakmaya davet edilmeli ve kanıt öğretilerini tam olarak kendini gösterdiği gibi kabul etmeyi öğrenmelidir. Dolayısıyla bir sorun, şu an için belirsiz olduğunda, araştırmacının kanıt ışığının yetersiz kaldığı durumlarda durumu dinlendirmeyi öğrenmesi ve yargıyı böyle bir şekilde askıya almada kendini beğenmiş olması ve yapıcı süreçlerinde harekete geçiren ajansların bıraktığı izlerin nihai gerçeğin en kesin göstergesi olduğu ve er ya da geç tespit edilip doğru bir şekilde okunma olasılığının yüksek olduğu konusunda sakin bir güvenle daha fazla ışığı sabırla beklemesi özellikle sağlıklıdır.

=Jeolojinin botanik, zooloji, psikoloji ve sosyoloji ile ilişkisi=

Birbiri üzerine yığılmış katmanlara kazınmış geçmiş yaşam kayıtlarında, büyük paleontolojik kaydı oluşturana kadar, yaşamın tarihsel evriminin incelenmesi için geniş ve sağlam bir temel vardır. Bununla birlikte, bu yaşam ilerlemesine eşlik eden ve ona eğilim kazandıran koşulların kanıtları da gelir. Yaşamın çevredeki fiziksel koşullarla olan ilişkilerinin bu kaydı, biyolojik ilerlemenin büyük sorunlarına ışık arayan öğrenciyi meşgul edebilecek en uyarıcı çalışma alanlarından birini oluşturur. Burada jeoloji, botanik ve zoolojiyle, her biri için neredeyse vazgeçilmez olan karşılıklı bir yardımlaşmada birleşir. Fizyolojik yaşamın tanıtılmasının ardından veya belki de hemen ardından, duyarlı yaşamın belirtileri ortaya çıktı. Duyu organlarının belirlilerinin korunması, duyusal eylemin yan kanıtlarıyla birlikte, Kambriyen zamanları kadar erken bir zamanda, duyarlı yaşamın ilerlemesinin tarihsel bir çalışması için temel oluşturur ve daha yüksek zihinsel yaşam biçimleriyle sonuçlanır. Burada
jeolojinin sorunları, psikolojinin sorunlarıyla el ele gider. Psikolojik
fenomenlerle ilgili kanıtların sınırlamaları, üzücü olsa da, psikolojik işlevlerin uzun süreli konuşlandırılmasının daha basit yönlerine dikkati odaklamaları bakımından bir miktar telafi edicidir.

En azından temel biçimlerinde, psişik eylemin açık kanıtlarına ek olarak, stratigrafik kayıtlarda o zamanlar duyarlı varlıkların birbirleriyle yaşadığı bazı ilişkilere dair ipuçları erken ortaya çıkmıştır; ve bu ilişki, sosyolojik fenomenlerin ilkel yönlerini incelemeye fırsat verir. Sosyolojinin bugünün bir şeyi olmadığı, her türlü sindirilmemiş projeyi davet eden denenmemiş bir alan olmadığı, aksine engin ve öğretici bir tarih alanı olduğu önemli dersinden daha fazlası öğrenilmezse, kazanım önemsiz olmayacaktır. Ebeveyn ilişkisinin, tüm sosyolojik ilişkilerin en hayati olanının çekirdeğinin etrafında kümelenen ve öncesinde gelen bu duyguların erken varlığına ve etkili faaliyetine dair ipuçları vardır. Duygulara karşılık, düşmanca ilişkilere, takip ve yakalamaya, saldırı ve savunmaya dair belirgin kanıtlar vardır; savaş araçları ve koruma araçları vardı. Zamanla, tabiri caizse, avantaj elde etmek, acı çekmekten kaçınmak, ölümden kurtulmak ve türü korumak için geniş kapsamlı bir dizi deney denendi. Hatta daha kaba yönetim biçimlerine dair öneriler bile vardı. Çeşitli araçların evrimindeki birçok aşama ve bunların terk edilme aşamaları, çağlar boyunca birbirini takip etti ve sosyolojik uyum sağlama yönündeki çok sayıda çabanın sonuçlarını kaydetti. Bunlar, daha önce ve daha sonra, değerleme ölçeğimizdeki sıralamaları ne olursa olsun, tüm bu ilişkilerin altında ortak bir rehber ilkeler kümesinin yatıp yatmadığı sorusunu gündeme getiriyor. Ve böylece bu büyük araştırma alanı -sadece
hümanistik olarak çok dar bir şekilde ele alındığında- dünyanın tarihinde erken bir dönemde görünür hale gelir. Jeolojik ve sosyolojik bilimler bu alanda ortak bir çalışma alanı bulurlar. Jeolojik ve beşeri bilimlere her birine en geniş yorumlamaları ve en özgür uygulamaları verilirse, avantaj karşılıklı olmaktan başka bir şey olamaz.

Fizyolojik, psikolojik, sosyolojik ve ilgili alanlardaki çalışmaların, gerçek uzantılarının ipuçlarını içerdiği bulunan
ortak tarihsel kayıtlarının verilerini kapsamlarına almadıkları takdirde, zorunlu olarak
eksik olduklarını söylemek belki de abartı olmaz.

Jeolojik çağlardan sanki tamamen geçmişmiş gibi bahsetmek gelenekseldir; aslında, kayıt şu anda durduğu gibi, esas olarak geçmiştir,
ama zaman akıp gidiyor ve dünya tarihi devam ediyor; geçmişin süreçleri hala aktiftir ve gelecekte de çalışmaya devam etmeleri muhtemeldir. Ve böylece jeolojik çalışma, temelde, uzak geleceği ele geçiren tüm bu mevcut karasal çıkarlarla bağlantılıdır. Yaşama ve zihinsel ve ahlaki faaliyetlere uygun koşullarla birlikte, dünyanın dayanıklılığının tahmini, dünyada bulunan büyük harekete geçirici güçlere ilişkin sağlam bir anlayışa ve göksel ortamdan devreye girme olasılığı olanlara dayanır. Tüm insan çıkarları, uzun bir geleceğe bağlı oldukları sürece, dünyanın geçmişine ve bugününe dayalı olarak tahmin edilmesine odaklanır. Jeolojik doktrinin son aşamaları, dünyanın uzun bir
gelecekte yaşanabilirliğini kehanet eder. Böylece, daha yüksek çabalarda aranan daha derin amaçlara anlam ve vurgu kazandırırlar, bunların en azı eğitimdir, özellikle de çağdan çağa aktarılabilecek etkilere yol açan eğitim aşamalarıdır. =Genel üniversite dersi için konu seçme standardı:
temelleri veya temellerle ilgili olanları seçin=

Tüm bu geniş fiziksel, biyolojik ve psikolojik tarihten,
bir üniversite dersinde düşüncenin özü ve zihinsel eğitimde hizmet için seçilecek şeyler, her şeyden önce,
ya kendi başlarına temel olanlar ya da temel olan şey üzerinde hayati etkileri olanlardır. Bunlar başlıca büyük dinamik faktörlerdir,
ana olaylara eğilim veren aracılar,
geniş sonuçların elde edildiği temel süreçleri harekete geçiren güçlerdir.
Sonuçlanan maddi oluşumlar ve yüzeysel yapılandırmalar, yorumlamanın temelini oluşturdukları ve ayrıca, vazgeçilmez değerdeki ekonomik değerlerin depoları oldukları için, kesinlikle uygun şekilde dikkate alınmalıdır; Ancak, daha önce de vurgulandığı gibi, entelektüel bir eğitim sürecinde, bunlar
en hayati çalışma konuları olan kurumların kendileri olmaktan ziyade, büyük kurumların kalıntıları ve eylemlerinin kanıtları olarak görülmelidir. Daha önce de belirtildiği gibi, jeolojik oluşumlar
dünya organizmasında bulunan güçlerin kimlik bilgileri olarak,
hayati şeylerin kendileri olarak görülmemelidir. Yaratılışın kalıntıları ve
tarihsel ilerlemenin ayak izleri, konunun ruhunu temsil eder;
gerçekten büyük şeyler hakkında büyük, derin yollarla düşünmeyi
hedefleyenler için başlıca ilham kaynağını oluştururlar. Liberal kültürün bakış açısından, kumtaşları, şistler ve kireçtaşlarının belirli bir ardışıklığı olduğunu; mesleki geleneğin onlara türetme ve sessel nitelik açısından az çok talihsiz bazı isimler verdiğini bilmek pek değerli değildir; Ancak, eski süreçlerin bu kalıntılarının nasıl ve neden olduğu gibi bırakıldığını ve böylece uzak geçmişin tarihine tanıklık ettiğini öğrenmek hayati önem taşır. Jeolojinin babalarının, tüm dünya çalışmalarında karasal kayıtlara sıkı ve oldukça gerçekçi bir bağlılık olması gerektiği konusunda ısrarcı olmaları şüphesiz akıllıca bir şeydi, çünkü insan ırkının ergenlik dönemini belirleyen gevşek, az çok fantastik düşünceden geçiş zamanlarında, öğrencilerin olan bitenin anlık kanıtlarına yakın durmaları ve daha az somut kanıtlara dayalı olarak görüşlerini çok fazla genişletmekten kaçınmaları zorunluydu; Ancak şu anki aşamada, dünyanın tarihinin genel doğası kesin olarak belirlenmişken, bilimin en özgürleştirici ve genişletici değerlerini arayanların, kaydı yalnızca anlık öneme sahip maddi bir kayıt olarak ele alıp, büyük güçlerinde ve süreçlerinde içkin olan daha az somut ancak daha hayati öğretileri ihmal etmeleri bir hata olacaktır. Liberal kültür arayan kişi, dikkatini büyük olaylara ve her şeyden önce bu olayların ima ettiği daha büyük ve daha derin anlamlara yöneltmelidir. Ve böylece - tekrar vurguladığım için affedilebilir miyim? - temel amacı liberal eğitim olan, geniş ve sağlam bilgiye ve sağlam düşünce süreçlerine yol açan jeoloji öğretmeni, uygun şekilde kolej bakış açısından öğretilen jeoloji ile özellikle mesleki ve teknik bakış açılarından öğretilen jeoloji arasındaki ayrımı eleştirel bir şekilde gözlemleyecektir. Bu sonuncularda, belirli satırlardaki belirli
ayrıntılar önemlidir ve hatta elzem olabilir,
ancak jeoloji fakültesi öğretmeninin işlevi, bilimin büyük materyal kütlesinden temel, hayati ve tılsımlı olan faktörleri seçmektir. Bunlara vurgu yapacak, ancak diğer ilişkilerdeki değerleri ne olursa olsun, çalışma unsurları veya ilerlemenin dönüm noktaları olarak önemsiz olan çok sayıdaki ayrıntıyı ihmal edecektir. Bu seçim, ister dünyayı bugünkü haline getiren büyük fiziksel süreçlere, ister dokusunu ve yapısını belirleyen büyük kimyasal ve mineralojik süreçlere, ister sakinlerinin gelişimine yön veren büyük biyolojik ve psikolojik süreçlere uygulansın, aynı derecede önemlidir.

Jeolojideki lisans dersi, liberal kültür amacıyla değil, ekonomik bir jeolog olarak profesyonel bir kariyere hazırlanmak için bir araç olarak takip edilse bile, öncelikle bilimin temel özelliklerini ve daha geniş yönlerini, özellikle dinamik yönlerini, ustalaşma çabasından esaslı bir sapma önerilmemelidir. Profesyonel ve ekonomik jeolojide _ilan edilen başarıya_ giden en kısa yol, temellerinin erken ustalaşmasından geçer.
Şüphesiz, hemen ve belirgin başarıya, şu anda endüstrilerin mevcut durumuyla en belirgin şekilde ilişkili olan konunun bu tür özel aşamalarının daha dar ve daha yüzeysel bir çalışmasıyla daha erken ulaşılabilir; ancak endüstriyel talepler sürekli olarak değişiyor -aslında şu anda oldukça hızlı- ve yeni yönler birbirini yakın bir şekilde takip ediyor. Bu yeni yönler neredeyse kaçınılmaz olarak daha temel faktörlerden kaynaklanıyor, çünkü bunlar deneyimin ilerlemesiyle veya yeni taleplerin stresiyle işlev görüyor. Sadece yüzeysel ve anlık olanı, temel olanın pahasına arayanlar ve özellikle de temelleri araştırmak için _gücü ve eğilimi_ edinmeyi ihmal edenler, geride kalan talihsizler arasında kalacaklarından oldukça eminler; liderliğin önemli olduğu zamanlarda liderlik edenler arasında bulunmaları pek olası değil. İşlere liderlik eden ve geniş ve nüfuz edici görüşlere sahip olan bu usta beyinlerin yargısına göre, ekonomik çıkarlara en hayati katkıların yapıldığı çizgiler, büyük girişimleri koşullandıran harekete geçirici kurumların temel çalışmalarıyla yakından bağlantılıdır. Yazarın yargısına göre, dünyanın anayasası ve tarihi gibi geniş bir konunun kısa ve yüzeysel bir çalışmasının ekonomik yeterlilik ile sonuçlanabileceğini varsaymak yanlış bir görüştür. Çalışma için zaman sınırlı olduğu sürece, bilimin temellerini oluşturan büyük temel faktörlere yoğunlaştırılmalıdır. Burada, üniversitede ders almak isteyen kişilerin büyük bir başarı aradıkları ve yüksek bir kişisel kariyer için hırslı oldukları varsayılmaktadır. Eğer nihayetinde ekonomik alanda profesyonel bir işe bakarlarsa, kendilerine şu tavsiyede bulunulabilir: ilan edilen başarıya giden düz yol, büyük sonuçlar elde etmeyi sağlayan hayati güçleri, kritik etkenleri ve derin ilkeleri aramaktır; tesadüfi koşullar tarafından oraya buraya döndürülen, doğası gereği güven yerine güvensizliği davet eden dolambaçlı, yüzeysel yollardan geçmekten geçer. =Öğretim yöntemlerinin değerlendirilmesi=

Tedavinin daha resmi aşamalarından bazılarını ele aldığımızda, üç tür
çalışma sunulmaktadır: (1) doğanın laboratuvarının, dünyanın kendisinin kullanımı, (2) üniversite koleksiyonlarının ve laboratuvarlarının kullanımı ve
(3) konuyla ilgili literatürün kullanımı.

(1) Neyse ki, yeryüzünde jeolojik çalışma için doğal bir
malzemenin olmadığı hiçbir yer yoktur, çünkü en yapay yerlerde bile jeolojik süreçler aktiftir. Kalabalık şehirlerde bu süreçler kolayca göz ardı edilebilir, ancak yine de etkili bir şekilde kullanılmaya müsaittirler. Neredeyse her üniversite sitesinden kolayca erişilebilen, kullanışlı çalışma alanları vardır ve bunlar, herhangi bir canlı derste, titizlikle geliştirilecektir. Bunlar fenomenlerinde nispeten mütevazı olabilir; jeolojinin içeriğinin popüler kavramında çok büyük bir rol oynayan
etkileyicilikten yoksun görünebilirler, ancak yine de genç jeologlar için en mükemmel eğitim
alanları olarak hizmet edebilirler. Öğrenciler, çalışmanın başlangıcında çok etkileyici jeolojik fenomen gösterilerinin etkisi altında olacak şekilde konumlanmışlarsa - sarp dağlar, engebeli uçurumlar, derin kanyonlar ve benzerleri - zihinsel alışkanlıklarının yakın ve keskin olmaktan ziyade dağınık hale gelme tehlikesi vardır; duygular, kanıt arayışında coşkuya dönüşmek yerine hayretle ortaya çıkabilir. Öğrenciler, araştırmada titizlik ve çıkarım ve yorumlamada en yüksek erkekliğe eğitileceklerse, belki de yalnızca mütevazı jeolojik süreç kayıtlarının çalışma için sunulduğu yerlerde bulunmaları onlar için şanslıdır. Bu tür bölgelerde, yorumlarını inşa edecekleri verileri bulmak için alanı dikkatli, keskin ve titiz bir şekilde incelemeye yönlendirilmeleri daha olasıdır. Hayal güçlerinin bilimsel kullanımı, alanlarının altında yatan tüm yapının tutarlı bir kavramını oluşturma çabalarında, çıkarımlarını doğrudan görüşü engelleyen bitişik örtünün çok altındaki birkaç çıkıntıdan yansıtmaya zorlanırlarsa daha iyi eğitilir. Bu nedenle, çok az öğretmenin, kendilerine erişilebilir olanlardan daha zengin alanları özlemek için gerçek bir fırsatı vardır, eğer bunları teşvik ve telkin açısından verimli hale getirme inceliğine sahiplerse.

(2) Saha çalışmasında toplanan materyal üzerinde laboratuvar çalışması ve kolej koleksiyonları üzerinde laboratuvar çalışması, temel yardımcılardır. Bu ek çalışma için, atamalar ne kadar mütevazı olursa olsun, yeterli hükümler önemlidir ve genellikle mali kısıtlamalara rağmen yaratıcılık ve titizlikle sağlanabilir.

Hem saha hem de laboratuvar çalışmaları birbirleriyle ve çalışmayı yönlendiren metin üzerindeki sistematik çalışmayla iyi bir şekilde ilişkilendirilmelidir, böylece her biri diğerinin kenarını bileyecek ve hepsi birlikte tek başlarına başaramayacakları şeyi başaracaktır. (3) Seçilen metin, en azından dikkate değer bir ölçüde, yukarıda belirtilen genel amaçlara uygun olmalıdır. Mümkün olduğunca, okuma ve özel çalışma için akıllıca ödevlerle desteklenmelidir. Dersler, sınıf tartışmalarına değerli bir yardımcı olabilir, ancak üniversite derslerinde nadiren tartışmaların avantajlı bir ikamesi haline getirilebilirler. Ders verme, kullanıldığı kadarıyla, sınıf tartışmalarına gayri resmi olarak en iyi şekilde örülür. Tartışma sırasında karşılaşılan herhangi bir hayati noktadan neredeyse bilinçsizce başlangıç ​​alabilecek, fırsat davet ettiği sürece devam edebilecek ve ardından tartışmaya son derece gayri resmi bir şekilde geri dönebilecek kadar gayri resmi bir türdeyse, ek dersler önerilebilir. Öğretmenin sınıf çalışmalarına bu kadar az katılımının içtenlikle karşılanması muhtemeldir. Aynı zamanda, iyi yapılırsa, sunum sanatında ve düşüncenin uygun bir şekilde düzenlenmesinde mükemmel bir örnek teşkil edeceklerdir. =Derslerin organizasyonu=

Eğer belirtilen yer bilimleri dersi, kurumun müfredatının mevcut gereklilikleri veya yöneticilerinin kararları nedeniyle üçüncü ve dördüncü sınıfla sınırlıysa -ki şu anda pek de alışılmadık bir durum değildir- dersin bölümlerinin tek bir "jeoloji" adı altında mı yoksa özel derslerin mantıksal bir sıra ve ardışık düzende düzenlenmesi koşuluyla alt bilimler olarak ayrı başlıklar mı verildiği nispeten önemsizdir.
Öte yandan, öğretmenin zaman ve ilişki seçimi daha özgürse, artık "fizyografi" adı altında iyi organize edilmiş olan yer biliminin daha erişilebilir aşamaları, birinci veya ikinci sınıf öğrencileri için mükemmel bir ders oluşturur. Onların zihinlerini, muhtemelen önceki yıllarda büyük ölçüde göz ardı edilmiş olan, kendileriyle ilgili ilginç aktiviteler dünyasına açar. Onlara diğer bilimlerin peşinde koşarken çok faydalı olacak düşünce içeriği sağlar. Genç öğrencilere edebi sunum sanatındaki çabaların temeli olarak oldukça önemli bir hizmet verdiği, bu önemli sanatın öğretmenlerinin sıklıkla vurgulu bir şekilde tanıklık ettiği
bir mutluluk olduğu
bulunmuştur. Sır, fizyografinin edebi sunuma elverişli çeşitli ve canlı malzeme sağlaması,
konunun sabit niteliklerinin ise terimlerin seçimini ve ifade biçimini kontrol etmesi gerçeğinde yatmaktadır.

Coğrafya ve fizyografi daha erken yıllarda verilirse, tarihi jeoloji dersi ve jeolojik süreçlerin daha zor aşamalarının, dinamik jeolojinin ilkelerinin, mineraloji, petroloji ve paleontolojinin birlikte incelenmesi, coğrafya ve fizyografiden biraz aralık olsa bile, daha sonraki yıllara denk gelebilir.

Yüz yirmi ders saati veya laboratuvar ve saha çalışmalarındaki eşdeğeri, belki de iyi dengelenmiş bir lisans dersinde indirgenemez minimum olarak kabul edilebilirken, yer bilimlerinde belirgin şekilde güçlü bir üniversite dersi vermek için bu sürenin iki katı veya daha fazlası gerekir. Jeolojik alt dersler arasındaki ve ayrıca yer bilimlerine ön hazırlık olarak kabul edilen dersler arasındaki dizilerin dikkate alınması önemlidir, ancak bizi daha çok yerel koşullara bağlı olan ayrıntılara çok fazla götürür. Amerikalı öğretmenlerin deneyimlerinde, jeolojik süreçleri ve tipik fenomenleri ön plana çıkarmanın ve daha sonra jeolojik tarihi ele almanın tavsiye edilebilir olduğu görülmüştür. Önce tarihi ele alma, yakın aşamalardan başlayıp çağlar boyunca geriye doğru çalışma yöntemi -bir zamanlar yurtdışında revaçta olan- bu ülkede terk edilmiştir. Bilimin geliştirildiği düzendi ve yaşayan şimdiki zamanla ve en erişilebilir oluşumlarla başlama avantajına sahipti, ancak bu son avantaj, önce yaşayan süreçleri inceleyerek ve daha sonra tarihe dönerek sağlanır. Bu, tarihin doğal düzeninde incelenmesine izin verir, bu da neden ve sonuç ilişkilerini ortaya çıkarmak ve kalıtsal koşulların etkisine vurgu yapmak için daha iyi görünüyor. Çalışmanın öncesine saygı duyarak, fizik, kimya, zooloji ve botanik hakkında ne kadar çok bilgi sahibi olunursa o kadar iyi olur, ancak bu tür bir hazırlığın gerekliliğini, ne kadar mantıklı görünürse görünsün, aşırı vurgulamak kolaydır, çünkü gerçekte tüm doğa bilimleri o kadar iç içe geçmiştir ki, katı mantıkta, herhangi birine başlamadan önce diğerlerinin tümünün tam bir bilgisi edinilmelidir, bir _reductio ad absurdum_. Bilimler az çok eş zamanlı ve ilerici bir şekilde geliştirilmiştir, her biri diğerlerine yardımcı olur. Bunlar aynı şekilde veya her bir önceki çalışmanın sonrakini desteklediği dönüşümlü olarak takip edilebilir. Hatta ciddi bir dezavantaj olmadan mantıksız görünen bir sırayla bile alınabilirler, çünkü alternatif avantajlar ve diğer hususlar mantıksal sıranın gücünden daha ağır basabilir, ki bu en iyi ihtimalle sadece kısmen mantıklıdır. Öğrencilerde erken yaşta doğal olayları gözlemleme alışkanlığını teşvik etmek birincil öneme sahiptir. Bir öğrencinin, ilgili bilimlerde ideal bir hazırlıktan bağımsız olarak, üniversite dersinin başlarında fizyografi veya eşdeğerini alması akıllıca olabilir. Böyle bir çalışmayı, öğrencinin gözlem ve çıkarım konusundaki doğal yeteneğinin ihmal veya doğalcı uyarandan yoksun konulara hapsedilmesi nedeniyle köreldiği bir aşamaya ertelemek talihsizdir. Öğrencilerin birinci ve ikinci sınıflarda, ideal bir hazırlık olmadan bile, yer bilimlerine başlamalarına izin vermek, bu nedenle muhtemelen çalışmayı doğal çevrenin dokunuşuna tepki verme yaşının ötesine ertelemekten daha akıllıcadır. Coğrafi ve jeolojik çevre, ırkın zihinsel evrimini koşullandırmıştır. Algısal ve duygusal doğa üzerinde miras alınmış bir izlenim bıraktı, ancak en mutlu şekilde, gençliğin zihniyetinin doğalcı evrelerinin başlangıçta en yoğun egzersizlerine çağrıldığı yaşta uyandı.

T. C. CHAMBERLIN
_Chicago Üniversitesi_

VIII

MATEMATİK ÖĞRETİMİ

=Son değişiklikler ve bazı kaynakları=

Son yıllarda matematik öğretimi, hem yöntem hem de içerik açısından birçok ülkede dikkate değer değişikliklere uğradı. Üniversite matematiği açısından bu değişiklikler, uygulamalara ve çeşitli soruların tarihsel ortamına giderek daha fazla vurgu yapılmasıyla kanıtlandı. Bu değişikliklerin doğrudan bir kaynağını anlamak için, yaklaşık 1880'de Avrupa'ya, özellikle Almanya'ya istikrarlı bir Amerikan matematik öğrencisi akışının başladığı gerçeğini hatırlamak yeterlidir. Bu öğrencilerin çoğu Amerika'ya döndüklerinde kolej ve üniversitelerimizin fakültelerine girdiler. Bu nedenle bu öğrencilere ilham veren
matematiksel durumun ne olduğunu araştırmak büyük önem taşır.

On dokuzuncu yüzyılın büyük bölümündeki Alman matematiksel gelişmeleri, uygulamaları göz ardı etme yönünde artan bir eğilim gösterdi. Almanya'da uygulamalı matematiğe daha fazla vurgu yapmak için güçlü bir hareket ancak 1890'da başlatıldı.[3]
Bu nedenle ilk Amerikalı öğrencilerimiz Almanya'dan, daha önceki yıllarda matematiksel araştırmalara büyük ölçüde hakim olan fizik ve astronomi gibi diğer bilimsel konulara doğrudan temastan uzak matematiksel alanlarda araştırmalara yönelik kararlı bir eğilim getirdiler.

Ancak bu tablo, kendi aramızda çalışan benzer türden başka bir faktörü sergilemeden çok eksik kalırdı. J. J. Sylvester, 1876'da kapılarını açan ve hemen gençleri yüksek araştırmalara
başlatmada güçlü bir etki yaratmaya başlayan Johns
Hopkins Üniversitesi'nde ilk matematik profesörü olarak seçildi. Sylvester'ın kendi araştırmaları esas olarak matematiğin biçimsel ve soyut tarafıyla ilgiliydi. Dahası, "o, matematik literatürü hakkında eksik bilgiye sahip
zavallı bir öğretmendi. Ancak,
olağanüstü bir kişiliğe sahipti; ve
öncü günlerimizde hiç de azımsanmayacak bir değere sahip olan coşkuyu aşılama yeteneğiyle dikkat çekici bir dereceye kadar sahipti."[4]

=Matematik araştırmalarının öğretim yöntemleri üzerindeki etkisi=

Matematiksel araştırma, pratik olarak on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde Amerikan kolejlerine
girdi ve bu girişle birlikte gelen coşku dalgası, ne yazık ki, özellikle uygulamalar açısından, iyi öğretim ve bilgi genişliğine yapılan vurguyla yeterince yumuşatılmadı. Aslında, bu dönemin başlarında Amerika'daki önde gelen matematikçi bu konuda bariz bir şekilde zayıftı. Bol coşkusu sayesinde derslerine katılan yetenekli öğrencilerden oluşan seçkin gruba çok sayıda iyilik yapabildi, ancak bunlardan bazıları öğretmenlerinin doğrudan coşkusundan daha çok yararlanan öğrenci tipini elde etme konusunda o kadar şanslı değildi. İyi matematik öğretimine olan ihtiyaç, araştırma coşkusu dalgasının başladığı sıralarda, mühendislik okullarının gelişiminde kendini en belirgin şekilde gösteren teknik eğitime artan vurgu sonucunda daha belirgin hale gelmeye başladı. Özellikle matematiğe ilgi duyan bir öğrenci, yeni ve genel olana olan coşkusu nedeniyle sunumda temel ayrıntıları vurgulamayı ihmal eden bir öğretmenle geçinmeye istekli olabilirken, ortalama bir mühendislik öğrencisi sunumda netlik ve sonuçların kullanılabilirliği konusunda ısrarcıdır. İkinci öğrenci matematik uzmanı olmayı beklemediği için, doğal olarak öğretmeninin matematiksel itibarından çok daha fazla iyi öğretimle ilgilenir, itibarı onun için tamamen önemsiz bir faktör olmasa bile.

On dokuzuncu yüzyılın son on yılında ve bu yüzyılın ilk on yılında kolejlerimizin ve üniversitelerimizin matematik bölümleri, az önce belirtilen koşullar sonucunda alışılmadık derecede ciddi bir durumla karşı karşıya kaldı. Yeni araştırma coşkusu dalgası, hala gençlik canlılığında ve en önemli faktörlerden bazılarına ilişkin olarak gençlik düşüncesizliğindeydi.
Öte yandan, mühendislik bölümlerinin çoğu güçlenmişti ve bu nedenle ihtiyaçlarına uygun öğretim türünü güvence altına alabiliyordu. Bu, birçok kurumda matematik bölümünün özel ihtiyaçları karşılamayı amaçlayan iki veya daha fazla ayrı bölüme bölünmesine yol açtı.

Bu çeşitli öğrenci sınıflarının matematiksel ihtiyaçlarının çok fazla ortak noktaya sahip olması gerçeği göz önüne alındığında, önde gelen matematikçiler daha güçlü bölümlerin çoğunu bozma eğilimine büyük bir endişeyle baktılar. Dolayısıyla iyi öğretim sorunu hızla öne çıktı. Saf matematik öğrencilerinin, ele alınan teorilerin çeşitli uygulamalarının incelenmesinden kazanç sağladığı ve özel teknik çizgilerde çalışmayı bekleyen öğrencilerin, söz konusu temel matematiksel sorulara ilişkin geniş ve kapsamlı görüşler edinerek kazanç sağladığı genel olarak kabul edildi. Dahası, eğitmenlerin araştırma çalışmalarının, ele alınan çeşitli problemlerin uygulamalarına ve tarihsel ortamına daha fazla vurgu yapılarak elde edilen daha geniş bursla kazanacağı da kabul edildi. Üniversite öğretiminin iyileştirilmesiyle ilgili bu temel unsurlara, belki de mükemmel matematiksel araştırma yeteneğine sahip erkek sayısının, kolejlerimiz ve üniversitelerimizin matematik bölümlerindeki pozisyon sayısından çok daha az olduğu gerçeğinin kabulünden kaynaklanan bir unsur daha eklenmelidir. Düşük kaliteli araştırma sonuçlarının yayınlanmasının
şüpheli bir değeri vardır. Öte yandan, enerjilerinin çoğunu bu işe adayarak öğretmen olarak mükemmel işler yapabilecek olan birçok kişi, ikinci yönde mükemmel olma hırsları nedeniyle hem öğretmen hem de araştırmacı olarak kısmen başarısız oldu.

=Konu yelpazesi ve öğrencilerin hazırlığı=

Kolej ve üniversite matematik öğretmenlerinin, özellikle lisansüstü çalışmaların yürütüldüğü yerlerde, çok çeşitli konular ve koşullarla uğraşmak zorunda olduğu vurgulanmalıdır. İleri lisansüstü öğrencilerinin, mühendis olmayı hedefleyen birinci sınıf öğrencilerinden çok farklı ihtiyaçları vardır. Bu geniş yelpazedeki koşullar, kolej ve üniversite öğretmenlerinin alışılmadık bir uyum sağlamasını gerektirir. Bu yelpaze, lisedeki öğretmenlerin karşılaştığı yelpazeden çok daha geniştir ve bazı kolej öğretmenlerinin yeterli uyum sağlama yeteneğinin olmaması, muhtemelen en kötü matematik öğretiminin kolejlerde yapıldığı yönündeki yaygın izlenimden sorumludur. Şüphesiz ki en iyi matematik öğretiminin bir kısmının bu kurumlarda bulunduğu da aynı derecede doğrudur. Bazı kolejlerde, lisans çalışmalarını ve daha ileri çalışmaları açıkça ayırarak matematik öğretiminin bireysel kapsamını daraltma eğilimi olmuştur. Örneğin, Johns Hopkins Üniversitesi'nde L. S. Hulburt, 1897'de lisans öğrencilerinin ilgi alanlarına kendini adaması gerektiği anlayışıyla "Üniversite Matematiği Profesörü" olarak atandı. Birçok büyük üniversitede bölümün genç üyeleri genellikle sadece lisans dersleri verirken, bazı yaşlı üyeler zamanlarının tamamını veya çoğunu ileri düzey çalışmalara ayırırlar; ancak bu yönde bir birlik yoktur ve mevcut koşullar genellikle yetersizdir.

Amerikan kolejleri ve üniversitelerindeki lisans düzeyindeki matematik dersleri önemli ölçüde farklılık gösterir. Normal başlangıç ​​dersleri artık temel aritmetik derslerine ek olarak bir yıl geometri ve bir buçuk yıl cebir gerektirir, ancak bazen özellikle mühendislik dersleri için çok daha yüksek gereksinimler uygulanır. Son yıllarda en büyük üniversitelerin birçoğu cebirdeki asgari kabul koşulunu bir yıllık çalışmaya düşürdü, ancak bu asgari hazırlıkla giren öğrencilerin üniversitedeki normal matematik derslerine devam etmelerine bazen izin verilmez.

=Matematikte üniversite derslerinin çeşitliliği=

Birinci sınıf matematik dersleri büyük ölçüde farklılık gösterir, ancak en yaygın
dersler ileri cebir, düzlem trigonometrisi ve katı geometridir.
Biraz daha ileri türdeki en yaygın dersler düzlem
analitik geometri, diferansiyel ve integral hesap ve küresel
trigonometridir. Bu derslerin ötesinde, özellikle lisansüstü çalışmalara hazırlanmaktan ziyade kapsamlı bir lisans matematik dersini tamamlamayı hedefleyen kurumlarda çok daha az tekdüzelik vardır. Daha önce belirtilenlerin ötesinde en yaygın dersler arasında
diferansiyel denklemler, denklemler teorisi, katı analitik geometri
ve mekanik yer almaktadır.

Son yıllarda matematik derslerini etkileyen çok önemli bir unsur, ortaokullardaki öğretmenlerimizin eğitimindeki hızlı iyileşmedir. Bu, temel konularla ilgili geniş görüşlere yol açmayı amaçlayan derslerin hızla tanıtılmasına yol açmıştır. Özellikle, bu derslerde yer alan kavramların tarihsel gelişimiyle ilgili dersler giderek daha fazla ilgi görmektedir. Son yıllarda, antik eserlerin çeşitli çevirilerinin yayınlanması ve _Encyclopedie des Sciences Mathematiques_ ve diğer daha az kapsamlı referans eserlerinde kapsamlı tarihsel notların yayınlanmasıyla dolaylı tarihsel kaynaklar çok daha bol hale geldi.

Matematik öğretmeye hazırlananların ortaya koyduğu sorun, ilk bakışta mühendis olmayı bekleyenlerin ortaya koyduğu sorundan çok farklı görünebilir. İkinciler çoğunlukla matematik derslerinden bir şeyler yapmak için güçlü bir ekipman elde etmekle ilgilenirken, birinciler konularının unsurlarını aydınlatan ve netleştiren gelişmelere daha fazla ilgi duyarlar.
Bu nedenle, olası öğretmen ve olası mühendisin çelişen matematiksel çıkarları varmış gibi görünebilir. Aslında, bu çıkarlar çelişmez. Olası öğretmen, matematiğin yararlılığına yapılan vurgudan büyük ölçüde yararlanır ve olası mühendis, olası öğretmenin aradığı genellik ve netliğin yeni uygulamalarla başa çıkmada kendisi için eşit derecede yararlı olduğunu görür. Dolayısıyla bu iki
sınıf öğrenci erken matematik derslerinin çoğunu birlikte alabilirken, bitirme dersleri genellikle farklı olmalıdır.

İstatistiksel yöntemlere ve sigortaya, emeklilik maaşlarına ve yatırımlara olan hızla artan ilgi, doğal olarak temeldeki matematik teorilerine, özellikle de olasılık teorisine özel ilgiyi yöneltmiştir. Bazı kurumlar bu konularla ilgili özel matematik dersleri düzenlemiş ve böylece matematik bölümlerinin kapsadığı lisans derslerinin kapsamını daha da genişletmiştir. Gelecekteki iş adamının ihtiyaçlarına özel olarak uyarlanmış üniversite eğitimine hızla artan vurgu, son zamanlarda birkaç kurumda bu konulardan bazılarının daha fazla vurgulanmasına yol açmıştır. Lisansüstü öğrencilere uygun matematik konularının yelpazesi sınırsızdır, ancak lisansüstü öğrencinin belirli bir alanda uzmanlaşmaya başlamadan önce sayılar teorisi, yüksek cebir, fonksiyonlar teorisi ve izdüşümlü geometri gibi daha geniş konuların her birinde en azından bir genel ders alması gerektiği genel olarak kabul edilir. Genellikle matematikteki lisans derslerinin İngilizce dışında herhangi bir dil bilgisini gerektirmemesi gerektiği kabul edilir, ancak bu konudaki lisansüstü çalışmalar birçok durumda diğer üç büyük matematik dilinin; yani Fransızca, Almanca ve İtalyancanın okunması olmadan başarılı bir şekilde sürdürülemez. Dolayısıyla lisansüstü matematik çalışması, temel matematik konularının unsurlarıyla tanışmaya ek olarak zorunlu olarak bir miktar dil eğitimi gerektirir. Tarihsel çalışmalar, bu çalışmalar büyük ölçüde önceden sindirilmiş materyalle sınırlı değilse özellikle büyük dilsel taleplerde bulunur. Bu, özellikle eski tarihsel materyal açısından geçerlidir. Çağdaş matematik tarihinin incelenmesinde dilsel ön koşullar, diğer modern matematik konularının incelenmesiyle ilgili olanlarla hemen hemen aynıdır. Son yıllarda matematiksel araştırma faaliyetlerinin hızla yayılmasıyla birlikte, çeşitli alanlardaki ilerlemeyle temas halinde kalmaya çalışan matematikçilerin daha kapsamlı dilsel becerilere olan ihtiyacı artmıştır. Örneğin, 1911'de İspanya'nın Madrid kentinde gelişen bir İspanyol ulusal matematik topluluğu düzenlendi ve Mart 1916'da Arjantin Cumhuriyeti'nin Buenos Aires kentinde _Revista de Matematicas_ adlı yeni bir matematik dergisi başlatıldı. Dolayısıyla İspanyolca bilgisi matematik öğrencileri için daha yararlı hale geliyor. Benzer faaliyetler yakın zamanda diğer ülkelerde de başlatıldı.

=Üniversite matematiğinin tarihi=

On dokuzuncu yüzyılın başına kadar üniversite matematiğindeki dersler genellikle bir üst yapı için dikkatlice hazırlanmış bir matematiksel temeli varsaymıyordu. M.
Gebhardt'a göre, Almanya'da temel matematiği öğretme işlevi 1810 ile 1830 yılları arasında spor salonları tarafından üstlenildi.[5]
Bu tarihten önce Alman üniversiteleri genellikle en temel matematik konularında eğitim veriyordu. Ülkemizde Yale Üniversitesi 1745 gibi erken bir tarihte aritmetik başlığı altında bir matematik giriş şartı koydu, ancak Harvard Üniversitesi'nde 1803'ten önce kabul için matematik gerekmiyordu.

Öte yandan, üniversite matematiğinin tarihinde önemli bir yer tutan Paris'teki _L'Ecole Polytechnique_'in en başından itibaren matematikte çok yüksek kabul şartları vardı. 1795'te yürürlüğe giren bir yasaya göre, kabul adaylarının aritmetik, cebir ve ilk dört derecenin denklemlerinin çözümü ve seriler teorisi dahil olmak üzere bir sınavı geçmeleri gerekiyordu; ve
trigonometri, cebirin geometriye uygulanması ve konik kesitler dahil olmak üzere geometride.[6] Bu gerekliliklerin, önde gelen üniversitelerimizin ve teknik okullarımızın olağan mevcut matematiksel gerekliliklerinden daha kapsamlı olduğu, ancak
_L'Ecole Polytechnique_'in matematik ve fiziğe özel bir vurgu yaptığı ve güçlü teknik kurumların dünyadaki prototipi haline geldiği belirtilmelidir.

_L'Ecole Polytechnique_'in etkisi, 1795'te başlatılan ve hala yayınlanmakta olan _Journal de l'Ecole
Polytechnique_ adlı düzenli bir derginin yayınlanmasıyla büyük ölçüde arttı. _L'Ecole
Polytechnique_ ve _L'Ecole Normale_'de verilen ders derslerinden birkaçı bu derginin ilk ciltlerinde yer aldı. Bu derslerden bazılarının J. L. Lagrange, G. Monge ve P. S. Laplace gibi seçkin matematikçiler tarafından verilmiş olması, bunların büyük değerinin ve benzer şekilde daha sonraki ders kitapları üzerindeki olumlu etkisinin yeterli bir garantisidir. Özellikle, G. Monge'un 1795'te _L'Ecole Normale_'de betimleyici
geometri üzerine ilk dersi verdiği ve ayrıca birkaç yıl boyunca _L'Ecole Polytechnique_'te en etkili öğretmenlerden biri olduğu belirtilebilir.

Üniversite matematiğinin tarihindeki en temel unsurlardan biri,
üniversite çalışmalarının kapsamının genişletilmesidir. Üniversite
öğrencileri neredeyse tamamen vaiz, avukat ve doktorlardan oluştuğu sürece, matematiğe nispeten az ilgi duyulmuştur. Matematiğin zihinsel disiplin değerinin birçok kişi tarafından vurgulandığı doğrudur, ancak bu varsayılan değer matematiksel çalışmalara gerçek bir hayat kazandırmamıştır. Öklid'in _Öğeler_'inin ölü soyut akıl yürütmeleri veya hatta antik Pisagorcuların sayı spekülasyonları, matematiği zihinsel jimnastik için uygun bir konu olarak görenlerin çoğunu tatmin etmeye yetmiştir.

Öte yandan, kolejler insanları diğer iş kolları için eğitmeye başladığında, buharın uygulamaları demiryolları ve büyük okyanus vapurları inşa etmek gibi büyük girişimlere yol açtığında, matematik, pratik işlerde büyük doğrudan faydası yaygın olarak kabul edilen yaşayan bir konu haline geldi. Dahası, matematiğin artık sadece zihinsel Kızılderili sopaları veya halterleri olarak kullanılmayacağı, sınırlı bir çeşitliliğin tüm pratik ihtiyaçları karşılayacağı, ancak çeşitli hatlarda ilerlemeyi sınırlayan ve sonsuz çeşitlilikte nüfuz yöntemleri gerektiren engellerin sonsuzluğuna zihinsel nüfuz etmenin bir aracı olarak kullanılacağı için, matematiksel büyümeye büyük ihtiyaç olduğu ortaya çıktı. Amerikan kolejleri, değişen koşullara uyum sağlamada doğal olarak Avrupa'dakilerden biraz daha yavaştı, ancak ülkemizdeki değişikliklerin hızı, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Harvard'ın giriş gereksinimleri listesine nispeten kısa bir
sürede üç matematik konusunu koymuş olmasından çıkarılabilir; 1802'de aritmetik, 1820'de cebir ve 1844'te geometri. Harvard, açılışından bir buçuk asırdan fazla bir süre sonra herhangi bir
matematiksel kabul şartı koymamış olsa da, yarım yüzyıl içinde üç tane böyle şart koydu. Harvard'ın açılışından itibaren en az doksan yıl boyunca, aritmetiğin üniversite eğitiminin
bitirici derslerinden biri olarak son sınıfta öğretildiğini belirtmek ilginçtir.[7]

Temel matematik konularının bazılarının kolejlerden ortaokullara geçişi iki çok temel
soruyu gündeme getirdi. Bunlardan ilki çoğunlukla ortaokulları ilgilendiriyordu, çünkü kolejlerden kendilerine gelen az çok kristalleşmiş ders kitabı materyalinin daha genç öğrencilerin ihtiyaçlarına uyarlanmasını içeriyordu. Bu sorulardan ikincisi yalnızca kolejleri etkiliyordu, çünkü ortaokullar tarafından atılan temellere dayalı olarak uygun materyalin seçilmesini içeriyordu. Kolejlerin etkisinin ortaokullar açısından bir miktar zararlı olması doğaldır, çünkü eskilerin çıkarları, ortaokul matematik öğretmenlerinin enerjilerinin çoğunu, öğrencilerine cebirsel sembollerin ustaca biçimsel manipülasyonları ve geometrinin temel soyut teoremlerinin gösterilmesi konusunda kapsamlı eğitim vermekle sınırlamakla en iyi şekilde karşılanmış gibi görünüyordu.

=Ortaokullarda ve kolejde matematiğin ilişkisi=

Sağlam ve geniş bir temelle koleje gelen ancak
üstyapı hakkında hiçbir bilgisi olmayan öğrenciler, çoğunlukla yeraltına döşenen ve değeri veya önemi hakkında çok az doğrudan kanıt bulunan
güzel bir üstyapının inşa edilmesinden kolayca ilham alabilir ve coşku duyabilirler. Ortaokulları bu tür temel çalışmalarla sınırlama eğiliminin adaletsizliği ve dar görüşlülüğü, ortaokul öğrencilerinin çoğunluğu koleje girmiş olsaydı bu kadar belirgin olmazdı. Aslında, ortaöğretim matematiğini itibarsızlaştırma ve böylece üniversite matematiğini temelinden tehdit etme eğilimindeydi. Bu çok ciddi matematiksel durumu düzeltmek için ancak son yıllarda güçlü çabalar sarf edildi. Ortaöğretim matematiğinin uyum ve orantı amacıyla küçük yapısını havaya kaldırmasına izin verme ve üniversite matematiğinin ortaöğretim okulları tarafından yapılan çalışmaların yanı sıra _üzerine_ de inşa etmesini gerektirme yönünde daha mantıklı bir görüşe doğru çok ilerleme kaydedildi. Fonksiyon, türev ve grubun verimli ve canlandırıcı kavramları yavaş yavaş ortaöğretim matematiğine giriyor ve grafik yöntemler analitik geometrinin cazibelerinden bazılarını aynı alana soktu. Bu dönüşüm doğal olarak üniversite matematiğini en derinden etkiliyor. Üniversite matematiğinde temelleri inşa etmenin sıkıcı işi giderek daha zorunlu hale geliyor. Kaya matkabının kullanımı, yalnızca çekiç ve testere kullanmaya alışkın üniversite öğretmenlerine giderek daha fazla dayatılıyor. Bu duruma yeni girdiğimizden, kalıcılığı konusunda bir kehanet yapmak için henüz çok erken, ancak ortaokul öğretmenlerinin, bazı kolej öğretmenlerinin memnuniyetle taşıyacakları ve uzun süre taşıdıkları boyunduruğu artık üstlenmeyecekleri muhtemel görünüyor. Bu, sonraki öğretmenlerin çıkarlarına hizmet etmek için. Ortaokul öğretmenlerinin kullandığı ders kitaplarının çoğu üniversite öğrencileri tarafından yazıldığı ve bu öğretmenlerin başarısı genellikle üniversiteye giden öğrencilerinin başarısıyla ölçüldüğü için, ortaokul öğretmeninin işine kolej öğretmeninin gözünden bakma konusunda ciddi bir cazibesi olduğu kolayca görülebilir. Koleji ve ortaokul öğretmenlerini bir araya getiren son organizasyonlar zaten çok sağlıklı bir etki yarattı ve kolej matematik öğretmenlerinin başarısının ortaokul matematik öğretmenlerinin başarısıyla çok yakından bağlantılı olduğu gerçeğini sergileme eğiliminde oldu. Amerika'daki üniversite öğretiminin tarihindeki en önemli tek olayı belirlemek zor olsa da, bu tarihte Aralık 1915'te yürürlüğe giren Amerika Matematik Derneği'nin örgütlenmesinden daha fazla böyle bir ayrıcalığı hak eden birkaç olay vardır. Bu dernek özellikle üniversite alanında matematiğin çıkarlarını teşvik etmeyi amaçlamaktadır ve öğretmenler için özel ilgi çekici birçok açıklayıcı makale içeren _The American Mathematical Monthly_ adlı bir dergi yayınlamaktadır. Ayrıca düzenli toplantılar düzenlemektedir ve üyelerinin uzun yolculukların maliyetine katlanmadan toplantılara katılabilmelerini sağlamak için çeşitli bölümler düzenlemiştir. İlk dört başkanı E. R. Hedrick,
Florian Cajori, E. V. Huntington ve H. E. Slaught'tur.

Belki de Amerika'daki matematik öğretiminin en hayati noktalarını daha da fazla etkileyen bir olay, 1888'de New York Matematik Derneği olarak adlandırılan Amerikan Matematik Derneği'nin kurulmasıdır. _Bülteni_ ve _İşlemleri_ ile toplantıları ve seminerleri aracılığıyla bu dernek, üniversite öğretiminin bir sanata dönüşmesi için gerekli olan ilham ve derin matematiksel ilgiyi temsil etmiştir. Tarihinin ilk otuz yılında başkanları şu kişiler olmuştur: J. H. Van Amringe, Emory McClintock, G. W. Hill, Simon Newcomb, R. S. Woodward, E. H. Moore, T. S. Fiske, W. F. Osgood, H. S. White, Maxime Boecher, H. B. Fine, E. B. Van Vleck, E. W. Brown, L. E. Dickson ve Frank Morley.

=Üniversite matematiğinin amaçları: öğretim yöntemleri=

Üniversite matematiğinin amaçları belki de
matematiğin bir tür entelektüel kısaltma
olduğunu ve birçok bilimdeki yeni gelişmelerin çoğunun
saf matematiğe doğru yöneldiğini hatırlayarak en açık şekilde anlaşılabilir. Özellikle, "matematiksel fiziğin saf matematiğe daldırılması yönünde sürekli bir eğilim vardır."[8] Bilimler büyüdükçe, saf matematiğin sağladığı güçlü entelektüel nüfuz yöntemlerini giderek daha fazla gerektirme eğilimindedirler.

Üniversite matematiğinin başlıca modern amacı zihnin eğitilmesi değil, çeşitli bilimsel çizgiler boyunca en verimli şekilde çalışmak isteyenler için kesinlikle gerekli olan bilgilerin sağlanmasıdır. Matematiksel disiplin yerine matematiksel bilgi, matematikteki üniversite derslerindeki ana modern hedeftir. Bu bilgi kullanılabilir bir biçimde olması gerektiğinden, edinimi doğal olarak zihinsel disiplinle birlikte gelir, ancak bilgi kesinlikle gereklidir ve edinim süreci entelektüel gücün gelişimiyle birlikte olmasa bile edinilmesi gerekir.

On sekizinci yüzyılın neredeyse tüm üniversite matematiğinin günümüz ortaokulları tarafından kademeli olarak ele geçirilmiş olması, bazılarının bu eski matematiği daha ileri konularla değiştirmenin bilgeliğini sorgulamasına yol açabilir. Özellikle,
bugünün üniversite matematiğinin gereksiz olup olmadığı sorusu ortaya çıkabilir. Bu soru, önceki genel gözlemlerle kısmen cevaplanmıştır. Geçtiğimiz yüzyılın hızlı bilimsel ilerlemeleri, matematiksel ihtiyaçları çok hızlı bir şekilde artırmıştır.
Ortaokullardaki iyileştirmelerle mümkün hale gelen üniversite matematiğindeki ilerlemeler, bu ihtiyaçların artışına yetişememiştir, böylece
günümüz matematik ihtiyaçları, modern üniversite tarafından, o günlerin üniversiteleri tarafından karşılandığı gibi, tam olarak karşılanamaz.

Yararlı matematiğin miktarında bir üst sınır yok gibi görünmektedir ve bu nedenle üniversitenin amacı, öğrencilerin matematiksel ihtiyaçlarını, koşullar altında mümkün olan en büyük ölçüde karşılamaktır. Bu ihtiyaçları en ekonomik şekilde karşılamak için, bazılarının öğrenci tarafından tam olarak takdir edilmeden önce karşılanması gerektiği görülmektedir. Birçok bilimsel konudaki ilk adımlar matematiksel değerlendirmeleri gerektirmez ve öğrenci sıklıkla üniversite günlerinde bu ilk adımların ötesine geçmez, ancak hayatının daha sonraki dönemlerinde çok daha ileri gitmesi gerekir. Üniversite matematiği yalnızca üniversite günleri için değil, hayata hazırlanmalıdır ve bu nedenle üniversite çalışmaları için doğrudan gerekli görünenden daha derin matematiksel bilgi edinmenin arzu edilirliği ortaya çıkar.

=Üniversite matematiğinde ileri düzey çalışma=

Öğrencinin doğrudan ihtiyaç duyduğundan daha ileri düzeyde matematiğe yönelmesinin bir diğer nedeni de matematikteki daha ileri düzeydeki konuların daha temel konulara göre bir tür uygulamalı matematik olmasıdır ve ilk konular ikincilere çok ışık tutmaya yarar. Başka bir deyişle, temel bir konuyu tamamen anlamak isteyen öğrenci, bununla bağlantılı olan daha ileri düzeydeki konuları çalışmalıdır, çünkü böyle bir çalışma genellikle temel konunun tekrar tekrar gözden geçirilmesinden daha etkilidir. Özellikle, birçok öğrenci, kalkülüs dersleri sırasında cebir dersinin kendisinden daha iyi bir cebir anlayışı kazanır ve diferansiyel denklemler dersi, kalkülüs dersine yeni bir ışık tutacaktır. Bu nedenle, üniversite matematiği genellikle nispeten kısa bir sürede oldukça geniş bir konu yelpazesini kapsamayı hedefler.

Matematik büyük ölçüde ileri bilimin, özellikle astronomi, fizik ve mühendisliğin dili olduğundan, üniversite matematiğinin en önemli amaçlarından biri diğer bilimlerle yakın temas halinde olmaktır. Yani, diğer bölümlere doğrudan ve etkili hizmetler sunma fikri, matematik bölümünü üniversitenin diğer bölümlerinden daha derinden canlandırmalıdır. Yukarıda değindiğimiz dağılma eğilimi, konumuzun bu yönünü vurgulamanın büyük ihtiyacına güçlü bir şekilde dikkat çekmiştir, çünkü böyle bir dağılmaya doğal olarak matematiksel canlılığın zayıflaması eşlik eder. Böyle bir dağılmanın ilkel koşullara geri dönmek anlamına geleceği belirtilebilir, çünkü eski eserlerin bazıları matematiği yalnızca astronominin bir bölümü olarak ele almıştır. Bu, örneğin Hinduların bazı antik incelemelerinde yapılmıştır.

=Matematik ve teknik eğitim=

Son yıllarda üniversite öğrencilerindeki büyük artış ve özellikle üniversite atletizmiyle ilgili olanlar olmak üzere sınıfla bağlantılı çalışmaların dışındaki üniversite faaliyetlerine artan vurgu, aynı zamanda teknik eğitime, özellikle mühendislik konularına hızla artan bir ilgi olmasaydı, şüphesiz üniversite matematiğini acınacak şekilde ihmal edilmiş bir durumda bırakırdı. Deniz mühendisliği, matematiğin popülerleştirilmesinde güçlü bir etki yaratan ilk bilimsel konulardan biriydi. Özellikle, hükümet tarafından desteklenen Rus okullarında matematik öğretimi, 1701'de Moskova'da hükümet matematik ve denizcilik okulunun kurulmasıyla başladı. O ülkede Hristiyanlığın kabul edilmesinden sonra din adamları tarafından kurulan daha önceki Rus okullarının, kilise takvimindeki çeşitli tarihlerin hesaplanması, arazi ölçümleri ve sıradan ticari işlemler için aritmetiğin yararlılığına rağmen, herhangi bir aritmetik öğretimi sağlamaması ilginçtir.[9]

Üniversite matematiğinin öğretimindeki doğrudan hedefler, doğal olarak, önde gelen kurumlarımızın çoğunda matematik derslerinde büyük bir çoğunluğu oluşturan mühendislik öğrencilerinin ihtiyaçlarından biraz etkilenmiştir. Bu öğrencilerin genellikle, esas olarak çeşitli matematik teorilerine daha derinlemesine bir nüfuz arayanların talep ettiğinden daha fazla gerçek sayısal çalışma alıştırması almaları beklenir. Eski öğrencilere öğretmede en başarılı yöntemler, liselerde genellikle kullanılanlarla çok ortak noktaya sahiptir ve bunlar ezberleme ve problem çözme yöntemleri olarak bilinir. Bunlar, öğrencilerin tahtada veya kağıtta hazırladıkları çok sayıda notlandırılmış egzersizin düzeltilmesini ve doğrudan denetlenmesini içerir ve bireysel öğrencilerin özel zorluklarının üstesinden gelmeyi amaçlar. Diğer yandan, ders yöntemi, ana gerçekleri net bir şekilde göstermeyi ve öğrenciye daha fazla açıklayıcı örnek sağlama ve çeşitli adımları yeniden gözden geçirme görevini bırakmayı amaçlar. Tamamen ders yöntemi, Amerikan koşullarına pek uygun görünmemektedir ve sıklıkla yaygın olarak "sınav" olarak bilinen şeyle birleştirilir. Sınav, Fransız "konferansı"nın bir türüyle çok ortak noktaya sahip olmasına rağmen, Amerikan bir kurum gibi görünmektedir. Öğrencilerin ve öğretmenin katıldığı tartışmalar yoluyla bir dizi dersin içeriğini gözden geçirmek amaçlanmıştır ve en yaygın olarak ileri lisans veya başlangıç ​​lisansüstü dersleriyle bağlantılı olarak kullanılır. Lisansüstü derslerde öne çıkan bir amaç, öğrenciyi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, orada ele alınan belirli çizgi boyunca bilgi sınırına götürmektir. Bu tür derslerdeki gelişmelerin bazıları, fazla anlam ifade etmek için biraz özel veya çok genel olma eğiliminde olsa da, yenilikleri sıklıkla diğer yönlerdeki kayıpları telafi etmekten daha fazlasına yetecek kadar güçlü bir ilgi unsuru ekler. Dahası, araştırma çalışması yapmayı amaçlayan öğrenci, böylece çeşitli alanları kendi uzun süreli araştırmaları için çekicilikleri açısından değerlendirebilecektir. 
=Matematik öğretmeninin üniversite hazırlığı. =

Üniversite öğretmeninin, özellikle araştırmada aktif rol almayı ve lisansüstü çalışmaları yönetmeyi bekliyorsa, hazırlık döneminde elde edebileceğinden çok daha fazla matematiksel bilgiye ihtiyaç duyması, genellikle gelecekteki üniversite matematiği öğretmeninin tüm enerjisini derin bir matematiksel anlayış ve geniş bir matematiksel bilgi yelpazesi elde etmeye adaması gerektiği varsayımına yol açmıştır.[10] Öte yandan, bu varsayıma göre hazırlanan öğrenciler, hazırlanmaları gereken görevlere başlayan büyük birinci sınıf mühendislik öğrencilerinin ihtiyaçlarına uyum sağlamayı sıklıkla çok zor bulmuşlardır.

Etkili lisansüstü çalışmalar için gereken görüş genişliği ve soyutlama kapsamı, sayısal çalışmalarda doğruluk ve genç mühendislik öğrencileri için çok önemli olan ayrıntılara vurgu ile pek az ortak noktaya sahiptir. Durumun zorluğu, genç eğitmenin sıklıkla ilerlemesinin ve hizmetlerinin takdir edilmesinin yüksek düzeydeki araştırmalardaki başarılarıyla doğrudan orantılı olduğuna inanmaya yönlendirilmesi gerçeğiyle artar. Bu inanç, doğal olarak birçok kişiyi öğretim görevlerinin normalde alması gereken zaman ve düşünceyi kıskanmaya yönlendirir. Genç üniversite matematik öğretmeni, böylece ortaokul çalışmalarındaki matematik öğretmenlerinin karşılaştığından çok daha karmaşık bir durumla karşı karşıya kalır. Burada sınıftaki başarı tek büyük hedeftir ve gereken matematik bilgisi nispeten çok mütevazıdır. Muhtemelen üniversite öğretmeninin durumu, ilk terfisinin esas olarak bir öğretmen olarak başarısına bağlı olacağı, ancak sonraki terfilerin artan oranda üretken bilimsel bilgi unsurunu içerdiği anlaşılırsa önemli ölçüde iyileştirilebilir. Son yıllarda önde gelen üniversitelerimizin çoğunda kurulan eğitim okulları şimdiye kadar üniversite öğretmenlerinin hazırlanmasında yalnızca küçük bir etkiye sahip olmuştur, ancak mesleki eğitimin ihtiyaçları daha iyi bilindikçe bu etkinin artması muhtemeldir. Öğrencinin ve öğretmenin zihinsel olgunluğu arasındaki büyük fark göz önüne alındığında, yöntem derslerinin konu bilgisi derslerine oranının her zaman ilkokul öğretmeni için en büyük, ortaokul öğretmeni için biraz daha az ve üniversite öğretmeni için en az olacağı muhtemelen doğrudur; ancak bu en az, şu anda sıklıkla olduğu gibi sıfır olmamalıdır, çünkü burada bile öğrencinin ve öğretmenin matematiksel olgunluğu arasında genellikle önemli bir fark vardır. Gelecekteki üniversite öğretmeninin, eğitmenlerinin kullandığı yöntemleri not ederek, yöntemlerle ilgili teorik tartışmalardan daha fazla kazanç sağlayacağı iddia edilebilir. Bu şüphesiz doğrudur, ancak bu, sonraki tartışmaların değersiz olduğunu kanıtlamaz. Öte yandan, bu tartışmalar genellikle eski yöntemlere daha fazla dikkat çekilmesine hizmet edecek ve öğrencinin bunların önemini ve daha genç öğrencilerin ihtiyaçlarına olası uyumunu daha doğru bir şekilde not etmesine yol açacaktır.

Geleceğin matematik öğretmenlerinin eğitimi için yararlı özellikler arasında, aktif matematik bölümlerinin çoğuyla bağlantılı olan matematik kulüpleri yer almaktadır. Birçok durumda, en azından iki tane böyle kulüp sürdürülmektedir, biri büyük ölçüde araştırma çalışmalarının
sunumuna ayrılmışken, diğeri öğrencilere özel ilgi duydukları makalelerin
sunum fırsatları sağlamayı amaçlamaktadır. İkinci makaleler genellikle lisansüstü öğrenciler veya ileri lisans öğrencileri tarafından sunulur ve bu tür öğrencilere etkili ve net sunum yöntemleri
kazanmaları için muhteşem bir fırsat sunar. Aynı arzu edilen sonuç, genellikle öğrencilerin seminerlerde veya ileri derslerde verdiği raporlarla desteklenir. Geleceğin üniversite öğretmenlerinin eğitiminde öne çıkan faktörler öğretim bursları veya bursları ve asistanlıklardır. Daha büyük üniversitelerin çoğu bu türde bir dizi pozisyon sağlar. Bazen bu pozisyonlarla bağlantılı öğretim görevleri o kadar ağırdır ki yoğun lisansüstü çalışmalar için çok az enerji kalır. Öte yandan, bu pozisyonlar birçok kişinin lisansüstü çalışmalarına aksi takdirde yapabileceklerinden daha uzun süre devam etmelerini ve aynı zamanda bu doğrultuda kanıtlanmış yeteneklere sahip kişilerle yakın temas halindeyken sağlam öğretim alışkanlıkları edinmelerini mümkün kılmıştır. İdeal üniversite matematik öğretmeninin öğrencilerine aktardığı saygın bir matematik bilgisi birikimi edinen değil, hayatı boyunca konusu hakkında daha fazla şey öğrenmeye yönelik kalıcı bir ilgiyle dolu olan kişi olduğu vurgulanmalıdır. Bu ilgi doğal olarak onu ilerlemenin genellikle yavaş ve belirsiz olduğu araştırmalar yapmaya zorlar. Araştırma çalışmaları daha fazla bilgi edinme arzusuyla canlandırılmalı, yayınlama arzusuyla değil. Aslında, yalnızca başkalarının belirli önemli sorunlar üzerinde entelektüel ustalık kazanma çabalarında daha elverişli bir noktadan başlamalarına yardımcı olma olasılığı olan yeni sonuçlar yayınlanmalıdır. Yarım yüzyıl önce, iyi bir üniversiteden mezun olmanın bir üniversite öğretmeninin görevlerine başlamak için yeterli eğitim anlamına geldiği yaygın olarak varsayılırdı, ancak bu görüş, en azından matematik üniversite öğretmeni açısından, pratik olarak terk edildi. Normal hazırlık artık yaygın olarak üç yıl sonrasına yerleştiriliyor ve doktora derecesi genellikle bu normal hazırlığın kanıtı olarak kabul ediliyor. Birçok kişi, bu derecenin sahibinin bağımsız araştırma çalışmaları yapabileceği ve benzer dereceler arayan öğrencileri yönlendirebileceği bir aşamaya ulaştığını ima ettiğini varsayıyor. Amerika'da olduğu gibi Almanya'da da öğrencinin doktora tezi üzerinde çalışırken sıklıkla doğrudan yardım aldığı gerçeği göz önüne alındığında, bu varsayım sıklıkla gerçeklerle uyuşmuyor.[11]

Doktora derecesine vurgu Üniversite öğretmenleri için derece birçok durumda ideallerde bir iyileşmeye yol açmıştır, ancak bazı diğer durumlarda tam tersi bir etki yaratmıştır. Bu dereceye sahip çok sayıda kişi, buna bilimsel başarıların kabul edilmiş kanıtı olarak güvenebilmiştir,
kendilerini özellikle idari ayrıntılarda olmak üzere bilimsel olmayan konulara dalmaya bırakmışlardır. Üniversitelerimizdeki matematik profesörleri alışılmadık miktarda idari işi üstlenmeye çağrılmıştır ve bu nedenle yetenekli ve bilgili birçok kişi aktif olarak araştırma çalışmalarına girmekten
alıkonulmuştur. Ancak koşullar son yıllarda hızla iyileşmiştir ve üretken üniversite öğretmeninin tüm enerjisini bilimsel çalışmalara harcaması gerektiği daha iyi bilinmektedir; ve bu hiçbir alanda matematikten daha kesin bir şekilde doğru değildir. Bazı bölümsel idari görevler şüphesiz her zaman matematik öğretmenlerine devredilecektir. Bu görevlerin dikkatli bir şekilde bölünmesiyle çeşitli öğretmenlerin ana çalışmalarına ciddi şekilde müdahale etmeleri gerekmez.

=Matematik ders kitabı=

Amerikalı matematik öğretmenleri, örneğin Almanya'da alışılmış olandan
daha yakından ders kitabını takip ediyor. Üniversite öğretmenleri arasında, ders kitabının uygun kullanımı konusunda geniş bir görüş
farklılığı var. Bazıları bunu sadece örnekleyici örnekler sağlamak amacıyla kullanırken ve öğrencinin ders kitabında bulunan sunumu inceleyerek herhangi bir konuya başlamasını beklemezken, normal öğrencinin ders kitabından gereken tüm yardımı almasını bekleyen ve ders saatlerini esas olarak öğrencilere ders kitabını en etkili şekilde nasıl kullanacaklarını öğretmek amacıyla kullananlar da var. Çoğu öğretmenin uygulaması bu iki uç nokta arasında yer alır ve kural olarak, öğrenci işinde ilerledikçe ders kitabı giderek daha az yakından takip edilir. Aslında, birçok ileri
derste belirli bir ders kitabı takip edilmez. Bu tür derslerde, temel sonuçlar ve alıştırmalar genellikle öğretmen tarafından dikte edilir veya teksirle çoğaltılmış notlar aracılığıyla sağlanır.

Ders kitabına sıkı sıkıya bağlı kalmak, öğrencinin dikkatini konuyu anlamaya çalışmakla sınırlamak yerine yazarın ne demek istediğini anlamaya çalışma alışkanlığını geliştirmesine neden olur. Amerikan ortaokul matematik öğretmenlerinin genellikle ders kitaplarını kölece takip ettiği gerçeği göz önüne alındığında, ders kitabından ziyade konuya vurgu yapmaya inanan üniversite matematik öğretmenleri genellikle başlangıç ​​derslerinde önemli zorluklarla karşılaşır. Öte yandan, öğrenci ilerledikçe, yalnızca belirli bir kitaptan değil, tüm mevcut kaynaklardan bilgi aramaya teşvik edilmesi gerektiği açıktır. Kütüphane olanaklarımızdaki hızlı iyileştirme bu tutumu özellikle arzu edilir hale getiriyor.

Ders kitabının bir avantajı, her yönden sınırlı olması,
konunun kendisi ise belirsiz bir kapsamda olmasıdır. Ders kitabında, konu doğrusal bir diziye sıkıştırılmışken, doğal
biçimi genellikle çeşitli boyutlar sergiler. Ders kitabı, genellikle şüphe duyulmayan aşamaları sunarken, konunun kendisi birçok yönden bilgi sınırlamaları sergiler. Bu birkaç özellikten, ders kitaplarının incelenmesinin, konuların engelsizce incelenmesiyle geliştirilenlerden farklı bir tutum ve farklı bir bakış açısı
geliştirmeye meyilli olduğu açıktır. Ancak, bunlar gerçek dünyaya karşılık gelen ve bu nedenle öğrencinin zihinsel vizyonu
genişletilebildiğinden giderek daha fazla vurgulanması gerekenlerdir.

Mühendislik öğrencilerinin büyük sınıfları tarafından genellikle incelenen konularla ilgili mevcut farklı üniversite matematik ders kitaplarının sayısı son yıllarda hızla artmıştır. Öte yandan, daha ileri sınıflar için uygun ders kitaplarının sayısı genellikle çok sınırlıdır. Aslında, bu tür dersler için özellikle Fransızca, Almanca veya İtalyanca olmak üzere bazı yabancı dillerde yazılmış ders kitaplarının kullanılması genellikle tercih edilir. Bu prosedürün avantajı, bu diller hakkında daha iyi bir okuma bilgisi edinmeye yardımcı olmasıdır. Bu, kendi başına ileri matematik öğrencileri için çok değerli bir sondur. Ancak bu prosedür, son yıllarda İngilizce dilinde çeşitli mükemmel ileri çalışmaların yayınlanması nedeniyle daha az gerekli hale gelmiştir. En büyük matematik hazinesi periyodik edebiyatlar tarafından oluşturulur ve daha büyük kolejler ve üniversiteler, öğrencileri için önde gelen matematiksel süreli yayınların tam setlerini sağlamayı hedefler. Bu literatür, 1908'de Londra Kraliyet Cemiyeti tarafından yayınlanan _Konu Dizini_, Cilt I ve _Uluslararası Bilimsel Edebiyat Kataloğu_ başlıklı yıllık yayınların "A" ciltleri gibi çeşitli katalogların yayınlanmasıyla daha erişilebilir hale getirildi. Büyük kütüphanelere erişimi olan tüm öğrenciler, bilimsel çalışmalarında matematiksel sorularla karşılaştıklarında bu büyük matematiksel bilgi birikimini nasıl kullanacaklarını öğrenmelidir. Bu, özellikle matematiksel çizgilerde uzmanlaşanlar için geçerlidir. Bazı kolej ve üniversitelerde, matematiksel çizgilerde genel bilgi dersleri, matematik tarihi, sinoptik ders, temel kavramlar, kültürel ders vb. gibi farklı isimler altında düzenlenmiştir. Bu tür dersler için ders kitabı gereksinimlerini karşılamak amacıyla yakın zamanda birkaç kitap hazırlanmıştır. Üniversite
matematik öğretmenleri genellikle öğrencilerinin güncel süreli yayınlara yeterince ilgi duymasını sağlamakta zorluk çekerler ve üniversite
öğretmenlerinin en büyük sorunlarından biri, öğrencinin matematik bilgisini tüm mevcut kaynaklarda aramasını sağlayacak kadar geniş bir matematiğe ilgi
açığa çıkarmaktır; bunun yerine kendini birkaç ders kitabının veya belirli bir okulun çalışmalarının incelenmesiyle sınırlamak zorunda kalır.

G. A. MILLER
_University of Illinois_

KAYNAKLAR

On dokuzuncu yüzyılda ortaya çıkan matematik öğretimi üzerine makaleler için _Royal Society
Index_, Cilt 0050 _Pedagogy_'ye bakın. Ben, Saf Matematik, 1908. Mevcut yüzyılın ilk on iki yılında çıkan literatür için okuyucu, D. E. Smith ve Charles Goldziher tarafından yazılan ve Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu tarafından yayınlanan _Matematik Öğretiminin Bibliyografyası_, 1900-1912'ye bakabilir. Daha yeni literatür, _International
Catalogue of Scientific Literature_, A, Mathematics, 0050 altında ve _Revue Semestrielle des Publications Mathematiques_, V 1 altında gibi yıllık endekslere bakılarak bulunabilir. 1899'da kurulan _L'Enseignement
Mathematique_ adlı uluslararası derginin ciltleri, üniversite öğretimiyle ilgili çok sayıda makale içerir. Bu konu bölümde ele alınacak
Büyük Fransız ve Alman matematik dergilerinin kapanış ciltleri
ansiklopediler yayınlanma aşamasındadır.


Dipnotlar:

[3] P. Zuehlke. _Zeitschrift fuer Mathematischen ve
Naturwissenschuftlichen Unterricht_, Cilt. 45 (1915), sayfa 483.

[4] Komite No. XII, Uluslararası Komisyonun Amerika Raporu
Matematik Öğretimi Üzerine, 1912, sayfa 9.

[5] _Internationale Matheatische Unterrichtskomission_, Cilt. 3, Sayı 6
(1912), sayfa 2.

[6] _Journal de l'Ecole Polytechnique_, Cilt. 1 (1896), bölüm 4, sayfa lx.

[7] F. Cajori, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Matematik Öğretimi ve Tarihi_, 1890, sayfa 22.

[8] A. E. H. Love, _Londra Matematik Derneği Bildirileri_,
Cilt 14 (1915), sayfa 183.

[9] V. V. Bobynin, _L'Enseignement Mathematique_, Cilt 1 (1899), sayfa 78.

[10] Matematik Öğretmenlerinin Eğitimi, 1917, R. C. Archibald. Bülten No. 27, 1917, Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu.

[11] Bkz. M. Bocher, _Science_, Cilt 38 (1913), sayfa 546.

IX

ÜNİVERSİTEDE BEDEN EĞİTİMİ

=Dünya savaşından beden eğitimi dersleri=

1914 yazından 1918 kışına kadar geçen dört yıldaki olaylar, gençlerin eğitiminde beden eğitiminin gerçek öneminin tam olarak farkına varmamızı sağladı. Amerika ve müttefikleri, önceki yıllarda çocukluğun ve gençliğin refahına karşı duyarsız
kayıtsızlıklarından pişmanlık duymak için çok dramatik nedenlere sahipti.
Daha dün, büyük savaşın son çeyrek saat için son adamı veya savaşı sağlayabilen ülke tarafından kazanılacağı söylendi. Amerika ve müttefikleri, askerlik hizmeti için fiziksel olarak uygun olmadığı bulunan genç adamlardan oluşan orduya yeni ve korkulu bir endişeyle baktılar.

Savaş tehlikesinin geçmiş olmasıyla, bizim ve müttefiklerimizin bu özel dersi pratik olarak uygulayacağımıza dair kanıt eksikliği yok. Dünyanın aydınlanmış insanları, vatandaşlarının beden eğitiminin öneminin gerçekten kalıcı olarak farkına varırlarsa, bu gerçekten şanslı olacaktır.

Hükümet kurumları, gelecek nesillere daha kapsamlı ve daha bilimsel beden eğitimi garanti etmek için harekete çoktan başladılar. Kamu ve özel kurumlar, bu genişletilmiş beden eğitimi programının avantajlarından, sanayi ve ticarette çalışan genç erkekler ve genç kadınlar ile okul ve kolejlerdeki gençlerin yararlanabilmesi için güçlerini birleştiriyor. Amerikan kolejinin üzerine düşeni tam olarak yapması ve
kolej mezunlarının zihinsel olarak eğitilmiş olanların olması gerektiği gibi güçlü ve sağlıklı bir insan olarak
geliştirilmesi için hiçbir makul önlemi ihmal etmemesi umulmaktadır. Askerlik kurulu tarafından elde edilen bulgularımızın ve fiziksel muayenelerle elde edilen diğer kanıtların, Amerikan kolejinin geçmişte verdiği fiziksel eğitimin kalitesi veya kapsamıyla
gurur duymasını sağlayacak nitelikte olmadığı kabul edilmelidir. Kolej mezunlarımızdaki gelişmemişliğin, düzeltilebilir kusurların ve
ulaşılamayan fiziksel ve işlevsel olanakların yaygınlığı karşısında derin hayal kırıklığımızı ifade etmeliyiz.

=Fiziksel eğitimin amaçları=

Fiziksel eğitim, insan sağlığının başarılması ve
korunmasıyla ilgilidir. İnsanı barışta veya savaşta yaşamın zorunluluklarına hazırlamakla ilgilidir. Standartları, bireyin yataktan çıkmamasını, günde üç öğün yemek yemesini ve anormal
sıcaklıkta koşmamasını sağlayan bir sağlık derecesi tarafından belirlenmez.
Fiziksel eğitim, insan vücudunun her organının mükemmel işlevi, koordinasyonu ve entegrasyonuna dayalı güçlü, kalıcı bir sağlık geliştirmekle ilgilidir; askerlik görevinde eksik
bulunmayan sağlık; tüm toplumsal yükümlülüklerini karşılayan sağlık; çürüme hastalıklarından etkilenmeyen sağlık; enfeksiyona dirençli ve önlenebilir
ölümü erteleyen sağlık.

=Resmi belgelerde fiziksel eğitimin amaç ve kapsamının formülasyonları--New York Eyaleti Yöneticileri Tarafından=

Güvenilir kaynaklardan gelen resmi açıklamalar ve bilgiler,
beden eğitimi, hijyen ve fiziksel eğitimin otoritelerce aşağı yukarı aynı genel alanı kapsadığı kabul edildiğini göstermektedir. New York Eyalet Üniversitesi Mütevelli Heyeti tarafından 1916'da kabul edilen genel fiziksel eğitim planı ve müfredatı, fiziksel eğitimi "(1) Bireysel sağlık muayeneleri ve kişisel sağlık eğitimi (tıbbi muayene); (2) vücudun bakımı ve hijyenin önemli gerçekleriyle ilgili eğitim (hijyenle ilgili tekrarlar); (3) jimnastik, ilkokul yürüyüşü ve organize, denetlenen oyun, eğlence ve atletizm dahil olmak üzere bir sağlık alışkanlığı olarak fiziksel muayeneler" olarak yorumlamaktadır.

=Ulusal beden eğitimi komitesi tarafından=

Yirmi veya daha fazla ulusal organizasyondan temsilcilerden oluşan Ulusal Beden Eğitimi Komitesi, Mart 1918'de aşağıdaki kararları kabul etti:

I. Kapsamlı, kapsamlı bir sağlık eğitimi ve beden eğitimi programının, Birliğin her eyaletinde, hem kırsal hem de kentsel, ilkokul ve ortaokul çağındaki tüm erkek ve kız çocukları için kesinlikle gerekli olduğu.

II. Son zamanlarda Kaliforniya, New York Eyaleti ve New Jersey'de yürürlüğe giren yasalardaki hüküm ve gerekliliklere benzer amaç ve kapsamdaki bu mevzuat, sağlık ve beden eğitimi alanında eyalet çapındaki programlara yetki ve destek sağlamak için her eyalette arzu edilir.

III. Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu'nun, sağlık ve beden eğitimi alanında ülke çapında bir eğitim
programıyla ilgili olarak yeterli etki ve denetim uygulamak için yasayla yetkilendirilmesi ve yeterli ödeneklerle donatılması.

IV. Kongre'nin, Smith-Hughes Yasası'na benzer amaç ve kapsamda bir yasa tasarısı ve ödenekle, eğitimin bu hayati ve ihmal edilmiş aşamasına, ulusal bir sağlık ve beden eğitimi
programına onay, liderlik ve destek vermek ve her eyalette üstlenilmesi gereken yapıcı çalışma
pratik programını teşvik etmek, standartlaştırmak ve kısmen finanse etmek için bu hayati ve ihmal edilmiş eğitim
aşamasının en arzu edilir olduğu görülmektedir.

V. Federal tanıma, denetim ve desteğin, Anayasa uyarınca, tüm vatandaşların hem barışta hem de savaşta verimliliği için eşit derecede önemli olan sağlık ve fiziksel zindelik konusunda erkek ve kız çocuklarının evrensel eğitimini güvence altına almak için etkili bir araç olarak acilen gerekli olduğu. =Beş ulusal örgüt tarafından=

Aralık 1918'de, düzenli yıllık toplantıda bir araya gelen beş ulusal örgüt, kısmen aşağıdaki gibi olan kararları kabul etti:

Birincisi: Bu Dernek, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ni ve çeşitli eyaletlerimizin yasama organlarını, ilkokul ve ortaokullarımızda, kamu, kurumsal ve özel, her yaştan tüm çocukların etkili bir şekilde fiziksel eğitim almasını sağlayacak yasalar çıkarmaya, bu çocuklara hijyen konusunda eğitim, düzenli periyodik sağlık muayeneleri ve oyun, oyunlar, rekreasyon, atletizm ve fiziksel egzersize tam bir eğitim vurgusu ile sağlık alışkanlıklarının uygulanması konusunda eğitim getirecek bir fiziksel eğitime ikna etmek için her türlü makul çabayı gösterecektir ve ayrıca toplulukları ve belediyeleri, toplumun her sınıfı ve yaşı için toplumsal ve endüstriyel fiziksel eğitim ve rekreasyonel faaliyetler sağlayan yasalar çıkarmaya ve yönetmelikler çıkarmaya ikna etmek için her türlü makul çabayı gösterecektir.

İkinci olarak: Bu Dernek, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm eyaletlerindeki eyalet eğitim kurullarını veya bunlara eşdeğer organları etkilemek için ısrarlı bir çaba gösterecektir; bu, Haziran 1922'de veya makul başka bir tarihte, hiçbir başvuranın, saygın bir öğretmen yetiştirme okulunda beden eğitimi konusunda tatmin edici bir ders aldığına dair ikna edici bir kanıt sunmadan önce, herhangi bir okulda herhangi bir konuda ders verme lisansı alamayacağı yönündeki etkili kuralını yürürlüğe koyacaktır. Üçüncüsü: Ve bu Dernek, başkanına, yukarıdaki kararları etkin ve etkili bir şekilde yürürlüğe koymak için gerekli olabilecek adımları atmak ve Ulusal Beden Eğitimi Komitesi, Amerika Oyun Alanı ve Rekreasyon Derneği'nin beden eğitimi bölümü ve bugünün erkek ve kız çocuklarının uygun ve yeterli beden eğitimini güvence altına almak amacıyla sahada bulunan diğer yararlı kuruluşlarla her türlü pratik ve önemli şekilde işbirliği yapmak üzere üç kişilik bir komite atama talimatı ve yetkisi verir, böylece yarın normal fiziksel büyümeye, normal fiziksel gelişime ve normal işlevsel kaynağa sahip, sağlık koruma konusunda akıllıca alışkanlıklar uygulayan ve daha fazla canlılığa, daha büyük dayanıklılığa, daha uzun ömürlere ve daha eksiksiz mutluluğa sahip olan bir erkek ve kadın milleti oluşturabilirler - bir milletin en değerli varlıkları. =Amerika Birleşik Devletleri Bölümler Arası Sosyal Hijyen Kurulu Tarafından=

Ocak 1919'da, Amerika Birleşik Devletleri Bölümler Arası Sosyal Hijyen Kurulu, Birliğin her eyaletinde en az bir normal okul, kolej veya üniversite öğretmen yetiştirme okulunda böyle bir bölüm kurulması amacıyla bir hijyen bölümünün aşağıdaki şekilde örgütlenmesini önerdi.

HİJYEN BÖLÜMÜNÜN ÖNERİLEN ÖRGÜTLENMESİ

I. _Bilgi Hijyeni Bölümü._ (Her bir bölümünde, uygun oranda ve uygun vurguyla, zührevi hastalıklar, bunların nedenleri, taşıyıcıları, yaralanmaları ve önlenmesini vurgular):

(_a_) Hijyen ilkeleri. En az dört dönem boyunca haftada en az iki kez tüm öğrencilerden istenir.

(1) Genel hijyen. (Sağlığa zarar veren etkenler, hastalık taşıyıcıları, sağlıksızlığın katkıda bulunan nedenleri, sağlığın savunmaları ve sağlık kaynakları.)

(2) Bireysel hijyen. (Bilgisel hijyen, vücudun ve organlarının bakımı, düzeltme ve onarım, önleyici hijyen, yapıcı hijyen.)

(3) Grup hijyeni. (Ev ve aile hijyeni, okul hijyeni, iş hijyeni, toplum hijyeni.)

(4) Grup içi hijyen. (Aile içi, toplum içi, eyaletler arası ve uluslararası hijyen.)

(_b_) Fiziksel eğitim ilkeleri. (Jimnastik, egzersiz,
atletizm, eğlence ve oyun.) Tüm öğrenciler için gereklidir.

Genç veya Kıdemli Yıllarında iki dönem boyunca haftada en az iki kez verilmelidir.

(_c_) Sağlık muayeneleri--

(1) Her öğrencinin her yarım yılında tıbbi muayenesi gereklidir. (Sınav görevlisi ile öğrenci arasında özel, kişisel, gizli bir ilişki için makul düzenlemeler yapmak.)

(2) Kurumun tüm bölümlerine, müfredatlarına, binalarına, yurtlarına, ekipmanlarına, kişisel hizmetlerine ve çevresine düzenli olarak uygulanan sıhhi muayeneler ve hijyenik denetimler.

II. _Uygulamalı Hijyen Bölümü._

(_a_) Sağlık konferansı ve konsültasyonları.

(1) Yukarıdaki "c" kapsamında tavsiye edilen her öğrenci (sağlık muayeneleri) makul bir süre içinde, verilen tavsiyeye uyduğuna dair kanıt veya uymadığına dair tatmin edici bir açıklama ile sağlık muayene görevlisine rapor vermelidir.

(2) Öğrenciye cinsel yaşamın mahrem sorunları ve genel olarak hijyenle ilgili konularda yetkili tıbbi danışmanlarla güvenli, gizli konsültasyonlar için fırsatlar sağlanmalıdır.

(_b_) Fiziksel eğitim.

(1) Jimnastik egzersizleri, rekreasyon, oyunlar, atletizm ve
rekabetçi sporlar. Tüm öğrencilerden her dönem haftada altı saat gereklidir.

(2) Yukarıdaki "1"de yer alan düzenli aktiviteler için organik olarak yeterlilik kazanmamış öğrenciler için yeniden yapılandırma ve özel eğitim ve egzersiz. Okula gidebilecek fiziksel yeterliliğe sahip her öğretmen adayının bir tür fiziksel egzersize hakkı olduğu ve yapması gerektiği varsayılmaktadır.

III. _Araştırma Bölümü._

(_a_) Her dönemde, hijyende daha etkili eğitim yöntemlerini keşfetme ve geliştirme amacıyla, bölümün her bölümü ve alt bölümü altında kaydedilen ilerlemeyi kapsayan araştırmalar, testler, değerlendirme ölçümleri, kayıtlar ve raporlar gereklidir.

(_b_) Hijyen bölümüne sunulabilecek veya önerilebilecek hijyen sorunlarının elenmesi, seçilmesi ve araştırılması için olanaklar sağlayın.

(_c_) Belediye, eyalet ve ulusal sağlık bölümlerinin yetkili üyelerinden ve diğer uygun kaynaklardan halk hijyeni ve halk sağlığı hakkında sık sık dersler düzenlenmesini sağlayın.

IV. _Böyle bir bölüm için gerekli personel._--Bölümün çeşitli bölümlerinde hizmet vermek üzere, hijyen alanının tamamının ve zührevi hastalıkların yeri ve ilişkileri konusunda aklı başında, dengeli ve deneyimli bir anlayışa sahip erkekler ve kadınlar seçilmelidir.

(1) Bir müdür veya bölüm başkanı. Denetim, liderlik, öğretim, araştırma ve idari sorumluluk için kendisini uygun
kılan tatmin edici bilimsel eğitime ve özel deneyime sahip olmalıdır.

(2) Erkekler için bir adli tabip ve kadınlar için bir adli tabip. Her 500 öğrenci için bir adli tabip olmalıdır. Bu tür
muayene
cilerin temas kurduğu öğrencilerin zihinsel, ahlaki ve fiziksel sağlıkları üzerinde güçlü ve yakın bir etki
uygulamak için olağanüstü fırsatların varlığı nedeniyle özel bir özenle seçilmelidir.

(3) Her 500 öğrenci grubu için bir özel beden eğitimi öğretmeni ("Fiziksel

Müdür"). Erkekler için bir erkek ve kadın öğrenciler için bir kadın olmalıdır. Bu bölümde çalışan beden eğitimi eğitmenleri, bölümde ve kurumda atletizm ve rekabetçi sporlarla ilgili olarak yürütülen tüm yönlendirme, eğitim ve koçluktan sorumlu olmalı ve bunları tatmin edici bir şekilde karşılamalıdır. Çeşitli beden eğitimi faaliyetlerine (jimnastik, atletizm, eğlence ve oyun) katılan bireysel öğrencilerden ve öğrenci gruplarından sorumlu olan erkekler ve kadınlar, özellikle genç erkekler ve genç kadınlar üzerindeki sağlıklı etkilerine göre seçilmelidir.

(4) Bir koordinatör (bu görev, yukarıdaki "1", "2" veya "3" ile kapsanan personelden biri tarafından karşılanabilir). Her bölümdeki her öğretmenin, kurumun tüm personelinin, sınıflarındaki öğrencilerin bireysel hijyeni ve öğrencileriyle buluştuğu sınıfların hijyeni ile ilgili yükümlülüklerini yerine getirmesini etkilemek için hizmet edecektir. Koordinatör, tüm öğretmenlere bilgi getirmeli ve öğrencilerin sosyal hijyendeki bireysel sorunlarına yardımcı olma fırsatlarını daha tatmin edici bir şekilde karşılamalarına yardımcı olmalıdır.

(5) Kamu hijyeni ve kamu sağlığının ilkeleri ve ilerlemesi hakkında özel dersler. Bu departman ile kamu hijyeniyle ilgilenen Sağlık Bakanlığı gibi toplum kuruluşları arasında yakın bir koordinasyon sağlanmalıdır.

(6) Departmanın ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli büro, stenografi ve dosyalama hizmeti.

Şubat 1919'da, Ulusal Beden Eğitimi Komitesi'nin saha hizmeti, gelecekteki mevzuatın planlanmasında kullanılması önerilen, beden eğitimi için bir eyalet yasası için geçici bir taslak yayınladı.

Bu yasanın önsözünde belirtilen beden eğitiminin amaçları şu şekildedir:

1. .... Eyaletinin çocuklarının, kendilerine mevcut ve gelecekteki tam eğitimleri, mutlulukları ve
yararlılıkları için gerekli olan sağlık, büyüme ve normal organik gelişimi getirecek kalitede ve miktarda beden eğitimi almaları için; ve .... Eyaletinin gelecekteki vatandaşlarının, büyüyen ve gelişen Commonwealth gençliğinden, daha güçlü, daha iyi eğitimli, daha sağlıklı, daha mutlu, daha müreffeh ve daha uzun ömürlü erkek ve kadınları düzenli olarak alabilmesi için, .... Eyaletinin Senato ve Meclis'te temsil edilen halkı olarak, aşağıdaki şekilde yasa çıkarıyoruz:

=Ulusal Beden Eğitimi Komitesi Yasama Komitesi Tarafından=

Şubat 1919'da, Ulusal Beden Eğitimi Komitesi'nin yasama komitesi, eyaletlerin okullarında beden eğitimi kurmalarına yardımcı olmak amacıyla federal mevzuat için bir yasa tasarısı hazırladı. Önerilen bu federal yasa, beden eğitiminin amacını ve hedefini şu şekilde belirtmiştir:

Bu yasanın anlamında beden eğitiminin amacı ve hedefi: bedensel canlılık ve dayanıklılık, kas gücü ve becerisi, bedensel ve zihinsel denge ve cesaret, özdenetim, öz itaat ve otoriteye itaat, liderlik altında iş birliği ve disiplinli inisiyatif gibi arzu edilen ahlaki ve sosyal niteliklerin geliştirilmesi yoluyla ulusun erkek ve kız çocuklarını vatandaşlık görev ve sorumluluklarına daha eksiksiz ve kapsamlı bir şekilde hazırlamak. Bu amaçları güvence altına almak için süreçler ve kurumlar şunları içerecek şekilde anlaşılmalıdır: kapsamlı fiziksel eğitim faaliyetleri kursları, periyodik fiziksel muayene; duruş bozukluklarının ve diğer düzeltilebilir kusurların düzeltilmesi; okulların ve okul çocuklarının sağlık denetimi; beden bakımı ve sağlık ilkeleri konusunda pratik eğitim; hijyenik okul hayatı, hijyenik okul binaları, oyun alanları ve spor sahaları ve bunların ekipmanları; ve bu amaçlara yardımcı olabilecek diğer araçlar. Bu birkaç yetkili ve az çok resmi belgenin analizi, fiziksel eğitimin kapsamı ve hedefleri konusunda çok açık bir şekilde bir fikir birliğine işaret ediyor, çünkü hepsi terimin en geniş anlamıyla ulusun sağlığını teşvik etmeyi ve korumayı amaçlıyor. =Ortaokullardaki kötü beden eğitimi türü, üniversitedeki
sorunu yoğunlaştırıyor=

Üniversitedeki beden eğitimi sorunu, birinci sınıf öğrencilerinin seçtikleri kurumlara çeşitli beden eğitimi deneyimleriyle gelmeleri gerçeğiyle yoğunlaşıyor, ancak ne yazık ki bu deneyim,
çoğu zaman, ya yetersiz ya da etkisiz oluyor. Daha erken yaş dönemlerindeki doğal fiziksel
eğitim, ilgili genç insan tarafından elde edilen her türlü nöro-müsküler
gelişimi, her türlü nöro-müsküler koordinasyonu, her türlü nöro-müsküler kontrolü ve her türlü diğer organik büyümeyi,
gelişimi veya işlevsel mükemmelliği üretir. Bebeklik, çocukluk ve erken gençlik dönemlerine atıfta bulunularak akıllıca planlanmış bir fiziksel eğitim programı, şehir veya kırsal topluluklarda bu erken yaş dönemlerindeki doğal, gözetimsiz ve yönlendirilmemiş fiziksel eğitimle
genel olarak elde edilenden çok daha eksiksiz bir şekilde nöro-müsküler ve diğer işlevleri mükemmelleştirecek egzersiz, oyun, oyun ve spor türlerini içerecektir. Modern yaşam alışkanlıklarının gücü, atalarımızın bir kısmına yaşamın plastik veya biçimlendirici dönemlerinde oldukça eksiksiz bir doğal fiziksel egzersiz programı veren
iş, oyun ve eğlence gibi doğal alışkanlıkların yok olmasına yol açmıştır.
Sonuç olarak, günümüzde birçok öğrenci üniversiteye bodur büyümelerle ve zayıf gelişmiş, zayıf eğitimli veya zayıf kontrol edilen
nöro-kas donanımıyla ulaşmaktadır. Bu kayıtlardan bazıları fiziksel olarak zayıftır. Dikkatleri eksiktir; tepkileri yavaştır. Diğerleri beceriksizdir ve kassal olarak yetersizdir, ancak fiziksel büyümeleri nesnel olarak -boy ve kilo- normaldir veya hatta normalin üzerindedir.

Üniversite Bölümü bu sorunlarla, bu tür vakalara gecikmiş bir nöro-kas eğitimi sağlamak amacıyla yapılmış özel hükümler yoluyla karşı karşıyadır. Bu doğrultuda başarılı bir eğitimin, yalnızca en temel türden bireysel eğitimle, öğrenciyi erken çocukluk dönemindeki deneyiminin bir parçası olması gereken basit egzersizlerle
birlikte götürmesiyle mümkün olduğu sıklıkla görülür.

=Öğrencilerin bireysel ihtiyaçları beden eğitimi bölümünün sorununu artırıyor=

Yukarıda belirtilen aynı nedenlerden dolayı, Beden Eğitimi Koleji Bölümü, eğitimi veya bakımı normalde daha erken bir dönemde çok daha iyi gerçekleştirilebilecek olan belirli organlara veya organ gruplarına yönlendirilmiş özel ilgiye ihtiyaç duyan bireysel öğrencilerle ilgilenmeyi gerekli bulmaktadır. Bu öğrenciler duruş, akciğer kapasitesi ve bölgesel zayıflık sorunları göstermektedir.

=Atletizm ve rekreasyonun denetlenmesi sorununa daha fazla katkıda bulunmaktadır=

Beden Eğitimi Koleji Bölümü ayrıca çeşitli fiziksel egzersiz türlerinin sosyal, etik ve ahlaki sonuçlarla yakından ilişkili olması gerçeğinde önemli bir fırsat ve acil bir görev bulmaktadır. Başka hiçbir insan etkinliği, çocukların ve ergenlerin oyun, oyun ve sporu kadar sosyal bir ruhun ve kişisel etik standartların gelişimi için aynı fırsatı sunmaz. Gözetimsiz bu aktiviteler yozlaşır ve ahlaksız uygulamaları ve anti-sosyal bir ruhu beraberinde getirir.

Bu fırsatlar ve yükümlülükler nedeniyle, Üniversite Beden Eğitimi Bölümleri programlarına ve yetki alanlarına giderek daha fazla üniversite atletizmi denetimini dahil ediyor ve üniversite öğrencilerinin eğlence faaliyetlerinin yönlendirilmesinde giderek artan bir rol üstleniyor. Ancak, denetlenen oyun ve atletizmin bu etkilerinin, birey üniversite yaşına gelmeden çok önce işlemesi gerektiği doğrudur.

Üniversite öğrencilerinin atletik yarışmalara olan yoğun ilgisi, atletizmin sosyal ve karakter eğitimi için sunduğu fırsatla birleşince, birçok üniversite atletik eğitimi Beden Eğitimi Bölümüne devretmeye karar vermiştir. En üst düzey fiziksel ve fizyolojik test için bu hazırlık, güvenli ve sağlam bir sağlık temeli üzerine inşa edilmelidir. Üniversite organizasyonunda bu atletik ve eğlence faaliyetleri için daha uygun bir yer yoktur.

=Beden Eğitimi Bölümünün Organizasyonu=

Bu alanı tamamen veya kısmen kapsayan kolej bölümleri çeşitli isimlerle bilinir. Beden Eğitimi; Beden Eğitimi; Beden Kültürü; Hijyen; Fizyoloji ve
Beden Eğitimi; Hijyen ve Beden Eğitimi; Beden Eğitimi ve Atletizm vb. bölümlerimiz vardır.

Bu kolej bölümlerinin analizi, hepsinin daha büyük vurgulama hatlarında farklılık gösterseler de, hemen hemen aynı önemli nesnelerle ilgilendiklerini gösterir. Ayrıca, bazı kolejlerde bölümün, diğer kurumlarda ayrı, ancak ilişkili bölümler oluşturan faaliyetleri içerdiğini görüyoruz.

Bu tür bölümlerin faaliyetleri, her biri mantıksal alt bölümlere sahip olan üç büyük bölüme ayrılır. Bu büyük bölümlerden biri sağlık muayenesi bölümü olarak adlandırılabilir. Bireysel öğrencinin sağlık muayenesi ve bu muayeneye dayalı ve bu muayenenin sonucu olan sağlık tavsiyesiyle ilgilidir. İkinci bölüm, fiziksel eğitim konusunu kapsayan sağlık eğitimiyle ilgilidir. Üçüncü bölüm, doğru yaşamda yönlendirilmiş deneyimleri ve sağlık alışkanlıklarının oluşumunu kapsar ve yukarıda belirtilen özel aktiviteleri içerir.

Yukarıda belirtilen ilk bölüme genellikle tıbbi muayene, fiziksel muayene veya sağlık muayenesi bölümü olarak atıfta bulunuruz; ikincisine hijyen, fizyoloji, biyoloji veya bakteriyoloji; üçüncüsüne ise jimnastik, fiziksel egzersiz, organize oyun, rekreasyon, atletizm veya dar anlamda fiziksel eğitim olarak atıfta bulunuruz.

O halde, üniversite düzeyindeki fiziksel eğitimin temel amacı, öğrenciye kişisel sağlık kontrolü ve toplum sağlığı kontrolü için akıllı bir politika formüle edip uygulamaya yönlendirecek bilgi ve alışkanlık oluşturan deneyimler sağlamaktır. Fiziksel eğitimin yan ve özel nesneleri, önceki eğitiminin ve şimdiki ve gelecekteki yaşam planlarının etkisi altındaki bireysel öğrenciye göre değişir.

Üniversite Beden Eğitimi Bölümü, öncelikle insan sağlığının edinilmesi ve korunmasıyla ilgilenir - zihinsel, ahlaki ve fiziksel sağlık. Fiziksel eğitimi sayesinde üniversiteli kişi daha uzun yaşamalı; çevresel yükümlülüklerini daha başarılı bir şekilde yerine getirmeli; kendini yaralanmalardan daha iyi koruyabilmeli ve yaralanmaları daha iyi önleyebilmeli; yaralanma, sağlıksızlık ve hastalık nedeniyle daha az zaman kaybetmeli; hasta olduğunda daha hızlı iyileşmeli; yaralanma veya hastalıktan sonra sağlığını ve gücünü daha iyi geri kazanabilmeli; ve bu nedenle topluma daha dolu, daha mutlu ve daha faydalı bir yaşam sunmalıdır. Böyle bir bölüm, ikincil olarak (_a_) nöro-müsküler eğitime ve organik gelişime ihtiyaç duyan öğrencileri üniversiteye getiren daha önceki fiziksel eğitimin özel kusurlarıyla, (_b_) sosyal, etik ve karakter eğitimiyle ve (_c_) öğrencilerin atletik yarışmalar için veya diğer olağanüstü fiziksel ve fizyolojik talepler için kondisyonlandırılması ve özel eğitimiyle ilgilenir.

Yukarıdaki ifadelerin ışığında, fiziksel eğitimin nesneleri şu şekilde özetlenebilir:

I. Fiziksel eğitimin temel ve her zaman mevcut nesnesi, insan vücudunun her bir organındaki mükemmel işlevlerin toplam etkisi olan güçlü, kalıcı sağlığın kazanılması ve korunmasıdır.

II. Fiziksel eğitimin özel nesneleri, farklı yaş dönemlerinde ve yaşamın değişen
stresleri altında vurgulanma ihtiyaçları bakımından farklılık gösterir. Bu özel nesnelerin daha önemlileri arasında şunlar yer alır:

(1) Genel, normal büyüme. Erken yaş dönemlerinde bir nesne.

(2) Nöro-müsküler gelişim, koordinasyon ve kontrol. En iyi erken yaş dönemlerinde gerçekleştirilir.

(3) Özel organik (anatomik ve işlevsel) gelişim.
Çocukluk ve gençlikte optimum dönem.

(4) Sosyal, etik ve ahlaki eğitim. Karakter oluşturma.
Çocukluk ve gençlikte nesneler daha kolay güvence altına alınır.

(5) Bazı üstün fiziksel ve fizyolojik testlere hazırlık;
örneğin, atletik yarışma, polis veya itfaiye hizmeti, askeri hizmet. Geç gençlik ve erken olgunlukta en çok istenen eğitim dönemi. Ancak, daha önceki fiziksel eğitimin etkilerine bağlı olmalıdır.

(6) Sağlık alışkanlıklarının oluşumu. En iyi erken yaşamda gerçekleştirilir ancak genellikle Kolej Beden Eğitimi Bölümünün önemli bir işlevidir.

(7) Sağlığın korunması. Her zaman bir nesnedir ancak özellikle orta ve sonraki yaşamda daha da önemlidir.

TIBBİ MUAYENE

Bugünün Amerikan kolejinde, öğrencinin Beden Eğitimi Bölümüyle ilk teması büyük olasılıkla muayene odasında olur. New York Şehri Koleji'nde[12] başvuranın koleje öğrenci olarak kaydolmasına izin vermeden önce tatmin edici bir sağlık muayenesinden geçmesini istemek yerleşik bir gelenek haline gelmiştir.
Bu kuruma her dönemin başında kayıt yaptıran öğrenciler kaydedilir ve her başvuran listesinde her zaman tatmin edici olmayan sağlık koşulları nedeniyle kabul edilmeyen birkaç kişi bulunur.

Sağlık koşullarının tatmin edici olmaması nedeniyle kabul edilmeyen her durumda, kişiye mevcut ve muhtemel gelecekteki durumuyla ilgili dikkatli tavsiyeler verilir ve başvuranın daha sonra koleje girebilmesi için hayatını planlamasına yardımcı olmak için her türlü çaba gösterilir. Elbette, bazen başvuranların ciddi ve tedavi edilemez sağlık sorunlarıyla karşılaşmaları ve bu nedenle bir kolej eğitimi almaya
başlamalarının çok
olası olmaması durumuyla karşılaşmaları
olur.

=Sağlık muayenesinin kapsamı=

Öğrencinin sağlık muayenesi, aile ve kişisel sağlık geçmişindeki, şu anki veya gelecekteki sağlığı üzerinde etkisi olması muhtemel gerçekleri kapsamalıdır ve muayene, vücudunun önemli organlarının çok dikkatli bir şekilde incelenmesini içermelidir. Bu muayene, uzman tıbbi ve diş hekimliği hizmeti gerektirir.

=Sağlık muayenesi nasıl yapılır=

En yararlı muayene eden kişi, aynı zamanda öğretmen olan kişidir.
Başka hiçbir yerde, bireysel hijyen konusunda önemli dersleri etkileyici ve bazen de dramatik bir şekilde eve götürmek için daha iyi veya hatta eşit derecede iyi bir fırsat verilmez.
Müfettişinin, daha önce keşfedilmemiş görsel beyin hücrelerinin önüne yerleştirdiği bir çift deneysel mercek sayesinde,
zayıf görüşe sahip olan ve bunu hiç bilmeyen genç öğrenci,
ilk kez, çevresindeki güzelliğin bir görüntüsünü elde edebilir. Çürük dişleri bulan ve bu dişler yüzünden sağlığı bozulan veya bozulabilecek öğrenciye çürük dişleri açıklayan diş hekimi, çok etkili bir sağlık eğitimi için gerekli tüm unsurları önünde bulundurur.

Sağlık muayenesi kişisel ve özel bir mesele olmalıdır. Genellikle bir kayıt cihazının bile bulunması en iyisidir. Öğrenci, kendisiyle muayene eden kişi arasında geçen her şeyin
tamamen gizli olduğunu anlamalıdır.

Bu muayenelerde bir öğrenciye verilen tüm tavsiyeler, eğer takip edilebilecek türdense takip edilmelidir.
Tavsiye, bir diş hekiminin dikkatini veya bir hekimin tedavisini içeriyorsa, düzenlemelerin yapılması ve gerekli tedavinin sağlanması için zaman verilmelidir. Bu süre geçtikten sonra öğrenci, ebeveyninden veya velisinden veya aile sağlık danışmanından aldığı bilgilerle birlikte, tavsiyenin başlangıçta verildiği koşulların iyileştirilmesi için ne yapıldığını veya yapılacağını bildirerek rapor vermeye çağrılmalıdır. Hem öğretmen hem de sınav görevlisi olan, dikkatli bir sınav görevlisinin elinde, öğrenci ve veli, özellikle de veli, öğrencinin sağlık alışkanlıklarının geliştirilmesi için bu planda etkili bir şekilde işbirliği yapacaktır. City College öğrencilerinin velilerinin yüzde üçünden azı, biz tavsiye ettiğimizde
çocukları için özel sağlık bakımı sağlamayı reddediyor.

Bu sınavlar, tüm kolej kursu boyunca makul aralıklarla tekrarlanmalıdır. New York Şehri Koleji'nde her dönemde tekrarlamanın çok sık olmadığını gördük. Görme kusurları, diş kusurları, kalp rahatsızlığı belirtileri ve akciğer tüberkülozu belirtileri ve diğer kusurlar, daha önce birkaç kez muayene edilmiş ancak sağlıklarının kötü olduğuna dair hiçbir belirti göstermemiş kişilerde sıklıkla ortaya çıkar. Bu tekrarlanan sınavların, lisansüstü yıllarda bu tür bedensel bakım alışkanlıklarının devam etmesine yol açması umulmaktadır.

Her sınavın ve öğrenciyle sınavdan sonra yapılan her konferansın ana gerçeklerini kapsayan dikkatli ve özlü bir kayıt tutulmalıdır. Bu muhtıralar, sınav görevlisinin daha sonraki her sınavda öğrenciyle önceki sınavlarda ve önceki takip konferanslarında ne bulunduğu, ne söylendiği ve ne yapıldığı konusunda bilgi sahibi olarak konuşmasını sağlar. Sonuç olarak, sınav görevlisi-öğretmen, yalnızca konuştuğu öğrenciyle ilgili önemli gerçekler olduğu için değil, aynı zamanda öğrencinin kendisiyle açıkça ilgilenen ve sağlık geçmişine dair böylesine doğru bir kayda sahip bir sınav görevlisine duyduğu daha fazla güven nedeniyle de çok daha faydalı bir konumdadır. Bu sınavlar, ait olduğu bölümden bağımsız olarak bir kolej veya üniversitedeki her öğrenci için geçerli olmalıdır. Sağlık eğitimi veya sağlık alışkanlıklarının oluşturulması ihtiyacı, kişinin yaşamın gereklilikleri için fiziksel olarak eğitilebilmesi için, herhangi bir öğrenci yaş dönemine veya herhangi bir akademik veya teknik gruba veya erkekler için bir koleje veya kadınlar için bir koleje özgü değildir.

Bu kolej sınavlarında mevcut olan tehlikelerden biri, sınav görevlisinin öğrencinin sağlık geleceği üzerindeki olumlu etkisinden ziyade, muayene edilen öğrenci sayısı ve konulan teşhis sayısıyla daha fazla ilgilenme eğilimidir.

Her "vaka" sağlık görevlisi tarafından o günkü ilk ve tek vakaymış gibi ele alınmalıdır. Öğrenci kesinlikle sınav görevlisini o gün sahip olduğu ilk ve tek vaka olarak sınıflandırır.
Sınav görevlisi bir öğrenciyle kurduğu her teması öğrenciye bir yardım olarak planlamalıdır.

SAĞLIK EĞİTİMİ

Fiziksel eğitimin ikinci büyük bölümü sağlık eğitimiyle ilgilenir. Yukarıda belirtildiği gibi, sağlık muayenesinin bölünmesi, bireysel sağlık eğitimi için çok önemli ve çok yararlı bir fırsat yaratmaktadır. =Hijyen eğitiminin içeriği=

Ancak hijyen, bireysel olarak değil, sınıf organizasyonunda öğrenci gruplarına genel olarak sunulur. Anatomi, fizyoloji,
psikoloji, bakteriyoloji, patoloji, genel hijyen,
bireysel hijyen, grup hijyeni ve gruplar arası hijyen, fiziksel eğitimin gerçeklerini aldığı bilimler veya bilimlerin kombinasyonlarıdır. Bu bilimler ve ekonomi ve sosyolojinin sağlık ve hastalığın, fiziksel verimliliğin ve fiziksel dejenerasyonun ekonomik ve sosyal etkileriyle ilgili olan aşamaları, fiziksel eğitime genel konu içeriğini sağlar.

Sağlık eğitimi, fiziksel eğitimin bir parçası olarak, içeriğini bu kaynaklardan alır. Mantıklı bir sınıf eğitimi planı, bu nedenle, genel hijyen, bireysel hijyen, grup hijyeni ve gruplar arası hijyen olgularının daha eksiksiz bir sunumunun temeli olarak anatomi, fizyoloji, psikoloji, bakteriyoloji (ve genel parazitoloji), patoloji, ekonomi ve sosyoloji unsurlarını içerecektir.

=Sağlık eğitimi yöntemi=

Bu konuların en tatmin edici sunumu, öğrencilerin küçük sınıflara gruplandırılmasını, laboratuvar yöntemlerinin kullanılmasını, referans kütüphanelerinin kullanılmasını ve araştırma ve çalışma için sorunların atanmasını ve bu sorunların genel bir grup tartışmasını içerir.

Ne yazık ki, üniversite sınıfları kalabalıktır ve beden eğitimi bölümünde veya beden eğitiminin bilimini ve felsefesini aldığı bölümlerde çalışan öğretmen sayısı azdır, bu nedenle bu eğitimi bu konu yelpazesini kapsayan küçük öğrenci gruplarına vermeyi planlamak pratik değildir.

Sonuç olarak, bariz kusurları ve eksiklikleri olan ders yöntemi, sınıflara ayrılmış üniversite öğrencilerinin sağlık eğitimi için ortak bir ortamdır. Bu konulardaki daha samimi ve ayrıntılı eğitim, özel derslerde ve meslek okullarında sağlanır. New York Şehir Koleji'nde, liselerden ve hazırlık okullarından bize gelen öğrencilerin anatomi ve fizyoloji unsurlarını ya bu konulardaki derslerde ya da biyoloji derslerinde almış olmalarını bekliyoruz.[13] Bu nedenle, sağlık eğitimimiz, birinci ve ikinci sınıfların dört dönemi boyunca devam eden genel hijyen, bireysel hijyen, grup hijyeni ve gruplar arası hijyen dersleri doğrultusunda geliştirilmiştir.

Bu dersler, çeşitli fiziksel egzersiz biçimlerindeki sınıf çalışmalarından önce her biri on ila on beş dakikalık sürelerde verilir. Bunlara genellikle "salon konuşmaları" denir.
Sunumun kısalığı, konuşmanın canlılığını destekler; materyalin özlü bir şekilde düzenlenmesini ve ifadenin açık ve kısa olmasını gerektirir; ve öğrencinin dikkatini ve konsantrasyonunu
daha fazla çekme olasılığı vardır. Ancak, bunun
açık kusurları vardır. Bu derslerde, öğrencinin günlük alışkanlıklarını
etkilemek için ısrarlı bir çaba sarf edilir. Ders içeriği,
bireyin ve parçası olduğu toplumun günlük yaşamının pratik sorunlarına atıfta bulunularak seçilir. Konunun sunumuna ayrılan zaman miktarının
tamamen yetersiz olduğu açıktır.

Her ay bir kez kısa yazılı sınavlar yapılır ve her dönemin sonunda daha uzun bir yazılı sınav yapılır. Bu sınavlar,
öğrenciyi bilgilerini düzenlemeye ve bunları daha eksiksiz bir şekilde kendi mülkü haline getirmeye teşvik eder. Sınıflar çok kalabalıktır[14] ve öğretim gücü, referansların atanmasına,
raporların sunulmasına ve araştırmaların yürütülmesine izin vermek için nispeten çok küçüktür.

Bu kurumda, öğrencilere üçüncü ve dördüncü sınıflarda açık olan seçmeli dersler aracılığıyla fizyoloji ve bakteriyoloji alanında daha fazla eğitim sağlanır. Ancak bu seçmeli dersler, öğrencinin
öncelikle sağlık eğitimi için değil, daha ziyade beden eğitimi öğretmeni, tıp öğrencisi, bilimsel uzman veya halk sağlığı çalışmaları için
kısmen hazırlanması için planlanmıştır.

BEDEN EĞİTİMİ BÖLÜMÜNÜN SAĞLIK OLUŞTURUCU ETKİNLİKLERİ

Etkinliklerin üçüncü bölümü, Beden Eğitimi Bölümü tarafından kapsanan sağlık alışkanlığı oluşturucu
etkileri içerir. Bu
etkiler kısmen yukarıda belirtilen sağlık muayeneleri ve tavsiyelerle ilişkili takip
etkinlikleriyle bağlantılı olarak; kısmen sağlık yasalarıyla ilgili bireysel ve sınıf eğitimi yoluyla edinilen izlenimlerle (yukarıda da belirtilmiştir); ve kısmen de sistematik sınıf çalışması, grup çalışması ve jimnastik, organize rekreasyon, oyunlar, oyun ve atletizmdeki bireysel çalışmayla
oluşur.

Üniversite kariyeri boyunca her dönem sağlık muayenesinden geçen öğrencinin, mezuniyetten sonra da bu uygulamayı bir alışkanlık olarak sürdürme olasılığı çok yüksektir. Bu alışkanlık, sınav görevlisi gerçek bir sağlık öğretmeniyse ve öğrenci üzerinde yapılan gözlemlerin yüzeysel bir kaydedicisi değilse daha kesin bir şekilde ortaya çıkacaktır. Sempati ve nezaket eksikliği, öğrenciyi sınava karşı kolayca önyargılı hale getirebilir.

Bir tür kusuru düzenli olarak gidermeye yönlendirilen; sınav sırasında verilen tavsiyeleri takip eden sınav görevlisi-öğretmeniyle konferanslarda teması olan ve doğru türde açıklama ve karşılıklı anlayışla desteklenen öğrenci, üniversitenin etkisi altında olmadığında bile bedeninin refahı için bu tür bir özeni göstermeye devam etme olasılığı daha yüksek olacaktır.

Sınıf sağlık konuşmalarının günlük sorunlarına uygulanmasını gören öğrenci, özellikle bu kısa dersler üniversitedeyken alışkanlık oluşturan çeşitli deneyimlerini ilişkilendirmeye hizmet ediyorsa, sonuç olarak ortaya çıkan sağlık alışkanlıklarını uygulamaya yönelme olasılığı yüksektir.

Ve son olarak, düzenli sistematik egzersizle temasa geçen öğrenci, egzersiz çekici ve ilgi çekiciyse, lisansüstü yaşamına taşıyacağı bir sağlık alışkanlığı edinebilir.

Beden Eğitimi Bölümü'nün varlığı, öğrencinin sağlığı ve canlılığı üzerindeki etkisi üniversitede kaldığı süre ile sınırlı olsaydı fazlasıyla haklı olurdu. Ancak, bu bölümün tam başarısı, diğer tüm üniversite bölümleri gibi, öğrencinin üniversiteden ayrıldıktan sonraki yaşamı üzerindeki etkisiyle ölçülmelidir. Kalıcı sağlık alışkanlıklarının oluşturulması, bu bölümün en önemli amacıdır.

= Beden eğitimi programında fiziksel egzersizin yeri =

Düzenli ve uygun fiziksel egzersiz, en önemli sağlık alışkanlıklarımızdan biridir. Ortalama bir birey için bunun en önemli sağlık alışkanlığı olduğunu söylemek belki de güvenlidir. Bu, vücudun tüm temel organik işlevleri üzerindeki yakın ve etkileyici etkisi nedeniyle doğrudur. Amerikan kolejinde fiziksel egzersiz, spor salonunda organize sınıf çalışması olarak,
veya gönüllü eğlence fırsatları aracılığıyla veya
atletizm yoluyla sağlanır.

=Fiziksel egzersizde sınıf çalışması=

Sınıf çalışması şunları içerebilir: yürüyüş, hafif aletli veya aletsiz kitle tatbikatları, ağır aletler üzerinde çalışma, oyunlar, dans, yüzme ve
atletizm ve saha çalışması. Bu sınıf çalışması, mevsime veya iklime bağlı olarak
içeride veya dışarıda olabilir.

=Fiziksel egzersiz için ek tesisler=

Gönüllü eğlence fırsatları, düzenli veya düzensiz olarak katılmak isteyebilecek tüm öğrencilere açık ücretsiz kitle tatbikatları; alet çalışması için açık dönemler; ve oyunlar, yüzme, kitle atletizmi vb. için tesisler ve alanlar aracılığıyla sunulur.

=Eğlence aktiviteleri ve atletizm=

Rekabetçi atletizm, Amerikan kolejinin tipik özelliğidir.
Teorik olarak, atletizm tüm öğrencilere açıktır. Pratikte, kolejlerimizin çoğunda atletizm yalnızca boş zamanı ve olağanüstü fiziği olan öğrencilere sunulmaktadır. Bugün kolej yetkilileri tarafından tüm öğrenci topluluğu için okul içi (sınıflar arası, gruplar arası ve kitle) atletizm fırsatları sağlamak için tutarlı bir çaba sarf edilmektedir; aynı zamanda daha uzmanlaşmış kolejler arası yarışmaların arzu edilen özellikleri korunmaktadır.

=Fiziksel egzersiz alışkanlıkları aşılamak=

Bu çeşitli biçimlerdeki fiziksel egzersiz, yeterli miktarda alındığında, bireysel öğrencinin sağlık durumu üzerinde anında ve değerli bir etkiye sahiptir. Fiziksel egzersizin alışkanlık haline geldiği durumlarda kalıcı ve çok daha önemli bir etkiye sahiptir. Bu nedenle, kolej beden eğitimi öğretmenlerinin öğrencinin mezuniyetten sonra kullanabileceği fiziksel egzersiz aktiviteleri geliştirmesi giderek artan bir endişe haline gelmiştir. Beden eğitimi öğretmenleri, yalnızca ilginç egzersizin alışkanlık haline gelme olasılığının daha yüksek olması nedeniyle değil, aynı zamanda oyun ruhu, mutluluk ve neşeyle birlikte yapılan egzersizin birey için fizyolojik ve dolayısıyla sağlıklı olarak çok daha fazla değer taşıması nedeniyle de ilgi çekici egzersizin önemi konusunda giderek daha fazla etkileniyorlar. Neşe ve iyi sağlık arasındaki ilişki, modern fizyologların bilimsel araştırmaları sayesinde çok daha sağlam bir şekilde
kurulmuş durumda. Neşe ve mutlulukla ilişkilendirilen sağlık alışkanlıklarının daha etkili olması gerektiğini biliyoruz.

=Karakter oluşturma fırsatları=

Beden eğitimi öğretmeni, karakterin ince niteliklerinin ve kişisel davranışın ince standartlarının oluşumuna yol açan tesadüfi ve yine de çok önemli talimatlar için fırsat bulur. Bu fırsatlar, beden eğitimi bölümünün müfredatında bulunan çeşitli genel fiziksel egzersiz türlerinde sürekli olarak ortaya çıkar. Özellikle oyun, oyun ve atletizm gibi
rekabet olan aktivitelerde mevcuttur. Bu aktiviteler kendi başlarına mükemmel karakter nitelikleri veya yüksek davranış standartları üretmez, ancak ister koç, ister eğitmen veya hijyen profesörü olarak adlandırılsın, iyi bir örnek teşkil eden ve oynanan her oyunun ve her müsabakanın, ister kolej arkadaşları arasındaki bir hentbol sahasında, ister kolej takımları arasındaki futbol sahasında olsun, temiz ve adil olması konusunda ısrar eden öğretmen, öğrencinin tüm kolej yaşamında mevcut olan fırsatlardan birini, iyi bir karakterin oluşumu için doğru şekilde kullanır. ÖZEL GRUPLAR İÇİN ÖZEL EGZERSİZLER

Herhangi bir kolej öğrenci grubunda, özel veya değiştirilmiş fiziksel egzersize ihtiyaç duyan bir dizi birey bulunur. Bu öğrenciler genellikle şu başlıklar altında gruplandırılabilir: (1) gelişmemiş, (2) kötü duruş, (3) beceriksiz, (4) başlangıçta zayıf, (5) deforme olmuş.

Bu öğrencilerin bazıları düzeltilebilir kusurlardan muzdariptir, Bu kusurların bazıları daha önceki yıllardaki kötü fiziksel eğitimden kaynaklanmaktadır. Bazıları hastalığın sonuçlarıdır. Hepsi değiştirilmiş egzersiz ve rekreasyon gerektirir. Bir öğrencinin bu gruplardan birine girmesi, bu nedenle artık sağlık yasalarına veya rasyonel sağlık alışkanlıklarına ihtiyaç duymadığı varsayımını hiçbir şekilde haklı çıkarmaz. Aslında, bu tür vakalar genellikle rasyonel bir doğru yaşam politikasının formülasyonu ve işleyişinde daha fazla özen ve dikkat gerektirir. Üniversiteye gidebilecek fiziksel kapasiteye sahip her öğrenci fiziksel olarak egzersiz yapabilir. Hiçbir yerdeki okumalara katılan hiçbir öğrenci egzersizden muaf tutulmak için mantıklı bir gerekçe sunamaz. Fiziksel durumu her türlü egzersize
kontrendike olan birey dikkatli tıbbi tavsiyeye ihtiyaç duyar ve muhtemelen hastane veya sanatoryum tedavisine ihtiyaç duyar. Kolej Beden Eğitimi Bölümleri, özel sınıflar ve bireysel ilgi yoluyla özel veya modifiye edilmiş egzersize ihtiyaç duyan vakalar için planlama yapmaktadır. New York Şehri Kolejinde, belirli bir sınıftaki zayıf öğrencileri, bir takım lideri, bir öğrenci olmak üzere dört öğrenciden oluşan takımlara ayırmaya çalışıyoruz. Beceriksiz öğrenciler aynı şekilde gruplandırılır. Sakat ve ciddi organik zayıflığı olan öğrencinin egzersizi bireyselleştirilir. Bu özel bireyselleştirilmiş vakalar, kadrodaki bir doktorun doğrudan denetimi altındadır.

KOLEJDEKİ BELİRLİ ÇALIŞMALAR İÇİN ÖĞRENCİLERİN ORGANİZASYONU
DERSLER

Bu kolejde, yukarıda özetlenen şekilde organize edilmiş, yönlendirilmiş fiziksel egzersiz, hepsi Hijyen Bölümü'nün alt bölümleri olan beden eğitimi bölümü, eğlence bölümü ve atletizm bölümünde ele alınmaktadır.

Fiziksel Eğitim bölümündeki zorunlu derslere kayıt, daha küçük sınıflarda otuzdan daha büyük sınıflarda iki yüzün üzerine kadar değişmektedir. Toplam kayıt, birkaç yıldır her dönemde yaklaşık on bir yüz olmuştur. Bu dersler, tüm öğrencilerden ilk dört üniversite döneminde zorunludur. Bu dört dersin her biri, haftada üç saat, iki veya üç döneme dağıtılmış ve öğrenciye mezuniyete yönelik yarım puan kredisi verir. Ancak bu zaman ödeneği yetersizdir. Hijyen Bölümü bölümündeki sınıf organizasyonu, beş öğrenciden oluşan bir birime dayanmaktadır. Bu birimlerin veya takımların her biri, o birimin "lideri" olarak belirlenen bir öğrenci içerir. Benzer fiziksel gelişime ve ihtiyaçlara sahip öğrencileri aynı takımlara atamak için sürekli çaba sarf edilir. Bu şekilde, yüz gençten oluşan tek bir sınıf, öğretmenin bireysel öğrenci için egzersizin rasyonel uygulamasına çok yakın olmasını mümkün kılan
yeterliliğe dayalı bir mezuniyete sahip olacaktır.

Bu birimler veya takımlar, her takım dört takımdan oluşan bölümlere ayrılır. Her bölüm, bölüm personelinin bir üyesinin denetimi ve talimatı altındadır. Herhangi bir sınıfta, o zaman, her yirmi öğrenciden oluşan grup için düzenli bir eğitmen ve her dört öğrenciden oluşan grup için bir öğrenci lideri vardır. Bu organizasyondaki
amaç, eğitmen ile yirmi öğrencisi arasında, her gencin genel ve özel fiziksel eğitim ihtiyaçlarıyla ilgili olarak ona yakın bir bilgi sağlayacak bir ilişki kurmaktır.

=Fiziksel egzersizde bir ders süresi=

Tipik bir ders süresi, 10 dakikalık kısa bir sağlık konuşmasından;
10 dakikalık bir kitle tatbikatından; 20 dakikalık iki alet değişiminden;
15 dakikalık bir oyun süresinden oluşur. Sağlık konuşması yapılmazsa oyun süresi uzar.

Yukarıda bahsi geçen kitle tatbikatları, yürüyüş ve el aletleriyle ve el aletleri olmadan jimnastikte yapılan tatbikatlardan oluşur. Bu tatbikatlar, istenen çeşitliliğin sağlanması için dönem içinde ve dönemden döneme derecelendirilir. Disiplin, duruş, gelişim ve sağlık amaçları için tasarlanmıştır. Tatbikatın ilerlemesi sırasında eğitmenler, öğrencilerin bölümlerindeki duruşlarını ve çalışmalarını denetler.

Bahsedilen alet dönemleri, göğüs ağırlıkları, kapalı bir pist ve yüzme havuzunun eklenmesiyle geleneksel jimnastik aletleri üzerinde çalışmayı içerir. Bu çalışma için takım organizasyonu, genellikle bireysel çocuk için olağanüstü eğitimsel değere sahip olan öğrenci liderliğinin geliştirilmesi için fırsat verir.
Bu dönemler, bu takım organizasyonu nedeniyle, herhangi bir öğrenci grubu için kararlaştırılabilecek _özel egzersiz_ vurgusu için kullanılabilir. Burada, askeri eğitim planlayan veya nöromüsküler gelişim için seçilmiş egzersizlere ihtiyaç duyan genç erkeklere _özel şartlandırma_ sağlanabilir. Normal sınıf programındaki oyun dönemi büyük ölçüde büyük kas aktivitelerinin baskın bir unsurunu içeren daha gevşek oyunlara ayrılmıştır. Rekabet oldukça sabit bir faktördür. Burada yine takım birimimiz, seçilmiş öğrenci gruplarını özel oyun türlerine atamamıza izin verir. Bu organizasyonda, son derece organize oyunlar, dövüş oyunları ve özel kas grupları ve özel koordinasyonlar geliştiren oyunlar ve açık hava etkinlikleriyle sağlanan eğitim ihtiyacını karşılamak mümkündür. İyi organize edilmiş bir Kolej Beden Eğitimi Bölümü, bir Kolej Askeri Eğitim Bölümüyle çok etkili bir şekilde işbirliği yapabilir. Alet dönemlerindeki ve oyun dönemlerindeki takım organizasyonu, askeri beden eğitiminin çok önemli aşamalarından birkaçının başarılı bir şekilde vurgulanması için mümkün olan en iyi yolu sunar. =Rekreasyonel tesisler, öngörülen çalışmalara ek olarak=

New York Şehri Koleji Hijyen Departmanındaki rekreasyon bölümü, düzenli ders çalışmalarının öncelik kazanmadığı günlerin tüm rekreasyonel ve atletik
alanlarından ve tüm rekreasyonel ve okul içi atletik aktivitelerinden sorumludur. Tüm sınıflardaki öğrenciler, dört üniversite yılı boyunca bu aktivitelere serbestçe kabul edilir ve çekiciliklerini artırmak ve onlardan tam sosyal ve karakter eğitimi değerlerini güvence altına almak için çalışılmış bir çaba sarf edilir. Bu tür değerler, büyük ölçüde bu aktivitelere verilen deneyimli denetim ve yönlendirmeye bağlıdır. Oyun fırsatının yaratılmasının iyi bir vatandaşlık üretmesi gerektiği sonucu çıkmaz. Ürünün kalitesi, işletmeden sorumlu olan kişi veya kişilerin kalitesine bağlıdır.

Rekreasyon Bölümünün en önemli misyonu, öğrenciye fiziksel eğitimdeki önceki deneyimlerinde elde ettiği fiziksel gelişime dayalı kalıcı oyun ve rekreasyon alışkanlıkları kazandırmaktır. Sonuçta, kişinin fiziksel eğitimi
doğumda başlamalı ve yaşam boyunca devam etmelidir.

Atletik Eğitim Bölümü, organizasyon, finansman,
eğitim, koçluk ve planlama dahil olmak üzere üniversiteler arası atletizm için tüm planlarla ilgilenir. Tüm bu faaliyetler
Hijyen Departmanı personelinin yönetimi altındadır.
Bu ilişkide, personel üyesi olmayan hiç kimse istihdam edilmez. Ulusal Üniversite Atletizm Birliği tarafından belirlenen atletik idealleri başarmak için her makul şekilde sürekli girişimlerde bulunulur. Temiz oyun, onurlu yöntemler ve
sportmenlik standartları bu atletik eğitim ve denetimin teorisine ve pratiğine hakimdir.

Bu sayfalarda sunmaya çalıştığım fiziksel eğitimin kapsamı ve içeriği, New York Şehir Koleji Hijyen Departmanı'nın şu duyurusuyla daha net bir şekilde ortaya çıkar:

HİJYEN (1916-17)

Hijyen Departmanı, Fiziksel Eğitim, Fizyoloji, Bakteriyoloji, Sağlık Muayenesi, Eğlence Eğitimi ve Atletizm bölümlerinden oluşur.

Departman, bu bölümler aracılığıyla genç erkekleri, sağlık muayenesi ve onarımı, sağlık bilgisi ve sağlığa zarar veren ve hastalığa neden olan etkenlere karşı bireysel ve toplumsal koruma gibi kalıcı alışkanlıklar oluşturarak ve günlük yaşamın akıllıca alışkanlıklarını oluşturarak yaşamın gerekliliklerine göre eğitmeye çalışır.

Bu organizasyon, ihmal edilmiş organik ve nöromüsküler büyüme, koordinasyon ve kontrolün; akıllıca denetlenen atletik ve eğlence deneyimlerinde bulunan sosyal, etik ve ahlaki eğitimin (karakter oluşturma etkileri) geliştirilmesi için fırsat verir; ve şiddetli fiziksel ve fizyolojik
yarışmalar ve diğer testler için eğitime eşlik eden özel koşullandırma için. Son olarak, belirli araştırma hatları, belirli tıbbi bilimler, halk sağlığının çeşitli aşamaları, beden eğitimi ve sosyal çalışma boyunca yaşam çalışması için hazırlık sağlanabilir.

Ayrıca, bu Bölüm, öğrencinin sağlığını etkileyen Kolej içindeki tüm bu etkilerle ilgilenir. Kurumu temiz, sağlıklı bireyler için güvenli ve çekici tutmak için her türlü makul çaba gösterilir.

FİZİKSEL EĞİTİM BÖLÜMÜ

1. _Birinci Ders._

(_a_) Dersler. "Hastalıkların yaygın nedenlerinden bazıları."

(_b_) Fiziksel Egzersiz.

i. Kademeli kütle tatbikatları.

(_a_) Temel tatbikatlar, itaat, uyanıklık ve komuta hazır yanıt, doğru uygulama, iyi duruş ve taşıma ve kontrol kolaylığı geliştirmek için kullanılır.

(_b_) Hareketlerin komutlara yanıt olarak yapıldığı daha ileri tatbikatlar verilir.

Güç, dayanıklılık ve koordinasyon devreye sokulur.

ii. Alet çalışması. Beşer kişilik takımlar için kademeli egzersizlerin devamı.

iii. Seçilmiş, kademeli, rekreasyonel kapalı ve açık hava oyunları ve oyunları.

iv. Yüzme. Her öğrencinin birden fazla vuruş çeşidiyle
yüzmeyi öğrenmesi gerekir.

Reçeteli. Birinci sınıf, birinci dönem; haftada üç saat; 1/2 sayılır.

2. _Ders İki._

(_a_) Dersler. "Hastalık taşıyıcıları."

(_b_) Fiziksel Egzersiz.

i. Kademeli kütle tatbikatları. İki sayımlı hareketler. Bu tatbikatlar, önceki
dönemde verilenlerin devamı niteliğindedir ancak daha ileri düzeydedir.

ii. Alet çalışması. Beşer kişilik takımlar için kademeli egzersizlerin devamı.

iii. Seçilmiş, kademeli, rekreasyonel kapalı ve açık hava oyunları ve oyunları.

iv. Yüzme. Her öğrencinin yüzmede dayanıklılık geliştirmesi gerekir.

Ön koşul: Hijyen 1.

Reçeteli. Birinci sınıf, ikinci dönem; haftada üç saat; 1/2 sayılır.

3. _Ders Üç._

(_a_) Dersler. "Hastalığın katkıda bulunan nedenleri ve taşıyıcıları."

(_b_) Fiziksel Egzersiz.

i. Kademeli kütle tatbikatları. Dört sayımlı hareketler. Daha ileri düzey çalışma.

ii. Alet çalışması. Beş kişilik takımlar için kademeli egzersizlerin devamı.

iii. Seçilmiş, kademeli, rekreatif kapalı ve açık hava oyunları ve oyunları.

iv. Yüzme. Dalış, boğulma kurtarma ve canlandırma.

Ön koşul: Hijyen 2.

Reçeteli. İkinci sınıf, birinci dönem; haftada üç saat; 1/2 sayılır.

4. _Ders Dört._

(_a_) Dersler. "Kötü sağlık ve hastalıklara karşı savunmalar."

(_b_) Fiziksel Egzersiz.

i. İleri kademeli kütle tatbikatları. Sekiz sayımlı hareketler.

ii. İleri dereceli alet çalışması. Beş kişilik takımlar için.

iii. Seçilmiş, dereceli, rekreasyonel kapalı ve açık hava oyunları ve oyunları.

iv. Yüzme. 2. ve 3. Dersler için belirtilen gereksinimlerin ileri düzeyde devamı.

Ön koşul: Hijyen 3.

Reçeteli. İkinci sınıf, ikinci dönem; haftada üç saat; 1/2 sayılır.

_Değiştirilmiş Ders._

Yukarıdaki zorunlu derslerin her birinde, organik durumu onları düzenli olarak planlanan çalışmadan kalıcı olarak diskalifiye edebilecek
öğrenciler için hükümler vardır. Bu özel çalışma, Personelin tıbbi bir üyesinin doğrudan yönetimi altındadır.

5. _Orta Seviye Fiziksel Eğitim._

Bu ders, öğrenciye, ilk ve orta seviye kapalı ve açık hava jimnastiği, su sporları, oyunlar, oyun ve atletizm
dersleri için çeşitli tipteki egzersizleri bir öğretmen olarak başarıyla göstermesini sağlayacak organik gelişim ve verimlilik sağlamak için planlanmıştır.

Ön koşul: Hijyen 4. Haftada üç saat; 1/2 sayılır.

6. _İleri Fiziksel Eğitim._

Bu kurs, 5. Kursun devamı niteliğindedir ve daha ileri fiziksel işlerde çalışan öğretmenlerin fiziksel
donanımı için tasarlanmıştır.

Ön koşul: Hijyen 5. Haftada üç saat; 1/2 sayılır.

7. _Sınıf Yönetimi. _

Bu kurs, çeşitli fiziksel egzersiz biçimleriyle ilkokul ve ortaokul sınıflarının yönetiminde özel öğretmenlerin eğitimi için gereken pratik eğitimi ve deneyimi sağlar.

Ön koşul: Hijyen 6 ve 32. Sonbahar dönemi, haftada üç saat; 1 sayılır.

8. _Sınıf Yönetimi._

Bu kurs, 7. Kursun devamıdır. Daha ileri sınıfların yönetimi konusunda eğitim verilmesi planlanmaktadır.

Ön koşul: Hijyen 7. Bahar dönemi, haftada üç saat; 1 sayılır.

9. _Acil Durumların Kontrolü ve Yaralılara İlk Yardım._

Bu kurs, yaygın acil durumların yönetimi ve
koruyucu bakımıyla ilgili eğitim sağlar. Eğitim pratik ve rasyoneldir. Burkulmalar, kırıklar,
çıkıklar, yaralar, morluklar, ani ağrı, bayılma, epileptik
ataklar, bilinç kaybı, boğulma, elektrik çarpması vb. gibi acil durumları kapsar.

Ön koşul: Hijyen 32. Güz dönemi, haftada iki saat; sayılır 1.

10. _Hijyen ve Bölüm Sanitasyonunda Bireysel Eğitimin Teorisi ve Uygulaması._

Bu dersi alan öğrencilere, öğretmenler için özel olarak yararlı olacak pratik birinci elden deneyim verilecektir; (a) bölüm muayene odasında yürütülen sağlık muayenesi, teftiş, konferans, konsültasyon ve takip
hizmeti ile bağlantılı olarak; ve (b) bölüm tarafından yürütülen
sıhhi denetim ile bağlantılı olarak.

Ön koşullar veya Eş koşullar: Hijyen 32, 41 ve 48. Bahar dönemi,
her biri üçer saatlik iki dönemde haftada altı saat; 2.

FİZYOLOJİ BÖLÜMÜ

32. _Fizyolojinin Elemanları._

Bu ders, fizyoloji biliminin genel kavramlarını, bireysel organların eylemlerini belirleyen ve belirleyen kimyasal ve fiziksel
koşulları ve vücudun parçalarının bütünleştirici
ilişkisini ele alır.

Haftada bir ders, bir tekrar ve iki laboratuvar saati; 3.

33. _Özel Fizyoloji._

Fizyolojinin temel gerçeklerinin ve araştırma yöntemlerinin incelenmesi. Amaç, belirli konuların tam bir incelemesini yapmaktır:
kasılma, iletim, duyusal algı ve genel metabolizmanın çeşitli mekanizmaları. Laboratuvar çalışmaları, fizyolojik deney yöntemlerini göstermek ve bunların uygulanmasında dikkat ve doğruluk kullanmanın gerekliliğini vurgulamak için düzenlenmiştir.

Bahar dönemi, haftada iki ders ve üç laboratuvar saati; 3. sayım

34. _Beslenme Fizyolojisi._

Bu dersin amacı insan vücudunun metabolizmasını genel olarak incelemektir. Bu planın geliştirilmesinde şu konular ele alınacaktır: insanın gıda gereksinimleri, fizyolojik bileşenlerin besinsel geçmişi, diyetetik ilkeleri ve bunların günlük yaşama uygulanması.

Güz dönemi, haftada iki ders ve üç laboratuvar saati; 3. sayım

BAKTERİYOLOJİ BÖLÜMÜ

41. _Genel Bakteriyoloji._

Dersler, tekrarlar ve laboratuvar çalışmaları öğrenciye bakteriyoloji tekniğini ve bakterilerin yapısı ve işlevi hakkında daha önemli gerçekleri tanıtmaktadır. Bakteriyolojinin tarıma ve endüstrilere özel uygulamaları tartışılmakta ve müttefik mikropların, mayaların ve küflerin faaliyetlerine kısa referanslar yapılmaktadır. Bakterilerin hastalıklarla genel ilişkileri ve bağışıklık ve bunun kontrolü ilkeleri dahil edilmiştir.

Haftada bir ders, bir anlatım ve dört laboratuvar saati; 3 sayılır.

42. _Gıdaların Bakteriyolojisi._

Bu, su, kanalizasyon, hava,
süt, çeşitli gıda ürünlerinin bakteriyolojik incelemesini, dezenfektanların standardizasyonunda kullanılan
yöntemleri, maya ve bakteriyel fermantasyonun ayrıntılı bir çalışmasını ve bunların endüstrilere uygulanmasını içerir.

Endüstriyel tesislere çok sayıda gezi yapılacaktır.

Ön koşul: Hijyen 41.

Güz dönemi, bir ders ve haftada altı laboratuvar saati; 3 sayılır.

43. _Patojenik Mikroorganizmaların Bakteriyolojisi. _

Bu ders, eyalet ve belediye sağlık kurullarında uygulanan biyoloji laboratuvar yöntemlerine ayrılmıştır. Difteri, tüberküloz, sıtma, kuduz ve mikroorganizmaların neden olduğu diğer hastalıkların teşhisi için kullanılan yöntemlerde uygulama yapılacaktır ve bunların ait olduğu grupların ayrıntılı bir çalışması yapılacaktır.

Önkoşul: Hijyen 41.

Bahar dönemi, bir ders ve haftada altı laboratuvar saati; 3'e kadar sayılır.

44. _İçilebilir ve Endüstriyel Su._

Çok az endüstri bir su kaynağından bağımsızdır. Hiç kimse
içme suyunun kaynağından bağımsız değildir. Su, belirli amaçlar için kullanışlılığı bakımından değişir.

Bu ders çeşitli suları birbirinden ayırır, bunları endüstriyel ve hijyenik açılardan ele alır, yumuşatma, filtreleme,
arıtma ve su analizini ele alır.

Çalışma üç gruba ayrılır.

A. Endüstriyel Su )
} Kimya Bölümü'nde verilir. B. İçme Suyu )

C. Su Bakteriyolojisi )
} Hijyen Bölümü'nde verilir.
(su mikroskobu) )

Belediye öğrencileri üç gruptan herhangi birini veya hepsini seçebilirler.

Ön koşul: Kimya 4 ve Hijyen 41. Kimya 9 tercih edilir.

Bahar dönemi, haftada yedi saat; 3 sayılır.

48. _Belediye Sanitasyonu._

Dersler, tartışmalar ve özel öneme sahip kamu hizmetlerine ziyaretler. Temiz su temininin altında yatan ilkeler ve
şehrin atıklarının, kanalizasyonunun ve çöpünün başarılı bir şekilde
bertaraf edilebileceği araçlar ve saf süt ve saf gıda tedarikinin sorunları, özel havalandırma ve sıhhi tesisat aşaması olan konut sorunu ve tüberküloz ve diğer belirli hastalıklarla mücadele etmek için bir belediye sağlık kurulunun nasıl
organize edileceği
incelenecektir.

Sonbahar dönemi, haftada iki ders ve bir saha gezisi; 3.

49. _Belediye Sıhhi Denetimi._

_Profesör B---- ve Gıda ve İlaç Bürosu, New York Şehri
Sağlık Bakanlığı._

Bu dersin seminer çalışması Kolejde ve sahada, Şehir Sağlık Bakanlığı'nın bir Müfettişiyle birlikte ve onun doğrudan gözetimi altında yapılır. Ders her sömestr altı öğrenciyle sınırlıdır ve Şehrin bu hizmet koluna girmeyi
planlayanlar içindir. Nitelikler bireyselliğe, kişiliğin önemli bir rol oynamasına dayalı olacaktır.

Ön koşul: Hijyen 41 ve 48 ve Kimya 19.

Bahar dönemi, haftada iki seminer saati, bir tekrar ve bir denetim turu; 3.

50. _Araştırma._

Bölümde yeterli miktarda çalışmayı tatmin edici bir şekilde tamamlayan kıdemlilere, tezin temeli olarak kullanılacak bir konu atanabilir ve bu konu tamamlandığında çalışmanın kredisi olarak sunulacaktır. Öğrenci, araştırmanın düştüğü konuda eğitmenin tavsiyesini alacaktır, ancak mümkün olduğunca bağımsız çalışma konusunda ısrar edilecektir. Amaç, öğrenciyi araştırma yöntemleriyle tanıştırmak ve ayrıca bağımsızlığını teşvik etmektir.

SAĞLIK MUAYENESİ BÖLÜMÜ

I. _Hijyen Konusunda Bireysel Talimat._

Bu talimat kişisel gizli niteliktedir ve bireyin verdiği tıbbi geçmişe ve bireyin tıbbi ve hijyenik muayenelerine ve denetimlerine dayalı bir tavsiye şeklinde verilir.

(_a_) Tıbbi ve hijyenik geçmiş ve muayene.

Öğrenciyle olan bu ilişkide, Bölüm, öğrencinin yaşamındaki çevresel ve alışkanlık etkileriyle ilgili, kişisel sağlık kontrol politikasının organizasyonuyla ilgili olarak ona yararlı tavsiyelerde bulunmak için bir temel olarak kullanılabilecek bilgileri güvence altına almaya çalışır. Tıbbi muayeneler, uygun tedavisinin öğrencinin fizyolojik verimliliğine ve dolayısıyla sağlık olanaklarına eklenebileceği
düzeltilebilir fiziksel kusurları bulma amacıyla kullanılır.

Reçeteli: birinci sınıf, ikinci sınıf, üçüncü sınıf, dördüncü sınıf ve özel öğrenciler.
Her dönemde bir kez. Kredi yok.

(_b_) Hijyen denetimleri.

Bu denetimler, kişisel, bölümsel ve kurumsal hijyenin karşılıklı çıkarı için uygulanır.

Reçeteli: birinci sınıf ve ikinci sınıf.

(_c_) Konferanslar.

Kişisel hijyenik veya tıbbi tavsiye verilen tüm öğrencilerin, tavsiyenin takip edilebilmesi için
randevu alarak konferansa katılmaları gerekir.

Bulaşıcı hastalığı bulunan tüm bireyler, konferansta uygun tıbbi tedavi gördükleri ve sınıfa arkadaşlarına güvenli bir şekilde geri dönebilecekleri gösterilene kadar tüm derslerden men edilir.

Düzeltilebilir fiziksel veya hijyenik kusurları bulunan tüm bireylerin, anormal durumun ebeveyn, veli veya aile tıbbi veya hijyenik danışmanının ciddi dikkatine sunulduğuna dair kanıtlarla birlikte konferansta rapor vermeleri gerekir. Talimatlara göre rapor vermeyen öğrencilerin tüm derslere kabulü reddedilebilir.

II. _Tıbbi ve Sıhhi Denetim._

(_a_) Sıhhi denetim.

Başkan tarafından, Hijyen Profesörünün başkanlığında bir "Hijyen ve Sıhhi Tesisat Danışma Komitesi" atanmıştır. Bu komiteye "zaman zaman öğrenci ve eğitmenin sağlığını etkilemesi muhtemel tüm kurumsal etkilerimizi soruşturmak ve Başkan'a akıllıca ve uygun görülebilecek
tavsiyelerle birlikte bu tür raporlar hazırlamak" talimatı verilmiştir.

(_b_) Koleje kabul için başvuran tüm adaylardan tıbbi muayene zorunludur. Kayıt işlemine izin verilmeden önce Tıbbi Muayene Uzmanının onayı alınmalıdır.

(_c_) Tıbbi konsültasyon.

Tüm öğrencilere açıktır. (İsteğe bağlı.)

(_d_) Sporcuların tıbbi muayenesi.

Atletik eğitime kabul edilmeden önce tüm öğrencilerden istenir ve eğitim sezonu boyunca aralıklarla tekrarlanır.

(_e_) Tedavi.

Acil tedavi, Bölüm tarafından denenen tek tedavidir.

Bu tür tedavi, yalnızca bireyi bu amaçla seçtiği hizmetleri güvence altına alana kadar korumak amacıyla uygulanacaktır.

(_f_) Konferanslar.

(I. altındaki "c"ye bakın.)

(_g_) Laboratuvar: Bölüm Laboratuvarları bakteriyolojik ve diğer analizler için donatılmıştır. Yüzme havuzundaki su her gün incelenir. Laboratuvar hizmeti, hastalık taşıyıcılarını belirlemek ve öğrenci sağlığının korunmasına yardımcı olmak için her türlü makul şekilde kullanılır.

EĞLENCE EĞİTİMİ BÖLÜMÜ

Kolej, haftada altı gün ve tatil dönemleri boyunca kapalı ve açık alanda gönüllü eğlence etkinlikleri için cömertçe düzenlemeler yapar. Rekreasyonun bir sağlık alışkanlığı ve sosyal eğitim aracı olarak vurgulanması.

ATLETİZM BÖLÜMÜ

(1) _Atletik Denetim._

Üç kuruluş söz konusudur:

(_a_) Akademik ilişkileri içeren tüm
atletik faaliyetlerle ilgilenen Fakülte Atletik Komitesi.

(_b_) Hijyen Departmanı'nın bir komitesi olan Atletik Konseyi,
öğrenci atletik işletmeleriyle bağlantılı tüm ticari faaliyetlerin denetiminden sorumludur.

(_c_) Öğrenci Birliği Atletik Derneği.

(2) _Atletik Eğitimi._

Departman, sağlık alışkanlıklarının teşviki, fiziksel gücün geliştirilmesi ve
birey ve grup açısından yüksek sportmenlik davranışı standartlarının oluşturulması ve sürdürülmesi üzerinde daha fazla etki sağlamak amacıyla çeşitli okul içi ve okul dışı atletik faaliyetlerden yararlanır. Şu anda program şu sporları içeriyor: beyzbol,
basketbol, ​​atletizm, yüzme ve su topu, tenis, futbol
ve el topu.

THOMAS ANDREW STOREY, M.D.
_New York Şehri Koleji_

[Profesör
Storey'in bölümüne, bir Kolej Hijyen Bölümünün organizasyonu ve yürütülmesinde yardımcı olması
amacıyla hesaplanmış bir dizi form ve fotoğrafın eklenmesinin mümkün olabileceği umuluyordu. Profesör Storey'in çalışması çok farklı olduğundan, etkili beden eğitimi bölümleri
organize etmeye çalışan diğer kurumlar, bu fotoğraflarda grafiksel olarak tasvir edilen ve bu çizelgelerde özetlenen deneyimlerini son derece
yararlı bulacaktır. Ne yazık ki, bunları burada basmak
yer kısıtlamaları nedeniyle imkansız oldu, ancak daha fazla bilgi edinmekle ilgilenen herkes, New York Şehri Koleji'ne başvurarak
Hijyen Departmanı'nın açılışının giriş aşamalarında bu değerli kılavuzları edinebilir.]

Dipnotlar:

[12] Fiziksel eğitim öğretimi hakkındaki bu bölümün inşası büyük ölçüde New York Şehri Koleji'ndeki Hijyen Departmanı'nın deneyimlerine ve organizasyonuna dayanmaktadır.

[13] Bu üniversite öncesi eğitim, ne yazık ki, sağlıkla ilgili olduğu ölçüde
tekdüze olarak zayıftır.

[14] Bu sınıflardaki mevcut kayıt sayısı, Şubat 1919 itibariyle yaklaşık 1500'dür.

ÜÇÜNCÜ KISIM

SOSYAL BİLİMLER

BÖLÜM

X EKONOMİ ÖĞRETİMİ
_Frank A. Fetter_

XI SOSYOLOJİ ÖĞRETİMİ
_A. J. Todd_

XII TARİH ÖĞRETİMİ
A. AMERİKAN TARİHİ
_H. W. Elson_

B. MODERN AVRUPA TARİHİ
_Edward Krehbiel_

XIII SİYASET BİLİMİ ÖĞRETİMİ
_Charles Grove Haines_

XIV FELSEFE ÖĞRETİMİ
_Frank Thilly_

XV ETİK ÖĞRETİMİ
_Henry Neumann_

XVI PSİKOLOJİ ÖĞRETİMİ
_Robert S. Woodworth_

XVII EĞİTİM ÖĞRETİMİ
A. EĞİTİM TARİHİNİ ÖĞRETİMİ
_Herman H. Horne_

B. EĞİTİM TEORİSİ ÖĞRETİMİ
_Frederick E. Bolton_

X

EKONOMİNİN ÖĞRETİMİ

=Ekonominin kavramı ve amaçları=

Ekonomi, büyük bir kısmını dışlayacak şekilde tanımlansa bile Sosyal bilimler
alanının kapsamı hala çok geniştir. Ekonomi
içeriği bakımından daha az homojendir, herhangi bir doğa biliminden
daha az net tanımlanmıştır. Ekonominin çok genel bir tanımı şudur: Geçimini sağlamaya çalışan insanların incelenmesi. Daha tam olarak ifade edildiğinde, ekonomi insanların kendi güçlerini kullanmaları ve
varoluş, refah ve keyif
amaçlarıyla çevrelerinden yararlanmaları üzerine bir incelemedir. Ekonominin böylesine geniş bir tanımı içinde
çeşitli daha dar kavramlara yer bulunur. Bunlardan sadece
en önemli olanlarından bahsetmek gerekirse, bireysel ekonomi,
iç ekonomi, işletme ekonomisi, hükümet ekonomisi (kamu
finansı) ve siyasi (veya ulusal) ekonomiyi ayırt edebiliriz. Bu konulardan herhangi birine öncelikle daha acil finansal, maddi, edinimsel yönleri veya daha geniş kapsamlı sosyal, ruhsal ve refah yönleri açısından yaklaşılabilir ve ele alınabilir. Bu çeşitli fikirler en çok ekonomi
literatüründe ortaya çıkar ve tekrar ortaya çıkar.

Farklı öğrencilerin ve öğretmenlerin ekonomiyi takip ederken sahip oldukları hedefler, onun doğasına ilişkin kavramlar kadar çeşitlidir. Öğretim
amaçları, aslında, büyük ölçüde bu kavramlar tarafından belirlenir.
Dahası, öğretim amaçları, kolejin ve seçmenlerinin ortamı ve öğretmenin mizacı, iş deneyimi ve akademik eğitimi gibi diğer koşullar tarafından da değiştirilir. Genel olarak üç amaç ayırt edebiliriz: mesleki, medeni ve kültürel.

_Mesleki amaç_ en temel ve en yaygın olanıdır. Xenophon'un ev içi "ekonomi" üzerine incelemesi, ekonomik ilkelerin tüm sistematik formülasyonlarının
büyüdüğü çekirdekti. Mesleki
ekonomi, zanaatkarın ve atölyenin ekonomisidir. Her
pratik zanaat ve sanatın, kendi alanında belirli bir sanatsal, mekanik veya diğer teknik amaca ulaşmak için emeğin ve değerli malzemelerin doğru ve en iyi şekilde kullanılmasıyla ilgili olan ekonomik bir yönü vardır.
Ekonomi, herhangi bir maddi amaca ulaşmak için malzemelerin ve güçlerin
ustalığıyla ilgili olan salt teknoloji değildir. Mesleki ekonomi,
son tahlilde ekonomik kurala tabi olan teknik uygulamayı değiştirir ve belirler. Ekonomik mühendis, mekanik olarak düşünüldüğünde mümkün olan en iyi köprüyü değil, amaç ve eldeki araçlarla mümkün olan en iyi veya tavsiye edilebilir olanı inşa etmelidir. Ekonomik tarımcı, mümkün olan en büyük ürünü değil, en büyük
katma değeri sağlayan ürünü üretmelidir. Tüm teknik eğitimlerde, ekonomik bakış açısı edinme becerisini geliştirmenin öneminin hızla artan kabulü, yemek pişirme, dikiş dikme, dekorasyon vb. öğretimiyle bağlantılı olarak ev ekonomisinin; doğa bilimi, mahsuller ve hayvancılıktaki eski teknik dersleri desteklemek için çiftlik yönetimi ekonomisinin; makine mühendisliğiyle bağlantılı olarak fabrika yönetimi ekonomisinin; inşaat mühendisliğinin belirli aşamalarıyla bağlantılı olarak demir yolu yerleşimi ekonomisinin; ve belirli meslekler ve endüstrilerle ilgili olarak ekonomik prensiplerin daha birçok özel gruplandırması ve formülasyonunun geliştirilmesine yol açmıştır. Antik ve ortaçağ zanaatları ve gizemleri, şüphesiz, özdeyişlerinde, atasözlerinde, geleneksel yöntemlerinde ve öğretilerinde, nispeten basit ve değişmeyen koşullarına uygun birçok ekonomik prensip barındırıyordu. Özellikle son yarım yüzyılda doğa bilimlerinde ve pratik sanatlarda meydana gelen hızlı değişimler, babaların bu bilgeliğinin çoğunu işe yaramaz hale getirdi. Son zamanlarda, yeni dinamik güçlerin ve endüstriyel koşulların ekonomik yönlerini bilinçli ve sistematik bir şekilde inceleme ihtiyacına dair gecikmiş ve ani bir uyanış yaşandı. Bu nedenle, mesleki veya teknik ekonominin "bilimsel yönetim" ve "mühendislik ekonomisi" gibi isimler altında neredeyse dramatik bir şekilde ortaya çıkması. Bu perspektiften bakıldığında, böyle bir gelişme, ana amacı bakımından takdire şayan ve değerli görünüyor. Ne yazık ki, bu yeni "ekonomi" ve "verimlilik" kültünün taraftarlarının bir kısmı, hatta tamamı, bunun tüm geniş ekonomik alanla karşılaştırıldığında ne kadar kısıtlı ve özel olduğunu takdir edemiyor. Ekonomiyi öğretmedeki _sivil amaç_, öğrenciyi bir vatandaşın görevlerini yerine getirmeye hazırlamaktır. Burada, kamusal soruların büyük bir kısmının doğası gereği ekonomik olduğunu ve bir demokraside bu sorularla ilgili akıllıca bir kararın nihayetinde akıllı bir kamuoyuna ve yalnızca küçük bir uzman grubunun sahip olduğu bilgiye bağlı olmadığını kanıtlamaya çalışmamıza gerek yok. Bir bakış açısından bakıldığında, ekonominin medeni anlayışı mesleki anlayışla pek az ortak nokta gösterir. Yine de başka bir bakış açısından, "geniş anlamda" mesleki anlayış olarak görülebilir ve insanları bir cumhuriyette vatandaş olarak yetiştirme sanatıdır. İyi vatandaşlık, çıkarcı bir tutum, kamusal ekonomik konularda yargılarda bulunma kapasitesi ve gerekirse yasama, yürütme veya yargı niteliğindeki kamusal işlevleri etkin bir şekilde yerine getirmeyi içerir. Devlet destekli kolejler artık genellikle ekonomik eğitimi medeni amaçla sağlama yükümlülüklerini çok doğrudan kabul ediyor ve bazı durumlarda bunu bir üniversite derecesi için işin bir parçası olarak talep ediyor. Ayrıca, öğrencinin kamu harcamalarıyla eğitim alırken, kişisel avantajına hiçbir şekilde katkıda bulunmadığını veya kendi durumunda doğrudan mesleki bir yönü olmadığını düşünse bile, asgari düzeyde ekonomiyi medeni amaçla alması gerektiği düşüncesi sıklıkla bulunur. Özel olarak bağışlanmış kurumlarda bu politika daha az açık bir şekilde formüle edilmiş olabilir, ancak daha az aktif olarak
uygulanmaktadır. Gerçekten de, özel olarak bağışlanmış kurumlar emanetçi ve kamusal doğalarını giderek daha fazla kabul etmektedir. Kamusal karakterleri, tüzüklerinde, bağışlarında, vergiden muafiyetlerinde ve temel eğitim işlevlerinde yer almaktadır. Tarihlerindeki en gurur verici sayfalar, devlete olan hizmetlerini kaydeden sayfalardır.[15]

=Üniversitede ekonomi öğretiminin amaçlarının değerlendirilmesi=

_Ekonomideki kültürel amaç_, öğrencinin etrafındaki endüstriyel dünyayı anlamasını sağlamaktır. Zihni cehalet ve önyargıdan kurtarmayı, ona içinde yaşadığı endüstriyel dünyaya dair bir içgörü ve takdir kazandırmayı amaçlar. Bu açıdan liberal bir çalışmadır. Ekonomi, öncelikle mesleki veya medeni amaçlarla çalışılsa bile, bir ölçüde bu kültürel sonucu üretir. Ancak mesleki ekonomide, materyallerin seçimi ve işleme biçimi, doğrudan faydacı amaçlarla kasıtlı olarak sınırlandırılır; ve medeni amaçlı ekonomi öğretiminde, doğrudan bir toplumsal program için sempati uyandırma ve belirli reform önerilerine yönelik çağdaş popüler ilgiyle sınırlı bir görüş benimseme yönünde sürekli bir cazibe vardır. Ekonomi, en üst
düzeyinde gerçeğin arayışıdır. Herhangi bir yükseköğretim sisteminde, herhangi bir doğrudan veya bildiğimiz kadarıyla olası herhangi bir faydacı uygulamadan ayrı olarak, saf doğa bilimlerinde yeri vardır. Endüstriyel dünyanın tarafsız bir felsefesidir. Diğer yararlı şeylere _araç_ olarak kanıtlanabilir olmasa da, kendisi _değerli bir _amaç_tır. Toplumu manevi manevi mallarla zenginleştirmeye yardımcı olur ve bireysel ve ulusal yaşamda onur ve neşe gibi psişik gelir sağlar. Ve şüpheci herhangi bir Filistinliye son bir çağrı olarak, saf bilim kültünün pratik sanatlarda sürekli ve en etkili ilerleme için gerekli olduğu gibi, ekonomi biliminin felsefi düzlemde incelenmesinin de ekonomi biliminin sanatlara ve toplumsal yaşama uygulanmasında en yüksek ve en kalıcı sonuçlara ulaşmak için kesinlikle gerekli olduğu söylenebilir.

Bu paragrafta belirtilen amaçlardaki farklılıklar, son yıllarda öğretim yöntemleriyle ilgili olarak yapılan boş tartışmaların çoğunun nedenidir.
Hevesli yenilikçiler, öğretim yöntemleri hakkında, sanki bunlar mutlak bir pedagojik değer standardına göre ölçülecekmiş gibi, farklı amaçlarda kök salmış olan başlıca görüş farklılıklarının farkına varmadan, çapraz amaçlarla tartışmışlardır. Bu gerçek, aşağıdaki tartışmanın birçok noktasında tekrar ortaya çıkacaktır. Tanrılar, "Ne elde edeceksin," dediler, "bedelini öde ve al." 

=Üniversite müfredatında ekonominin yeri=

Öğrencinin öğrenimine kabul edildiği yıl açısından üniversite müfredatında ekonomiye atanan yer, çeşitli kolejlerde çok
farklıdır. Konunun son araştırmasında, ilk ekonomi dersinin %14'ünde birinci sınıfta, %31'inde ikinci sınıfta, %42'sinde üçüncü sınıfta, %13'ünde dördüncü sınıfta alınabileceği ortaya çıktı.[16]
Birinci sınıfta ekonomi dersi veren kurumlar arasında bazı küçük ve bazı büyük kurumlar bulunmaktadır (bunlardan bazıları Stanford, New York Üniversitesi, Pensilvanya, Bryn Mawr ve Kaliforniya, Iowa, Nebraska, Kuzey Dakota, Colorado, Utah eyalet üniversiteleridir). Genellikle birinci sınıf öğrencilerine verilen temel ders, teorik olmaktan ziyade, tarihsel ve betimleyici niteliktedir ve ilkeler konusunda daha katı bir dersten önce gelmesi planlanır.[17]

İkinci sınıfta ekonomiye başlama planı, eyalet üniversiteleri ve birinci sınıfta konuya başlamayan daha büyük kurumların neredeyse tamamı dahil olmak üzere daha büyük kolejler arasında bir modeldir. Bu grup Yale, Hopkins, Chicago, Northwestern, Mount Holyoke, Wellesley, Vassar ve (1919'dan sonra) Princeton'ı içerir.

Üçüncü sınıfta ekonomiye başlayan kurumlar grubu en büyüğüdür, ancak çoğunlukla bazı ileri ekonomi dersleri olan ancak son sınıfta verilebilecek olandan daha fazlasını sunmayan küçük kolejlerden oluşur. Ayrıca, Dartmouth, Columbia, Smith ve Simmons gibi alt sınıflar (birinci ve ikinci sınıflar) için daha sıkı bir şekilde belirlenmiş müfredat uygulayan birkaç sanat koleji içerir. Ayrıca, ekonominin bazı öğrenciler tarafından ilk iki yılda alınabileceği birçok kurumda, tarım, mühendislik ve hukuk gibi özel bölümlerdeki öğrencilerin öngörülen derslerinde aslında üçüncü veya dördüncü sınıfa kadar geç bir tarihte planlandığı da gözlemlenmelidir. Bu ifade şüphesiz binlerce teknik öğrenci için geçerlidir.[18]

Uygulamadaki bu farklılıklar göz önüne alındığında, konunun üniversite dersinde tam olarak bu veya şu noktada başlatılması gerektiğini söylemekten çekinmeliyiz. Bu farklılıklar, şüphesiz, birçok durumda üniversite müfredatındaki tesadüfi faktörlerin sonucudur ve genellikle, konunun değerlerini inceleyen akıllı ve tarafsız eğitimciler tarafından değil, fakülte içindeki mantıksız bölüm rekabetleri tarafından belirlenir. Ancak bu farklılıklar büyük ölçüde bir üniversite müfredatı planlarken farklı amaçların ve pratik ihtiyaçların ifadesidir ve ne tamamen savunulamazdır ne de pedagojik teoride mutlaka çelişkilidir. Neredeyse tekdüze bir müfredata ve sınırlı kaynaklara sahip küçük bir üniversitede, genel bir ders belki de son sınıfta veya öğrenciye sonraki yıl daha ileri düzeyde bir çalışma yapma fırsatı verilirse üçüncü sınıfta planlanabilir. Diğer uçta ise sanat müfredatı içindeki yeni derslerin baskısının sabit müfredatı parçalara ayırdığı bazı daha büyük kurumlar vardır. Bu, çeşitli çizgilerden herhangi biri boyunca uzmanlaşmayı mümkün kılmıştır. Bu fikir tam olarak uygulandığında, her genel ders grubu sonunda temel dersi için birinci sınıfta bir yer edinme iddiasını yerine getirmelidir. Ancak, çoğu kurumda,
birinci sınıf yılı hala küçük bir genel ders grubu gerekliliği nedeniyle bu serbest seçmeli ders planından alıkonulduğu için, ekonomi ilk olarak ikinci sınıftaki öğrencilere açılır. Seçmeli
sistemin lisansı elbette, genellikle ikinci veya üçüncü sınıfın başında bir bölüm seçme gerekliliğiyle oldukça yumuşatılır ve her bölümde hem az çok belirli bir ders dizisi hem de bir grup yan gereksinim genellikle uygulanır. Kaynaklar çok sınırlı olduğunda, muhtemelen ekonomi dersini son iki yılda vermek en iyisidir, ancak ekonomide birkaç tane daha uzmanlaşmış ders verildiğinde, en erken ikinci sınıfta verilmelidir. Konuyla ilgili bir birinci sınıf dersi verilirse, teorik olmaktan ziyade tarihsel, betimleyici veya metodik (örneğin, istatistiksel yöntemler, grafikler vb.) olmalıdır. Ortalama bir Amerikan üniversite öğrencisinin sahip olduğu endüstriyel dünyayla ilgili deneyim (veya deneyim eksikliği) ve bilgi, bu tür derslerin büyük bir ihtiyacı karşılaması için yeterlidir.[19]

=Üniversite müfredatında ekonomiye ayrılacak zaman=

Günümüzde ekonomi öğretmenleri, mevcut "genel dersi" iki yarıyıl için üç saate sıkıştırmak için şüphesiz imkansızı deniyorlar. Üniversitenin başka hiçbir bölümü, hem ilkeleri hem de uygulamaları içeren bu kadar geniş bir konuyu bu kadar kısa bir sürede ele almaya çalışmaz. Tüm ekonomi eğitiminin gri saçlı ilahiyatçılar, filozoflar, matematikçiler ve dilbilimciler tarafından verildiği, ekonominin _pons asinorum_
konularını dogmatik bir şekilde açıkladığı ve yabancı yazarların tozlu ders kitaplarından sorular sorduğu günlerde böyle bir ders yeterince uzundu.
Ancak şimdi, uzmanlaşmış ekonomi öğretmenlerinin büyüyen ve güçlü kabilesi bilgi ve resimlerle
dolup taşıyor. Dahası, ekonomi konularının ve ekonomi ilgi alanlarının yelpazesi harika bir şekilde genişledi.

Genel dersin ortaya çıkan aşırı kalabalık durumu, muhtemelen öğretmenlerin bu dersi tatmin edici bir şekilde ele almada giderek daha fazla
hissettiği zorlukların ana nedenidir. Genel bir kolej müfredatının bir parçası olarak "genel ekonomi", iki yıl boyunca haftada üç saatten az bir sürede tatmin edici bir şekilde ele alınamaz. Ek zaman dar uzmanlaşmaya harcanmamalı, bunun yerine ekonomi tarihi ve coğrafya, gerçek koşulların gözlemlenmesi ve tanımlanması, sorunların ve örneklerin daha fazla kullanılması ve temel ilkelerin daha ayrıntılı, daha az yüzeysel incelenmesi yoluyla konunun daha geniş bir şekilde anlaşılmasına harcanmalıdır. İlkokuldan üniversite diplomasına kadar tüm eğitim planının on altı yılının bir parçası olarak böyle bir ders, öğrencinin tüm zamanının yalnızca %2,5'ini talep ederken, İngilizce, matematik ve yabancı diller konuları, bu dallardan birinde uzmanlaşmayan öğrenciler için bile yaklaşık %20 alır. Yaklaşık üç yüz kolejden ekonominin mezuniyet için gerekli olup olmadığı sorusuna verilen yanıtların[20] yaklaşık %55'i olumluydu. Ne yazık ki soru belirsizdi ve yanıtlar görünüşe göre genel olarak bir veya daha fazla müfredatta zorunlu olduğu, tüm mezunlar için zorunlu olmadığı şeklinde anlaşılıyordu (ancak bazı durumlarda soru muhtemelen diğer anlamda ele alındı). Ekonominin daha sık olarak yalnızca bir müfredatı olan liberal çalışmalar müfredatına sahip daha küçük kolejlerde zorunlu olması dikkat çekicidir. Daha büyük kurumlarda ekonomi genellikle beşeri bilimlerdeki öğrencilerden zorunlu değildir, ancak son zamanlarda giderek daha fazla teknik kolej müfredatının bir parçası haline getirilmiştir, özellikle mühendislik ve tarımda.[21] Bu nedenle, "liberal" sanatlar dersleri dışında hiçbir öğrencinin ekonomi okumadan üniversite diploması alamayacağı bir duruma doğru ilerliyoruz; yalnızca beşeri bilimlerdeki modern bir derste insan toplumu çalışması dışarıda bırakılabilir.

Ekonomistler, konularını bir gereklilik olarak öne sürmekte aktif olmadılar. Ekonomideki gerekliliklerin artırılması çağrısı halktan ve mezunlardan geldi. Öğretim güçlerine karşılık gelen
ekler yapılmadan ekonomi dersleri seçen öğrenci sayısındaki istikrarlı artış, öğretim üyelerinin sınıf çalışmalarının yükünü artırmak için daha fazla bir şey yapılmadığında konunun aşırı çalışan profesörlerini minnettar hale getirmiştir. Bazı kurumlarda notlandırma standartlarının ekonomi derslerinde diğer çoğu konudaki derslerden
kasıtlı olarak daha katı hale getirildiği iddia edilmektedir ve kabul edilmektedir. Açıklanan amaç "ölü odunu kesmek"tir, böylece yalnızca daha iyi öğrenciler ileri ekonomi derslerine kaydolmaya hak kazanacaktır. Talihsiz bir sonuç, yüksek notlar veya onur için hırslı olan bazı mükemmel öğrencilerin ekonomi derslerini seçmesini engellemektir, çünkü böylece ortalama notları düşecektir. Birçok durumda, bu nedenle, iyi öğrenciler dersi isteğe bağlı olarak (kredisiz) alırlar, ancak bu konuda tam çalışma yaparlar.

=Kolej müfredatında dersin organizasyonu=

Ekonomi biliminin yerini tartışırken, zorunlu olarak
derslerin organizasyonuna değindik. Çoğu kolejde bu organizasyon çok basittir. Tüm ekonomi müfredatı "genel" dersten veya en fazla buna ek olarak bir veya daha fazla bir şekilde uzmanlaşmış dersten oluşur. İleri çalışma yılı en olağan olanı para ve bankacılık ve kamu maliyesi olmak üzere birer yarıyıldan oluşur. Ekonominin bir öğretmenin tüm zamanını aldığı küçük bir kolejdeki duruma çok uygun, alışılmadık olmayan bir plan, genel dersi ikinci sınıfta vermek ve iki yıllık ileri çalışma döngüsü sunmaktır, iki ders dönüşümlü olarak verilir, sınıf üçüncü ve dördüncü sınıflardan oluşur. Bu planda ek dersler ulaşım, emek sorunları, vakıflar ve şirketler ve son zamanlarda sıklıkla muhasebe olabilir. Genellikle "genel" dersin kendisi mantıksal bir sırayı içerir, ilk dönem temel kavramlar ve teorilerle ilgilenir ve ikinci dönem oldukça geniş bir özel sorun yelpazesini hızlı bir şekilde ele alır. Öğrencilerin çoğu yalnızca genel dersi alır. Daha ileri derslere geçenler, bir sonraki yıl ikinci yarıyılın çalışmalarının bazı temellerini yeniden izlerler, ancak bu muhtemelen birkaçı için zaman kaybıdır. Gerçekten de, ekonomi gibi bir konuda, ilk öğretilerin "içine işlemesine" ve garip kavramların aşina olmasına izin verme fırsatı, çoğu öğrenci için büyük bir değer taşır. Yine de plan, iki öğrenci grubunun farklı ihtiyaçlarına hazır bir uyum olarak bir ders kullanılarak bir uzlaşma olarak benimsendi ve izleniyor. Yukarıda (sayfa 221) genel veya sistematik dersten önce, birçok kolejde daha basit bir ders olduğunu gördük. Bazı durumlarda[22], mülkiyet, ücret sistemi, rekabet ve servetin miktarı ve dağılımı gibi mevcut toplumumuzun belirli geniş kurumsal özelliklerinin bir süreliğine incelenmesi için bir deney yapılmıştır. Böyle bir derse olan ihtiyacın özellikle kadın kolejlerinde büyük olduğu söylenmektedir. Eğer öyleyse, bu gerçekten acildir, çünkü çoğu genç adam ekonomi alanında çok yetersiz deneyimle üniversiteye gelir. Çok az öğretmen, varsa bile, prensiplerden önce gelen böyle bir giriş dersinin belirgin bir şekilde avantajlı olduğunu inkar eder.[23] Bazıları, daha genel dersi önemli ölçüde kısaltma pahasına bile bunu tercih eder. Ancak çoğu öğretmen, giriş dersi ve genel dersin birlikte iki tam yıl sürmesi gerektiği konusunda hemfikirdir (haftada üç saat, genellikle hesaplandığı gibi on iki üniversite kredi saati), bu süre ekonomiyi seçen "gezici" tarafından verilemez. Ve hem giriş dersini almış olanları hem de almamış olanları barındırmak için, genel ders iki bölüm halinde ve iki şekilde verilmelidir. Yine yukarıda önerilen düşünceye geliyoruz, muhtemelen bugün genel derste çok kısa bir sürede çok fazla şey yapmaya çalışıyoruz. Çalışma için daha uzun bir süre, mantıksal olarak daha savunulabilir bir diziye izin verecektir. Tarihsel ve betimleyici çalışmalarla başlardı,
hem temel olarak gerekli oldukları hem de daha somut bir yapıya sahip oldukları için yeni başlayanların daha kolay anlayabileceği bir biçimde verilebilirlerdi. Bu dönemde terminolojinin büyük bir kısmı yavaş yavaş
öğrenilebilir. Ardından daha temel analitik çalışmalar ve temel ilkeler gelir, ardından bir dizi pratik sorun tartışılır. Sonuç olarak, çoğu öğrencinin artık sadece yüzeysel bir fikir edindiği genel ilkelerin daha sistematik bir incelemesi gelir. Uzmanlaşmış seçmeli derslerdeki çalışmalar, o zaman şu anda olduğundan çok daha sağlam bir temele inşa edilirdi.

=Öğretim yöntemleri=

Ekonomi alanındaki lisans derslerinin öğretiminde geliştirilen ve test edilen ana yöntemler ders yöntemi, ders kitabı yöntemi, problem yöntemi olarak adlandırılabilir. Bunlardan herhangi biri neredeyse tamamen kullanılabilir veya daha yaygın olduğu gibi, iki veya daha fazlası farklı oranlarda birleştirilebilir; örn. , "tamamlayıcı" (veya "yan") okumalarla dersler, bir sınav bölümünde ara sıra bir toplantıyla veya toplantı olmadan. Bu ana yöntemlerle birlikte, genellikle bireysel kütüphane çalışması gerektiren konu raporları; istatistik, muhasebe vb. gibi laboratuvar egzersizleri; bazı endüstriyel
sorunları incelemek için bireysel saha çalışması; ve bir sınıf olarak ve rehberlikle fabrikalara ve endüstriyel işletmelere ziyaretler gibi tamamlayıcı yöntemler kullanılır.

Ancak, bu özel öğretim yöntemlerinin seçimi, büyük ölçüde öğretmenin tümdengelimli veya tümevarımlı sunum biçimleri arasındaki önceki seçimine bağlıdır. Bu, sürekli tekrar eden eski bir
tartışmadır. Ancak, buradaki sorunun yeni bir gerçeğe ulaşmada tümevarımın mı yoksa tümdengelimin mi daha büyük bir yardım olduğu değil, tümevarımsal mı yoksa tümdengelimli sürecin mi yeni başlayanlara talimat vermek için daha iyi olduğu olduğu belirtilmelidir. Matematik öğretiminde, bilimlerin en tümdengelimlisi, nesne dersleri, fiziksel modeller ve pratik problemler gibi tümevarımsal yardımcılar kullanılabilir; ve buna karşın, tümevarımın araştırmanın başlıca aracı olduğu doğa bilimlerinde, ilköğretim büyük ölçüde tümdengelimli bir şekilde, genel önermelerin ifadesiyle verilir, bunların işleyişi daha sonra örneklendirilir. Belirli bir durumda bu iki pedagojik yöntemden hangisinin daha iyi olduğuna karar vermek (_a_) kısmen sınıfın ortalama olgunluğuna ve deneyimine; (_b_) kısmen öğrencilerin zihinsel kalitesine; ve (_c_) kısmen öğretmenin ilgisine ve yeterliliklerine bağlıdır.

(_a_) En iyi öğretim yönteminin seçimi elbette yukarıda derslerin doğasını ve sırasını etkilediği gösterilen aynı faktörlere bağlıdır. Daha sınırlı sonuçlara yol açan daha basit yöntem daha az olgun sınıflar için daha uygundur; Ancak herhangi bir konunun işlenmesinde bilimsel aşamaya, genel ilkeler tartışılana kadar ulaşılamaz. Kişi ekonomik öğretimde mesleki bir sonuçla yetiniyorsa, teorik, felsefi bakış açısının gerisinde kalarak, somut yöntemle kısa sürede daha fazla şey başarılabilir. Ancak bu tür bir öğretim, yüksek öğrenim kolejinden ziyade bir meslek okuluna ait gibi görünüyor ve her durumda, sosyal veya politik ekonomide uzman biri tarafından değil, mesleki bir öğretmen tarafından verilmelidir.

=Değerlendirilen çeşitli yöntemler=

(_b_) Her kolej sınıfı, farklı anlama durumlarına ulaşma yeteneğine sahip zihinlerin bir derecesini sunar. Amerikan kolejlerindeki sınıfların alt yarısındaki öğrenciler için, genel olarak, soyut düşünme kapasitesini asla geliştiremeyecekleri veya geliştiremeyecekleri ve somut öğretim yönteminin vakalarında daha iyi sonuçlar vereceği söylenebilir. Bu nedenle
öğretmen uzlaşmaya, sınıfın orta üçte birine uyan bir yöntem benimsemeye çalışır, daha zeki (veya daha ciddi) öğrencilerin zamanının çoğunu boşa harcar ve en alttaki üçte birliktekilerin ellerinden geldiğince ilerlemesine izin verir. Bu zorluk, bir sınıfın birkaç bölümü olduğunda, erkekleri önceki burs kayıtlarına göre gruplandırarak bir miktar başarıyla karşılanabilir. Bu gruplandırma, burs açısından ortalamadan daha düşük olanlar ve daha yüksek olanlar için eşit derecede faydalıdır.

(_c_) Bu bağlamda, öğrencilerin bu öznel niteliği kadar önemli olan, öğretmenin karakteristik niteliğidir. Belirli bir öğretmen, amacına uyduğu ve yetenekleri ve eğitimiyle uyumlu olduğu sürece herhangi bir belirli yöntemle daha iyi veya daha kötü başarılı olacaktır. Kendisi "inatçı", hayal gücünden yoksun veya felsefi olmayan bir tipteyse, somut gerçeklerin ötesine geçen çabayı elbette boşa gitmiş olarak değerlendirecektir. "Politik" ekonominin daha geniş yönlerine ve ilkelerine pek yer vermeyecek, ancak ticari ekonominin ayrıntılarıyla ayrıntılı olarak ilgilenecektir. Öğretmen yurttaşlık bilincine sahip ve sempatikse, başkalarının refahının nasıl etkilendiğini göstermek için, eylemlerinde ve etkileşimlerinde ekonomik güçleri, belirli girişimin çok ötesinde, izlemeye zorlanacaktır. Bunu doğru bir şekilde yapmak için, koşullara ilişkin bilgi, daha derin bir teorik anlayışla birleştirilmelidir; ancak yurttaşlık amacı, materyal ve analiz seçimini, o dönemde ders kitabı yazarına, öğretmene veya halka hitap eden çağdaş konularla sınırlamak için seçici bir şekilde çalışır. En büyük sevincini ekonominin teorik yönlerinde bulan, net bir ekonomi felsefesine sahip olan (nihai gerçek olmasa bile) ve ekonomiye disiplinsel bir konu olarak inanan öğretmenin durumu daha da farklıdır. Böyle bir öğretmen (diğer şeyler eşit olduğunda), nispeten, en büyük başarısını en yetenekli öğrencilerle elde edecektir; tarihsel ve betimleyici gerçekleri öğretmektense "ilkeleri" öğreterek daha iyi sonuçlar elde edecektir. Hiç kimse bu tür bir eğitimin önemli bir yere sahip olduğunu inkar etmeyecektir. Daha betimleyici derslerde bile, sınıfın daha yüksek entelektüel niteliklerine hitap edilmeli, yalnızca geçici ve çoğunlukla önemsiz bilgilerle depolanmış bir anıdan ziyade kalıcı bir disiplin sonucu bırakılmalıdır. Renksiz bir kişiliğe sahip ve gerçeklik dünyasına ilgisi ve bilgisi olmayan öğretmen, öğretiminin amacı ne olursa olsun başarısız olacaktır. Öğretmenin amacı ne kadar yüksekse, o kadar çok altına düşebilir. Mesajını gramer okulu çocuklarının zihinsel seviyesinde ileten bir üniversite öğretmeni, elbette, Amerikan üniversitelerinde ikinci, üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencilerine geçer not vermede oldukça yüksek bir başarı yüzdesine sahip olmalıdır. Ancak bu gerçekten bir başarı mıdır, yoksa tüm okul müfredatında bir başarısızlığın ve sözde "yüksek" eğitim sistemimizdeki acınası israfın kanıtı mıdır? Üniversiteler yalnızca vasat zihinlerin eğitimi için midir? =Amaç ve tutum, öğretim yönteminden daha temeldir=

Bu amaç ve tutum soruları, ders, ders kitabı vb. gibi kullanılacak özel öğretim
aracı sorusundan daha temeldir. Ancak ikinci soru da önemsiz değildir. Genel olarak, uygulamanın bir döngü içinde hareket ettiği ve hala hareket ettiği görülmektedir. Amerikan üniversite dünyasında bir bütün olarak her üniversite, ekonomi bölümünün büyümesiyle birlikte tipik aşamaların bazılarını veya tamamını tekrarlar.

(1) İlk olarak, küçük sınıflarda tekrarlanan ders kitabı vardır. (2)
Sonra, dersler sınıflar büyüdükçe giderek daha büyük bir yer kaplar,
ta ki zorunlu okumalarla desteklendiğinde, öğretimin ana aracı haline gelene kadar, bu hızla artan kayıtlarla ilgilenmenin en ucuz ve en kolay yoludur. (3) Sonra, bu tatmin edici olmadığında, dersler belki haftada ikiye düşürülür ve ders, yardımcılar veya eğitmenler altında haftada bir toplantı için sınav bölümlerine bölünür, ders hala öğretim şemasının ana merkezidir. (4) Bu hala tatmin edici olmadığından (kısmen öğrencilerin günlük çalışmalarının denetiminden yoksun olduğu ve kısmen de dersin, ustalaşmak için dikkatli ve tekrarlı çalışma gerektiren genel ilkelerin geliştirilmesine uygun olmadığı için), genellikle haftada iki kez düzenlenen bölüm toplantılarının temeli bir ders kitabı yapılır ve dersler haftada bire düşürülür, birleşik sınıfa verilir ve böylece karakter olarak yalnızca sınıf çalışmasına ek olacak şekilde değiştirilir. Dersler ya sınıf çalışmasıyla hafta hafta yakın bir bağlantı içinde verilir ya da yalnızca dönemin bir bütün olarak çalışmasıyla genel bir ilişki içindedir. Bu, giriş dersinin büyük bir kayıt sayısına sahip olduğu kurumlarda bugün hakim olan mod olarak kabul edilebilir. [24] (5) Başka bir değişiklik döngüyü tamamlar; ders kaldırılır ve sınıf bölünür, her bölüm, düzenli olarak aynı öğretmenle ders çalışmaları için
toplantı yapan yirmi ila otuz öğrenciden oluşur. Bu değişiklik Columbia Üniversitesi'ndeki "Kolej"de olgun bir değerlendirmeden sonra yapılmıştır; toplantıların haftada beş kez yapıldığı Chicago Üniversitesi'nde faaliyettedir;
ve daha yakın zamanda New York Üniversitesi'nde de benimsenmiştir. Yıllardır, giriş dersinden dersi kaldırma ve ayrıca bazı özel lisans derslerinde kullanımını sınırlama yönündeki artan arzunun kanıtları vardır. Princeton Üniversitesi tarafından 1905'te benimsenen öğretici plan, bu son değişikliğin en dikkat çekici örneğidir.[25] Ekonomi alanında lisansüstü öğretimde bile, ders derslerinin yerini alacak "çalışma" dersi veya "seminer" dersine yönelik artan bir görüş ve uygulama olmuştur.[26] Bu nedenle, ders anlatımının özellikle giriş derslerinde daha az belirgin bir rol oynaması muhtemeldir, ancak öğretim şemasında tamamen yerinden edilmesi olası değildir.

=Ders kitabı seçimi=

Siyasi ekonomi üzerine çok sayıda Amerikan ders kitabı (otuz olduğu söyleniyor) son çeyrek yüzyılda yayınlanmıştır ve bu durum
karamsar eleştirmenler tarafından zaman zaman kınanmıştır.[27] Ancak, çok az kişi bu görüşü paylaşmaktadır. Ders kitapları, şüphesiz, genellikle tutarlı bir düşünce sistemini ortaya koymak için değil, bir sistemin eksikliğini ortaya koymak için hizmet etmiştir. Ancak, öğretmenlere ve öğrencilere, konularla ilgili kavramların geliştiği bir dönemde, öğrencilerin aceleyle yazdıkları notlarda kaydedildiği gibi dersler aracılığıyla mümkün olandan çok daha kesin bir şekilde işlenmiş ve dikkatlice ifade edilmiş ilkelerin geniş bir şekilde ele alınmasını sağlamıştır.

Sorular, alıştırmalar ve test problemleri, sınıf içi tartışmalar için ek materyal olarak yaygın olarak kullanılmaktadır.[28] Ayrı olarak basılmış bu tür materyal koleksiyonları en azından W. G. Sumner'ın _Sorunlar
Politik Ekonomi_ (1884) adlı eserine kadar uzanır ve bu eser de diğer kişisel kaynaklara ve Milnes'in İngilizce sınav kağıtlarından iki bin soru ve problemden oluşan koleksiyonuna borçlu olduğunu kabul eder. Biraz daha farklı amaçlarla, aşağıda daha ayrıntılı olarak açıklandığı gibi ve farklı derecelerde, tüm ekonomi öğretmenleri artık hem genel hem de özel derslerin öğretiminde bu tür sorulardan yararlanmaktadır. Şüphesiz, sorun yönteminin kullanımında, çok az öğretmenin tam olarak farkına vardığı iyi olasılıklar vardır.[29]

Ek okumalar için materyallerin seçimi ve düzenlenmesi, az çok iç içe geçmiş çeşitli güdülerle yönlendirilir. Bu, esas olarak sistematik bir metni, büyük ölçüde konunun eski "klasiklerinden" alınan alıntılarla (C. J. Bullock'un _Seçilmiş
Ekonomi Okumaları_, 1907'de olduğu gibi) paralel hale getirmek olabilir; veya çoğunlukla mevcut ekonomik sorunlar üzerine ek somut materyal sağlamak (yazarın _Ekonomi Kaynak Kitabı_, 1912'de olduğu gibi); veya bir dizi
alıştırmayı ve problemi tamamlamak (F. M. Taylor'ın _Ekonomide Bazı Okumalar_, 1907'de olduğu gibi); veya kendi başına neredeyse bağımsız bir ders kitabı oluşturmak, bölümlere özgün girişlerle dikkatlice düzenlenmiş (Marshall, Wright ve Field'ın _İlköğretim Ekonomisi Çalışmaları İçin Malzemeler_, 1913 ve W. H. Hamilton'ın _Güncel
Ekonomi Sorunları Okumaları_, 1914 gibi).

Öğretimin özel aracı ne olursa olsun, ders, sınıf tartışması olan ders kitabı, problem çalışması veya yardımcı okumalar olsun, kullanımı öğretmenin konuyu olumlu veya olumsuz şekilde geliştirmeye çalışmasına, tek bir kesin ve (eğer yapabilirse) tutarlı doktrinler bütünü veya öğrencinin seçmesi için teşvik edildiği çeşitli görüşler sunmaya çalışmasına göre çok farklı olabilir. Açıkça, ileri düzey derslerde seçimi belirleyen koşullar, giriş dersindeki koşullardan farklıdır. Yeni başlayanlar için, ekonomik prensiplerin
içine sinmesi için zamana ihtiyaç vardır ve bu nedenle ilk başta farklı yazarlar tarafından yazılmış bir dizi teoriyle tanıştırılırsa şaşkına döner. Bu nedenle, prensiplerin genel seyrini tamamlayan materyaller, betimleyici, somut ve açıklayıcı olan konu ile sınırlı olmalıdır. Girdiği alandaki yeni gerçeklerin, fikirlerin, terminolojinin ve sorunların çeşitliliği karşısında biraz sersemlemiş olan yeni başlayanlar, bunlar hakkında adım adım net bir şekilde düşünmek için rehberliğe ihtiyaç duyar.[30] Öğrenci,
yakınındaki daha basit ekonomik fenomenleri görmeyi ve kavramayı öğrenene kadar,
daha geniş alanları araştırması ve
karmaşık durumlar hakkında bağımsız yargılarda bulunması beklenemez. Koşabilmesi için önce sürünmesi gerekir. Aslında, öğretmenler, öğrencilerin çeşitli görüşler arasında kendi başlarına karar vermelerini veya kendi sonuçlarına tümevarımsal olarak ulaşmalarını sağladıklarını hayal ettiklerinde genellikle kendilerini kandırırlar. Aslında ezberden okuma, basit bir "sıcak ve soğuk" oyununa dönüşür. Öğretmenin aklında doğru cevabın ne olduğunu düşünür; el yordamıyla ilerleyen öğrenci bunu tahmin etmeye çalışır; ve bu veya şu deneyimsiz veya şanslı fikri ortaya attığında ya nazikçe azarlanır ya da cesaretlendirilir. Sonunda zeki bir öğrenci, öğretmenin o zamana kadar ustaca gizlediği fikrine katılarak oyunu kazanır. Buna tümevarım yöntemiyle öğretim denir.

Kuşkusuz, öğrencide ekonomik sorular hakkında bağımsız düşünme yeteneğini geliştirmek, onu çağdaş pratik konulardaki hazır fikirleri kabul etmeye alıştırmaktan daha arzu edilirdir. Ekonomik teori ne kadar temel olursa - parasal ve sınıf çıkarları üzerindeki etkisi yakın veya belirgin olmadığı için - öğrencinin muhakeme gücünün gelişimi için takdire şayan bir organdır. Ancak öğrenciye bu eğitimi vermek için, ne öğreneceği konusunda onu karanlıkta bırakmak gerekmez. Sokrates yöntemi, bir metnin ve önermelerin açıkça ortaya konulduğu ve açıklandığı derslerin tartışılmasında hala eşsizdir.
Geometrideki teorem önce ifade edilir ve sonra öğrenci bu sonuca giden akıl yürütme boyunca adım adım yönlendirilir. Ekonomi öğrencisi de benzer şekilde fikri veya ilkeyi ona sunmalı ve sonra bunun dayandığı akıl yürütmeyi takip etmelidir.
Sonra, sorular ve problemler aracılığıyla -zaman izin verirse, kapsamlı tartışma ve çözüm için ne kadar çok olursa o kadar iyi- öğrenci prensiplerin yorumlanmasında
uğraştırılabilir ve tarihten ve çağdaş koşullardan alınan örneklerle prensiplerin pratik problemlere çeşitli uygulamaları gösterilebilir. Öğrencinin _ilgisini_ elde etmek ve onu konuya hayran bırakmak, yöntem kadar önemlidir, çünkü ilgi olmadan iyi sonuçlar elde etmek
imkansızdır.[31]

=Sınavlar veya öğretim sonuçları=

İtiraf edilmelidir ki, ekonomide öğretim yöntemlerinin etkinliğinin kesin bir nesnel ölçüsü
bulunmamıştır. En iyi ihtimalle, aralarında resmi sınav, dersin sonunda öğrencinin kendi görüşü ve öğrencinin üniversiteden ayrıldıktan sonra gözden geçirilmiş görüşü olan bazı
kusurlu endekslerimiz vardır.

Geleneksel sınavın temel amacı, farklı öğretim yöntemlerinin göreceli değerlerini test etmek değil, bir sınıftaki çeşitli öğrencilerin göreceli değerlerini, öğretim yöntemi ne olursa olsun, test etmektir. Her öğretmen, bir sınıftaki yüksek veya düşük ortalama notların, öğretim yöntemlerinin değerlerinden ziyade, belirlediği standardın kanıtı olduğunu bilir; ancak bazı durumlarda aynı konu için iki farklı açıklama yöntemi kullandıktan sonra elde edilen sonuçları karşılaştırabilir. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, böyle bir fark onun kendi mizacından kaynaklanabilir ve yalnızca en iyi kullanabileceği yöntemi gösterebilir, kesinlikle en iyiyi değil. Ayrıca, öğretmen sınav kağıtlarının biçimini ve içeriğini veya notlarının katılığını değiştirerek ortalama notları yüksek veya düşük yapabilir.

Her ideal ve öğretim yönteminin karşılık gelen bir sınav türü vardır. Betimleyici ve somut dersler doğal olarak hafıza testlerine uygundur; teorik dersler ise sorunlara ve muhakemeye uygundur. Yüksek tipte bir soru, uygun cevabı derste edinilen gerçeklerin bilgisi ile birlikte ilkelerin yorumlanması ve bunların yeni sorunlara uygulanmasını gerektiren bir sorudur. Hafıza testleri, dikkat ve sadık çalışma açısından "koyunları keçilerden" ayırmaya yarar; muhakeme testleri ise disiplinsel çalışma için bir neden vermeye ve sonuçlarını ölçmeye yarar. Belki de öğrencinin hafıza konularındaki çalışmalarının sonuçlarını test etmek daha kolay görünebilir; ama buna rağmen biliyoruz ki
çeşitli hafıza türleri vardır ve "hızlı ezberleme süreci" ile elde edilen notlar, günlük görevlere düzenli dikkat sonucu elde edilen eşit derecede iyi notlardan ne kadar daha az önemlidir.

Öğrencilerin çeşitli üniversite çalışmalarının değerine ilişkin gözden geçirilmiş ve olgunlaştırılmış yargıları, genellikle dersleri alırken veya tamamladıktan hemen sonra verdikleri yargılardan büyük ölçüde farklıdır. Yine de yıllar sonra bile insan, karmaşık üniversite eğitiminin farklı unsurlarının veya kullanılan farklı yöntemlerin kendisi için göreceli olarak ne kadar yararlı olduğunu kendi durumunda doğru bir şekilde yargılayabilir mi?[32]
Ancak ekonomi alanında üniversite öğretmenliğine en başarılı mezunlardan gelen kanıtlar, en çok değer verdikleri üniversite çalışmalarının "öğrenciye düşünmeyi öğreten" çalışmalar olduğu yönündedir. Bu konudaki yargılarımız, benimsediğimiz daha geniş eğitim felsefesinden etkilenir. Her birinin kendi manevi değerler standardı olacaktır.

=Ekonomide konunun öğretimini etkileyen tartışmalı sorular=

Konu öğretimindeki tartışmalı sorular belki de yeterince belirtilmiştir, ancak burada konunun teorisindeki bazı tartışmalı soruların öğretim yöntemleri üzerindeki etkilerine dair bir söz ekleyebiliriz. Ekonominin temel teorisi, Adam Smith'in günlerinden beri sürekli bir geçiş sürecinden geçmektedir, ancak daha geniş kavramlar Amerika'da son çeyrek yüzyılda olduğundan daha fazla tartışma konusu olmamıştır. Konunun önde gelen savunucuları arasında temellerde böylesi bir görüş çeşitliliğinin olasılığı, ekonominin hala bir felsefe olduğunu, genel bir zihin tutumu ve görüş sistemi olduğunu, pozitif bir bilimden daha güçlü bir şekilde savunmaktadır. En iyi ihtimalle, tamamen spekülatif veya felsefi bir karaktere sahip olmaktan asla vazgeçemeyen bir "oluşmakta olan bilim"dir. Tartışmalı konuların ayrıntılarına girmek için burası doğru yer değildir. Eski okulla rekabette -ki bu okul çeşitli şekillerde Ricardian, Ortodoks, İngiliz veya klasik olarak adlandırılır- Avusturyalı ekonomistlerin, Jevons'un ve J. B. Clark'ın on dokuzuncu yüzyılın son on yıllarındaki çalışmalarından kalma daha yeni fikirlerin geliştirildiğini söylemek yeterlidir. Eski okul, değerin ve dağıtım teorisinin açıklamasını nesnel faktörlerde aramıştı - kısmen toprağın kimyasal niteliklerinde, kısmen emekte, kısmen de istihdam eden sınıfın maliyetlerinde (veya harcamalarında). Değerdeki psikolojik faktör, değer ve fiyatın bu eski muamelesinden neredeyse
ortadan kaldırılmıştı veya en iyi ihtimalle "fayda" adı altında
eksik bir şekilde tanınıyordu. Yeni okul, ekonomik ilkelerin olumlu muamelesinde psikolojik unsuru birincil hale getirdi ve ayrı ayrı ele alındığında sağlam olmayanlarını ve bir ekonomik düşünce sistemi olarak tutarsızlıklarını etkili bir şekilde
ortaya koyan eski terim ve fikirlere karşı olumsuz bir eleştiri başlattı. Hem olumsuz eleştiriler hem de tek tek ele alınan değişiklik önerileri iktisatçılar arasında geniş kabul gördü. Ancak bunları genel bir ekonomi teorisinde somutlaştırmaya gelince, birçok ekonomist geri adım attı.[33] Ekonomideki Amerikan metinlerinin çoğu ve öğretimimizin çoğu bu karışıklığın ve çözümsüzlüğün feci etkilerini gösteriyor. Yeni kavramlar, ihtiyatlı bir şekilde bir miktar geçerliliğe sahip oldukları kabul edilerek, son ders kitabı yazarlarının sorunlu tartışmalarında tekrar tekrar ortaya çıkıyor ve bu tartışmalar genellikle bu yeni kavramların mantıksal çıkarımlarının "genel olarak" reddedilmesiyle sonuçlanıyor. Böylece birçok öğretmen, dağıtımın koordine edici teorisine olan bağlılığını kaybetti. Artık genel bir ekonomi felsefeleri yok. Eski Ricardian küstahlığın pedagojik değerleri vardı. İnanç olmadan, öğretim yok olur. Giriş dersinin öğretiminde artan zorluk şikayetleri, özellikle bu mutsuz zihin durumunda olan öğretmenlerden gelmiş gibi görünüyor. Öğrencilerin genel bir teorik derse başarılı bir şekilde ilgi duymasının artık imkansız olduğunu beyan ediyorlar ve zehirli teorinin çıkarıldığı her türlü ikameyi -nikotinsiz tütün ve Kaffee Hag- deniyorlar. Aynı zamanda, "içinde bir yumruk olan", "omurgası olan" ekonomi, yeni inancın güçlü genç öğretmenleri tarafından, belki de,
geçmişte ekonominin hiç öğretilmediğinden daha başarılı bir şekilde öğretiliyor. Öğretmenin ekonomi anlayışının bu daha büyük sorusu, yöntemin tüm küçük sorularına hükmediyor. Ekonomi, teorik eğitim ve anlayışlar olmadan öğretmenler tarafından ilkeler üzerine entegre bir ders olarak öğretilemez; böyle ellerde, ele alınması en iyi şekilde somut özel sorunların betimleyici aşamalarıyla sınırlıdır -gerçekten de bir arka plan ve temel olarak değerlidir, ancak asla ekonominin bir üniversite dersi olarak öğrencinin zamanına tam olarak değdiği düzeye yükselmez. FRANK ALBERT FETTER
_Princeton Üniversitesi_

KAYNAKÇA

Ortaokullarda ekonomi öğretimi, gerekliliği ve uygun kapsamı ve yöntemi hakkındaki literatür oldukça kapsamlıdır.
Başka bir güzel makale grubu, liselerde veya kolejlerde ekonomi tarihi ve ekonomiyle ilgili diğer sosyal bilimlerin öğretimini tartışmaktadır. Biraz daha küçük bir grup ise üniversitelerdeki lisansüstü eğitimle ilgilidir. Aşağıdaki kısa başlık listesi, kronolojik olarak düzenlenmiştir ve şu anki amacımızla en alakalı olanıdır:

"Ekonomi Tarihi Öğretiminin Siyasi Ekonomi Öğretimiyle İlişkisi" (sayfa 88-101) ve "Ekonomi Öğretim Yöntemleri" (sayfa 105-111), _A. E. A. Ekonomi Çalışmaları_, Cilt 3, 1898.

İlköğretim ekonomisi öğretimi üzerine bir konferansın bildirileri,
_Siyasi Ekonomi Dergisi_, Cilt 17, Aralık 1909.

TAYLOR, F. M. "İlköğretim Ekonomisi Öğretim Yöntemleri", _Journal of
Political Economy_. Cilt 17, Aralık 1909, sayfa 688.

WOLFE, A. B. "İlköğretim Ekonomisi Alanında Bir Üniversite Dersinin Amacı ve İçeriği", _Journal of Political Economy_, Cilt 17, Aralık 1909,
sayfa 673.

Carver, Clark, Seager, Seligman, Nearing, _vd._ tarafından düzenlenen sempozyum,
_Journal of Political Economy_, Cilt 18, 1910.

Ekonomi Öğretimi Komitesi Raporu, _Journal of
Political Economy_, Cilt 19, 1911, sayfalar 760-789.

ROBINSON, L. N. "Kolejlerde Seminer", _Journal of Political
Economy_, Cilt 21, 1913, sayfa 643.

WOLFE, A. B. "Lisans Ekonomi Müfredatının Amacı ve İçeriği", _Journal of Political Economy_, Cilt 21, 1913, sayfa 1.

PERSONS, CHARLES E. "Ekonomide Giriş Dersinin Öğretilmesi", _Quarterly Journal of Economics_, Kasım, 1916.

Dipnotlar:

[15] Ekonomik çalışmada bu medeni idealin güçlü bir sunumu için Charles E. Persons'ın _Quarterly Journal of Economics_ Cilt XXXI, Kasım, 1916'daki Ekonomide Giriş Dersinin Öğretilmesi
konulu makalesine bakın. [16] Yazar tarafından, ilköğretim ekonomisinin öğretimi üzerine konferans tarafından atanan komitenin raporundaki verilerden derlenmiştir,
1909; _Journal of Political Economy_, Kasım 1911, Cilt 19, sayfalar
760-789.

[17] Yukarıda alıntılanan komite raporunun 767. sayfasına bakın.

[18] Açıkça, bu verilerden, sırasıyla dört yılın her birinde ekonomiye başlayan öğrencilerin oranına ilişkin kesin sonuçlar çıkarmak mümkün değildir. Ancak muhtemelen hepsinin dörtte üçü, muhtemelen beşte dördü, genel dersi ikinci veya üçüncü sınıfta almaktadır. Sadece son sınıfta ekonomi dersi veren kurumların çoğu küçüktür ve çok kısıtlı bir müfredata sahiptir, genellikle tek bir genel dersle sınırlıdır. Ancak, büyük kurumlardaki birçok öğrencinin ders seçimini son sınıflarına kadar ertelediği yaygın olarak gözlemlenen bir gerçektir.

[19] Bununla ilgili daha fazla bilgi için aşağıya, sayfa 226'ya bakın.

[20] Alıntı yapılan makale, _Journal of Political Economy_, Cilt 19, sayfa 768.

[21] Mühendislik Eğitiminin Geliştirilmesi Derneği'nin 1915'ten beri ekonomi üzerine daimi bir komitesi vardır. İlk komite üç mühendis (hepsi danışman ve pratikte
ve ikisi de öğretmen) ve mevcut yazardan oluşuyordu.

[22] Amherst'te, Profesör W. H. Hamilton'ın _Journal of Political Economy_'de "The Amherst Program in Economics" başlıklı yazısında açıklandığı gibi; ve
Chicago Üniversitesi'nde 1916'da başladı. Ayrıca, aynı yazarın,
Amerikan Ekonomi Dergisi'nin Ek'inde, sayfa 309, Mart 1919'da "Ekonomi Teorisine Kurumsal Yaklaşım" üzerine bir makalesine bakın.

[23] 1897'de Amerikan Ekonomi Derneği'nin toplantısında, "Ekonomi Tarihi Öğretiminin
Siyasi Ekonomi Öğretimiyle İlişkisi" tartışıldı,
bir öğretmen
ekonomik tarihin genel seyri izlemesi gerektiği görüşünü dile getirdi.
Ancak diğerleri böyle bir seyrin diziyi başlatması gerektiği konusunda hemfikirdi ve bu neredeyse değişmez bir uygulama gibi görünüyor.
_Ekonomik Çalışmalar_, Cilt III. sayfalar 88-101, Amerikan Ekonomi Derneği Yayınları, 1898'e bakın.

[24] Bu plan, çok sayıda örnekten sadece birkaçını belirtmek gerekirse, Stanford,
Cornell, Harvard ve Princeton'da çeşitli zamanlarda izlendi.

[25] Bu planda bölümler küçüktür (üç ila yedi öğrenci) ve eğitmenin öğrencinin okuma, rapor ve genel akademik çalışmalarının kişisel denetimine çok zaman ayırması beklenir. Eğitmenlik çalışması, dönemin tüm çalışmalarının yarısından fazlası olarak derecelendirilir. Eğitmenlik sisteminin en büyük zorluğu maliyetidir.

[26] C.
E. Persons tarafından _Quarterly Journal of Economics_, Cilt XXXI,
"Teaching the Introductory Course in Economics", Kasım 1916, sayfalar
96-98'de "derslerin emekliye ayrılması" yönünde güçlü bir talepte bulunulur.

[27] Profesör J. H. Hollander, _American Economic Review_, Cilt VI,
No. 1, Ek (Mart 1916), sayfa 135. Takip eden tartışmada muhalif görüşlere bakın.

[28] Profesör C. E. Persons (madde 86. sayfa, Kasım 1916'da alıntılanmıştır)
bu türden on ayrı kitap veya broşürün başlıklarını verir;
bu tarihten itibaren yazarın "Referanslar ve Alıştırmalar El Kitabı", Bölüm I ve II sırasıyla _Ekonomik İlkeler_, 1915 ve _Modern Ekonomik Sorunlar_, 1916'ya eşlik etmek üzere yayınlanmıştır.

[29] Bu yöntemi en ayrıntılı şekilde geliştirenler arasında
Michigan Üniversitesi'nden Profesör F. M. Taylor yer almaktadır. Konuyla ilgili makalesine ve tartışmasına _Journal of Political Economy_, Cilt VII, sayfa 688-703'te (Aralık 1909) bakın. Marshall, Wright ve Field, 1910'da bir dizi problem olarak geliştirilen _Ekonomi Ana Hatları_'nı yayınladılar ve bunu bir süre Chicago Üniversitesi'ndeki giriş dersinde ana öğretim aracı olarak kullandılar.

[30] Bu problemin bazı aşamalarının düşünceli bir tartışması, Persons tarafından, sanat. alıntılanan, sayfa 98 ve devamı, daha az dikkat dağıtan çok sayıda ayrıntıyla daha olumlu bir tedaviyi tercih ederek verilmiştir. [31] Eski bir öğrencim ve şu anda başarılı bir öğretmen olan New York Üniversitesi'nden Dekan J.
R. Turner'a, genç öğretmenlere yardımcı olması gereken, birçok olası kuraldan birkaçı olan aşağıdaki pratik kuralları önerdiğim için minnettarım:

(_a_) Öğrenciyi bir sürpriz beklemeye devam ettirin, bir şeyi kaçırma korkusuyla dikkatini
serbest bırakmaktan korkun.

(_b_) Sokrates yöntemiyle onu hataya yönlendirin, sonra (çapraz ateş ve sınıf eleştirisi altında) kendi yolunu akıl yürütmesini sağlayın.

(_c_) Yanlış argümanlar oluşturun, sonra en iyi yargıyı
veren kişiye ayrım yaparak eleştiri isteyin.

(_d_) Görevler belirleyin ve sınıf üyelerinin entelektüel
yarışmalarda yarışmasını sağlayın.

(_e_) Öğrenilen her ilkenin pratik işlerle ilişkisi içinde görüldüğünden emin olun.

(_f_) Her kuru ilkeyi açıklamak için bir anekdot veya örnekle canlandırın, çünkü ilginç özelliklerden yoksun ilkeler dikkat çekemez ve bu nedenle hatırlanmaz.

(_g_) Tartışmaya, düşünceyi teşvik etmek için gerçekleri ve soruları görselleştirmek için grafikler ve tahta çalışmalarıyla eşlik edin.

(_h_) Sorular sorun ve sınıf tartışmalarını öyle yönetin ki birkaç kişi tüm konuşmayı yapmasın, yabancı konu tanıtılmasın, düşüncenin tutarlı ve mantıksal gelişimi kesinlikle takip edilsin.

(_i_) Dönemin son birkaç dakikası bir sonraki toplantı için ödeve ayrılabilir. Ödev vermenin en iyi şekli, görevin niteliğine, öğrencinin ilerlemesine, amaçlanan amaca bağlı olmalıdır.

[32] Harvard Üniversitesi Eğitim Bölümü tarafından ekonomi bölümündeki öğretim yöntemleri ve sonuçları üzerine yapılan ilginç bir çalışma, Başkan Lowell'ın raporunda atıfta bulunulmuştur. Mezunların cevaplarına göre, ekonomi alanındaki çalışmaları artık esas olarak sivil ve disiplinsel sonuçları açısından değer görüyor (bunlar daha fazla
ayrıştırılmış gibi görünmüyor). Giriş dersinde okuma ilk sırada, sınıf çalışması ikinci sırada ve dersler en az değerde sıralandı. İleri derslerde ders daha üst, sınıf çalışması ise daha alt sırada yer aldı, ancak bunun nedeni dersin orada alt sınıflara göre daha önemli bir rol oynaması olabilir. Bu tür konularla ilgili cevaplar en fazla, çeşitli yöntemlerin göreceli önemini göstermeleri açısından önemlidir çünkü bunlar belirli kurumda gerçekten kullanılmıştır ve diğer öğretmenlerin farklı koşullar altında ve öğrencilerin farklı yaşam hedeflerine sahip olduğu çalışma ve
yöntemleriyle ilgili olarak çok az geçerliliğe sahiptir. [33] Birçok ekonomistin tipik tutumu aşağı yukarı şöyle ifade edilir: Tek bir teori noktasının tartışılmasında kullanıldıklarında iyileştirmelere onay vermek bir şeydir, birleşik etkileriyle bizi "eski tanıdık bağlardan" nasıl uzaklaştıracaklarını gördüğümüzde onları kabul etmek ise bambaşka bir şeydir.

Böyle bir görüşün, ısrarla vurgulanmaya gerek yok, bilimsel olmayan bir zihin durumunu yansıttığı. Fikirlerin reddedilmesinin gerçek nedeni muhtemelen, orta yaştaki aşırı meşgul insanların, öğretime ve özel sorunlara dalmış olarak, temelleri yeniden incelemek ve daha önce oluşturulmuş görüşlerinin çoğunu gözden geçirmek gibi entelektüel görevlerden uzaklaşmalarıdır - eski derslerinin ve el yazmalarının çoğunu yeniden yazmaktan bahsetmiyorum bile.

XI

SOSYOLOJİ ÖĞRETİMİ

=Sosyolojinin bir üniversite dersi olarak büyümesi=

Sosyolojinin Amerika Birleşik Devletleri'nde kesin bir üniversite dersi olarak öğretilmesi yaklaşık kırk beş yıl önce Yale'de başladı. 1873'ten bu yana yaklaşık 200 Amerikan kolejine, üniversitesine, normal okula ve ilahiyat okuluna
girdi. 1910'da bu öğretimle ilgili bir çalışma
8000'den fazla lisans öğrencisine ve 1100 lisansüstü öğrenciye sunulan 700'den fazla dersi ortaya çıkardı. Son altı yılda istikrarlı bir büyüme olduğunu varsaymak güvenlidir. Bu nedenle öğretim sorunu sosyologlar için hiç de az endişe verici değildir. Amerikan Sosyoloji Derneği bu gerçeği erken fark etti ve 1909'da sorunun belirli yönleri hakkında rapor vermek üzere On Kişilik bir Komite atadı. Ancak sosyoloji öğretmenlerinin
çalışmaları üzerindeki pedagojinin etkisini kavrayamamış olmaları,
öğrencilerden sosyolojinin belirsiz,
belirsiz, soyut, sıkıcı veya dağınık olduğu yönündeki şikayetlerden açıkça anlaşılmaktadır. Kısa bir süre önce, bir sınıftaki bazı zeki üyeler, profesörlerinin
her gün masasına oturmadan önce notlarını
dağıtan bir rüzgar esintisine maruz kalmış olması gerektiğini
söylerken duyuldular.

=Sosyolojinin pedagojisi, tüm üniversite konularının pedagojisi=

Sosyoloji, diğer tüm bilimlerin kendi tarzında baktığı aynı gerçeklik dünyasına bakmanın bir yoludur. Bu nedenle, diğer konuların öğretiminde denenen pedagojik ilkelerden çok uzaklaşamaz. Dikkat, ilgi,
talim, problem yöntemi, öğrencinin bilinenden yeniye doğru prosedür vb. psikolojisini kullanmalıdır. Evrensel tuzaklar, eğitim psikologları tarafından tüm öğretmenler için
çizilmiştir. Ek olarak, sosyoloji kendi başına birkaç şey sunabilir, kısmen yeni olduğu için, kısmen sosyoloji derslerindeki temellerin içeriğine ilişkin genel bir mutabakat henüz kendini hissettirmeye başladığı için, kısmen de henüz yeni başlayanlar için bir rehber olarak gerçekten iyi bir ders kitabı bulunmadığı için.

=Sosyoloji öğretme yöntemleri hayati faktörlerin karmaşıklığıyla belirlenir=

Belirli öğretim yöntemleri bireysel mizaca, öğretmenin zihninin "setine" göre; sınıf, doğum veya eğitim önyargısına göre; öğrencisi olduğu güçlü bir kişilik tarafından
şekillendirilip şekillenmediğine göre; radikal mi yoksa muhafazakar mı olduğuna göre; hayalperest, idealist bir tip olup olmadığına göre veya somut gerçekleri mi özlediğine göre; sosyolojinin birincil bir ilgi alanı olup olmadığına göre
ya da sadece tesadüfi, az çok istenmeyen bir ilgi alanı olup olmadığına göre değişir.

Dolayısıyla, zorluğun bir kısmı, kesinlikle hepsi olmasa da, sosyolojinin, konuyla ilgili özel bir eğitim almamış veya konu kendilerine yan konu olarak dayatılmış kişiler tarafından sıklıkla açıklanması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bu bağlamda, 1910'da sosyolojinin yalnızca 20 vakada sosyoloji bölümleri tarafından, 63'ünde ekonomi, tarih ve politikanın birleşimleri tarafından, 11'inde felsefe ve psikoloji tarafından, 2'sinde ekonomi ve uygulamalı Hıristiyanlık veya teoloji tarafından, 1'inde pratik teoloji tarafından "verildiğini" belirtmek ilginçtir!

=Sosyoloji öğretiminde yol gösterici ilkeler--Öğretmen, canlandırıcı değil, keskin bir
analist olarak=

Sosyoloji alanına giden yol veya mizacın önyargısı ne olursa olsun, deneyim başarılı bir öğretim için birkaç ön ipucu haklı çıkarır. İlk olarak, vaizin sesinden, özlem dolu
üslubundan ve jestlerinden kaçının. Sosyoloji, toplumsal canlanmacıdan ziyade
soğukkanlı analiste ihtiyaç duyar. Duygusalcı ve çamur atanların ders devrelerinde ve
gazetelerde kalmalarına izin verin. Öğrenci, duygusallıktan ziyade
coşku ve ilham ister.

=Resmi dersten kaçınmak=

İkincisi, özellikle genç öğrencilerle dersten vazgeçin. Öğrencilerin ilgisini
bozmanın, zihinlerini öldürmenin ve eğitmeni kemikleştirmenin
daha kesin bir yolu yoktur, resmî dersin
zararlı alışkanlığını sürdürmekten. Bazı insanlar mazeret olarak büyük dersleri
söylerler. Kendilerine karşı dürüst olsalardı, genellikle büyük dersleri kendilerine ince bir iltifat olarak gördüklerini
anlarlardı. İki yüz kişilik bir sınıfı küçük tartışma gruplarına ayırma fırsatı verildiğinde, büyük bir grubu etkilemek için güzel bir fırsatı
kaybetmiş olacakları için bunu sıklıkla reddederlerdi. Kaçın, kaçın, ders sosyal bilimleri öğretmeye çalışmanın tatmin edici olmayan, hatta kötü bir yoludur ve olmaya devam edecektir. Günümüzde hiçbir saygın üniversite ekonomi veya siyaseti büyük ders bölümlerinde öğretmeye çalışmaz. Sadece anormal bir kibir veya korkunç bir yoksulluk sosyoloji bölümlerinin de aynısını yapmasını engelleyecektir. Eğitimin her zaman bir alışveriş olduğunu, asla bedava bir hediye olmadığını unutmayın.

=Öğrencilerinizin kapasitelerine göre eğitimi ayarlama=

Üçüncüsü, sıradan gerçekleri ve çizimleri kullanmaktan korkmayın. Başarılı bir sosyoloji profesörü bana, şu anda sıradan olan şeylerin yirmi bir yaşında kendisi için birer vahiy olduğunu hatırladığını yazdı. On dokuzuncu yüzyılın en büyük öğretmenlerinden ikisi olan Faraday ve Huxley, başarılarını basit bir özdeyişe bağladılar: Hiçbir şeyi hafife alma. Çoğu öğrencinin, iş ve küçük mahalle işlerinin başlıca endişe olduğu ve hayata dair geniş, iyi bilgilendirilmiş bir bakış açısının nadir olduğu evlerden geldiğini varsaymak güvenlidir. Meslektaşlarımın çoğu, genç doktora öğrencilerinin sürekli olarak öğrencilerinin "başlarının üzerinden ateş etme" eğiliminde olduklarında ısrar ettiğinden, bu özel tuzaktan kaçınmanın en iyi yolu basit, temel, somut gerçekler yolunda yatıyor gibi görünüyor. Sınıftaki tartışma yöntemi, eğer öğretmen anaokulu yöntemleriyle öğrencilerini küçümsemek gibi
diğer aşırılığa gittiyse, onu yakında düzeltecektir. Aynı şekilde, Sokrates tarzında
serbest tartışma yoluyla üstün bilgi depolarını ortaya koyarak
kahin ve bilgiç olmaktan kaçınabilir. İyi bir öğretim için uygun örnekleme becerisinden daha önemli hiçbir şey yoktur. Bir dereceye kadar öğretilebilirken, tıpkı mizahi bir hikaye anlatma veya bir sunum konuşması yapma sanatının sözlü İngilizce öğretmenleri tarafından iletilebilmesi gibi,
ancak uzun vadede bu daha çok iyi depolanmış bir zihinden gelen kendiliğinden yükselen akımlar meselesidir. Örneğin, bir sınıfın sosyal evrimdeki
değişim ve seçilim faktörlerini incelediğini varsayalım: eğitmen, yalnızca istatistikler ve
dağılımın standart eğrisi ile deneyler yaparak değil, aynı zamanda, eğer gerçekten aydınlanmış bir öğretmense, örneğin Davut ve Golyat efsanesine, _Küçük Tek Göz, Küçük İki Göz, Küçük Üç Göz_ masalına ve Lincoln'ün, Tanrı'nın sıradan insanları sevmesi gerektiği, çünkü onlardan çok sayıda yarattığı yönündeki ünlü aforizmasına atıfta bulunarak, Doğanın ortalamaları nasıl sevdiğini gösterir. Üzücü deneyim, bir eğitmenin artık üniversite ikinci sınıf öğrencilerinin Eski Ahit, klasik mitler veya Yunan ve Roma tarihiyle aşina olduğunu varsaymasının güvenli olmadığını göstermektedir. Bu nedenle, kendileri o kadar fazla açıklamaya ihtiyaç duyan, ancak eldeki acil sorunla ilgili etkileri belirsiz olan herhangi bir
anlaşılması zor gönderme veya örnek kullanmaktan
sakınmalıdır. Komik bir hikaye gibi bir örnek, bir
şerh gerektiriyorsa keskinliğini kaybeder.

=Pedagojik öneriler özetlendi=

Dördüncüsü, bir arkadaşın 16'ya 1 temel olarak adlandırdığı şeye bağlı kalın - 16 kısım gerçek
ve 1 kısım teori. Beşincisi, profesörün sandalyesinden kaçının. Tahta
öğretmenin "sonraki arkadaşıdır." Son zaman-hareket çalışmaları bizi,
hiçbir adamın ayakta durmadığı sürece tahtayı etkili bir şekilde kullanamayacağına inanmaya yönlendiriyor!
Tarihteki en ünlü öğretim geziciydi. Altıncısı,
uyumsuz sosyal teorileştirmelerin uzlaştırılmasını daha sert-gizli son sınıf öğrencileri veya lisansüstü öğrencilerle erteleyin ve
"erişilebilir gerçekliklerin" sunumuna bağlı kalın. Son olarak, öğrencilerle ara sıra yapılan dostça bir toplantı, diyelim ki yarıyılda bir veya iki kez gayri resmi bir akşam yemeğinde, işbirlikçi bir öğrenme atmosferi yaratacak,
usta ile öğrenci arasındaki geleneksel düşmanlık engellerini ortadan kaldıracak ve tesadüfen tartışma sorunlarının çerçevelenmesi için birçok yararlı ipucunu yüzeye çıkarabilir.

=Çalışma seyri--(a) Öğrencilerin olgunluğuna göre belirlenir=

Bir dereceye kadar öğretim yöntemleri öğrencilerin yaşına göre belirlenir. 1910'da, rapor veren tüm kurumlardan 73'ü
sosyoloji eğitiminin üçüncü sınıfta başladığını belirtmiştir; 23'ü ikinci sınıf, 4'ü birinci sınıf, 39'u son sınıf öğrencisi kabul etmiştir. Ancak, belirgin eğilim sosyolojiyi üniversite müfredatına ve hatta ortaokul ve ilkokullara daha erken dahil etme yönündedir. Dolayısıyla, yukarıda dile getirilen uyarılar daha da zorunlu hale gelme eğilimindedir. Ayrıca, geçmişte sosyolojide çalışmaya başlamak için tarih, ekonomi, siyaset bilimi, felsefe, psikoloji veya eğitimin ön koşul olarak alınması mümkün olsa da, sosyoloji derslerinin düşüş eğilimi göz önüne alındığında, öğrencinin hazırlığında şeyleri hafife almak giderek daha zor hale geliyor. Tüm birinci sınıf öğrencilerine sosyal bilimin uzmanlaşmış dallarında çalışmaya giriş olarak bir yarıyıl veya yıl genel sosyal bilim sunma hayali gerçekleşene kadar, sosyolog ilkokul sınıflarına sosyal fenomenlere ilişkin görüşü ile tarihçinin, ekonomistin, siyaset bilimcinin ve psikoloğun ele aldığı aynı fenomenlerin yönleri arasındaki ilişkiler hakkında bir fikir vermelidir.

=(b) Amaçları tarafından belirlenir=

Sosyolojik eğitimin hem içeriği hem de yöntemleri kısmen amacının ne olduğu tarafından belirlenir. Bu konunun Amerika Birleşik Devletleri'nde öğretilmesinin başlangıcına ilişkin bir çalışma, bunun öncelikle pratik amaçlar tarafından teşvik edildiğini göstermektedir. Örneğin, Amerikan Sosyal Bilimler Derneği'nin önerisi (1878), sosyoloji alanını kapsadığı sürece, yalnızca suçluların cezalandırılması ve ıslahı, kamu ve özel hayır kurumları ve ahlaksızlığın önlenmesiyle ilgili dersleri içeriyordu. Cornell'li Başkan White 1871'de "genç erkeklerin yoksulluk, ölçüsüzlük, çeşitli derecelerde ve farklı yaşlardaki kişiler arasında işlenen suç, delilik, aptallık ve benzeri gibi önemli sosyal sorunları akıllıca tartışmalarına uygun olacak şekilde tasarlanmış" bir pratik eğitim kursu önerdi. Columbia Üniversitesi, "endüstriyel ve sosyal ilerlemenin modern toplumu en büyük ölçekteki sosyal sorunlarla karşı karşıya getirdiği, çözümü en iyi bilimsel çalışmayı ve en dürüst pratik çabayı gerektirecek" bir zamanda sorunlarla dolu böyle bir şehirde bulunan bir üniversitenin, üniversite çalışmalarını pratik çalışmayla bağlantılandırmak için olanaklar sağlaması gerektiğini erken duyurdu. 1901'de belirli pratik dersler, kolej duyurularında ilköğretim veya genel derslerle birlikte birincilik ödülünü paylaştı. Durum on yıl sonra da neredeyse aynıydı. Daha yakın bir zamanda, sosyoloji öğretiminde deneyimli kişilerden biri olan Profesör Blackmar, "kolejler ve üniversiteler için makul bir sosyoloji bölümü" adını verdiği oldukça ayrıntılı bir program hazırladı. Konunun teorik, biyolojik, antropolojik ve psikolojik yönlerinin vurgulanmasına rağmen, vardığı sonuç şuydu: "Tüm amaç, sosyolojiyi genel fayda ve toplumsal hizmete dayandırmaktır. Toplumsal verimliliğe bir hazırlıktır." 

=(c) Topluluğun toplumsal karakteri tarafından belirlenir =

Ortama uyum ilkesi, öğretim yöntemlerinin seçiminde de rol oynar. Kentsel bir bölüm, öğrencilerini endüstri, konut, sanitasyon, sıkışıklık, oyun alanları, göç vb. konularında birinci elden gözlem yapmaları için doğrudan sahaya gönderebilir ve ders gereksinimlerini yerine getirmek için "denetimli saha çalışması"nı teşvik edebilir. Ancak büyük şehirlerden çok uzakta olan kırsal veya küçük kasaba bölümü kırsal sosyal çalışmaları vurgulamalı veya kentsel verilerini basılı materyaller, çizelgeler, fotoğraflar veya fener slaytları aracılığıyla ikinci elden edinmelidir. Şehre veya bazı eyalet hayır kurumlarına yapılan bir yarıyıl gezisi, rutin sınıf çalışmalarına böyle bir canlılık katar. Ancak "gecekondu mahallesi partileri" acımasızca tabulaştırılmalıdır, özellikle de gazetelerde yer aldıklarında. Sosyal bilimler, yoksulları sadece yoksullukları ve kendilerini koruyamamaları nedeniyle deneysel kobay olarak kullanmak zorunda değildir. =Giriş dersi öğrenci ile bölüm arasındaki hayati temas noktasıdır=

Birçok nedenden dolayı sosyoloji öğretiminin en ciddi sorunları
ilköğretim veya giriş dersinde yoğunlaşmaktadır. İleri
lisans ve lisansüstü dersler genellikle eğitmenin kendine özgü dehası tarafından düzenlenen içeriklerinin doğal çekiciliğine göre ayakta kalır veya düşer. Öğrenci "Giriş"inin fırtınalarını atlatabilmişse, genellikle onu üst akademik bölgelerdeki kötü pedagojinin olumsuz rüzgarlarına karşı bile taşıyabilecek kadar ivme kazanmış olur. Sosyolojinin tüm amacı, öğrenciye toplumsal sorunlar hakkında doğrudan düşünmesini sağlayacak zihinsel araçlar sağlamak olduğundan (Comte'un "toplumsal bakış açısı" dediği şey) ve genellikle nispeten az sayıda kişi ileri derslerde uzmanlaşmayı mümkün bulduğundan, giriş dersi ilk bakışta orantısız bir öneme sahip gibi görünebilecek bir şey alır. Bildiğim kadarıyla, yalnızca bir veya iki sosyoloji öğretmeni temel bir dersin değerini küçümser. Geri kalanlar bunun temel önemine ikna olmuş durumdadır ve bu nedenle birçoğu bu dersi deneyimsiz, deneyimsiz eğitmenlere devretmeyi bir güven ihlali olarak görür. Kısmen
ileri kursları için bir işe alım aracı olarak, kısmen de bu görev duygusundan dolayı, yeni başlayanlara eğitim verirler. Ancak kıdemlilerin bu temel işi yürütmesi genellikle imkansızdır: bunu daha genç adamlara
vermelidir. Bu nedenle, bu bölümün geri kalanında, daha genç öğretmenler düşünülerek, böyle temel bir kurs için öğretim yöntemlerinin tartışılmasına yer verilecektir.

=Giriş kursu için öğretim önerileri=

Öncelikle, iki veya üç genel ipucu. En azından, toplumsal evreni tek bir kursta ele almaya çalışmak akıllıca değildir.
Birkaç basit kavram, bolca örneklendirilmiş, açık ve sistematik bir şekilde
düzenlenmelidir. Belki de kurs boyunca yol gösterici ipler olarak hizmet edecek birkaç tekrar eden slogan önermek tehlikelidir, ancak
eski baladın ve halk masalının sırrı buydu. Homeros ve
masal yapımcıları, betimleyici epitetleri kullanırken sanatı ve pedagojiyi birleştirdiler. Ward'un "varoluş mücadelesi yapı mücadelesidir" gibi bir cümlesi, bütün bir dersin çerçevesini sağlayabilir. "Benzer düşünceler", "çıkar grupları", "inanç grupları" ve "halk yolları" da kullanışlı nakaratlardır.

Sadece titiz bir bilgiç, öğrencilerini dersin başında iki haftalık dersler ve yüz sayfalık metin boyunca sosyolojiyi tanımlama ve diğer tüm bilimlerle olan tüm yakınlıklarını ve ilişkilerini haritalama çabasıyla sürükleyecektir. İlk ders toplantısında yirmi dakika, bilimsel tutumun ne olduğu ve sosyolojinin geçici bir tanımının ne olduğu konusunda bir anlayış geliştirmek için yeterli olmalıdır. Bütün ders, onun gerçek tanımıdır. Dönemin sonunda sosyolojinin diğer bilimlerle ilişkisini göstermenin en iyi yolu, biyoloji, ekonomi, psikoloji ve diğer alanlardaki çalışmalarla derste elde edilen ipuçlarını takip etme konusunda önerilerde bulunmaktır. Öğrencinin programının bu korelasyonu, ona bilimin tüm yelpazesinin çeşitliliğindeki birlik duygusunu verir.

Öğrencinin birkaç hafta bocalamaktan kaçınması için, doğrudan toplumsal ilişkileri oluşum aşamasında gözlemlemeye yönlendirilmesi gerekir. Bu, belki de ilk ders toplantılarında dört problemden oluşan bir dizi ödev vererek en iyi şekilde gerçekleştirilebilir.

Problem I: Her öğrencinin bir toplumsal ilişki ağını nasıl ördüğünü göstermek. Bir kağıt parçası alıp, ortasına kendisini temsil eden bir daire
yerleştirmesini, ardından sonraki iki veya üç gün boyunca temas kurduğu her birey veya kurum için noktalar ve bağlantı çizgileri eklemesini sağlayın. Şuna benzer bir şekil elde edecektir:

[İllüstrasyon]

Problem II: Mahallelerin toplumsal olarak nasıl bağlı olduğunu göstermek. Öğrencinin iyi bildiği bir bölgede iki veya üç blok karelik bir bölüm almasını ve tüm temasları göstererek haritalamasını sağlayın. Tekrar
şöyle bir web sayfası elde edecek:

[İllüstrasyon]

Bu diyagramlar öğrencilerin raporlarından uyarlanmıştır. Bunlar saçma derecede basit görünüyorsa, deneyimin öğrencinin sosyal ilişkileri böyle bir araç olmadan görselleştirme konusundaki
şaşırtıcı yetersizliğini ortaya koyduğunu hatırlamak iyi olur. Ancak bu diyagramlar yalnızca
başlangıç ​​noktası olarak hizmet etmelidir. Bunlara büyük bir şehrin süt ve diğer gıda kaynaklarının kaynaklarını gösteren çizelgeler ekleyin ve şehir ile kırsalın karşılıklı bağımlılığı ve karşılıklılığı duygusu gelişecektir. Dünyanın bir Mercator projeksiyon haritasını alın ve uluslararası dayanışmaları belirtmek için ticaret yollarını ve göç akışlarını çizin. Ünlü sağlık broşürü "Bir Sineğin Hayatından Bir Gün" veya Tifolu Meryem'in hikayesi gibi
diyagramlar, bir topluluğun ne kadar yakından birbirine bağlı olduğunu belirlemede yardımcı olur.

Sorun III: Sosyal aktivitelerin çeşitliliğini ve türlerini, yani iki veya daha fazla insanı temasa geçiren aktiviteleri göstermek. Öğrenciden bu tür aktivitelerin en çirkin türlerini bile not etmesini isteyin, kasap, postacı, haberci çocuk; dışarı çıkıp
tahmin etmek veya okumak yerine bakması konusunda ısrar edin; bu faaliyetleri
kendi kendine çözebileceği başlıklar altında gruplandırmasını isteyin. Genellikle
geçimini sağlama, eğlence,
politik gibi üç veya dört başlıkta sonuca varacaktır. Sosyolojinin iyi, kötü ve
kayıtsız nesneleri ele alması gerektiği fikrine alıştırmak için, bu faaliyetleri
yararlı, zararlı, güçlendirici veya zayıflatıcı olarak derecelendirmesini istemek akıllıca olabilir.

Sorun IV: İnsanların bunlara ayırdığı zaman miktarına göre yargılanan baskın toplumsal ilgi ve faaliyetlerin ne olduğunu belirlemek.
Öğrencinin iki hafta için bir "zaman bütçesi" denemesine izin verin. Bu amaçla
Giddings, geniş bir sol kenar boşluğu ve 32 dar sütun için çizgili büyük bir kağıt parçası öneriyor: ilk 24 sütun günün saatleri, 25. sütun "günlük" kelimesi ve son yedi sütun haftanın yedi günü için. Öğrenci, kenar boşluğuna uyanık olduğu saatlerdeki her türlü
aktivitenin adını yazar. Bu, gözlem ve kayıt alışkanlıkları ve tümevarımsal genelleme konusunda mükemmel bir eğitim sağlayacaktır. Özet on beş günün sonunda yapıldığında, öğrenci sosyal aktivitelerin uzandığı
alışılmış "ilgi düzlemleri" üzerinde kendisi çalışmış olacaktır.

Bu noktada, sosyolojinin konusunun kaçak içki değil, somut gerçeklik olduğuna kendini ikna etmiş olmalıdır. Dahası, bir araya gelme konusunda ortak bir dürtü, ortak duygular, fikirler ve inançlar, karşılıklı hizmet gibi bir sosyal grubun belirli temel işaretlerini ortaya koyabilmelidir. Alışılmış ilgi düzlemlerinin (kendini sürdürme, kendini sürdürme, kendini iddia etme, kendini tabi kılma, vb.) keşfinden, her ilginin bir aktiviteyi nasıl harekete geçirdiğini ve bunun da kendisini bir sosyal alışkanlığa veya kuruma
dönüştürme eğiliminde olduğunu şematik olarak göstermek basit bir adımdır.

------------------------------------------------------------------------
İÇSEL DÜRTÜ VEYA İLGİ | MOTOR İFADE | SONUÇLANAN GRUP ALIŞKANLIĞI
(İÇGÜDÜ VEYA | ETKİNLİK | VEYA KURUM
EĞİLİM) | |
-------------------------+---------------------+----------------------
AÇLIK; YAŞAMA İSTEĞİ | Yiyecek arayışı | Ekonomik teknik
Öz-bakım | | mülkiyet, icat,
| | hayatın maddi sanatları
-----------------------+----------------------+-----------------------
SEKS : | Üreme ve | Aile, atalar
Kendini devam ettirme | ebeveynlik | ibadet, mahkemeler
| | aile içi ilişkiler,
| | ataerkil hükümet,
| | vb.
-----------------------------------------------------------------------

=Sosyolojiyi gerçek kılmak için onu benmerkezci yapın=

Artık bir sonraki iki adım için yol açık, nedensellik kavramları
ve gelişme. Burada yine neden öğrencinin bildiğiyle başlayan benmerkezci planı takip etmiyorsunuz? Kendisinden kısa ama dikkatli bir otobiyografi yazmasını isteyin ve şu soruları yanıtlayın: Nasıl oldum? Kişisel veya başka türlü hangi etkiler üzerimde oynadı?[34] Öğrencinin, kuvvetleri belirleme veya kontrol etme ilkesini ve evrim veya değişimi kavraması neredeyse kesindir; hatta gelişiminde işbirliği yapan farklı kontrol türlerini oldukça net bir şekilde analiz edebilir.

Bu başlangıçtan itibaren sosyal yaşamın genetik kavramını geliştirmek kolaydır. Birey basit olandan karmaşığa doğru büyür. Neden ırk olmasın? Burada, öğrencinin bildiği sosyal grup, gerizekalı bir grup (örneğin MacClintock'un veya Vincent'ın Kentucky Dağcıları[35] çalışması) veya bir sınır topluluğu ile çağdaş bir ilkel kabile (örneğin, Hupa veya Seri Kızılderilileri, Negritolar, Bontoc Igorot, Bangala, Kafirler, Yakutlar, Eskimolar veya Andaman Adalılar) arasında bir karşılaştırma yapın. Boyut, meslek çeşitliliği, yiyecek tedariki, yaşam güvenliği, kurumlar, aile hayatı, dil, din, batıl inançlar ve kültür fırsatları gibi noktalarda paralel sütunlarda düzenlenmiş ayrıntılı bir karşılaştırma gerektirir. Bu iki çıkış noktası - öğrencinin kendi kişiliğine ve onu şekillendiren topluluk etkilerine olan ilgisi ve ilkel bir grubun karşılaştırmalı çalışması - öğretim sosyologlarının iki başlıca rakip görüşünü uyumlu hale getirmelidir; yani, sosyolojiye antropoloji yoluyla yaklaşmayı teşvik edenler ve en iyi yolu _socius_'un somut bilgisiyle bulanlar. Dahası, insanın antikliği, diğer canlılarla akrabalığı ve evrimi; yani insan toplumunun biyolojik ön varsayımı üzerine bir tartışma için bir temel oluşturur. Burada, Osborn'un Pithecanthropos, Piltdown, Neandertal ve Cro-Magnon tiplerinin yeniden inşalarının fotoğraflarının[36] önyargıları ortadan kaldırmada ve uzak geçmişi canlandırmada sağladığı büyük yardıma tanıklık edeyim. Özellikle dini kaygılar, öğrencileri _Katolik Ansiklopedisi_ ve Hastings'in _Din ve Etik Ansiklopedisi_ gibi derlemelerdeki ırk, insan, evrim, antropoloji vb. makalelere yönlendirerek de giderilebilir. Marett'in _Antropoloji_ üzerine yazdığı küçük kitabın açılış bölümleri o kadar aklı başında ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış ki, birçok önyargıyı ve korkuyu da ortadan kaldırıyor.

İlkel ile modern medeni toplumsal yaşamı karşılaştıran böylesine somut bir olgular bütünüyle, öğrenci doğal olarak şu soruyu soracaktır: Bu değişimler nasıl oldu? Bu noktada, normalde, neredeyse tüm sosyologların hemfikir olduğu üç büyük belirleyici güç veya olgu kümesi, üç "kontrol" açısından cevap gelmelidir: (1) fiziksel çevre (iklim, topografya, doğal kaynaklar, vb.); (2) insanın kendi doğası (psiko-fiziksel faktörler, biyolojik evrimdeki faktörler, içgüdünün rolü, ırk ve muhtemelen göç ve öjeni gibi somut sorunlar); (3) sosyal kalıtım (halk gelenekleri, gelenekler, kurumlar, yaşam sanatları, geçimini sağlama yöntemleri, araçların önemi, servetin dağılımı, yaşam standartları, vb.) Bir kara tahta diyagramı, bu çeşitli faktörlerin herhangi bir bireyde nasıl bir araya geldiğini gösterecektir.[37]

Bu üç noktanın genişletilmesi, sınıf çalışması söz konusu olduğunda, genellikle bir giriş dersinin gövdesini oluşturacaktır. Etnografya, zengin açıklayıcı materyal sağlamalıdır. Ancak sınıf tartışmalarını gerçekten üretken kılmak için, öğrencinin kendi topluluğuna ilişkin bilgisinden yararlanılmalıdır. Ve bu korelasyonu elde etmenin en iyi yolu, topluluk anketleridir. Öğrenciden, mahallesi veya mahallesinin veya köyünün bir kısmı hakkında, üç belirleyici faktörü kapsayan bir dizi bölüm hazırlaması için paralel laboratuvar çalışması yapması istenmelidir. Eğitmen, araştırılacak konuların bir taslağını sağlayabilir veya Aronovici'nin _Kendi Topluluğunu Tanımak_ veya Bayan Byington'ın _Sosyal Hizmet Uzmanlarının Kendi Toplulukları Hakkında Bilmesi Gerekenler_ gibi kısa anket taslaklarının kopyalarını dağıtabilir; ayrıca onları model olarak hızla artan sayıda iyi kentsel ve kırsal anketlerden herhangi birine yönlendirebilir. Ancak, öğrenci raporları için materyallerin nereden elde edilebileceği konusunda çok fazla bilgi vermemelidir. Gerçekleri araştırmak ve kaynakları ortaya çıkarmak zorunda olmanın disiplinsel değeri, doğru gözlem ve etkili sunumun değerinden sonra gelir. Bir sosyoloji dersinin amacı sosyal verimlilikse, deneyim, topluluk koşulları hakkında canlı, ciddi, birinci elden bilgi edinmenin daha iyi bir yolunu göstermez. Ve öğrencileri boş laf kalabalığı ve aceleci yargılar yerine gerçekleri koymaya zorlamanın daha kesin bir yolu da yoktur. Dersin sonuna doğru çoğumuz, serinin en üst terimi olarak adlandırılabilecek olan şeyin kısa bir tartışmasını tanıtmanın karlı olduğunu gördük; yani, iki veya üç tipik kurumun, örneğin hukuk ve hükümet, eğitim, din ve aile. Bu konular, daha önceki tartışmaları kesinleştirmeye ve toplumsal kontrol ve hatta belki de toplumsal ilerleme hakkında birkaç fikri netleştirmeye hizmet edecektir.

Normalde böyle bir ders, sosyolojinin anlamı, içeriği, diğer bilimlerin incelenmesindeki değeri ve zaman izin verirse, sosyolojinin ayrı bir bilim olarak gelişiminin kısa bir tarihsel taslağı hakkında daha kapsamlı bir tanımla sona erecektir.

=Çalışma için bir metnin kullanımı=

Ders kitapları konusunda sunabileceğim onaylı bir tavsiyem yok. Ancak
sosyoloji öğretmenlerinin neredeyse evrensel çığlığı, şu ana kadar gerçekten tatmin edici bir
metin üretilmediğidir. Bazı adamlar hala Spencer'ı kullanıyor, bazıları kendi kitaplarını yazıyor, bazıları zaman zaman yayınlanan metinleri kendi özel ihtiyaçlarına göre uyarlamaya çalışıyor, bazıları hiç kullanmıyor ama az çok iyi ilişkilendirilmiş bir müfredata veya okuma setine güveniyor. Thomas'ın _Sosyal Kökenler Kaynak Kitabı_ veya Marshall, Wright ve Field'ın _İlköğretim Ekonomisi Çalışmaları İçin Malzemeler_ gibi iyi bir ilköğretim kaynak kitabına şüphesiz karlı bir talep var. Neredeyse her metin, _The Survey veya The New Republic_ gibi süreli yayınlardan ek okumalarla tazelenmeye ihtiyaç duyacaktır. Etkili ve ilişkilendirilmiş dış okuma sağlamak için birçok öğretmen, öğrencilerden haftada bir veya hatta günlük olarak bir sınıf toplantısının ilk beş veya on dakikasını okumalarının ve sınıf tartışmalarının yazılı bir özetine ayırmalarını istemenin yararlı olduğunu bulmuştur. Böyle bir cihaz okumaları taze tutar ve öğretmenin okumalar ile sınıf çalışması arasındaki temas noktalarını vurgulamasını sağlar.

=Sosyal müze=

Her üniversite, ilkel insan tiplerini, aletlerin evrimini, yaşam sanatlarını, görgü ve gelenekleri ve çağdaş sosyal koşulları kapsayacak bir tür sosyal müze geliştirmelidir. Bunlar alçı kalıplar, etnografik örnekler, fotoğraflar, fener slaytları, konut modelleri, istatistiksel çizelgeler, basılı monografiler vb. şeklinde sergilenebilir. Bu çizimlerden oluşan bir serinin toplanması bazen derin bir etki yaratır. Örneğin, Minnesota Üniversitesi'ndeki sosyoloji odalarına giden koridor, apartman koşullarının, çocuk işçiliğinin, göçmen tiplerinin vb. büyük fotoğraflarıyla kaplanmıştır. Öğrencilerin ilgisi ve merakı muazzam şekilde artmıştır. Her sömestrde bir kez, sosyal yaşamdaki ekonomik faktörün tartışılması sırasında, şakacı bir şekilde "toplumun kirli çamaşırlarının sergilenmesi" olarak adlandırılan bir şey sahneliyoruz. Sınıf, servetin dağılımını, ücretleri, yaşam maliyetini, işçi sendikalarının ve diğer ekonomik protesto örgütlerinin büyümesini gösteren bir dizi grafikle dekore edilmiştir. Kitle etkisi kümülatif bir meydan okumadır.

=Saha çalışması: değerler ve sınırlamalar=

Son olarak, bir öğretim aracı olarak "saha çalışması" hakkında birkaç söz. Saha çalışması
genellikle hayır kurumu, çocuk mahkemesi, yerleşim yeri veya oyun alanı yönetiminde bir tür sosyal hizmet uygulama çalışması anlamına gelir. Ancak başlangıç ​​seviyesindeki öğrenciler genellikle bu tür kurumlar için bir varlıktan çok bir yüktür; öğrencilerin çalışmalarını denetlemek için zamanları yoktur ve sıkı bir denetim olmadan yapılan saha çalışması saçma bir zaman kaybıdır. Bu tür kurumlar, sosyal Mesihliklerine dair şişirilmiş bir inançtan ziyade öğrencinin tutumuna sahip birkaç öğrenciyi kabul ederse, saha çalışması sınıf çalışmasına çok değerli bir ek olabilir. Bu tür fırsatlar olmadığında en iyi saha çalışması, varsayımsal bir kötülüğü düzeltmekten ziyade gerçekte ne olduğunu bulmaya çalışmak için kişinin kendi toplumunun açık görüşlü bir şekilde incelenmesidir.[38]

ARTHUR J. TODD
_Minnesota Üniversitesi_

Dipnotlar:

[34] Açık sözlü ifadeleri güvence altına almak için, hem bu otobiyografiler hem de zaman bütçeleri anonim olarak teslim edilebilir.

[35] _American Journal of Sociology_, 4:1-20; 7:1-28, 171-187.

[36] _Men of the Old Stone Age_ adlı eserinde.

[37] Todd, _Theories of Social Progress_, sayfa 240'ta böyle bir diyagrama bakın.

[38] Burada belirtilen görüşlerin tüm sorumluluğunu kabul ederken, Amerikan Sosyoloji Derneği'ndeki büyük bir meslektaş grubunun sağladığı yardım için minnettarlığımı ifade etmek istiyorum.

XII

TARİHİN ÖĞRETİMİ

A. AMERİKAN TARİHİNİN ÖĞRETİMİ

=Tarih öğretmeninin işlevi=

Bir bilim olarak tarih, medeniyetin gelişimini açıklamaya çalışır. Tarihin kaynaklarını araştıran kişi, kendi rolünü gerçek bir
bilimsel ruhla yapmalıdır. Geçmişin tarihinin temelinin bulunduğu birçok kaynağı en büyük titizlikle incelemelidir. Gerçekleri ortaya çıkarır ve bunlar aracılığıyla gerçek
oluşturulur.

Ancak tarih bir bilimden daha fazlasıdır. Bir sanattır. Araştırmacı, bir kerestecinin bir mimar olması gibi, mutlaka bir tarihçi değildir. Tarihçi, kendi araştırmalarının veya başkalarının araştırmalarının sonucu olsun, mevcut tüm materyalleri kullanmalıdır. Tüm gerçekleri tartmalı ve onlardan gerçeği çıkarmalıdır. Analiz etmeli, sentezlemeli, düzenlemeli ve genelleştirmelidir. Yazdığı insanların ruhunu özümsemeli ve anlatıyı kendi önyargılarıyla mümkün olduğunca az renklendirmelidir. Ancak tarihçi bir anlatıcıdan daha fazlası olmalıdır; bir yorumcu olmalıdır. Bir yorumcu olarak tüm çıkarımlarının bilimsel çizgilerde olması gerektiği gerçeğini asla gözden kaçırmamalıdır. O zaman bile hatalardan kaçamaz. Saf bilimde hata kabul edilemez. Tarihte küçük gerçek hataları kaçınılmazdır, ancak bunların varlığı genel sonuçları ciddi şekilde etkilemek zorunda değildir. Birçok gerçek yanlış ifadesine rağmen, tarihsel bir çalışma temel konularda önemli ölçüde doğru olabilir - ele aldığı insanların hayatını ve ruhunu gerçek bir perspektifle sunup yorumlayarak. Tarihçi bir tarihçi ve yorumcudan daha fazlası olmalıdır. Berrak, erkeksi, çekici bir edebi üslubun ustası olmalıdır. İfade gücü, gerçekten de, onun en önemli başarılarından biri olmalıdır. Doğrudur, tarihin yalnızca edebiyatın bir dalı olduğu şeklindeki eski düşünce, tarihin saf bir bilim olduğu ve tüm edebi biçimlerden ayrı tutulması gerektiği şeklindeki daha sonraki teori kadar hatalıdır.

=Tarihin öğretmeni, medeniyetin evriminin öğretmeni olarak=

Kaynakları sabırla araştıran ve yeni materyali gün ışığına çıkaran öncü araştırmacı büyük övgüyü hak eder, ancak tarihi gerçek perspektifinden gören, doğru ilişkileri kurabilen ve ardından geçmişi ilgi çekici edebi bir biçimde yeniden üretebilen bir adamın armağanı çok daha nadirdir. Edebi cazibesi olmayan bir tarihçi, yalnızca yararlılığı önemseyen ve binasının zarafeti ve güzelliğiyle ilgilenmeyen bir mimara benzer. =Kronolojik bakış açısı=

Eski kronolojik yöntemleri kölece izleyen tarih öğretmeni
modern ilerlemeye ayak uyduramamıştır; ancak kronolojik yöntemi
terk eden öğretmen pusulasız
bilinmeyen bir denize açılmıştır. Tarihte, olayların sırası olan kronoloji, coğrafyada mesafe ve yön kadar gereklidir.

=Ekonomik bakış açısı=

Modern bir tarih öğretmenleri okulu, ekonomiyi tarihin tek arka planı haline getirir, tüm tarihi olayları ekonomik açıdan açıklar --bu yazarın ait olmadığı okul.
Ekonomi, insan olaylarının seyrinde büyük bir rol oynamıştır, ancak tarihi açıklayan birçok nedenden yalnızca biridir. Örneğin,
Truva Savaşı (eğer bir Truva Savaşı varsa), İskender'in fetihleri,
Müslüman istilaları, esas olarak başka nedenlerden kaynaklanmıştır.

=Kültür bakış açısı=

Modern eğitimcilerin müfredattan kültür çalışmalarını çıkarıp yalnızca
günümüz faydacılığını oluşturanları
tutan okullarıyla da aynı fikirde olmayız. Genel bir eğitim
güç verir ve yaşamı genişletir ve böyle bir eğitim tüm teknik ve uzmanlaşmış eğitimlerden önce gelmelidir. Liberal bir eğitimin sağlam temellerine sahip genç bir adam hayatının şu veya bu alanında başarısız olursa,
hata eğitiminde değil başka yerde aranmalıdır. Merhum E.
H. Harriman, lise mezunu bir üniversite mezununu aynı işte ilk yıl geçse bile, üniversite mezununun sonunda onu geçeceğini ve bundan sonra liderliğini sürdüreceğini söylediğinde akıllıca bir gözlemde bulunmuştur.

=Üniversite müfredatında tarihin amaçları=

Tarih çalışmasının birçok faydası vardır, bunların en önemlisi belki de
şimdiye nüfuz etmemize yardımcı olmasıdır. Modern yaşamın her aşamasına ilişkin anlayışımız şüphesiz geçmişe dair bir bilgiyle
güçlenir. Tarih çalışmasının insan doğasının bir çalışması olduğunu, sahip olduğumuz kurumların kökeni ve gelişimi hakkında bilgi sahibi olmanın iyi bir vatandaşlık oluşturduğunu, tarih çalışmasının kültürel bir çalışma olduğunu ve zihinsel disiplinin bir aracı olarak diğer çalışmalarla aynı seviyede olduğunu söylemek basmakalıp ama doğrudur. Son olarak, tarihi sevmeyi öğrenmiş birinin tarihi okuması, kalıcı bir eğlence ve zihinsel dinlenme kaynağıdır. Bu, zeki bir kişinin, mesleği ne olursa olsun, okulu bıraktıktan sonra bir kenara koyamayacağı iki bilgi dalından biridir (diğeri edebiyattır).

=Amerikan tarihi çalışması üniversite öğrencisine ne kazandırabilir?=

En önemli tarihsel çalışma her zaman kişinin kendi ülkesinin çalışmasıdır. Bu nedenle, Amerikan kolejlerimizde Amerikan tarihi çalışması diğerlerine göre öncelikli olmalıdır, ancak bir öğrenci başka bir ülkenin veya dönemin tarihini öğretmeye hazırlanıyorsa bir istisna yapılabilir. Ancak, Amerikan tarihi öğrencisi tarafından unutulmamalıdır ki
Avrupa geçmişinin incelenmesi bunun temel bir parçasıdır.

Yeniliğinden dolayı Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi eski ülkelerinkinden daha az
büyüleyici görünebilir ve aslında, kraliyet hanedanları, soylular tarikatları ve antik kalelerin hikayeleri etrafında toplanan romantizmin ihtişamının Amerikan tarihinde eksik olduğu doğrudur.
Ancak bunu telafi edecek çok şey vardır. İlk yerleşimcilerin gelişi, çoğunlukla kendi ülkelerindeki baskı nedeniyle, ormanla ve ormanın vahşi adamlarıyla ve vahşi hayvanlarıyla uzun mücadeleleri, toprağın kademeli olarak fethi, şehirlerin kurulması, Avrupa kurumlarının nakledilmesi ve yeni bir ortamda geliştirilmesi, siyasi baskıya karşı başarılı bir isyan ve dünyadaki neredeyse tüm hükümetlerin monarşik olduğu bir dönemde özyönetim sorunuyla korkusuzca mücadele edilmesi, Amerikan tarihinin bu ve diğer birçok aşaması, sadece bir hikaye olarak bile son derece büyüleyici bir hikaye sunuyor. =Üniversite öğrencisine Amerikan tarihi demokrasinin başarısının kanıtı olarak sunulmalıdır=

Ancak siyaset ve tarih öğrencisine Amerikan tarihindeki en eşsiz ve
ilginç şey, belki de, Amerika Birleşik Devletleri'nin federal sistemin başarılı olduğu dünya tarihindeki ilk büyük ülke olmasıdır --eğer deneysel dönemimiz geçtiyse. Belki de tüm hükümet sorunlarının en büyüğü şudur: Bu karşıt eğilimler arasında --özgürlük ve birlik, demokrasi ve milliyet-- doğru dengeyi nasıl kurabiliriz ki insanlar ikisinin de faydalarından yararlanabilsin. Amerika Birleşik Devletleri, şüphesiz, bu sorunu çözmeye diğer ülkelerden daha çok yaklaşmıştır ve bu gerçek tarihimize olan ilgiyi büyük ölçüde artırmaktadır. Bu, tarihten ziyade siyaset biliminin bir sorusudur, doğrudur, ancak herhangi bir ülkenin tarihi ve hükümeti
ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır.

=Faydacı değer=

Bence, normal üniversite müfredatında Amerikan tarihiyle ilgili iki ders olmalıdır.

=Derslerin organizasyonu ve öğretim yöntemleri=

_Ders I_--birinci veya ikinci sınıfta bir akademik yıl için yaklaşık 3 saat (6 dönem saati)
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm hikayesini kapsar. Yılın yaklaşık üçte biri Sömürge ve Devrim dönemlerini kapsamalıdır. Yılın kalan üçte ikisinin yaklaşık yarısını İç Savaş'tan bu yana geçen döneme ayırmalıyım.

Bu ders, A.B. derecesi alan tüm öğrencilerden ve diğer tüm liberal sanat derslerinden istenmelidir; belirli uzmanlaşmış bilimsel dersler alanlar için bir istisna yapılabilir--bu öğrenciler için lisede zorunlu olan tarih yeterli sayılabilir.

Bu derste bir ders kitabı gereklidir ve sınıf kalabalıksa metnin tek tip olması arzu edilir. Metin, geniş ve kapsamlı görüşlere sahip gerçek bir tarihçi, tarihi değerleri nasıl değerlendireceğini bilen ve mümkünse çekici bir edebi üsluba sahip biri tarafından yazılmalıdır. Ders kitabı Dr. tarafından yazılmışsa, ne kadar bilgili olursa olsun, sınıfın ilgisini canlı tutmanın tüm yükü öğretmene aittir; ayrıca, öğrencilerin çoğu konuyu hayat boyu sürecek bir çalışma haline getirecek kadar asla sevmeyecektir. Özel ders sistemi tahammül edilemezdir ve sınav için de aynı şey geçerlidir. Bir öğretmen, kurallarla sınırlanmadığında en iyi işini yapacaktır. Dersi kendi tarzında ve kendi mizacına göre yönetmelidir. Sınıfa sunmayı planladığı işi dikkatlice planlayan ve haritalayan öğretmenin en başarılı öğretmen olup olmadığı şüphelidir. Özgür, spontane, sabit bir yöntemi olmayan, her an dersten sınava ve tam tersine geçmeye hazır, beklenmedik sorular sormada hızlı olan bir öğretmen, genellikle sınıfı uyanık tutmakta pek zorluk çekmez. Her şeyden önce, bir üniversite tarihi öğretmeni şeylerin anlamını yoğunlaştırılmış bir ders kitabında mümkün olandan çok daha kapsamlı bir şekilde açıklamalıdır ve sınıftaki üyelerden ortaya çıkabilecek neredeyse tüm tartışmalı sorular hakkında fikir almak en mükemmel uygulamadır. Bunun nedeni açıktır. Yazarın, bir yöntemi olduğu sürece, olağan yöntemi, ders saatinin ilk on beş veya yirmi dakikasını, bir veya iki hafta önce kendilerine verilen, kütüphanede referans çalışması gerektiren ve ders kitabından çıkarılamayan özel konularla ilgili iki veya üç öğrenciden rapor dinlemekle geçirmektir. Bu konular, günün dersinin konusu değil, önceki bir dersin konusudur. Bu raporlara yorum yaptıktan ve sıklıkla sınıfın görüşlerini ve yorumlarını sorduktan sonra,
günün dersine dalıyoruz.

Sınıfta güncel bir derginin kullanımı teşvik edilmelidir. Bu, öğrenciyi hayatla doğrudan temasa geçirir ve sıklıkla geçmişi aydınlatır. Günlük gazetelerde sunulan güncel olaylar sıklıkla yorum konusu olmalıdır, ancak günlük gazete sınıf kullanımı için uygun değildir. Haftalık bile, birkaç nedenden dolayı, aylıktan daha az tercih edilir. Sınıfın temel, temel çalışmasının güncel olaylardan haberdar olmak değil, bir ders kitabının ve onu yorumlayacak ilham verici bir öğretmenin rehberliğinde unsurları incelemek olduğu unutulmamalıdır. Haftalık, aylıktan daha az doğrudur ve biçim olarak daha az edebidir ve ayrıca çok sık gelir. Temellerin çalışılmasından çok fazla zaman almaya eğilimlidir. Tarih dersinde süreli yayının kullanımı muhtemelen kalıcı hale gelmiştir ve kalmalıdır, ancak yalnızca tesadüfi ve tamamlayıcı olmalıdır. _Ders II_, üçüncü veya dördüncü sınıfta verilmelidir. Seçmeli olmalı, en az iki yıllık saati kapsamalı ve tamamen Amerikan tarihinin ulusal dönemine ayrılmalıdır. Sadece Ders I'i almış olanlar bu sınıfa katılmaya hak kazanmalıdır.

Hukuk okumayı, gazetecilik veya siyasete girmeyi veya tarih veya siyaset bilimi öğretmeyi bekleyen her öğrenci bu dersi almalıdır. Sınıf, Ders I'dekinden daha küçük olacaktır. Tek tip ders kitapları gerekmeyebilir veya ders metin olmadan yürütülebilir.
Çalışmaların çoğu kütüphaneden yapılmalıdır.

Bu sınıfın üyelerinin anlatı hakkında iyi bir bilgiye sahip olduğu varsayılır ve onu tekrar yakından takip etmeye gerek yoktur. Daha iyi bir plan, tarihin burada ve orada önemli bir aşamasını seçip yoğun bir şekilde çalışmaktır. Başkanların mesajları, _Kongre Tutanakları_, dönemin konuşmaları ve yazıları gibi orijinal kaynaklardan çokça yararlanılmalıdır, ancak sınıf tarihçilerden çok miktarda iyi materyal elde edilebileceği gerçeğini göz ardı etmemelidir. Ayrıca orijinal araştırmanın lisans öğrencileri için değil, lisansüstü öğrenciler ve uzmanlar için olduğu unutulmamalıdır.

=Eğitim sonuçlarının test edilmesi=

Sonuç olarak, sıklıkla kullandığım ve görünüşte mükemmel sonuçlar veren bir sınav yöntemini açıklayacağım. Sınav zamanından iki veya üç hafta önce, sınıfa yarıyıl boyunca çalışılan tüm konulardan dikkatlice seçilmiş belki elli veya daha fazla konu dizisi veriyorum. Metnin olağan tekrarını yapmak yerine, yarıyılın geri kalanında bu konular hakkında sınıfta konuşuyoruz. Sınav sözlüdür, yazılı değildir. Sınav süresi, sınıftaki sayıya göre üç, dört veya beş dakikalık sürelere bölünür. Bir öğrencinin adı söylendiğinde, öne çıkar ve bir kutudan konulardan birini çeker ve ayrılan süre içinde sınıftan önce üzerinde genişler. İlk konuda başarısız olursa bir tane daha çekebilir, ancak notu düşürülür. Sınıf notları çok yüksek olmadığı sürece ikinci bir başarısızlık "başarısızlık" anlamına gelir.

Bu sınav biçiminin üç veya dört gerçek avantajı vardır:
(1) Öğretmenin sınav kağıtlarını okumak için harcadığı emek saatinden tasarruf sağlar;
(2) Öğretmen konuları seçerken önemsiz olanları atlar ve
sadece her öğrencinin öğrenmesi ve hatırlaması gereken, öne çıkan, önde gelen konuları seçer; (3) Öğrenci, sınav için yeni soru sorulmadığını bildiğinden,
her soruya hazırlıklı olacağından neredeyse emin olacaktır. Bu sistem altında başarısızlıklar, eski yazılı sınav sistemine göre çok daha az sıklıkta olmuştur;
(4) Sınavda kopya çekme olasılığını neredeyse tamamen ortadan kaldırır.

HENRY W. ELSON
_Thiel College_

B. MODERN AVRUPA TARİHİ

=Evrimsel bir süreç olarak öğretilecek tarih=

Kolejlerde Avrupa tarihini öğretmek, birçok açıdan,
diğer herhangi bir tarihi öğretmekten farklı değildir. Her durumda, tarihin insanın tüm faaliyetlerini içerdiği ve yalnızca siyasi hayatını içermediği, gerçeklerin ve verilerin özünde değerli olmadığı, yalnızca bir amaca ulaşma aracı olduğu, tarihin amacının bize insanın nereden geldiğini, hangi deneyimlerden geçtiğini ve _başlıca_ deneyimlerinin ardındaki temel güçlerin neler olduğunu bildirmek olduğu hatırlanmalıdır. Vurgu, insanın eylemini anlatmak yerine, onu eyleme yönlendiren ekonomik, politik, dini veya sosyal uyarıcılara yapılmalıdır. Kısacası, üniversite tarihinde _ne_ olduğu veya _ne zaman_ olduğu değil, _neden_ olduğu önemlidir. Tarihteki uyarıcıları vurgulamak, neredeyse kaçınılmaz olarak tarihin sürekli veya evrimsel bir süreç olarak ele alınmasına yol açacaktır ve bu da kendi başına konunun ilgisini büyük ölçüde
artıracaktır. =Tarih bir evrim olduğu için bugünü açıklamalıdır=

Modern tarihi öğretirken yakın tarihe genelde olduğundan çok daha fazla zaman ayrılması son derece arzu edilir.
Frederick William I, Frederick'in (sonradan Büyük) öğretmenlerine son elli yılın tarihini en doğru şekilde öğretmelerini söylediğinde bunu kabul ettiğini gösterdi. Bu o kadar önemlidir ki,
erken dönemleri öğretirken bile, mevcut koşullarla sürekli karşıtlıklar veya karşılaştırmalar yapılmalı ve fikirlerin ve kurumların modern zamanlara inişi taslak olarak çizilmelidir, çünkü bu, öğrenciye uzak olayların veya kurumların güncel yaşamla bir ilişkisi olduğunu gösterir.

=Tarihin disiplin değerleri=

Tarihin belirli özel amaçları savunulmuştur. Özellikle hafızayı güçlendirmede disiplinsel değere sahip olduğu kabul edilir. Bu doğru olsa da, tarih çalışmak için pek de iyi bir sebep değildir, çünkü hafıza sözlük, şiir, formüller, aile kayıtları, dedikodu veya market raflarındaki kutular gibi hemen hemen her şeyle mükemmelleştirilebilir ve bunların bazıları tarihlerden daha pratik bir değere sahip olabilir. En azından üniversitede, tarih hafızayı geliştirmekten ziyade toplumsal eğilimleri ve süreçleri rasyonel bir şekilde açıklamayı amaçlamalıdır. İkinci yöntem öğrenciyi pasif ve dar görüşlü hale getirirken, birincisi beyinsellik gerektirir ve görüş genişliği ve derinliği geliştirir. Tarihi ezberlemekten ziyade anlamak kültürel değere sahiptir. Elbette, anlamak bilgiyi önceden varsayar; ancak anlama isteği olduğunda, bilgiyi arama ve edinme süreci doğaldır ve kendi kendine bakma eğilimindedir. Tarih, matematiğin mühendislik için olduğu gibi profesyonel kariyerler için bir ön koşul değildir; yine de, özel dönemler, özellikle modern, avukatlar, gazeteciler, yayıncılar, devlet adamları ve diğerleri için oldukça faydalıdır, her biri kendi amaçları için en yararlı
bulduğunu seçer.

=Tarih derslerinin organizasyonu--Başlangıç ​​dersinde ne öğretilmeli=

Tarih öğretimindeki bakış açısı, kullanılan makine veya yöntemlerden daha maddidir. Bunlar kişilere ve koşullara göre değişmelidir. Ancak, genellikle Avrupa tarihinin bir kısmını birinci sınıf üniversite dersi olarak sunmak daha
tercih edilir, çünkü
öğrenciler genellikle lisede önemli ölçüde Amerikan tarihi öğrenmişlerdir ve bu değişiklik yeni bir ilgi katar. Bu dersin genel, ortaçağ veya modern Avrupa tarihi olması pek önemli değildir,
ancak elbette ortaçağ modern tarihten önce gelmelidir. Her durumda, ders öğrenciye lisede sahip olabileceğinden çok daha fazlasını sunmalıdır, bunun tek nedeni üniversiteye normalde duyduğu derin saygıyı haklı çıkarmaktır. Öğrenciyi, özellikle de tarih anadalını kavramak için haftada yeterince sık gelmelidir.

=Derslerin içerikle belirlenmesi=

Tarih derslerinin konu bazında derecelendirilmesi büyük ölçüde keyfidir ve sunum yöntemine bağlıdır. Genel dersler doğal olarak dönem derslerinden önce gelir. Sağlam bir ilke, öğrencinin gelişim aşamalarına uyarlanmış dersleri seçmektir. Bu ilkeye göre, ilk üniversite dersinin Amerikan değil Avrupa tarihi olması gerektiği daha önce önerildi. İngilizce, antik,
ortaçağ veya modern tarih hemen akla geliyor ve birinci sınıf öğrencilerine yönelik tek bir ders varsa, Amerikan tarihinin geçmişe doğal bir yansımasını oluşturduğu için ilk dersin lehine güçlü argümanlar var. Bunun ötesinde, birkaç yıl boyunca hangi dersin sunulacağı büyük ölçüde yerel bir kolaylık meselesidir, çünkü üniversite öğrencisi tüm ulusların veya dönemlerin genel tarihini hemen hemen aynı şekilde anlar. Ancak, artık öğrencinin daha önce aldığından daha modern ve çağdaş Avrupa tarihini bilmesi gerektiği ve geleceğin bir Amerikalısının sağlam eğitiminin modern Avrupa tarihinde kapsamlı bir eğitim içermesi gerektiği açıktır.

=Derslerin derecelendirilmesi öğretim yöntemine göre belirlenebilir=

Sunum yöntemine dayalı derecelendirme daha olasıdır. Lisansüstü dersler yardımcı bilimlerde, gerekli dillerde, araştırma yöntemlerinde, özel araştırma alanında ve genel tarih bilgisinde eğitim almayı gerektirir. Bu, konu ne olursa olsun, kullanılacak yöntemlerin bir tür sırasını oluşturur.

=Giriş derslerini öğretme yöntemi--Ders yöntemi=

Ders yöntemi ilköğretim dersleri için uygundur,
özellikle de, çoğu zaman olduğu gibi, çok sayıda öğrencisi varsa. Ancak, kolaylığın veya daha da kötüsü, ekonominin, özellikle birinci sınıf öğrencisi için, ders dersinin lehine zayıf bir argüman olduğu inkar edilemez. Ders yöntemi onun için
bilinmezdir ve kendi kurtuluşunu
çalıştırmak üzere bırakılırsa epeyce bocalar; ve sonra, tam da kişisel yönlendirmeye ihtiyaç duyduğunda ve özellikle de, ilk kez evden uzakta olan bir genç olarak, disiplin ve görevi öğretecek ve bilgi verecek kesin ve kaçınılmaz bir göreve ihtiyaç duyduğunda, ders sistemi ona en az yardım veya yönlendirmeyle en fazla özgürlüğü verir. Bu düşünceler, birinci sınıflar için küçük sınıfları, sık tekrarları, tartışmaları, testleri, makaleleri ve haritaları, kütüphane sorunlarını - kısacası bir laboratuvar sistemini şiddetle savunur. Her öğrencinin, katı ve kesin bir performansla yükümlü olduğu en az bir dersi olmalıdır. Bu dersler, tarihin özel alanı veya dönemi ne olursa olsun, zorunlu olmalı ve bir dereceye giden ve teknik ve profesyonel bir kariyer için eğitim sağlayan bir dizi oluşturmalıdır. Kişisel çalışma ve denetimi sağlamak için tasarlanan bu derslere ek olarak, genel bir tarih bilgisi sağlamak için yeterli sayıda başka, muhtemelen ders, ders gerekli olmalıdır. Bunun ötesinde, öğrencinin herhangi bir kişisel isteğini veya kaprisini tatmin edecek kadar seçmeli ders her zaman vardır. =Avrupa tarihinde topikal yöntem=

Özellikle modern tarihte, kurumların topikal olarak ele alınması için söylenecek çok şey var. Çok özel bir derste tek bir kurum ele alınabilir; ancak genel bir derste bile, çeşitli insan kurumlarını evrimsel organizmalar olarak ele almak, ders ne kadar genel olursa o kadar anlamsızlaşan kronolojik bir anlatıdan daha tercih edilebilir ve daha ilginç görünüyor. Modern zamanlara gelen dersler, mevcut kurumları ve onların yakın öncüllerini izleyebilir, böylece birçok eğitmenin tarihin yaşayan insana dayanmadığı geleneğinden dolayı ihmal ettiği bir avantaj sağlar. Tarihin modern üniversitede etkisini sürdürmesi için, bundan daha fazla ilkel bir batıl inancın ortadan kaldırılmasına gerek yoktur. Gerçekten de, mümkün olduğunda -ki modern tarihte her zaman böyledir- bir ders, tarihsel öncülleri izlenecek mevcut koşullar üzerinde durarak bugünden başlamalıdır. Eğer
bu yapılırsa, öğrenci hemen hayati bir ilgi kazanır ve
geçmiş zamanları değil, kendi zamanlarını anlamaya çalıştığını hisseder. Bu ön hazırlıktan sonra geçmiş, tercihe göre kronolojik veya konusal olarak izlenebilir, ders kitabı veri için bir kaynak görevi görür, öğretmen mevcut duruma doğru değişimin veya ilerlemenin algılanmasını ve anlaşılmasını sağlar ve diğer ulusların ve dönemlerin tarihinden destekleyici ve benzer materyaller sağlar.

=Atanan okuma=

Üniversite tarih derslerinin genel uygulaması, dışarıdan okumayı zorunlu kılmaktır. Bu, öğrencinin geniş bir arka plan edinmesi ve kitapları ve yazarları tanımayı öğrenmesi gerektiği sağlam temeline dayansa da, bu amacın gerçekten başarılıp başarılmadığı çok şüphelidir.
Öğrencinin genellikle dışarıdan okumaya izin veremeyecek kadar çok işi vardır ve genellikle kütüphane ona iyi bir seçim sunmak veya istediği bir kitabı okumayı bitirene kadar saklamasına izin vermek için çok sınırlıdır.
Rehbersiz okuma neredeyse kesinlikle bir başarısızlıktır; yalnızca öğrencinin önüne seçilmiş bir kitap listesi koyarak yönlendirilen okumanın başarılı olacağından emin
olunmaz. Eğitmen zaman zaman sınıfına önerdiği kitaplar, yazarları ve kariyerleri, bakış açıları ve meziyetleri hakkında bir şeyler anlatmalıdır, çünkü bir okuyucu bunları bilmekten her zaman
faydalanır. Yardımcı kitaplardan parçalar okumak
pek de karlı olmadığı için, daha uzun tarihlerin
incelenmesi genellikle
imkansızdır ve genellikle öğrenciyi ders devam ederken uzun süre bir dönemin ayrıntılarıyla sınırlar. Bu zorluklar göz önüne alındığında,
sınıfın eline büyük bir ders kitabı vermenin ve bunun kapsamlı bir şekilde
okunmasını ve anlaşılmasını gerektirmesinin ve buna bağlı olarak dışarıdaki okumaların
azaltılmasının lehine söylenecek çok şey vardır. Eğer ek okuma talep edilirse, öğrencilerden ders kapsamına giren özel bir kurumla ilgili bir biyografi veya bir eser okumalarını istemek iyi bir plandır, hatta seçilmiş bir tarihi roman bile, çünkü bu şekilde öğrenci, daha sonraki yaşamında yapacağı gibi, gerekli sayfa sayısı yerine seçtiği bir şeyi okur, belirli bir şey ele alınır, bir yazarla tanışıklık kurulur, ve bu nedenle önemli bir test yapılabilir. Dahası, bazı öğrenciler bu türden özel ciltler satın alacağından, kütüphane üzerindeki baskı azalır. Referans raflarına doğrudan erişim her zaman önerilir. Üniversitelerimizden birinde öğrencilere tercih edilen kitapları kiralama sistemi vardır.

=Dışarıda okuma testleri=

Dışarıda okuma testleri her zaman zordur, ancak okumanın bir saçmalığa dönüşmemesi için bunlar kullanılmalıdır. Tek tip kartlarda haftalık okuma raporları bulundurarak, genellikle aynı şeyi okumuş ve bu nedenle tek bir soruyla test edilebilecek öğrenci grupları düzenlenebilir. Bunu birkaç haftaya yayarak, kalabalık bir sınıfta bile öğrencilerin çoğunluğu nispeten az soruyla test edilebilir. Bazı eğitmenler öğrencilerden okuma notlarını teslim etmelerini ister, diğerleri öğrencilerin kütüphanede kullandıkları kitapları kontrol eder, diğerleri ise öğrencinin okumasını sorguladıkları danışma dönemleri düzenler. Varsa sınav bölümleri, yardımcı okumaları test etmek için iyi bir fırsat sunar.

=Tarih öğretiminde çeşitli yardımcılar=

Anlatılanlarla koordineli ve sadece
izlemekten daha fazlasını gerektirecek şekilde tasarlanmış harita yapımı, giriş derslerinde arzu edilir.
Öğrencinin yazdığı yaratıcı tarih teması bir üniversitede kullanılır ve başarılı bir şekilde uygulandığı belirtilir. Bir müfredat, ders derslerinde öğrencilerin elinde oldukça faydalıdır. Her ders için nispeten az bir maliyetle çoğaltılabilir, böylece sonraki yıllarda değişiklik yapılmasına izin verir; bu da basılı müfredata göre belirgin bir avantajdır.

=Uygun sınav sorunu=

Adil ve açıklayıcı bir sınavın nasıl yapılacağı üniversite öğretmenlerinin
yıllardır süregelen sorunudur. Ne kadar az ders verir ve gerçekler ve
ayrıntılar üzerinde ısrar ederse, ikilemi o kadar artar. Öğrencilerin çoğunluğu, konuyu kendilerine ait hale getirmek isteyen öğretmenin
hayretine
olarak duyduklarını papağan gibi tekrarlamaya eğilimlidir. Bu nedenle, yalnızca hafızayı oyuna çağıran testler gerçek öğretmeni veya düşünceli öğrenciyi tatmin etmez. En azından öğrenciden yapıcı veya sentetik düşünme gerektiren bazı sorular olmalıdır. Her şeyden önce, giriş çalışmasının eğitmeni, öğrencinin danışma için ofise gelmesini isteyerek onun hakkında birinci elden kişisel bir görüş oluşturmalıdır. Hiçbir şey kişisel dokunuşun yerini tutamaz. Sınav
ustaları, hiç dokunuş olmamasından iyidir; ancak eğitmen mesleğin ustalarından biri olmasa bile, küçük sınıf ve doğrudan temasın zayıf bir ikamesidir.

=Konuya özgü veya kurumsal muamelenin değeri=

Tarihin konuya özgü veya kurumsal muamelesi, yukarıda özellikle modern tarihe uygulanabilir olarak belirtilmiştir. Önceden dikkatlice
çalıştırılırsa, metinde veya kronolojik bir anlatıda yer alan hemen hemen her şeyi -kesinlikle önemli olan her şeyi- kapsayacak şekilde yapılabilir. Elbette, bu tür bir topikal tedavi, ulusal tarihten daha çok insanlığın ortak deneyimlerine vurgu yapar ve bazı uluslar veya halklar belirli bir gelişmede diğerlerinden önce geldiği için, tarih parçalı olmaktan çıkıp sürekli hale gelir. Belki de, belirli konuların "sürekli" tarihe dahil edilme şekli zorlama görünebilir, ancak bu izlenimin, alışana kadar keyfi ve zorlama olan olağan yorumdan farklılığı nedeniyle yaratıldığı unutulmamalıdır.

=Topikal tedavide sınıflandırma=

Tarihin herhangi bir döneminin topikal tedavisini düzenlerken, tarihsel süreklilik duygusu gösterecek ve insan eyleminin temel uyarıcılarını ve nedenlerini akılda tutacak, hemen hemen tüm insan ilgilerinin aşağıdaki altı başlıktan biri altında sınıflandırılabileceğini belirtmek faydalı olacaktır: fiziksel, ekonomik, sosyal, dini, politik ve entelektüel (veya kültürel). Bunlar asla tamamen izole olmasa da
ve her zaman etkileşimli olsa da, biri veya diğeri belirli bir çağda özellikle önemli olabilir ve bu nedenle bir din çağından, bir
rasyonalizm çağından veya sanayi devrimi döneminden bahsediyoruz.

MODERN AVRUPA TARİHİNİN ÖNERİLEN KONU ANA HATLARI

Bunu daha spesifik olarak modern Avrupa tarihine uygulamak için,
aşağıda bir konu ana hatları verilmiştir. Bu, yaklaşık 1789'a kadar geneldir ve o zamandan bu yana geçen dönem için daha ayrıntılıdır (aşağıda IV), çaba demokrasinin gelişiminin konu odaklı bir şekilde ele alınmasının pratik olarak önemli olan her şeyi nasıl kapsayabileceğini göstermektir. Burada bazı uyarılar gereklidir: ana hatların yalnızca öneri niteliğinde olması,
tam olmayı iddia etmemesi veya amaçlamaması,
alt başlıklarda sıklıkla bulunan belirli verilerin alt başlıkların tam bir ifadesi değil, örnek olarak hizmet etmesi ve aslında yalnızca eklemelerle
sonsuza kadar genişletilebilen ve genişletilebilen bir iskelet olmasıdır.

I. Modern dönemin geçmişi.
_A._ Orta Çağ'ın sonundaki ekonomik ve sosyal koşullar.
_B._ Feodalizmin politik doğası.
15. yüzyıl hükümetleri.
_C._ Ortaçağ kilisesi.

II. Dini özgürlüğün gelişimi.
_A._ Reformasyon.
_B._ Devlet kiliselerinden bireyci mezheplere kadar çeşitli Protestan mezhepleri.
_C._ Din Savaşları ve hoşgörü.

III. Mutlak monarşi.
_A._ Hanedan devletleri.
_B._ Hanedan savaşları ve güç dengesi.

IV. Demokrasinin gelişimi.
_A._ Hanedan feodal devleti (_Ancien Rejim_).
1. _Ancien Rejim_'in tanımı.
2. _Ancien Rejim_'in savunucuları.
Hanedanlıklar (ilahi hak monarşileri). Feodal toprak ağaları.
Üst düzey din adamları ve devlet kiliseleri.
Ordu komutanlığı (soyluların küçük oğulları).
Okullar (sadece ayrıcalıklı sınıflar için eğitim).
_B._ Devrimci unsurlar.
1. Memnun olmayan feodal serf.
2. Aydınlar, rasyonalistler, siyasi teorisyenler. "Sosyal sözleşme." ... Halk egemenliği.
3. Dini muhalifler.
4. Endüstriyel unsurlar.
_a._ Sanayi Devrimi.
İhracat, pazarlar ve _laissez-faire_
doktrinleriyle sonuçlanmıştır.
_b._ Burjuvazi (işverenler) ... Üçüncü Sınıf.
_c._ Proletarya ... Örgütlenmemiş emek unsurları.
_C._ Devrim Dönemi, 1789-1800.
1. Fransa'da burjuvazinin feodal aristokrasiye karşı zaferi,
1789-1791.
Sınırlı monarşi. Mirabeau.
2. Paris proletaryasının Fransa üzerindeki etkisinin artması ve kontrolün

yükselmesi. Cumhuriyet ... Terör ... Robespierre.
3. Devrimci fikirlerin diğer uluslara yayılması.
4. Devrimci Fransa ile monarşik Avrupa arasındaki savaşlar.
Napolyon'un yükselişi. _D._ Devrimci unsurların düşüşü, 1800-1815.
1. Fransa, Napolyon tarafından cumhuriyetten imparatorluğa dönüştürüldü.
2. Napolyon Savaşları.
_a._ Napolyon'un hanedan hırsını ortaya çıkarmak.
_b._ Avrupa'yı ona karşı birleşmeye ve dönemin acılarından demokratik
fikirleri sorumlu tutmaya yöneltmek.
_c._ Napolyon'un yenilgisi ve anti-demokratik veya gerici unsurların
zaferiyle sonuçlanmak.
_E._ 19. yüzyıldaki halk egemenliği ilkesinin meyveleri (kronolojik olarak İngiltere ve Fransa, bu gelişmelerin çoğunda diğer ülkelere öncülük etti).[39]
1. Sürekli artan halk haklarını ve yetkilerini somutlaştıran anayasalar.
2. Oy hakkının genişletilmesi. Siyasi partiler ve parti siyaseti.
3. Milliyet ruhu.
Yunanistan ve Belçika'nın bağımsızlığı.
İtalya ve Almanya'nın birleşmesi. Polonya, Bulgaristan, Sırbistan, Romanya, Bohemya, Finlandiya, İrlanda ve diğer yerlerdeki ulusal canlanmalar.
Pan-Cermenlik, Pan-Slavizm, İmparatorluk Federasyonu.
4. Sınıf bilinci ve çekişme.
Feodal aristokrat sınıf - mutlak monarşiye doğru eğilim gösterir.
Burjuvazi (kapitalistleri istihdam eden) - sınırlı monarşilere veya cumhuriyetlere doğru eğilim gösterir.
Emek - sosyalizme doğru eğilim gösterir. (Toplumdaki diğer unsurlar
grup bilincini geliştirmekte yavaştır.)
5. Feodal biçimlerin ve mülkiyet haklarının kaldırılması.
Büyük toprak sahiplerine karşı mücadele. Bağımsız çiftçilerin teşvik edilmesi.
Köylülerin özgürleştirilmesi ve korunması: Fransa, 1789; Prusya,
1808; Avusturya, 1848; Rusya, 1861.
6. Sosyal, sosyalist ve insani mevzuat. Fabrika yasaları, asgari ücret yasaları, endüstriyel sigorta, yaşlılık sigortası, iş borsaları, çocuk işçiliği yasaları, hapishane reformu yasaları, ceza kanunlarının revizyonu, köleliğin ve köle ticaretinin kaldırılması, demiryolları, telefonlar, telgraf ve postaların hükümet kontrolü veya mülkiyeti.
7. Devlet veya ulusal kiliselere muhalefet.
Kaldırma ajitasyonları ... Kilise ve devletin ayrılması.
8. Kilise veya diğer özel okulların yerini alacak ücretsiz kamu okulları talebi.
İngiltere'deki devlet okulları ... Fransa'daki öğretim emirlerinin bastırılması ... Almanya'daki Kulturkampf ... Cizvitlerin sınır dışı edilmesi ... Zorunlu mezhep dışı eğitime doğru eğilim.
9. Emperyalizm.
Endüstriyel toplumlar, işgücünün istihdam edilmesi ve insanların refah içinde kalması için ithalata, ihracata ve pazarlara bağlıdır.
Bu, sermayenin ihracatı, dolayısıyla koloniler, kapalı kapılar, tercihli pazarlar ve geri kalmış bölgelerdeki vatandaşların korunması ve siyasi istikrar talepleri için planlar anlamına gelir.
Afrika, Asya ve Yakın Doğu'nun bölünmesi. 10. Militarizm.
Bir ülkenin genişlemesi ve sömürgeci ele geçirmesi
diğerini dışlar ve böylece güç dengesini bozar. Bu nedenle
rakip uluslar güce bağımlıdır ve askeri ve
donanma programlarına girerler.
_F._ Gerici ve burjuva çıkarları arasındaki çatışma, 1815-1848.
1. Kontroldeki gerici unsurlar - demokrasiye ve
devrimci doktrinlere karşı.
_a._ Avrupa'yı mümkün olduğunca eski hatlara geri döndürmek, Viyana,
1815.
Liberal eğilimleri ve ulusal duyguları görmezden gelmek.
_b._ _Statükoyu_ korumaya çalışmak.
Metternich ... Kutsal İttifak.
Carlsbad Kararnameleri ... Troppau, Laibach,
Verona Kongreleri ... Napoli, Piedmont ve İspanya'ya müdahale.
Latin Amerika'yı Monarşiye geri döndürme önerisi.
Burjuva çıkarlarına uygun olarak Büyük Britanya tarafından karşı çıkıldı.
Monroe Doktrini.
_c._ Şunları önleyemedi:
Yunan devrimi ve bağımsızlık (ulusal hareket).
Belçika'nın Hollanda'dan ayrılması (ulusal). Çeşitli kesimlerde liberal taleplerin canlanması, Fransa ve diğer yerlerde
1830 devrimini üretti.
2. Burjuvazinin yükselişi, 1830-1848.
_a._ Kıtada endüstriyalizm.
_b._ Burjuva (kapitalist işveren) çıkarlarını ilerletmek için
siyasi gücü güvence altına alır.
1830 devrimi.
1832 reform tasarısı.
Emek örgütlerine karşı ve ticareti destekleyen tarifeler için
mevzuat.
_c._ Örgütlü emeğin ve sosyalizmin gelişimi.
Emeğe düşman mevzuat. Şartçılık.
Fransa, Almanya ve Belçika'da emek.
Sosyalist doktrinlerin yayılması.
_d._ 1848 devrimi.
Fransa'da sosyalist cumhuriyetçi devlet, 1848.
Prusya, Avusturya ve diğer yerlerde anayasaların kazanılması--gerici duvarların delinmesi. _G._ Demokrasinin genişleyen tabanı, 1848-1914.
1. Emek örgütlenmesi.
2. Sosyalist görüşlerin ve sınıf bilincinin yayılması.
Karl Marx.
3. Eski aristokrat sınıfın ve burjuvazinin direnişi,
bunlar yavaş yavaş birleşerek tüm uluslarda muhafazakar unsuru oluştururlar.
Napolyon III, Fransa'da İmparatorluğu yeniden kurar.
Avusturya ve Prusya'da Bismarck ve Francis Joseph II, 1848'deki
kayıplarını telafi eder.
İngiltere'de Disraeli ve Muhafazakarlar.
4. 1865'ten sonra genel oy hakkına doğru ilerleme, alt sınıfların
siyasi konumunu güçlendirir.
Kuzey'in zaferiyle demokratik hükümetin ABD'de
savunulması, yurtdışında demokrasiye ivme kazandırdı.
Büyük Britanya'da seçim reformu yasaları, 1867, 1884, 1885.
Fransa-Prusya Savaşı ve Üçüncü Fransız Cumhuriyeti. Genel
oy hakkı.
Almanya'nın birleşmesi ve genel oy hakkı. Rus Devrimi, 1917.
Kadınların oy hakkı.
5. Halk egemenliği ve sonuçları.
_a._ Fransa'da cumhuriyetçilerin ve radikallerin monarşistler ve din adamları üzerindeki zaferi.
_b._ Birleşik Krallık'taki liberal bakanlıklar.
Lloyd George Bütçesi ... Parlamento Yasası. Sosyal mevzuat.
_c._ Almanya'da Sosyal Demokrat partinin büyümesi.
Bismarck ve devlet sosyalizmi.
_d._ Son zamanlarda birçok farklı siyasi parti içgüdüsel olarak neredeyse her konuda karşıt görüşlere ve politikalara sahip olan ve şu şekilde adlandırılabilecek üç gruba ayrılıyor:
Muhafazakârlar (Muhafazakârlar, aristokratlar, monarşistler, Junkerler, din adamları, kapitalistler, emperyalistler, militaristler);
köylüler ve çiftçiler muhafazakâr oldukları için genellikle bu grupla siyasi olarak müttefiktirler. Liberaller (ilericiler, demokratlar, işçi partileri,
Sosyalistler, sosyal demokratlar, Muhalifler,
anti-emperyalistler, anti-militaristler).
Ekonomik ve toplumsal düzende değişiklik arayan radikaller, Bolşevikler veya devrimciler.
6. Savaşın etkileri
_a._ Tüm savaşan ülkelerde sanayinin ve insan haklarının kapsamlı bir şekilde millileştirilmesi ve toplumsallaştırılması.
_b._ Maddi amaçların aksine ahlaki amaçlar için bir "demokrasi savaşı"na dönüşür.
_c._ Milletler cemiyeti aracılığıyla haklı ve kalıcı bir barışı güvence altına alma çabasıyla sonuçlanır.

EDWARD KREHBIEL

_Leland Stanford Junior Üniversitesi_

BİBLİYOGRAFYA

METİNLER

ANDREWS, C. M. _Modern Avrupa'nın Tarihsel Gelişimi._ İki cilt. G.
P. Putnam's Sons, 1900.

HAYES, CARLTON J. H. _Modern Avrupa'nın Politik ve Sosyal Tarihi._ İki cilt. Macmillan Şirketi, 1916.

ROBINSON, J. H. ve BEARD, C. A. _Modern Avrupa'nın Gelişimi._
İki cilt. Ginn ve Şirketi, 1907, 1908.

SCHEVILL, FERDINAND. A_ Modern Avrupa'nın Politik Tarihi._ Charles
Scribner's Sons, 1907.

DÖNEM TARİHLERİ

BOURNE, HENRY ELDREDGE. _Avrupa'da Devrim Dönemi._ Yüzyıl Şirketi, 1914.

_Cambridge Modern Tarihi._ On üç cilt ve haritalar. I. Rönesans; II. Reformasyon; III. Din Savaşları; IV. Otuz Yıl Savaşları; V. Louis XIV Çağı; VI. On Sekizinci
Yüzyıl; VII. Amerika Birleşik Devletleri; VIII. Fransız Devrimi; IX.
Napolyon; X. Restorasyon; XI. Milliyetlerin Büyümesi; XII.
Son Çağ; XIII. Soybilim Tabloları ve Listeleri ve Genel Dizin;
ayrıca atlas üzerinde, başka bir ciltte. Cambridge, the University Press,
1902-1912.

HAZEN, CHARLES DOWNER. _1815'ten Bu Yana Avrupa._ Henry Holt & Co., 1910.

LINDSAY, T. M. _Reformun Tarihi._ İki cilt. Charles
Scribner's Sons, 1906-1907.

LOWELL, E. J. _Fransız Devrimi'nin Arifesinde._

SCHAPIRO, JACOB SALWYN. _Modern ve Çağdaş Avrupa Tarihi._
Houghton Mifflin Company, 1918.

WAKEMAN, H. O. _Fransa'nın Yükselişi._ Macmillan Company,
1894.

KAYNAK KİTAPLAR

ANDERSON, FRANK MALOY. _Anayasalar ve Diğer Seçilmiş Belgeler
Fransa Tarihinin Örnekleri, 1789-1901._ H. W. Wilson
Company, Minneapolis, 1904.

FLING, FRED MORROW. _Fransız Devrimi'nin Kaynak Sorunları._ Harper
and Brothers, 1913.

ROBINSON, J. H. _Avrupa Tarihinde Okumalar._ İki cilt. Ginn and
Co., 1904.

---- _Avrupa Tarihinde Okumalar._ Kısaltılmış Baskı. Ginn and Co.,
1906.

ROBINSON, J. H. ve BEARD, C. A. _Readings in Modern European
History._ İki cilt. Ginn and Co., 1908.

---- _Readings in Modern European History._ Kısaltılmış Baskı. Ginn and
Co., 1909.

ATLASES

_Cambridge Modern History._ Haritalar Cildi. Cambridge, the University
Press, 1912.

DOW, EARLE W. _Atlas of European History._ Henry Holt & Co., 1909.

DROYSE, GUSTAV. _Allgemeiner historischer Kandatlas._ Velhagen und
Klasing, Leipzig, 1886.

GARDINER, SAMUEL RAWSON. _İngiliz Tarihinin Okul Atlası._
Longmans, Green & Co., 1910.

HAVUZ, REJİNAL ŞERİT. _Modern Avrupa Tarihi Atlası
Roma İmparatorluğunun Gerileyişi._ H. Frowde, 1896-1902.

PUTZGER, FRIEDRICH WILHELM. _Historischer Schul-atlas zur alten,
mittleren, und neunen Geschichte._ Velhagen und Klasing, Leipzig,
1910.

ÇOBAN, WILLIAM ROBERT. _Tarihsel Atlas._ Henry Holt & Co., 1911.

BİBLİYOGRAFİK

ADAMUS, CHARLES KENDALL. _Tarihsel Edebiyatın El Kitabı._ Harper
ve Kardeşler, 1888.

ANDREWS, GAMBRILL ve TALL. _Okullar ve Kütüphaneler için Tarih Bibliyografyası._ Longmans, Green & Co., 1911.

PEDAGOJİK

Yedili Komite. Amerikan Tarih Derneği. _Okullarda
Tarihin İncelenmesi._ Macmillan Şirketi, 1899.

Beşli Komite. Amerikan Tarih Derneği. _Ortaokullarda
Tarihin İncelenmesi._ Macmillan Şirketi, 1911. DUNN, ARTHUR WILLIAM. _Ortaöğretimde Sosyal Bilimler._
İçişleri Bakanlığı, Eğitim Bürosu, Bülten No. 28,
1916.

JOHNSON, H. _İlköğretim ve Ortaöğretim Okullarında Tarih Öğretimi._ 1915.

ROBINSON, JAMES HARVEY. _Yeni Tarih; Modern Tarih Görünümünü Gösteren
Denemeler._ Macmillan Şirketi, 1912.

TARİHİ KURGU

BAKER, E. A. _Kurguda Tarih._ İki cilt. E. P. Dutton & Co., 1907.

NIELD, JONATHAN. _En İyi Tarihi Romanlar ve Hikayeler Rehberi._ G.
P. Putnam'ın Oğulları.

DERGİLER

_The American Historical Review._ American Historical Association, Washington, D. C. tarafından yayınlanmıştır.

_The History Teacher's Magazine._ McKinley Publishing Company,
Philadelphia, Pennsylvania.

Dipnotlar:

[39] Demokrasi doktrinlerinin sonuçlarının bu özeti,
1815'ten bu yana eğilimlere bir tür genel giriş sağladığı için,
taslağın konu gelişimine girmesine izin verilmiştir.
Öğretmenin,
bu başlık altında verilen konuları sırayla ele alarak 1815'ten bu yana tarihi ele alabileceği
kaçmayacaktır.

XIII

SİYASET BİLİMİ ÖĞRETİMİ

=Siyaset biliminin kapsamı=

Siyaset bilimi olarak bilinen şeyin belirli aşamaları, diğer çalışma dallarındaki derslerin içeriğini büyük ölçüde oluşturur. Mühendislik okulları, kamu hizmetlerinin mühendislik sorunlarıyla ilgili olarak düzenlenmesini ortaya koyma çabalarında, siyaset ve hükümetle kapsamlı bir şekilde ilgilenen dersler sunmaya başladılar. Siyasi ve anayasal tarihte, hükümetin çeşitli bölümlerinin örgütlenmesine ve yönetimine önemli ölçüde dikkat edilir. Ancak, daha büyük ölçüde, ekonomi ve sosyolojinin müttefik bölümleri, kendi alanlarının geliştirilmesinde, öncelikle siyasi nitelikte olan konuları analiz etmeye başladılar. Özellikle uygulamalı ekonomi ve uygulamalı sosyoloji olarak adlandırılan alanda, büyük bir kısmı doğrudan hükümet işlerinin düzenlenmesi ve yönetimiyle ilgili materyaller bulunur. Dolayısıyla, emek sorunları, para ve bankacılık, kamu maliyesi, güven sorunları, kamu hizmeti düzenlemesi, sosyal refah sorunları ve göç olarak adlandırılan derslerin bazı kısımlarında, öncelikli olarak hükümet faaliyetlerine ve hükümet kontrolünü çevreleyen etkilere ve koşullara dikkat edilir. Bu dersler, kısmen, öncelikle siyaset bilimine ait olan konu alanıyla ilgilenirken ve siyaset biliminde kapsamlı bir eğitim incelemesi, diğer bölümlerde sunulan konunun aşamalarının bir hesabını içerse de, mevcut amaç için siyaset biliminin öğretiminin genellikle bu unvan altında sunulan konularla sınırlandırılması tavsiye edilmiştir.[40] Ancak, siyaset biliminin ilgili konularla ilişkisine daha sonra biraz dikkat gösterilecektir.

Siyaset biliminin anlamı konusunda bir görüş ayrılığı vardır, bazı kurumlar terimi tarih, ekonomi, siyaset, kamu hukuku ve sosyolojide sunulan dersleri kapsayacak şekilde geniş anlamda kullanırken, diğerleri kelimeye anayasa ve idari hukukta birkaç uzmanlık dersini içerecek şekilde çok dar bir anlam verir. Bununla birlikte, "siyaset bilimi" teriminin, öncelikle kamu işlerinin organizasyonu ve yönetimiyle ilgilenen tüm konuları kapsaması yönünde güçlü bir eğilim vardır.

=Genellikle siyaset biliminde sunulan dersler=

Amerikan Siyaset Bilimi Derneği'nin Eğitim Komitesi tarafından yapılan ve kolejlerde ve üniversitelerde siyaset bilimi eğitimini kapsayan kapsamlı bir anket aracılığıyla, genellikle sunulan dersler iki grupta belirtilebilir:

KOLEJLER VE ÜNİVERSİTELER İÇİN ÖNDE GELEN DERSLER[41]

(En yüksek dereceli ilk olmak üzere, eğitim saati sayısına göre verilmiştir.)

_A._ Başlıca Dersler.

1. Ulusal, eyalet ve yerel dahil olmak üzere Amerikan hükümeti.
2. Genel siyaset bilimi--esas olarak siyaset teorisi, biraz

karşılaştırmalı hükümet.
3. Karşılaştırmalı hükümet--esas olarak İngiltere,
Fransa, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin incelenmesine ayrılmıştır.
4. Uluslararası hukuk.
5. Ticaret hukuku.
6. Belediye yönetimi.
7. Anayasa hukuku.

_B._ Yan Dal Dersleri.

1. Hukuk felsefesi veya hukukun unsurları.
2. Siyasal teoriler.
3. Diplomasi.
4. Eyalet yönetimi.
5. Siyasi partiler.
6. İngiltere hükümeti.
7. Yasama usul yöntemleri.
8. Roma hukuku.
9. Sosyal ve endüstriyel işlerin düzenlenmesi.

Bu oldukça kapsamlı ders grubundaki öğretimin amaçları ve nesneleri önemli ölçüde değişse de, üniversite düzeyindeki öğrencilere siyaset bilimi derslerinin sunulduğu temel nesneleri analiz etmek arzu edilir görünüyor.

=Hükümetteki eğitimin amaçları=

Hükümetteki eğitimin amaçları şunlardır: (1) vatandaşlık için eğitim vermek; (2) hukuk, öğretmenlik, işletme ve gazetecilik gibi mesleklere hazırlamak; (3) uzmanlar yetiştirmek ve uzmanları hükümet pozisyonları için hazırlamak; (4) olanaklar sağlamak ve öğrencileri araştırma materyallerine ve araştırma yöntemlerine yönlendirmek. Bu amaçların her biri belirli bir ölçüde farklı bir öğrenci sınıfını etkiler ve buna bağlı olarak eğitim yöntemleri sorununu zorlaştırır.

=1. Vatandaşlık için eğitim=

Belirli bir anlamda tüm eğitimler vatandaşlığın görev ve sorumlulukları için eğitim vermek olarak görülebilir ve şüphesiz diğer konulardaki çok sayıda eğitim vatandaşlık eğitimi sürecine yardımcı olur. Bununla birlikte, öğrencileri hükümet hakkındaki kapsamlı literatüre yönlendirmek ve onlara siyasi ve sosyal işlerin yürütüldüğü kuruluşlar ve yöntemler konusunda eğitim vermek için siyaset bilimi bölümlerinin üzerine ağır bir sorumluluk düşmektedir. Kısacası, hükümet eğitiminin temel amaçlarından biri ve derslerin düzenlenmesinde en ön planda tutulan şey, ortalama bir öğrenciye hükümet işlerinin ilkeleri, uygulamaları ve teknikleri konusunda temel eğitim vermektir. Genellikle büyük ilkokul sınıflarında verilen bu tür vatandaşlık eğitimi için özel bir eğitim yöntemi ve prosedür sistemi izlenir. Bilgilendirici nitelikte konu sağlamak gerekir, çünkü yerel ve yabancı ülkelerin hükümetlerinin bilgi eksikliği genellikle korkunçtur ve tartışma ve karşılaştırma yoluyla modern siyasetin önde gelen sorunlarından birçoğunu ortaya çıkaracaktır. Daha gerekli ve vazgeçilmez olan, vatandaşın çok çeşitli görevlerini yerine getirmesi ve birçok sorumluluğunu yerine getirmesi için birçok ve çeşitli hatlarda soruşturmalar yürütmeye yardımcı olacak bir çalışma yöntemidir. Öğrencilerin çoğu yalnızca tek bir ders alacağından, onlara hükümet literatürünün geniş alanının açılması sürekli olarak akılda tutulması gereken amaçlardan biridir. Üstelik, yukarıdakilerin hepsi temel derslerde temel konular olsa da, en önemli
düşünce, siyaset ve hükümet öğretiminin, tek bir giriş dersinde sunulanların ötesinde birçok araştırma alanına yol açacak bir arzu ve ilgi
yaratılmadığı sürece tamamen başarısız olacağıdır. Bu ilgi ve takdirin
geliştirilmesi en önemli amaçtır.

=2. Mesleklere hazırlık=

Hükümetteki giriş derslerine girenlerin çoğu, seçtikleri alanlarda mesleki yaşamlarına
hazırlıklarını
sürdürme fikriyle bu dersi seçerler. Özellikle hükümette eğitim arayan meslekler arasında başlıca hukuk, öğretmenlik, işletme
ve gazetecilik yer alır. Bu öğrenci grupları için, birçoğu konuyu birkaç yıl boyunca çalışmaya devam ediyor ve genellikle lisansüstü bölümlerdeki ileri derslere devam ediyor, çok genel ve söylemsel bir çalışmaya başlamanın, bir dizi ilişkili dersle tamamlanabilecek uzmanlaşmış bir dersten daha az yararlı olabileceği kabul ediliyor. Sonuç olarak, hükümet çalışmasına ilgi duyan profesyonel bir öğrencinin, konuya devam etmeyi beklemeyen bir öğrenciyle aynı koşullar altında ve aynı yöntemlerle çalışmasına başlaması gerekip gerekmediği sorusu ortaya çıkıyor. Mesleklere hazırlananların sayısı genellikle o kadar fazladır ki ayrı bir değerlendirme gerektirir ve giriş dersinin yönteminin ve içeriğinin belirlenmesini ciddi şekilde etkiler. Bu zorluk, hükümet ve vatandaşlık konusunda eğitim veren profesyonel derslerin verildiği yerlerde ortadan kalkar, tıpkı şu anda bazı hukuk fakültelerinde, bazı gazetecilik bölümlerinde ve birkaç mühendislik okulunda olduğu gibi. Hükümet eğitiminin özellikle arandığı her büyük meslek için farklı bir ders türü istenir. Hukuk öğrencisi için karşılaştırmalı kamu hukuku, hukuk felsefesi ve çeşitli alanlarda uzmanlaşmış hükümet dersleri genellikle talep edilir. Gazeteci için belirli ülkelerle ve tüm hükümetlerin siyasi uygulamalarıyla ilgilenen genel konular özel bir fayda olarak kabul edilir. Öğretmenlik mesleği için belirli bir alanın incelenmesi ve belirli bir alanda uzmanlaşma bir zorunluluk gibi görünmektedir. Hangisi daha iyidir, profesyonel öğrenciler için bu tür uzmanlaşmış hükümet dersleri mi yoksa tüm giriş öğrencileri için genel bir ders mi, hala belirsiz bir sorundur. Vatandaşlığın koşullarının ve sorunlarının çoğunun tüm bu gruplar için benzer olması ve her grup için ayrı bir eğitim sağlamanın büyük bir
zorluğu olması, ihtiyaçlara uyarlanmış ve bir derste genel bir giriş arayan vatandaşın ve ileri derslere giriş arayan profesyonel öğrencinin amacına hizmet edecek bir temel ders sağlamayı gerekli kılar.

=3. Kamu hizmeti için eğitim ve uzmanların
hükümet pozisyonları için hazırlanması=

Kolejler ve üniversiteler son zamanlarda hükümet hizmetine girmek isteyenlerin eğitimi için özel
talimatlar vermeye başladı. Birkaç kurum kurslar sunuyor ve önemli sayıda kurum sadece bir tür kamu işine girmeyi bekleyenlere değil, aynı zamanda hükümetin bir bölümünde kamu hizmeti yapanlara da hizmet edecek
talimatları uyarlamaya başlıyor. Aslında, uzmanların
eğitimi büyük ölçüde tıp fakülteleri tarafından halk sağlığı müdürleri sağlanması, mühendislik okulları tarafından sıhhi tesisat mühendislerinin eğitilmesi, ticaret ve finans okulları tarafından muhasebecilerin, istatistikçilerin ve mali uzmanların eğitilmesi gibi mesleki ve teknik okullar tarafından sağlanmalıdır. Bununla birlikte, genel siyasi konularda eğitim veren bölümlerin, konsolosluk ve diplomatik işler, hayır işleri ve sosyal hizmetler ve kamu hizmetlerinin idari düzenlemesi, endüstriyel işler ve kamu refahı gibi hükümet hizmetinin çeşitli bölümlerine girmek isteyenleri hazırlama yolunda ileri derslere biraz dikkat etmeleri ve özel düzenlemeler yapmaları beklenmektedir. Belediye, eyalet ve ulusal yönetimde uzmanlaşmış derslerin tanıtılmasıyla, kamu yönetiminin çeşitli dallarına daha yeterli bir şekilde hazırlanmak mümkündür.

=4. Araştırma ve araştırma yöntemlerinde özel dersler=

Siyaset biliminde araştırma yöntemleri ve lisansüstü eğitim dersleri oldukça yavaş gelişmesine rağmen, üniversiteler hükümetin bazı sorunlarının ve yönetim yöntemlerinin uzmanlaşmış bir şekilde incelendiği ileri derslerin sunulmasında önemli bir başlangıç ​​yapmıştır. Bu dersler aracılığıyla konunun tarihsel ve karşılaştırmalı evrelerine ve bir dereceye kadar hükümetin işleyişinin analitik
çalışmalarına değerli katkılarda bulunulmuştur. Birincil amaç, siyaset ve hükümet işlerinde özel araştırma çalışmaları alanına girmek veya öğretmek isteyenler için bir yol ve fırsat sağlamaktır. Araştırma çalışmalarının sonuçları, kamu hizmetini iyileştirmeye yardımcı olmak için tasarlanmış araştırma büroları ve diğer kurumlar aracılığıyla hükümet yetkililerine ve departmanlarına sunulmuştur. Sadece birkaç üniversite lisansüstü öğrencileri lisans öğrencilerinden ayırır ve sonuç olarak eğitim kesinlikle lisansüstü karakterde ve kalitede olamaz. Mevcut araştırmaların çoğu, kişisel yönlendirmenin araştırmalara verildiği ve araştırma yöntemlerinin doğrudan gözetim altında geliştirildiği bir seminerde küçük öğrenci gruplarıyla yapılır.

=Konu değeri=

Okul müfredatında bir konunun değerinin belirlenmesi, zorunlu olarak, yargıları büyük ölçüde kendi eğitimlerine, etkilerine ve eğilimlerine göre değişecek olan bireylerin görüşlerine dayanır. Genellikle ilk sıraya yerleştirilen konunun değeri, bilgi aktarmadaki yararlılığıdır. Hükümetteki eğitimin çoğu, tanımlayıcı ve bilgilendirici niteliktedir ve öncelikle bilgi stokunu artırmak ve vatandaşın şimdiki ve gelecekteki çıkarları ile ilgili bilgi vermek için sunulur. Bu tanımlayıcı materyal yararlı bir amaca hizmet etmiş olsa da, kamu okullarının resmi vatandaşlık bilgilerinde olduğu gibi, bilgi aktarma yönteminin zararlı bir etki yaratacak kadar yaygın olarak kullanılıp kullanılmadığı şüphelidir. Gerçeklerin ezberlenmesine ve az çok yararlı olan bilgilerin geçici olarak biriktirilmesine çok fazla dikkat verilirken, buna bağlı olarak günün büyük politik ve sosyal sorunları hakkında düşünmeye çok az dikkat verilmiştir. Hükümetler, toplumun refahını sosyal ve estetik, ayrıca politik açılardan etkileyen sonsuz faaliyetlerde bulunduğunda, hükümet eğitimi kültürel bir çalışma olarak giderek daha gerekli ve değerli hale gelir. Avrupa'daki politik işlerdeki son gelişmeler, bu ülkenin vatandaşlarına, daha önce hiç olmadığı kadar, yabancı ülkelerdeki koşullara ilişkin derin bir cehaletin sonuçlarını aşılamıştır. Dünyanın büyük uluslarının işlerine ilişkin bilgi şimdiye kadar tavsiye edilebilir görünse de, artık bir zorunluluk olarak görülmeye başlanmıştır. Kültür açısından, kişinin kendi ülkesinin ve diğer ülkelerin kurumlarına ilişkin bilgi, eğitimin temel unsurlarından biridir ve bu tür eğitime yönelik hükümler, tüm eğitim programlarının hazırlanmasında birkaç temel konu arasına yerleştirilmelidir. Kültür, geçmişin ve bugünün sosyal ve politik koşullarının anlaşılmasını ve bireyin yaşam aktivitelerinde karşılaştığı sorunların bir miktar değerlendirilmesini içeriyorsa, o zaman hem tarih hem de hükümet çalışmalarına, şu anda kültürel olarak sınıflandırılan konular arasında en önde gelen bir yer verilmelidir. Resmi disiplin açısından hükümet eğitimi, daha kesin konular olan diller ve matematikten daha düşük derecelendirilmiştir. Resmi disiplin ve kesin yöntemler açısından hükümet eğitiminin bazı diğer derslerle aynı seviyede olmadığı doğru olsa da, eğitimin standartlaştırılmasının ve diğer derslerde izlenen yöntemlerin, zihinsel disiplinde şu anki etkinliğe kadar uzun yıllar süren bir süreçle geliştiği unutulmamalıdır. Hükümet çalışmaları daha uzmanlaştıkça, alandaki materyal eğitim amaçları için daha somut bir forma dönüştürüldükçe, yöntemler standart planlar ve ilkelerin formülasyonuyla daha iyi geliştirildikçe, konunun disiplin değeri artacaktır. Şu anda devam eden gelişme, yalnızca yararlılığını değil, büyük ölçüde konunun disiplin değerini de büyük ölçüde artıracak değişiklikler getiriyor. =Üniversite müfredatındaki yeri=

Hükümet eğitimi genellikle yalnızca ikinci sınıf statüsünü kazanmış öğrencilere sunulur. Birkaç kurum artık birinci sınıfta hükümet dersi veriyor ve uygulama başarıyla sonuçlanıyor gibi görünüyor. Bu planın lehine duygular artıyor. Bu değişiklik için sunulan argüman, birinci sınıf öğrencilerinin büyük bir yüzdesinin üniversite çalışmalarına devam etmemesi ve dolayısıyla birçok öğrencinin siyaset ve hükümetin özel sorunlarıyla tanışma fırsatı olmamasıdır. Üniversitede sadece bir yıl geçirenlerin ihtiyacını karşılamak için, hükümet sorunlarının incelenmesine bir giriş yapılması gerektiği iddia edilmektedir. Bu değişikliği destekleyen güçlü nedenler olsa da, şu anda hakim olan görüş, ön koşul olarak üniversitede bir yıllık çalışma gerekliliğini desteklemektedir. Bu düzenlemenin savunucuları, liselerin çoğunun artık birinci sınıf üniversite dersinde gerekli olacak şekilde yarı yıl veya bir yıl vatandaşlık eğitimine ayırdığı gerçeği göz önüne alındığında, daha iyi çalışma yöntemleri ve daha fazla zihin olgunluğu edinilene kadar giriş dersinin ertelenmesinin hem öğrenci hem de bölüm açısından daha iyi göründüğünü ileri sürmektedir. İkinci sınıf statüsü, ilköğretim kursu için tek ön koşuldur.
Birkaç kurumda birinci sınıfta tarih dersi seçilmesinin zorunlu olduğu durumlar hariç. Birkaç kolej, birinci sınıf öğrencilerine, çoğunlukla ekonomi, sosyoloji ve siyaset bilimlerinden bazı temel materyallerden oluşan sosyal bilimlerde giriş dersi sunmaktadır. Sosyal bilimlere genel bir giriş yapma çabasında bazı avantajlar olsa da, böyle bir ders için henüz uygulanabilir bir içerik veya yöntem hazırlanmamıştır. Dahası,
şimdi böyle genel bir girişin üçüncü veya lisede denenmesi muhtemel görünüyor.
Lisedeki ileri düzey çalışmalar ve üniversitedeki giriş dersleri için hem mantık hem de uygulama, bu derslerin yakın korelasyon ve sürekli olarak karşılıklı ilişkilerin dikkate alınmasıyla ayrılmasını desteklemektedir.

=Giriş dersi=

Öğrencilere hükümet çalışmasını, ulusal, eyalet ve yerel kurumlarla kısaca ilgilenen Amerikan hükümeti hakkında genel bir ders aracılığıyla tanıtmak gelenekseldir. Diğer konular, örneğin
karşılaştırmalı hükümet,--Amerikan hükümetiyle birlikte bazı temsili yabancı ülkelerin dikkate alınması,--siyaset bilimi ve uluslararası hukukta giriş dersi,
bazen öğrencileri sonraki çalışmalara tanıtmak için temel dersler olarak kullanılır. Giriş dersindeki genel uygulama,
Amerikan hükümetinin Avrupa uygulamaları ve yöntemleriyle karşılaştırmalarla çalışmanın temeli haline getirildiği,
veya Avrupa hükümetlerinin Amerikan hükümet sistemiyle karşılaştırılarak incelendiği bir standarda yaklaşıyor gibi görünüyor. Amerikan Siyaset Bilimi Derneği Yediler Komitesi, giriş dersine göre aşağıdaki önerileri sundu ve bunları
tam olarak alıntılamak iyi görünüyor. Komite şunları önerdi:

Amerikan hükümetinin giriş dersi için temel alınması
çünkü Amerikan kurumlarının daha kapsamlı bir şekilde incelenmesine zorunlu bir ihtiyaç olduğuna, bu çalışma için fırsatın şu anda en iyi ortaokullardan birkaçı dışında hiçbirinde sunulmadığına ve bir lisans öğrencisinin dikkatinin dersinin başında kendi hükümetine, ulusal, eyalet ve yerele yönelik hayati bir kişisel ilgiye yönlendirilmesinin son derece önemli olduğuna inanmaktadır. Siyaset bilimi eğitimi nadiren üniversite çalışmalarının ikinci veya üçüncü yılına kadar verilir ve bu nedenle Amerikan hükümeti ilk ders için seçilmediği sürece öğrencilerin yalnızca küçük bir yüzdesi siyasi meselelerin incelenmesinde teşvik ve yönlendirme alır ve bu konularla vatandaş olarak günlük ilişkilerinde sürekli olarak ilgilenmeleri beklenir. Ancak komite, Amerikan hükümetinin bu çalışmasının Avrupa uygulamaları ve biçimleriyle bu tür karşılaştırmaların yapılmasıyla belirgin şekilde canlandırılabileceğine inanmaktadır ve bu da öğrenciye anayasal gelişme ve idari uygulamalara ilişkin daha geniş bir felsefi sonuç temeli sağlayacaktır.

Komite, son birkaç yılda Amerikan hükümetindeki derslerin çok belirgin bir şekilde artmasına rağmen, acil ihtiyaçlardan birinin bu derslerin daha da genişletilmesi ve genişletilmesi olduğu görüşündedir. Sadece birkaç kurumda konuya hükümetin çeşitli özelliklerinin en yüzeysel incelemesinden daha fazlasına izin verecek kadar zaman ayrılmıştır ve neredeyse her zaman eyalet ve yerel hükümetler gerekli olan kesme sürecinden
zarar görmektedir. Yaklaşık yetmiş kurumda yalnızca eyalet ve yerel hükümetin özel çalışmanın temeli olduğu dersler verilmektedir. Eyalet ve yerel hükümetlere daha fazla önem verilmesi ve yargısal prosedür ve idari yöntemlerin fazlaca dikkate alınması için Amerikan hükümetine ayrılan zamanın kesinlikle artırılması gerekmektedir. Haftada en az üç saatlik bir tam yıl, ulusal, eyalet ve yerel birimlere tam adalet sağlamak için gerekli zamanı ve fırsatı sağlar.[42]

Mevcut koşullar altında öğrenci topluluğunun yalnızca küçük bir yüzdesinin bu dersi seçmesi ve seçenlerin çoğunluğunun hükümet çalışmalarına devam etme fırsatı olmaması nedeniyle, başlangıç ​​dersi olarak Amerikan hükümetinin seçilmesinin taşralılığı teşvik etme eğiliminde olduğu düşünülmektedir. Sadece bir ders alındığında, bunun, siyasi kurumların
karşılaştırılması için daha geniş bir temel sağlamak amacıyla, yabancı hükümetlerle ilgilenmesi gerektiği ileri sürülmektedir. Hükümet çalışmaları sınıflarda tanıtıldıkça ve lisede kapsamlı ve etkili bir eğitim verildikçe, karşılaştırmalı yöntemin giriş derslerinde tanıtılması giderek daha uygulanabilir hale gelecektir.

=Ders dizisi=

Siyaset bilimi eğitiminde hak ettiğinden daha az dikkate alınan zorluklardan biri, ders dizisidir. Sıralamanın belirlenmesinde, Amerikan hükümeti, Avrupa hükümeti veya siyasi teori gibi bir
giriş dersi olması ve bu konunun tüm
ileri dersler için ön koşul haline getirilmesi gelenekseldir. Giriş dersi ikinci sınıf
düzeyinde olmayı gerektirdiğinden, ileri derslere giriş yalnızca
üçüncü sınıf veya üzeri öğrencilere açıktır. İlk dersi geçtikten sonra, çoğunlukla uzmanlaşmış hatlar boyunca bir dizi ders için seçime açıktır. Bu durum, özellikle büyük üniversitelerde, bir grup eğitmenin öğrencilere derslerin uygun şekilde düzenlenmesi veya
sıralanması konusunda çok az veya hiç tavsiyede bulunmadan uzmanlaşmış çalışmalar sunduğu yerlerde bulunur. Sıradan sınıflandırma üç gruba ayrılır:
(1) ileri düzey eğitim için ön koşul olan temel bir ders; (2) lisansüstü ve lisans öğrencileri için dersler, nadiren sıra veya mantıksal düzen temelinde düzenlenir;--sıra eksikliği kısmen, hükümetteki öğrencinin temel çalışmaları aldıktan sonra sıklıkla federal hükümet, eyalet hükümeti veya uluslararası hukuk veya muhtemelen siyasi teori alanında uzmanlaşmak istemesinden kaynaklanır; (3) lisansüstü öğrenciler için dersler, öncelikli olarak araştırma ve inceleme için tasarlanmıştır. Hükümette uzmanlaşan öğrencilere genellikle bölüm başkanı veya çalışmalarının yönlendirildiği profesör tarafından derslerin uygun şekilde düzenlenmesi ve
korelasyonu konusunda tavsiyede bulunulur. Ancak, şu anda çoğu katalogda bulunanlardan daha kesin bir şekilde özetlenen bir dizi planının, siyaset biliminde uzmanlaşmayı
düşünenlerin dikkate alınması için önceden hazırlanması gerekip gerekmediği tartışmalıdır. Böyle bir dizi düzenlemesi, çalışmalarını (1)
temel, (2) orta, (3) ileri olarak bölen Chicago Üniversitesi'nin siyaset bilimi bölümü tarafından hazırlanmıştır - ileri dersler (_a_) teori, (_b_) anayasal ilişkiler, (_c_) kamu yönetimi ve (_d_) hukuk olmak üzere alt bölümlere ayrılmıştır. Çeşitli öğrenci grupları için
ana ve ikincil diziler konusunda önerilerde bulunulmuştur.

Ders dizisi, birinci sınıf bir ders verilmesi koşuluyla daha iyi düzenlenebilir. Avrupa yöntemleri ve uygulamalarıyla karşılaştırma yoluyla bir miktar dikkat gösterilerek Amerikan hükümeti konusunda birinci sınıf bir ders verilebilir ve ardından yine karşılaştırmalı yöntem ve bakış açısı kullanılarak bazı seçilmiş yabancı hükümetlerle ilgilenen bir orta düzey ders verilebilir. Bu karakterdeki iki ders, ortalama öğrenci ve vatandaşın bakış açısından şu anda istenen eğitimi vermek için daha büyük bir fırsat sunacak ve şu anda geleneksel olarak sunulan tek dersten daha iyi bir ileri eğitim temeli oluşturacaktır. İlköğretim derslerini aldıktan sonra, öğrenciye ilgi duyduğu özel alana göre çeşitli alanlardan birinde bir grup dersten seçim yapma izni verilebilir. Kısacası, ders dizisinin düzenlenmesi, ilköğretim dersi yalnızca en azından ikinci sınıf öğrencilerine sunulduğu sürece zorunlu olarak tatmin edici olmayacaktır; bu uygulama ne yazık ki birçok durumda çalışmanın üçüncü veya dördüncü sınıfta başlamasını gerektirir. Kapsamlı ve etkili eğitim açısından arzu edilir görünen bir diziyi düzenlemek için, konuyu müfredata daha erken dahil etmek gerekecektir. =Eğitim yöntemleri=

Eğitim yöntemleri[43] kurumun büyüklüğüne ve sınıflardaki sayıya göre değişir. Ön derslerde gayri resmi ders sistemi, tekrarlar, tartışmalar, raporlar ve sınavlarla birleştirilir. İleri derslerdeki öğrenciler, eğitmenin gözetimi altında bağımsız çalışmalar yapmakla yükümlüdür. Son sınıf öğrencileri ve lisansüstü öğrenciler için, seminerin siyasetin sorunlarına karşı yoğun bir ilgi geliştirmede en tatmin edici olduğu görülmüştür. Ne yazık ki, derslerin küçük ve zamanın sınırlı olduğu yerlerde, çoğunlukla ders kitaplarına ve tekrarlara, orta düzeyde özel okumalara ve ara sıra ders raporlarına güvenmek gelenekseldir. Ancak, diğer yandan, hükümet dersleri, iyi ders kitaplarının ortaya çıkmasıyla son zamanlarda iyileştirilmiştir. Amerikan ve Avrupa hükümetleri artık
tatmin edici olduğu kanıtlanmış ve bu temel dersler için standart derslerin geliştirilmesine yardımcı olmuş metinlerde sunuluyor. Sonra,
ayrıca, hükümetin gerçek çalışması ve sorunlarıyla ilgilenen metinler ve kılavuzların kullanımıyla ilgi uyandırıldı ve daha iyi sonuçlar elde edildi. Eyalet hükümeti ve idari uygulamaların ihmal edilmiş alanları henüz ilgi görmeye başlıyor.

Hükümet eğitiminin bir yöntemi ve çok değerli bir yöntem, kanıtların incelenmesini teşvik etmek ve gerçeklere dayalı yargılar oluşturmak amacıyla kamusal sorulara ilişkin farklı bakış açılarını dikkate almaktır. Bu amaçla, tamamlanan işi kontrol etmek için kapsamlı okuma ve sık raporlar gereklidir. Her hafta bir veya iki saat boyunca küçük bölümler halinde tartışmalar ve problem sayfasının kullanımıyla, iş miktarı ve çalışma veya araştırma yöntemleriyle sürekli temas halinde olmak mümkündür.

Hükümet bölümlerinde anayasa hukuku, uluslararası hukuk, ticaret hukuku ve bir dereceye kadar kamu hizmetleri ve sosyal refahın hukuk ve hükümet düzenlemesi gibi konularda verilen derslerde, dava yöntemi oldukça yaygın bir şekilde benimsenmiştir. Bu yöntem yeterince denenmiştir ve hukuk öğretiminde etkinliği gösterilmiştir, bu nedenle savunmasında hiçbir şey söylenmesine gerek yoktur. Dava yönteminin siyaset bilimi ve kamu hukukunda tanıtılması, şüphesiz bu konuların belirli aşamalarının öğretimini iyileştirmiştir. Dava ve alıntıların kullanımının zararlı bir aşırılığa taşınabileceği, görüşler ve veriler o kadar hızlı değiştiği için, basından çıkmadan önce dava ve materyal koleksiyonlarının güncelliğini yitirdiği açıkça ortaya çıkmaktadır. Dahası, bu tür koleksiyonların kullanımı, ikincil kaynaklara ve ikincil materyale güvenilmesini teşvik eder, bu da engellenmesi gereken bir eğilimdir. Hükümetteki öğrencilerin ve araştırmacıların ikincil kaynaklar yerine orijinal kaynaklarla ilgilenmeleri için her türlü teşvik ve avantaj sağlanmalıdır. Ders kitapları, dersler, kapsamlı referans okumaları, vaka kitapları ve makalelerin yazılmasına ek olarak, öğretimin sorunlu yöntemini tanıtma ve saha çalışmasını, gözlemi ve mümkün olduğunca hükümetin işlevleri ve faaliyetlerinin birinci elden incelenmesini teşvik etme eğilimi vardır. Hükümet çalışmasının önemli ölçüde değişikliğe uğradığı bir diğer alan da yönetim ve idari uygulamalara verilen vurgudur. Şimdiye kadar siyasetin ve siyasi kurumların tarihine veya siyasi teorilere ve ilkelere özel ilgi gösterilmiş olsa da, eğilim artık siyasi uygulamalara ve hükümet bölümlerini ve departmanlarını yürütmede izlenen yöntemlere önem verme yönündedir. Ulusal, eyalet ve yerel işlerde kamu yönetimiyle bağlantılı sorunların dikkate alınmasıyla birlikte yönetim ilkeleri derslerinin verilmesi, hükümet öğretiminin içeriğini ve yöntemlerini değiştirme eğilimindedir. Yeni yöntemler ve yeni bir içerik, hükümetin resmi, teorik ve tarihsel çalışmasından vurguyu değiştiriyor ve dikkati pratik aşamalara ve yönetim tekniğine çeviriyor. Bu değişimin bir sonucu olarak ve referans ve araştırma büroları tarafından yürütülen çalışmalar sayesinde, öğretim kamu görevlilerine çok daha yakın hale getiriliyor ve hükümet yönetimine pratik bir şekilde daha fazla hizmet veriliyor. =Çözülmemiş bazı sorunlar=

Siyaset bilimi öğretimindeki zorluklar ve çözülmemiş sorunlar arasında şunlar yer alır: birincisi, başlangıç ​​dersi; ikincisi, hükümet derslerinin ekonomi, sosyoloji, tarih ve hukukla ilişkisi; üçüncüsü, saha araştırmasının ve problem yönteminin öğretimde avantaj sağlamak için ne ölçüde kullanılabileceği ve bu yöntemlere uygulanabilir yeni standartların ve yeni testlerin geliştirilmesi; dördüncüsü, bilimsel yöntemin tanıtılması.

=1. Giriş dersi=

Hükümetteki ilk ders artık genellikle Amerikan hükümetidir ve kural olarak ikinci sınıflara verilirken, hem dersin içeriği hem de müfredattaki mevcut konumu, üzerinde önemli görüş ayrılığı olan konulardır. Başlangıç ​​seviyesindeki öğrencilere sunulan konu, bir dizi modern hükümetten seçilen karşılaştırmalı materyalden oluşuyorsa, bu düzenlemenin, en azından genel ama genellikle belirsiz bir aşinalık olan Amerikan kurumlarına dikkat çekmekten daha iyi olduğu ileri sürülmektedir. Üniversiteye girenlerin çoğunluğunun Amerikan hükümeti konusunda iyi bir ders aldığı lisede bir düzenleme yapılırsa, başlangıç ​​seviyesindeki dersin karşılaştırmalı hükümete ayrılması gerektiği yönünde güçlü bir varsayım var gibi görünüyor. Giriş dersinin, yabancı hükümetler veya Amerikan hükümeti hakkında ayrı ve belirgin bir çalışmayla sınırlı olmaktan çıkması ve en tatmin edici dersin, bu alanlardan birine veya diğerine ana vurgu yapılan ve vurgu, tartışma ve hükümet konularının ve sorunlarının ele alınması amacıyla sürekli ve sık karşılaştırmaların yapıldığı bir dersin geliştirilmesi olması oldukça olasıdır. Bazı durumlarda yabancı hükümetlere vurgu yapılması gerektiği şüphesiz doğrudur ve liseler yerel, ulusal ve eyalet kurumlarımızdaki eğitimlerini geliştirdikçe, kolejlerde başlangıç ​​seviyesindeki derslerde yabancı hükümetlerin incelenmesine giderek daha fazla dikkat edilmesi gerekecektir. Hükümetin birinci sınıfa getirilmesi yönünde bir istek var gibi görünüyor ve konunun incelenmesine ilk üniversite yılında başlanması için bir düzenleme yapılması muhtemeldir, böylece üniversiteye girenlerin bir yıllık çalışmadan faydalanması ve uzmanlaşmak isteyenlere daha erken bir başlangıç ​​sağlanması mümkün olacaktır. Giriş dersiyle ilgili olarak henüz net olarak belirlenmemiş bir diğer zorluk da derslere, tartışmalara, makale veya tez yazmaya, sorunların araştırılmasına ve raporlanmasına verilebilecek zaman ve dikkat ile saha araştırması gibi bazı pratik araçların ne ölçüde kullanılabileceğidir. İlköğretim
derslerinde pratik yöntemlerden yalnızca hafif bir şekilde yararlanılabileceğine dair genel bir inanç vardır, ancak bu yöntemlere ilköğretim yıllarında başlanması ve öğretimin, sorunlar ve tüm vatandaşları doğrudan ilgilendiren konuların tartışılması yoluyla, şu anda yapıldığından daha geniş bir ölçüde pratik ve somut hale getirilmesi gerekir. Şüphesiz, sorun yöntemi ve saha çalışması daha kesin bir şekilde sistemleştirildikçe ve çalışmanın denetlenmesi ve kontrol edilmesi yolları geliştirildikçe, bu araçlar çok daha kapsamlı bir şekilde kullanılacaktır. Sorun sayfalarının ve somut materyal seçimine yönelik kılavuzların hazırlanması, sorun yönteminin daha genel ve etkili bir şekilde kullanılmasına dair bir vaatte bulunur.

=2. Hükümetteki eğitimin diğer konularla ilişkisi=

Hükümetteki eğitimin diğer konularla doğru ilişkisi ve korelasyonu henüz tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir. Korelasyon konusu, belirli hatlar boyunca yavaş yavaş işlenmektedir; örneğin, tarih ve hükümet dersleri arasındaki ilişki çok daha iyi tanımlanmaktadır. Anayasal tarih ve modern hükümetlerin gelişimi gibi konular neredeyse tamamen tarih bölümlerinde ele alınıyor ve siyaset bilimi bölümlerinde kurumların tarihsel gelişimine daha az dikkat ediliyor. Hükümet çalışmasına başlamadan önce belirli tarih derslerinin ön koşul olarak alınması mümkün olmadığı sürece, siyaset biliminde siyasi kurumların tarihsel gelişimine biraz dikkat etmek gerekir. Ancak, derslerin ilişkilendirilmesi ve uygun şekilde düzenlenmesiyle, hükümet derslerinin tarihsel girişlerle birlikte verilmesi zorunluluğu önemli ölçüde azaltılmalıdır. Hükümetteki çalışmalar ile ekonomi ve sosyolojideki çalışmalar arasındaki ilişki daha zor bir sorundur ve henüz tatmin edici bir şekilde ayarlanmamıştır. Ekonomi ve sosyoloji bölümlerinde verilen derslerin bir kısmı önemli ölçüde kamu işlerinin düzenlenmesiyle ilgilidir. Kamu maliyesi, kamu hizmetlerinin düzenlenmesi, vakıfların düzenlenmesi, işçi örgütleri ve sosyal ve endüstriyel işlerin yönetimi ve düzenlenmesi dahil olmak üzere bu derslerde, siyaset bilimi ile sözde uygulamalı ekonomi ve uygulamalı sosyoloji arasında daha kesin bir ilişki kurulmalıdır. Ekonomist ve sosyologların ekonomik ve sosyal işlerin hükümet tarafından düzenlenmesiyle ilgilenmeleri şüphesiz gerekli olsa da ve bu bölümlerin konularının pratik ve uygulamalı aşamalarına vurgu yapması çok arzu edilir olsa da, büyük ölçüde hükümet eğitiminden oluşan derslerin siyaset bilimi bölümünün yönetimi altında veya en azından onunla kesin bir işbirliği düzenlemesiyle verilmesi gerektiği doğrudur. Kamu hizmetlerinin düzenlenmesi gibi bir konuda dersin bir kısmının ekonomi bölümünde ve bir kısmının hükümet bölümünde verilmemesi için hiçbir neden yoktur. Ya da belki de kamu hizmetlerinin düzenlenmesi konusunda bir dersin düzenlenmesi, yıl boyunca devam etmesi ve ekonomi, hükümet, ticaret, finans ve mühendislik profesörlerinin aynı konunun çeşitli aşamalarının sunumuna katılması daha iyi olabilir. Her durumda, kamu hizmetleri, vergilendirme ve sosyal refah düzenlemesi gibi işlerin hükümet düzenlemesi konusunun farklı bölümlere ayrılması, en azından en iyi sonuçları üretmiyor. Hükümet derslerinin hukuk eğitimiyle ilişkisi de kısmen çözülememiş bir sorundur. Birkaç yıl önce, hukuk fakültelerinin müfredatları yalnızca uygulayıcının ilgilendiği hukuk ve usul konularıyla ilgilendiğinde, kamu hukuku çalışmasını hükümet ve siyaset bilimi bölümlerinde tanıtmak gerekli hale geldi. Böylece uluslararası hukuk, anayasa hukuku, Roma hukuku ve hukuk ve hukuk felsefesi unsurları derslerinin büyük ölçüde siyaset bilimi bölümlerinde sunulduğunu görüyoruz. Ancak, hukuk fakültesi müfredatındaki son değişiklikler, bu derslerin çoğunun artık hukuk fakültesinde ve bazı durumlarda nitelikli lisans öğrencilerine sunulması, durumu biraz daha zor hale getiriyor. Bu dersleri hukuk öğrencileri için hukuk fakültesine sokma ve lisans ve lisansüstü öğrenciler için hükümet departmanında benzer bir ders sunma eğilimi var. Sorun, önde gelen hukuk fakültelerinin bazılarında, baskın derslerin kamu ve uluslararası hukuk, hukuk tarihi ve yabancı hukuk, hukuk felsefesi ve yasama sorunlarıyla ilgili olduğu dördüncü bir yılın sağlanmasıyla daha da karmaşık hale geldi.[44] Bu dersler tamamen hukuki nitelikte ve içerikte hale geldikçe ve üç yıllık hukuk geçmişi gerektirdikçe, hukuk öğrencileri dışında herhangi birinin bunlara kabul edilmesi neredeyse imkansız hale geliyor. Siyaset bilimi bölümlerinde daha önce verilen derslere ayrılmış dördüncü bir hukuk yılı için kalıcı bir düzenleme olasılığıyla, en azından bu eğitimi arayan ancak dördüncü yıl hukuk dersine kabul edilmeleri için gereken özel hukuk eğitimini almayı beklemeyen ileri düzey siyaset bilimi öğrencileri için anayasa hukuku ve uluslararası hukuk eğitimi verilmesinin gerekli olduğu görülmektedir. Tercih edilen düzenleme, nitelikli son sınıf öğrencilerine ve lisansüstü öğrencilere ve hukuk öğrencilerine açık olacak kapsamlı bir dersin sunulması ve böylece hukuk ve hükümetin kamu hukuku aşamalarındaki eğitimin artık karakteristik özelliği olan tekrarın önlenmesi olabilir. Bu konuda, ekonomi ve sosyoloji arasındaki ilişkide olduğu gibi, işbirliği için en uygun ve etkili düzenleme henüz formüle edilmemiştir.

=3. Sorunlu öğretim yöntemi=

Hükümet ve siyasetteki seçkin uzmanların eleştirileri, eğitmenlere konunun öğretiminin çok büyük bir kısmının teorik olduğu, gerçekte olandan ziyade olması gerekeni ele aldığı, yalnızca sınırlı bir ölçekte gerçeklerle ve gerçek koşullara yüzeysel bir ilgiyle ilgilendiği fikrini aşıladığından, öğretim yöntemlerinin revize edilmesi gerekliliği ortaya çıkmıştır. Bu revizyon büyük ölçüde saha araştırmasının, hükümet faaliyetlerinin gözlemlenmesinin ve sorun ve araştırma yöntemlerinin girişinde yapılmaktadır. Siyaset öğretiminin, dersler, okumalar ve tezlerin okunması ve yazılması ile önemli miktarda ek çalışma içeren yaygın uygulaması, bir araştırma ve referans bölümü, saha araştırmasının sürekli kullanımı ve hükümet sorunlarının incelenmesi yoluyla revize edilmektedir. Tüm bu araçlarla ilgili zorluk, bu işin çoğunun belirsiz ve muğlak bir şekilde yapılması gerektiğidir. Şu anda, New York Belediye Araştırma Bürosu gibi sadece birkaç örnekte, saha araştırması tekniği ve araştırma yöntemi etkili bir şekilde geliştirilmiştir. Hükümet öğretiminin iyileştirilmesi için başlıca yollardan biri, sorun yönteminin standartlaştırılması ve sistemleştirilmesi ve ilk ve ileri hükümet eğitiminde daha kapsamlı kullanımıdır.

=4. Bilimsel yöntemin tanıtımı =

Geçmişte ve büyük ölçüde şu anda, hükümet çalışmasının siyasi teori ve hükümetin betimleyici ve tarihsel bir açıklamasıyla ilgili olan kısmı, genellikle siyaset bilimi olarak adlandırılan şeyin daha büyük bir bölümünü oluşturmaktadır.

Bu çalışmaların doğası, bilimsel yöntemin kullanımını uygulanamaz hale getirecek şekildedir. Hükümet çalışması gerçek anlamda bir bilim olarak geliştirilecekse, yukarıdaki konular kapsamlı tümevarımsal çalışmalar ve hükümetin gerçek işleyişine ilişkin araştırmalarla desteklenmelidir. Bu tür yöntemler artık hükümet kayıtlarının incelenmesinde ve idari uygulamaların karşılaştırılmasında kullanılmaktadır. Ayrıca kamu yönetiminin uygulamalarına ve tekniklerine dayalı bir hükümet bilimi de geliştirilmektedir. Bu bilim artık örneklerini lisansüstü okulların bazı istisnai çalışmalarında bulmaktadır. Ne yazık ki, bu okullarla hükümet departmanları arasındaki bağlantı en iyi sonuçları sağlayacak şekilde olmamıştır. Dahası, siyaset bilimi bölümleri artık bilimsel araştırmaların sonuçlarını hükümet yetkililerinin kullanımına sunmak için üzerlerine düşeni yapmamaktadır. Uzatma bölümlerinde ve akşam derslerinde derslerin başlatılması bu eksikliği kısmen gidermiştir. Ancak siyaset bilimi bölümü aracılığıyla hükümetin pratik işleyişinde etkili hizmet sunmak için yapılması gereken çok şey vardır. İlköğretimde
problem yöntemi ve saha araştırmasının
uygulanabilir olduğu ölçüde, standart yöntemlerin ve
ileri düzey eğitim için araştırma tekniğinin geliştirilmesiyle,
hükümet öğretimi yalnızca vatandaş için daha değerli hale getirilmeyecek, aynı zamanda
kolejler ve üniversiteler toplumsal ve politik meselelerle ilgilenen
hükümet yetkililerine ve
vatandaşlara yardım sağlayabilir.

Araştırma ve kamu hizmetini daha etkili hale getirmek için bir yardım olarak önemli bir gelişme,
hükümet araştırma bürolarının
kurulmasıyla olmuştur.
Özel kuruluşlar tarafından
hükümet sorunlarına uygulanan araştırma ve inceleme yönteminin,
üniversitelerdeki araştırma
malzemesinin işlenmesinde uygulanabilir olduğu bulunmuştur. Bu karakterdeki bir büro aracılığıyla,
ileri düzey öğrencilerin kullanımı için
son yayınlar ve geçici materyaller toplanabilir, yasa koyucular ve yöneticiler için özel ilgi
duyulan konularda özetler hazırlanabilir ve
vatandaşlar için özel ilgi
duyulan yayınlar yayınlanabilir. Böyle bir büro, üniversite için bir hükümet laboratuvarı olarak hizmet verir ve hükümet işleri hakkında güvenilir veri elde etmek için bir referans departmanı kullanmak isteyen kamu görevlilerinin ve diğerlerinin hizmetine sunulabilir. Böylece, hükümette araştırmanın teşvik edilebileceği ve yüksek kurumların kaynaklarının belirgin ve çok takdir edilen bir kamu hizmeti sunmak için organize edilebileceği anlaşılıyor.

CHARLES GROVE HAINES
_Teksas Üniversitesi_

KAYNAKÇA

ALLIX, E. H. NEZARD ve MEUNIER, A. _Instruction Civique._ Paris, F.
Juven, 1910; sayfa 238. Amerikan Siyaset Bilimi Derneği.
Kolejlerde ve Üniversitelerde Siyaset Bilimi Eğitimi Komitesi Raporu. _Proceedings_, 1913; sayfa 249-270.

---- Kolejlerde ve Üniversitelerde Eğitim Konusunda Yedili Komite Raporu. _Siyaset Bilimi Dergisi_, Cilt IX, sayfalar 353-374.

---- Hükümet Öğretimi. Eğitim Komitesi tarafından Amerikan Siyaset Bilimi Derneği'ne sunulan rapor. Macmillan Şirketi, 1916; sayfalar 135-226.

BALDWIN, SIMEON E. _Eğitimin Vatandaşlıkla İlişkileri._ Yale Üniversitesi Yayınları, 1912; sayfalar 178.

BEACH, W. G. Kolej ve Vatandaşlık. _Washington Eğitim Derneği'nin Bildirileri._ Okul Dergisi Yayıncılık Şirketi,
1908; sayfalar 55-57.

BEARD, C. A. _Siyasetin İncelenmesi ve Öğretilmesi._ Columbia Üniversitesi Yayınları, Haziran 1912; Cilt XII, sayfalar 268-274.

---- _Siyaset_, Columbia Üniversitesi Yayınları, 1912; sayfa 35.

---- _Etkin Kamu Hizmeti İçin Eğitim._ Amerikan
Siyasi ve Sosyal Bilimler Akademisi Yıllıkları, Mart, 1916.

BOITEL, J. ve FOIGUET, R. _Bilimsel İlkeler
sivil eğitim
sivil ekonomi politique._ Paris, Delagrave,
1910; sayfa 307.

BOURGUEIL, E. _Sivil eğitim._ Paris: F. Nathan, 1910; sayfa 223.

BRYCE, JAMES. _İyi Vatandaşlığa Engel Olanlar._ Yale Üniversitesi
Basım, 1910; sayfa 138.

DROWN, THOMAS M. Amerikan Eğitim Kurumlarında Belediye Yönetiminde Eğitim. _National Municipal League: Tutanaklar_,
Boston, 1902; sayfalar 268-271.

FAIRLIE, JOHN A. Belediye Yönetiminde Talimat. _National
Municipal League: Tutanaklar_, Detroit, 1903; sayfalar 222-230.

FREUND, ERNST. Lisansüstü Okul ve Hukuk Fakültesinde Yüksek Dereceler İçin Çalışmanın Korelasyonu. _Illinois Hukuk Dergisi_, Cilt XI, sayfa 301.

HALL, G. STANLEY. Yurttaşlık Eğitimi. _Eğitim Sorunları_, New York,
1911, Cilt II, sayfalar 667-682.

HILL, DAVID J. _Siyasi Bilimler Okulu İçin Bir Plan._ 1907,
sayfa 34.

HINMAN, GEORGE W. Amerikan kolejlerinin yeni görevi. 63. Kongre, 1.
oturum. Senato Belgesi No. 236, 1913.

LOWELL, A. LAWRENCE. Belediye Yönetimlerinde İdari Uzmanlar.
_Ulusal Belediye İncelemesi_, Cilt IV, sayfa 26-32.

---- Politikanın Fizyolojisi, _Amerikan Siyaset Bilimi İncelemesi_,
Şubat, 1910. ---- _Kamuoyu ve Popüler Hükümet_, Bölümler 17-19.

MOREY, WILLIAM C. _Amerikan Eğitimi ve Amerikan Vatandaşlığı._
Rochester, N. Y., sayfa 20.

MUNRO, W. B. Birleşik Devletler Üniversiteleri ve Kolejlerinde Belediye Hükümetinde Eğitimin Mevcut Durumu. _Ulusal Belediye Birliği: Tutanaklar._ Pittsburgh, 1908, sayfa 348-366.

---- Birleşik Devletler Üniversiteleri ve Kolejlerinde Belediye Hükümetinde Eğitim. _Ulusal Belediye İncelemesi_, Cilt II,
sayfa 427-438 ve Cilt V, sayfa 565-574.

Ulusal Belediye Birliği. Belediye Hükümetinde Eğitim Komitesi Raporu. _Proceedings_, Rochester, 1901; sayfalar 218-225.

Massachusetts Teknoloji Enstitüsü ile Massachusetts Milletler Topluluğu Arasındaki
Organize İşbirliği Komitesi Raporu. _Mezunlar Derneği Bülteni_, 1914, No. 3.

Kamu Hizmeti İçin Eğitim Komitesi Raporu. Columbia
Üniversitesi. Charles A. Beard, Başkan. _Bülten_, 27 Mart 1915.

ROBINSON, FREDERICK B. Belediye Dersleri. _City College (N. Y.)
Quarterly_, Cilt XII, sayfa 18.

ROWE, J. S. Belediye
Hükümetinde Üniversite ve Üniversite Araştırmaları. _Ulusal Belediye Birliği: Tutanaklar._ Chicago, 1904,
sayfalar 242-248.

SCHAPER, W. A. ​​Siyaset Bilimi alanında Üniversite Dersleri Almadan Önce Öğrenciler Amerikan hükümeti hakkında
neler Biliyor? _Pedagoji Dergisi_,
Haziran, 1906. Cilt XVIII, sayfalar 265-288.

Kamu Hizmeti için Eğitimin Teşviki Derneği. E. A.
Fitzpatrick, Müdür. Madison, Wisconsin. _Kamu Görevlisi._
Aylık olarak yayınlanır.

---- Üniversiteler ve Kamu Hizmeti. _Birinci
Ulusal Konferans Tutanakları._ Madison, 1914, sayfalar 289.

Kamu Hizmeti için Eğitim. New York Belediye Araştırma Bürosu,
Yıllık Raporlar.

WHITE, A. D. Kamu İşleri ile Doğrudan İlgili Yüksek Öğretim Hükümleri. _Temsilciler Meclisi Yürütme Belgesi No. 42_, bölüm 2, 46.
Kongre, 3. Oturum.

---- Siyaset Biliminde Eğitim. Baltimore, sayfa 51.

---- Avrupa Tarih ve Politika Okulları. _Johns Hopkins
Üniversite Çalışmaları_, Seri 5, Cilt XII.

WILSON, WOODROW. _Siyaset Çalışması. Eski Bir Üstat ve Diğer
Denemeler._ Charles Scribner'ın Oğulları, 1893, sayfa 31-57.

WOLFE, A. B. Sosyal Bilimlerde Giriş Dersi Alalım mı?
_Siyasi Ekonomi Dergisi_, Cilt XXII, sayfa 253-267.

YOUNG, JAMES T. Belediye Yönetiminde Üniversite Eğitimi.
_Ulusal Belediye Birliği: Tutanaklar._ Rochester, 1901; sayfalar
226-234.

Dipnotlar:

[40] Siyaset bilimi bölümlerinde genellikle verilen dersler şunlardır
:

1. Amerikan hükümeti, (_a_) Ulusal, (_b_) Eyalet ve yerel,
(_c_) Belediye.
2. Genel siyaset bilimi.
3. Karşılaştırmalı hükümet.
4. İngiliz hükümeti.
5. Uluslararası hukuk.
6. Diplomasi.
7. Hukuk felsefesi veya hukukun unsurları.
8. Dünya siyaseti.
9. Ticaret hukuku.
10. Roma hukuku.
11. İdari hukuk.
12. Siyasi teoriler (Siyasi düşünce tarihi).
13. Parti hükümeti.
14. Sömürge hükümeti.
15. Yasama yöntemleri ve yasama prosedürü.
16. Güncel siyasi sorunlar.
17. Belediye şirketleri.
18. Memurlar ve vergilendirme hukuku.
19. Seminer.
20. Yabancı ülkelerin yönetimi, kamu hizmetlerinin düzenlenmesi ve kadınların siyasi ve yasal statüsü gibi ek dersler.

Bkz. _The Teaching of Government_, sayfa 137. Macmillan Şirketi tarafından 1916'da yayınlanmıştır. Yayıncıların izniyle, eğitim komitesinin raporundan bazı alıntılar kullanılmıştır.
Rapor, verilerin sunumu ve bu bölümün kapsamı dahilinde tam olarak ele alınamayan bazı eğitim sorularının daha fazla ele alınması için başvurulmalıdır.

[41] Bkz. _The Teaching of Government_, sayfa 182.

[42] _The Teaching of Government_, sayfa 206-207.

[43] Yöntemlerin tartışılması kısmen Eğitim Komitesinin Raporu'nu, sayfa 192-194'ü takip eder. [44] Özellikle Ernst Freund'un "Lisansüstü Okul ve Hukuk Fakültesinde Yüksek Dereceler İçin Çalışmanın Korelasyonu" başlıklı makalesine bakın, Cilt XI,
_Illinois Law Review_, sayfa 301.

XIV

FELSEFE ÖĞRETİMİ

Felsefe çalışması o kadar geniş bir konu yelpazesini kapsar ki
bu tür bir kitapta ele alınması gereken temel soruları yanıtlamaya çalışırken genelleme yapmak zordur. Büyük
Avrupa üniversitelerinde psikoloji, mantık, etik,
estetik, epistemoloji, metafizik, felsefe tarihi ve
bazen din felsefesi, tarih felsefesi,
hukuk felsefesi ve Devlet felsefesini içerir. Her ne kadar 
Amerikan kolejlerimizde bu alanların her birinde özel dersler sunulmasa da, felsefi alanları yeterince
geniş ve ayrı eyaletler, alanın eğitim amaçlarını ve yöntemlerini bir bütün olarak tanımlamaya çalışan herhangi birini
şaşkına
getirecek kadar birbirine benzemez. Bu nedenle, görevimize tam anlamıyla adalet sağlamak için, çeşitli felsefi
dalların her birini ayrı ayrı ele almak ve bize ayrılan alanı oldukça büyük bir cilt haline getirmek gerekecektir. Bu düşünülmeyeceği için, kendimizi tüm konulardaki ortak özelliklerin değerlendirilmesiyle sınırlamak zorundayız, ancak farklı eğitimsel
işlemler gerektirebilecek farklılıkları da unutmadan.

=Felsefede birleşik kolej dersi=

Bahsettiğimiz zorluk,
geleneksel felsefi konuların öğretmeni onları çok sayıda bağımsız ve bağlantısız çalışma alanı olarak değil,
birbirine bağlı daha büyük bir bütünün parçaları olarak gördüğünde daha az korkutucu hale gelir. Platon'dan Herbert Spencer'a kadar olan büyük sistematik düşünürler, "tamamen birleşik bilgi"yi hedeflemiş ve sıradan bir gözlemciye dağınık bir fenomen dizisi gibi görünebilecek şeylere düzen ve tutarlılık getirmeye çalışmışlardır. Felsefi öğretim, amaç birliği düşüncesinden ne kadar çok ilham alırsa ve farklı disiplinlerin öğretmenleri bu fikri ne kadar bilinçli bir şekilde akıllarında tutarsa ​​o kadar verimli olacaktır. Bu nedenle, küçük bir kolejde ve tek bir adam tarafından verilen felsefi eğitim, başlangıç ​​seviyesindeki öğrencinin sıklıkla ağaçlardan ormanı göremediği, sayısız uzmanı olan büyük bir üniversiteden bazı açılardan daha tatmin edicidir. Öğretmenin kapsamlı bir şekilde işlenmiş ve kesin bir düşünce sistemi sunması şart değildir, ancak konusunun çeşitli bölümlerinin birbiriyle ilişkililiğini ve onları bir arada tutan birlik kavramını sürekli olarak aklında tutması önemlidir, en azından bir ideal olarak. Ve belki de bilgi birliği kavramı, üniversitedeki felsefe eğitiminin başlıca amaçlarından biri haline getirilmelidir. Metafizik anlamında felsefenin ideali, şeyleri bütün olarak görmek, yalnızca felsefe bölümünde öğretilen dalların değil, üniversite boyunca incelenen tüm çeşitli konuların karşılıklı ilişkilerini anlamaktır. Öğrenci, farklı bölümler ve farklı kişiler tarafından sunulan çeşitli resimlerin, farklı bakış açılarından, anlık görüntülerini elde eder. Her öğretmen ona, kapsayıcı bir sistemin parçaları olarak, anlamını öğrencinin kavrayamadığı bilgi parçaları sunar. Gerçekten de, farklı parçaların birbirine uymaması sıklıkla olur; ve beynini dolduran ve aralarında ilişki kuramadığı ve genellikle ilişki kurabileceğinden bile şüphelenmediği, görünüşte farklı gerçekler ve teoriler dizisi karşısında şaşkına döner ve sersemler. Elbette,
her öğretmen bir filozof olmasa bile felsefi olmalı ve
uzmanlığının bilgi evrenindeki yerini belirtmelidir; ancak
bu henüz gerçekleşmemiş bir idealdir. Bu arada, felsefe çalışması, bilginin sadece kırık parçaların bir yığını olmadığını, inorganik, organik ve zihinsel alemlerin ayrı ve bağımsız prenslikler değil, daha büyük bir imparatorluktaki krallıklar olduğunu ve içinde yaşadığımız dünyanın bir kaos değil, bir kozmos olduğunu açıkça ortaya koymalıdır. Birçok Alman üniversitesinde "Einleitung in die
Philosophie" başlığı altında verilen ve üniversitenin tüm bölümlerinden öğrencilerin katıldığı bir felsefeye giriş dersi, genç öğrencinin önünde açılan çok çeşitli düşünce dünyasında yönünü bulmasına yardımcı olacak ve aynı zamanda onu daha sonra bir tür dünya görüşü geliştirme yoluna koyacaktır. Yukarıda özetlenen görevi başaran felsefi eğitim, çok şey başarmış olacaktır. Bununla birlikte, öğrenciye felsefe bölümüne atanan alanın büyük bir bölümünü oluşturan insan-zihin
dünyasının incelenmesi tanıtılmadığı sürece amacına ulaşamaz: psikoloji, mantık, etik ve felsefe tarihi çalışmaları. Bu dallar, insan ırkının erken uygar başlangıçlarından beri ilgi duyduğu
ve üniversiteye başlayan gençlerin tanışma fırsatının çok az olduğu veya hiç olmadığı şeylerle ilgilenir. Ve kaderinin belirlendiği doğal ve toplumsal çevreyle ilişkisini ve kendisini anlamaya çalışan hiçbir insanın görmezden gelemeyeceği bir dünyayla ilgilenirler. Zihin süreçleri (psikoloji), düşünce yasaları (mantık), davranış ilkeleri (etik) ve insanın gerçekliği yorumlamasının gelişimi (felsefe tarihi) hakkında bilgi, fiziksel doğanın incelenmesiyle edinilen bilgiyi tamamlayacak, tek taraflı ve dar bir dünya görüşünü önleyecek ve gerçekliğin anlamı üzerine akıllıca düşünmeye (metafizik anlamında felsefe) hazırlık görevi görecektir.

=Felsefe öğretiminde kontrol edici hedefler=

Bu nedenle, tüm bu konuların amaçlarından biri düşünce güçlerinin (yargı ve akıl yürütme)
eğitilmesidir; ve felsefi öğretim bunu asla gözden kaçırmamalıdır. Düşünmek zor bir iştir; her çalışma alanında uygulanan bir sanattır, ancak felsefi dalların buna alışılmadık bir fırsat ve malzeme sağladığı bir sanattır. Son yıllarda mantık çalışmasının eski bir disiplin olarak kötülenmesi bir alışkanlık haline geldi, ancak yine de, düzgün bir şekilde öğretilirse, net düşünmeyi geliştirmenin mükemmel bir yolu olmaya devam ediyor; doğru düşünme biçimlerinin ve güvenilir yargılara ulaşmada kullanılan yöntemlerin bilincinin herkes için yararlı olmaması için hiçbir neden yok. Bu nedenle, felsefe çalışmasının yüksek bir kültürel değere sahip olduğunu söylemeliyiz: Öğrenciyi kendisi ve insan ve doğal çevresi (toplum ve doğa) üzerinde düşünmeye ve gerçeklikle yüzleşmeye teşvik eder; onu aktarılan görüşlerin ve ödünç alınan inançların kabusundan kurtarır ve manevi
mallarını yüzünün teriyle kazanmasını sağlar, Goethe'nin "sadece onlar için her gün savaşmaya zorlanan kişi özgürlüğü ve hayatı hak eder" uyarısını aklında tutarak; ona şeyleri doğru ilişkileri içinde görmesine, dünyasına karşı uygun entelektüel ve iradeli tutumu edinmesine yardımcı olur, onun anlamını anlayarak ve değerlerini takdir ederek; kısacası, ruhunu kazanma, bir kişi olma mücadelesinde onu güçlendirir. Bu onun idealidir; ve bunu gerçekleştirmeye çalışırken felsefe, insanları geliştirme, insanları eksiksiz bir yaşam için hazırlama görevinde diğer çalışmalarla işbirliği yapar ve bu nedenle terimin asil bir anlamında pratiktir. En azından faaliyet gösterdiği alanlarda analiz ve yargı güçlerini eğitmesi bakımından yüksek bir disiplin değerine sahiptir. Ve orada edinilen yargıları, hipotezleri ve inançları eleştirel ve tarafsız bir şekilde inceleme, bunları deneyim ve akıl ışığında test etme alışkanlığı, net düşüncenin gerekli olduğu her yerde yardımcı olmaktan geri kalmaz. Öğretmen, materyalini düzenlerken ve yöntemlerini uygularken tüm bu amaçları göz önünde bulundurmalıdır. Felsefenin her şeyden önce yaşam üzerine bir düşünce olduğunu unutmamalıdır; öğrencilerini insan deneyimini yorumlama, anlamını kavrama sanatında eğitmeye çalışmalıdır. Başlıca kaygısı onları _düşünürler_ yapmak, onlara nihai bir felsefi inanç
bağlamak değil, onlara bir felsefe vermek değil, onlara nasıl felsefe yapılacağını öğretmek olmalıdır. Eğer onlarda keskin bir entelektüel ilgi ve gerçeğe karşı bir sevgi uyandırmayı ve onlarda bir problemi sonuna kadar düşünme iradesini ve gücünü geliştirmeyi başarırsa, onlara hazır formüller
sağlayarak mümkün olabilecekten daha fazlasını yapmış olacaktır. Entelektüel macera ruhu olmayan, zihni oluşturulmuş, ustanın fikirleri kafasına o kadar derinden yerleşmiş genç bir adam kadar umutsuzca ölü hiçbir şey yoktur ki entelektüel kariyeri
bitmiştir. Almanlar böyle bir kişiye _vernagelt_ derler, bu durum durumu uygun şekilde tanımlayan bir terimdir. Hedeflenmesi gereken şey, zihnin genişleyen deneyimlerle
genişlemesi, yeni fikirlere misafirperver olması ve yine de onlardan etkilenmemesi, entelektüel bütünlüğünü
bozulmadan koruması ve araştırma ruhunu taze tutması için geliştirilmesidir. Böyle bir zihin, bir _Weltanschauung_ arayışında kendi kurtuluşunu güvenle gerçekleştirmek üzere bırakılabilir.

"Genç, herkes anlaşmazlık içinde; ben yaşlı olduğum için bileceğim."

Eğitimde bu tür merkezi amaçlara duyulan ihtiyacı vurgularken, felsefi dalların faydacı değerini ve mesleki faaliyete hazırlık olarak önemini takdir etmediğimiz şeklinde anlaşılmak istemiyoruz. Tüm bilgiler gibi, bu konular yalnızca insan kişiliğini geliştirmenin bir aracı olarak değil, aynı zamanda öğrenciye diğer çalışmalarında ve günlük yaşam işlerinde kendisine faydalı olacak gerçekler, yöntemler ve teoriler hakkında bilgi sağlamanın bir aracı olarak da değer taşır. Öğretmen, doktor, avukat, din adamı, sanatçı, mühendis, iş adamı, insan zihninin işleyişini, insan düşüncesinin yasalarını ve insan davranış ilkelerini anlamaktan faydalanacaktır. Ancak, bizim görüşümüze göre, kolejlerde farklı meslekler için özel olarak tasarlanmış ayrı sınıfların oluşturulması kesinlikle gerekli değildir; sonuçta, insan faaliyetinin tüm alanlarında aynı insan zihni çalışır ve genel olarak zihinsel yaşam bilgisi her mesleğin amacına hizmet edecektir. Kuşkusuz, örneğin psikoloji, mantık ve etik dersleri, çeşitli mesleklerin olası üyelerinin özel ihtiyaçları göz önünde bulundurularak sunulabilir, ancak bu tür dersler, durumu karşılamak için, yalnızca mesleki çalışmalarında iyi bir ilerleme kaydeden öğrencilerin sahip olması beklenen, söz konusu mesleki alanlarla ilgili bir tanışıklığı varsayar. Bu karakterdeki dersler, uygun şekilde anlamaları için gerekli olan giriş derslerini zaten almış olan profesyonel öğrencilerin yararına faydalı bir şekilde verilebilir.

=Kolej dersinde felsefeye giriş=

Bir öğrencinin üniversite kariyerinde felsefi konuların öğretilmesi gereken en uygun dönemini belirlemek kolay değildir. Öğrenci ne kadar
olgunsa, öğretimin o kadar
başarılı olma olasılığı vardır; ancak bu birçok başka çalışma için de söylenebilir. Zeki bir birinci sınıf öğrencisinin psikoloji ve mantık ve belki de diğer bazı giriş düzeyindeki felsefi dalların çalışmasına başlamaması için hiçbir neden yoktur; ancak kural olarak, yalnızca üniversite yöntemlerine aşina olan kişileri bu derslere kabul ederek daha iyi sonuçlar elde edilebilir.

=Felsefe sorunları ve düşüncenin gelişimi vurgulanacak,
tarihsel diziden ziyade=

Üniversitedeki her öğrencinin haftada en az üç saatini dört dönem boyunca psikoloji, mantık, etik ve felsefe tarihi çalışmalarına ayırmasını önermeliyiz. Tüm bu temel dersler alınamazsa, öğrenci büyük olasılıkla en büyük faydayı felsefe tarihi çalışmasına bir yıl veya felsefeye giriş dersine bir dönem ayırarak elde edecektir, burada ancak o kadar zamanı vardır. Ancak, ortalama bir öğrencide felsefi bir ilgi uyandırmak, çağdaş düşüncenin bakış açısından temel felsefi soruları incelemekten daha kolay görünüyor. Genellikle tarihsel anlamda eksiktir ve sistemlerin bitmek bilmeyen alayı karşısında yorulmaya ve hatta kafası karışmaya meyillidir. Bu, özellikle öğretmen felsefi düşüncenin tarihindeki ilerici doğasını yeterince vurgulamayı başaramadığında, bunu az çok mantıksal bir sorun ve çözüm açılımı olarak değil, fikirlerin basit bir ardışıklığı olarak gördüğünde geçerlidir; evrensel zihnin kendisini ve dünyayı anlamak için yaptığı sürekli bir çaba olarak. Felsefeye giriş dersinde, öğrenciyi felsefenin amaçları ve diğer çalışma alanlarıyla ilişkisi konusunda bilgilendiren ve metafizik ve epistemolojinin en önemli sorunlarının yanı sıra büyük düşünürler tarafından sunulan çözümlerin bir hesabını önüne koyan, düşüncesini canlandırabilecek eleştiriler ve önerilerle birlikte, onda büyük sistemlerin daha derin bir şekilde incelenmesine yönelik uygun bir takdir duygusu uyandıracak ve onu felsefe tarihinden ışık aramaya yönlendirecektir. =Eğitim yöntemleri=

Felsefe alanındaki çeşitli eğitim yöntemlerinin yeri ve göreceli değeri, elbette, diğer şeylerin yanı sıra, öğretilen belirli konunun karakterine ve dersin büyüklüğüne ve niteliğine bağlı olacaktır. Derslerin büyük olduğu hemen hemen tüm giriş düzeyindeki felsefe dallarında, ders yöntemi değerli bir yardımcı olacaktır. Ancak, hiçbir durumda bu yöntem münhasıran kullanılmamalıdır; biçimsel mantıkta ise oldukça seyrek kullanılmalıdır. Her zaman daha küçük gruplarda soru sormak ve önemli konuları tartışmak için geniş fırsat verilmelidir. Bu sayede belirsiz noktaları açıklığa kavuşturmak, zorlukların üstesinden gelmek, öğrencinin düşünce gücünü geliştirmek ve ifade gücünü kullanmasını sağlamak amaçlanmalıdır. Öğrencinin felsefi eserleri okuma gibi zor bir sanatta eğitilmesi de önemlidir. Kural olarak, onu dikkatlice incelenmesi gereken iyi bir ders kitabına, diğer standart kılavuzlardaki pasajlara veya bölümlere ve tarihsel çalışmada büyük ustaların yazılarını incelemeye yönlendirmek akıllıca olacaktır. Ve kendisini yazılı sözcüklerle ifade etmesi için sık sık fırsat verilmelidir. Bu amaçla, öğrencinin kendi dilinde bir yazarın düşüncelerini veren yazılı raporlar, ara sıra eleştirel denemeler ve yalnızca hafızasına değil zekasına da hitap eden yazılı sınavlar dönem boyunca gerekli olmalıdır. Bu tür egzersizler öğrencinin ilgisini canlı tutar, bilgi birikimini artırır, düşüncenin olgunluğunu ve bağımsızlığını geliştirir ve büyüyen bir entelektüel güç hissi yaratır. Yazılı sınavlar, sınıf üyelerini gözden geçirilen çalışmayı gözden geçirmeye ve bunun önemli aşamalarını birbirleriyle tartışmaya teşvik eder; bilgilerini düzenleme çabalarında, materyalin böylesine yoğun bir şekilde yeniden değerlendirilmesi olmadan mümkün olabilecek olandan çok daha iyi bir
konu kavrayışı elde ederler.

=Mantığın öğrencinin entelektüel yaşamıyla ilişkilendirilmesi=

Biçimsel mantık dersinde zamanın büyük bir kısmı, çalışılan düşünce süreçlerinin örneklerini (tanımlar, argümanlar, bilgiye ulaşmada kullanılan yöntemler) incelemek ve eleştirmek ve doğru düşünme ilkelerini yazılı söylemlerde uygulamakla geçirilmelidir. Bu amaç için gereken açıklayıcı materyali içeren kapsamlı bir çalışmamızın olmaması üzücü. Şu anki haliyle, öğretmen örneklerini bilimsel çalışmalardan, konuşmalardan ve diğer derslerde kullanılan ders kitaplarından seçmekte fayda var. Herkesin bildiği gibi, mantık çalışmasının ilgisini
öldürecek ve önemsiz gösterecek hiçbir şey
eski tezlerin çoğunda bulunan çocukça örneklerin kullanımı kadar olası değildir. Uygun malzemeyle bu konu, modern muhaliflerinin söylediklerine rağmen, müfredattaki en ilginç ve karlı derslerden biri haline getirilebilir.

=Öğrencilerin önde gelen filozofların kaynakları ve orijinal yazılarıyla
tanıtılması=

Felsefe tarihinde dersler ve ders kitapları büyük filozofların yazılarının okunmasıyla desteklenmelidir.
Mümkün olan her yerde, öğrenci kaynaklara gönderilmelidir. Kitapları karıştırması ve referansları bulması ona iyi gelecektir; ve zamanla gerekli ödevden daha fazlasını okumaya teşvik edilebilir - bu çok teşvik edilmesi gereken bir şeydir ve kendini filozofların yazılarından birinin seçimiyle sınırladığı sürece söz konusu bile olamaz.

İleri derslerde araştırma yöntemi tanıtılabilir; temelleri öğrenmiş olan öğrenciye, eğitmenin rehberliğinde çalışılacak özel
problemler verilebilir.

=Ders yöntemi dinamik bir ilgi ve felsefenin
sorunlarına hakim olma isteği uyandırmalıdır=

Yeni başlayanlara yönelik derste öğretmen dinleyicilerinde konuya ilgi ve konuya daha derinlemesine dalma isteği uyandırmaya çalışmalıdır. Öğrenciyi çok fazla ayrıntı ve konudan sapmayla şaşırtmamalı, bunun yerine alanın genel hatlarını sunmalı, temelleri önüne koymalı ve ayrıntıları referans kitaplarını inceleyerek doldurmasını sağlamalıdır. Her ders, farklı parçaların merkezi bir fikirle bir arada tutulduğu organik bir bütün oluşturmalıdır; ve önceki derslerin konusuyla bağlantısı dinleyicinin zihninde tutulmalıdır. Tüm bunlar, sınıfının entelektüel kalitesini anlaması ve "başlarının üzerinden ateş etmekten" ve zihinsel kapasitelerinin altında nişan almanın diğer ucuna gitmekten kaçınması gereken öğretmenin dikkatli ve bilinçli bir hazırlık yapmasını gerektirir. Sadece eğlenceden daha fazlası olan ders vermek, genç eğitmenlerin bazen kolay bir edinim olarak gördüğü ve uzun yıllar süren deneyimden sonra daha yaşlı liderlerin genellikle ustalaşmaktan
ümidini kestiği bir sanattır. Ders, kitapların nadiren başardığı şeyi yapmayı amaçlar: konuya hayat ve ruh aşılamak; ve bu ideal, yaşayan bir kişilik, ölü bir kitabın başaramadığı yerde bunu başarmayı umabilir.

=Ders yöntemiyle öğrencilerin aktif katılımını nasıl sağlarız=

Ancak, felsefi dersin amacına ulaşmaması için dinleyicinin sadece bir dinleyiciden daha fazlası olması gerekir; beraberinde anlamları kavrayan ve düşünce dizilerini takip edebilen uyanık bir zihin getirmelidir. Ve diğer duyular işitme duyusuyla işbirliği yapmadığı ve motor merkezleri de devreye girmediği sürece, dikkatini söyleme odaklayamaz ve parçalarının ilişkilerini anlayamaz. Öğrenci, ortalama bir öğrencinin üzücü bir şekilde eksik olduğu ve edinmesi için nadiren aldığı eğitmenin yardımına ihtiyaç duyduğu bir beceri olan not alma sanatını dikkatlice geliştirmelidir. Öğrencinin
not defterinin incelenmesi, yazarın tarafında o kadar acınası bir ayrımcılık eksikliğini sıklıkla ortaya çıkarır ki, kişi bu yöntemi izlemenin bilgeliğinden şüphe etmeye yönlendirilir; tamamen önemsiz şeyler sadık bir şekilde
açıklanır ve temel olanlar tamamen göz ardı edilir. Ancak, ders odasında geçirilen saat, düşünce süreçlerini uyandıracak ve iz bırakacak verimli bir öğretim aracı haline getirilebilir ve getirilmelidir. Ancak en iyi sonucu elde etmek için, öğrenciye derste tartışılan konular hala zihninde tazeyken notlarını ve kendisine yönlendirilen kitapları incelemesi
teşvik edilmelidir; tam olarak kavrayamadığı noktaları netleştirebilir, kendisinden kaçan
bağlantıları görebilir, kaçırdığı
argümanların gücünü anlayabilir; ve duyduklarına karşı, o anda harekete geçtiğinde ve durup düşünemediğinde mümkün olandan daha bağımsız ve eleştirel bir tavır takınacaktır. Evde, çalışmasının sessizliğinde, materyali düzenleyebilir, söylemin parçalarını birbirleriyle olan ilişkilerinde görebilir ve öğretmenin zihninde yaşadığı ve hareket ettiği gibi bütünü yeniden yaratabilir. Bu işi yaparken, düşüncesini uygulamaya çağrılır ve önemli bir adım atar. Bu nedenle, öğretmenin felsefe derslerinde kullanılmak üzere hazırladığı müfredatın değerine biraz şüpheyle yaklaşıyorum; öğrenciye kendisi için yapması gerekeni yapıyor. Müfredatın diğer çalışma alanlarında ne değeri olursa olsun, felsefe dallarında kullanımı engellenmelidir. Ders anlatımı yönteminin en büyük zayıflığı, dinleyiciyi kendi düşünme zorunluluğundan kurtarma, onu pasif bırakma, önceden sindirilmiş yiyeceklerle besleme eğiliminde yatmaktadır; ve bu kusur, ona bulmacanın parçalarını kendi başına bir araya getirmenin faydasını ve zevkini
elinden alan "yardımlar" sağlanarak artırılır.

Ancak, en iyi haliyle bile, ders anlatım yöntemi, daha önce belirtilen yollarla desteklenmediği sürece, öğrenciyi entelektüel bir sünger, sadece bilgi emici veya profesörlerin fikirlerini
içine
attığı bir tür kap haline getirme tehlikesi taşır. Daha önce söylendiği gibi, öğrenci kitap okuma ve düşüncelerini
sözlü ve yazılı sözcüklerle ifade etme sanatını
geliştirmelidir. Ancak, erken aşamalarda
ve felsefi çalışmanın bazı alanlarında, çok sayıda kitap okumak yeni başlayanı şaşırtabilir ve zihnini şaşkınlık içinde bırakabilir. Konunun çalışma kavramlarını ve terminolojisini edinmesi
vazgeçilmezdir ve bu amaçla, araçlarını
kullanmada yeterli beceri kazanana kadar okumasını sınırlamak genellikle akıllıca olur. İlköğretim derslerinde, sınıfın birçok üyesi dersleri takip etmekten ve ders kitabını incelemekten fazlasını yapamaz; ancak daha yetenekli olanlar, eğitmenin rehberliğinde okumalarının kapsamını genişletmeye teşvik edilmelidir.

=Felsefede lisans derslerinin organizasyonu=

Felsefede istenen ders dizisiyle ilgili sorunun cevabı, birçok hususa bağlı olacaktır: kişinin felsefe ve genel olarak felsefenin kapsadığı çeşitli konular hakkındaki anlayışı, felsefi eğitimin amaçları hakkındaki fikri, öğrencinin felsefenin farklı dallarını incelerken karşılaştığı zorluklar hakkındaki tahminleri vb.
Düşünürler arasında tüm bu noktalarda geniş bir görüş ayrılığı vardır. Felsefe çeşitli şekillerde metafizik, bilgi teorisi, zihin bilimi (_Geisteswissenschaft_), değerler bilimi (_Werttheorie_) veya bunların hepsi olarak kavranır. Mantık
bazı düşünürler tarafından psikolojiye bağımlı olarak, diğerleri tarafından ise psikoloji de dahil olmak üzere
tüm bilimlerin ön varsayımı olarak düşünülür.
Etik hem psikolojinin bir dalı, hem de psikolojiye bağımlı olarak ve psikolojiyle hiçbir ilgisi olmayan bağımsız bir çalışma olarak kabul edilir. Psikolojinin kendisi hem bir doğa bilimi olarak ele alınır, felsefeyle bağlantısı tarihsel bir
kalıcı
olarak açıklanır, hem de felsefe bölümünün diğer tüm konularının dayanması gereken temel çalışma olarak. Böyle bir
anlaşmazlığın olduğu yerde, herkesi tatmin edecek ardışık bir çalışma
kurgusu çizmek kolay olmayacaktır. Felsefe, eski tarihsel anlamda dünya ve yaşam teorisine ulaşma girişimi olarak tanımlandığında bile, insanlar temel çalışmaların tam olarak hangi sırayla takip edilmesi gerektiği konusunda farklı düşünebilirler. Birçok kişi tarafından felsefe tarihi tüm alana en iyi giriş olarak kabul edilirken, diğerleri bunu temeller dizisinin (psikoloji, mantık, etik) sonuna yerleştirir ve bunları inceleyen bir öğrencinin gelişimlerinin tarihini içeren bir çalışma için en iyi şekilde donatılmış olacağını savunur. Aslında, olgun bir zihne ve gerekli genel hazırlığa sahip öğrenciler göz önüne alındığında, her iki sıra da haklı görülebilir. Ancak, ortalama bir alt sınıf öğrencisi felsefe tarihi çalışmasına hemen dalmak için çok olgunlaşmamıştır ve bu yazar, bunun öncesinde genel psikoloji, mantık ve etik derslerinin alınmasını önerir. Ortalama bir ikinci sınıf öğrencisi psikoloji ve mantık derslerini takip etmekte zorluk çekmeyecektir; ve bunlardan hangisini önce aldığı önemli değildir. Etik teorisi dersi üçüncü veya dördüncü sınıfta ve öğrenci psikoloji hakkında biraz bilgi edindikten sonra (tercihen Stout'un _Manual of Psychology_ gibi bir kitaptan) alınmalıdır. Ve etik dersinin, diyelim ki Hobhouse'un _Morals in Evolution_ adlı eserinde sunulan türden
ahlaki fikirlerin gelişimi üzerine bir çalışmayla başlaması bir avantaj olurdu. Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, felsefe dersinin tamamı Felsefeye Giriş ile başlatılmalıdır. Metafizik ve bilgi teorisindeki ileri dersler en sona gelmeli ve felsefe tarihini takip etmelidir. Bu nedenle, mevcut yazarın görüşüne göre ideal sıra şu şekilde olacaktır: Felsefeye Giriş, Psikoloji veya Mantık, Ahlaki Fikirlerin Gelişimi, Etik Teorisi, Felsefe Tarihi, Metafizik ve Bilgi Teorisi. Ancak, Amerikan kolejinde, seçim özgürlüğünün kural olduğu bu şema üzerinde ısrarcı bir şekilde ısrar edilmesinin felsefe bölümünün yararlılığını zedeleyeceği kabul edilmelidir. Çok az öğrenci tüm bu dersleri almaya istekli olacaktır ve zeki bir genç veya kıdemli öğrencinin önce diğer dalları incelemeden etik veya felsefe tarihi dersine kabul edilmemesi için hiçbir neden yoktur. Bu çalışmaları sürdürmek için yeterli zihinsel olgunluğa sahip bir kişi, önceden hazırlık yapmadan
geldiğinde bile bunlardan büyük ölçüde faydalanacaktır; ve onu en yetenekli düşünürlerin güçlerini kullandığı bir alanla tanışma fırsatından mahrum etmek üzücü olur. Her durumda, kendisine yeni bir dünya açacak ve belki de daha sonra diğer dallardaki en iyi kitapları okumaya teşvik edebilecek felsefe tarihi dersini almadan üniversiteden ayrılmamalıdır. Elbette, arzu edilir olsa bile, tüm temel felsefe derslerini reçete etmek mümkün olmazdı; çok az fakülte bu kadar ileri gidebilirdi; ancak lisans derecesi için her adayın zamanının en az altı saatini (dönemde üç saat, iki dönem bazında) bir veya iki temel derse, tercihen ikinci sınıfta vermesini şart koşmak akıllıca olurdu. Etik ve felsefe tarihi daha sonra seçmeli dersler olarak seçilebilir ve daha ileri ve uzmanlaşmış derslerle takip edilebilir.

=Tartışmalı sorular: filozof ve psikolog arasındaki anlaşmazlık=

Felsefi eğitim alanındaki tartışmalı sorulardan bazılarını daha önce ele aldık. Psikolojinin felsefi eğitim şemasındaki yeri hakkındaki anlaşmazlığın nedeni, bu konunun amaçları, doğası ve yöntemleriyle ilgili
görüş
farklılıklarıdır. Filozoflar, felsefi çalışmalara hazırlık niteliğinde olacak bir psikolojiye giriş dersi isterken, eğitim öğretmenleri bunun eğitim yöntemleri ve teorisine ışık tutacak şekilde ele alınmasını isterler. "Bazı biyologlar zihinsel fenomenleri fizyolojik süreçlerin sadece birer karşılığı olarak ele alırlar....
Birçok psikolog da dahil olmak üzere diğerleri, psikolojik fenomenleri davranış açısından tamamen açıklanabilir ve bu nedenle biyolojik bilimin bir aşamasını oluşturan şeyler olarak görürler." Amerikan Psikoloji Derneği'nin Psikolojinin Akademik Durumu Komitesi, "Derneğin, büyük veya küçük her kolej veya üniversitedeki lisans psikoloji müfredatının, başka bir öğrenme dalının ihtiyaçlarını karşılamak ve taleplerini karşılamak yerine, psikolojinin bakış açısından ve psikolojik ideallere uygun olarak planlanması gerektiği ilkesini benimsemesini" önermektedir.[45] Bu ilke beyanı, konunun inceleneceği "psikolojik idealler" konusunda bir anlaşma olması durumunda, filozoflar ve psikologlar arasında barışa yol açabilir. Filozofların arzusu, öğrenciye zihinsel yaşamın çeşitli evreleri hakkında bir anlayış kazandıracak bir psikolojidir; ancak bunun yalnızca doğal bilimsel yöntemin kullanılmasıyla sağlanabileceğine inanmazlar. Bazı psikologların, filozofların zihinsel süreçlerin incelenmesine metafiziği enjekte etmek istedikleri yönündeki itirazları, doğal-bilimsel psikolojinin kendisinin bilinçsiz bir metafiziğe, üstelik de yanlış bir metafiziğe dayandığı şeklindeki yanıtla karşılanıyor. Filozofların istediği şey, zihinsel yaşamın gerçeklerine tam anlamıyla adalet sağlayacak ve bilimsel bir teori veya yöntemin taleplerini karşılamak için onları çarpıtmayacak psikolojik derslerdir; bu dersler, psikolog olarak ünleri şüphe götürmez kişiler tarafından Avrupa üniversitelerinde verilir.

=Felsefede giriş dersinin doğasına ilişkin farklı görüşler=

Bu bölümde, felsefede giriş dersinin gerekliliği ve doğası hakkındaki tartışmaya da değindik. Böyle bir felsefi hazırlık dersini savunanların bazıları Felsefe Tarihi'ni, diğerleri ise önceki sayfalarda anlatılan türden Felsefeye Giriş'i öneriyor. Bazı öğretmenler, Hegel'in Ruhun Fenomenolojisi tarzında, bireyin dünyaya karşı gelişen tutumlarının incelenmesini ideal ders olarak görürler; bazıları Tarih Felsefesi'ni; bazıları _Kulturgeschichte_'yi, yani "bilimin, ahlakın, sanatın, dinin ve siyasi yaşamın evrimini, kısacası kurumların tarihini" incelemeyi; bazıları büyük edebiyatların incelenmesini; bazıları ise konuya dini ilgi yoluyla yaklaşmayı tercih eder.[46] Felsefe Tarihi'nin tüm bu kaynaklardan yardım alacağı açıktır; ve akıllı bir öğretmen bunları sık sık kullanacaktır. Felsefeye Giriş dersinde bunları görmezden gelmek de mümkün değildir; büyük edebiyatlarda, büyük dinlerde, bilimde ve insanlığın sağduyusunda bulunan felsefi tutumlara, embriyonik felsefelere özellikle vurgu yapmak iyi olacaktır. İnsan zihni nerede iş başındaysa, orada felsefi kavramlar, dünya görüşleri, kaba veya gelişmiş, rol oynar; ve hem insanların hem de bireylerin yaşamlarının arka planını oluştururlar. Büyük düşünürlerin sistemlerinde bunlar formüle edilir ve az çok tutarlı hale getirilir; ancak her yerde zihnin yaşamın anlamını çok çeşitli ifadeleriyle anlama özleminin sonucudurlar. Öğrenci felsefenin, kaba bir şekilde, insanlığın her zaman yaptığı ve her zaman yapmaya devam edeceği şeyi yapma girişimi olduğunu, "sadece açık ve tutarlı bir şekilde düşünmek için alışılmadık derecede inatçı bir girişim" olduğunu, yani düşünme sürecini acı sona kadar sürdürmeyi gördüğünde, ona karşı tutumu akıllıca bir ilgi ve saygı olacaktır. Ancak bu konulardan hiçbiri tek başına ele alındığında bir giriş dersinin amacına hizmet etmeyecektir.

=Felsefe öğretiminde "vaka yöntemi"=

Bir diğer tartışmalı soru da, hukuk eğitiminde, etikte kullanılan "vaka yönteminin" kullanımıyla ilgilidir. Vaka yöntemi, toplumun ahlaki yargılarını inceleyerek ahlaki yasanın ne olduğunu bilmeyi amaçlar; veya,
daha kesin olarak, onun savunucularından biri olan Profesör Coxe'un[47] sözlerini aktarmak gerekirse: "mümkünse, toplumun usulüne uygun olarak atanmış görevlileri aracılığıyla verdiği yargılarda geçerli bir yasa keşfetmek." "Yalnızca uygun şekilde onaylanmış tarihsel vakalar bize nesnel yargının araçlarını verir." Bu yöntemin, akıllıca uygulandığında işe yarayacağına şüphe yoktur; ancak, bir çalışma yöntemi veya bir öğretim yöntemi olarak, hatta bir etik giriş dersinde bile, münhasıran kullanılması önerilmez.[48] Öğrenci, çeşitli ve sıklıkla çelişkili "tarihsel vakaların" incelenmesinden, toplumun "uygun şekilde atanmış görevlileri aracılığıyla" verdiği yargıların incelenmesinden bile yeterli bir ahlak anlayışı kazanamayacaktır. Ülkemizin yasal "dava" literatürü etik çalışma için gerçekten değerli ve ilginç materyaller sağlar,
ancak bu literatürde yer alan ahlaki ilkeleri keşfetmek ve değerlendirmek için yeni başlayan birininkinden daha olgun bir zihin gerekir.

=Eğitimin sonuçlarını test etmek=

Birinin öğretiminin etkinliğini test etme sorunu, küçük ve bireysel eğitimin mümkün olduğu sınıflarda pek fazla zorluk çıkarmaz. Öğretmen ve öğrenci yakın kişisel temasta bulunduğunda ve tam ve sık tartışmalar ve yazılı alıştırmalar için fırsat verildiğinde, sınıf üyelerinin zihinsel kapasitesini değerlendirmek ve ilerlemelerinin derecesini belirlemek nispeten kolay bir konudur. Ancak, modern üniversitenin ders salonlarını dolduran büyük sınıflar söz konusu olduğunda, görev o kadar basit değildir. Burada, bu tür öğrenci topluluklarını, eğitmenin sorumluluğu altındakilerle tanışmasını ve gelişimlerini izlemesini sağlayacak kadar küçük, çok sayıda bölüme ayırmak için her türlü çaba gösterilmelidir. Dersleri veren profesör, hitap ettiği zihinleri anlayabilmek ve buna göre kendini yönetebilmek için bu bölümlerden bir veya daha fazlasını kendisi almalıdır. Sınavlar, tartışmalar, denemeler ve yazılı ve sözlü sınavlardan oluşmalıdır; bunlar aracılığıyla dersin amaçlarının öğretimde gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğini belirlemek imkansız değildir. Ancak verilen görevler, öğrencinin düşünce gücünü, okuduğunu ve duyduğunu tüm imalarıyla anlama yeteneğini, özümsediği şeye karşı eleştirel bir tavır takınma yeteneğini ve bağımsız uçuşlarda entelektüel kanatlarını deneme yeteneğini test edecek nitelikte olmalıdır. Tüm dönem boyunca kendini işine sadakatle adayan, zihnini buna veren, tartışmalarda aktif olarak yer alan ve kendini yazılı sözcüklerle sık sık ifade etmeye teşvik edilen bir kişi, yazılı bir sınavda bile, yaptığı ilerlemenin bir göstergesini kesinlikle verecektir; bilen birinin bir şekilde bilgisini ortaya koymayı başaracağı adil bir varsayımdır. Elbette, sınavın sadece hafızaya bir çağrı olmamasına dikkat edilmelidir; ancak sınav öğrencinin zekasına taleplerde bulunduğunda felsefi eğitimin değerinin adil bir ölçüsü olarak kabul edilebilir. Ancak, sınavın yalnızca öğrencinin zayıflığını değil, öğretmenin zayıflığını da ortaya çıkarabileceği unutulmamalıdır. Bir öğrencinin, felsefede bile, dersten gerçek bir fayda elde etmeden, anlamadığı
öğretmenin sözlerini tekrarlayarak yazılı bir sınavda iyi bir performans göstermesi mümkündür. Öğretmen, eğitimin eksikliklerini gizleyecek bir sınav düzenleyebilir ve bunu düzgün bir şekilde öğretilmediğini bildiği kalabalık sınıflarda yapma cazibesi
çok büyüktür.

FRANK THILLY
_Cornell Üniversitesi_

KAYNAKÇA

COXE, G. C. Etik Çalışması ve Öğretiminde Vaka Yöntemi. _Felsefe, Psikoloji ve Bilimsel Yöntemler Dergisi_, Cilt. X,
13, sayfa 337.

DAVIES, A. E. Education and Philosophy, _Journal of Philosophy,
Psikoloji ve Bilimsel Yöntemler_, Cilt. VI, 14, sayfa 365.

HINMAN, E. L. Felsefeye Giriş Dersinin Amaçları.
_Felsefe, Psikoloji ve Bilimsel Yöntemler Dergisi_, Cilt. VII,
21, sayfa 561.

HOeFLER, A. _Zur Propaedeutik-Frage._

HOeFLER, A. Zur Reform der philosophischen Propaedeutik. _Zeitschrift
fuer die Oesterreichischen Gymnasien_, Cilt. L, 3, sayfa 255.

HUDSON, J. W. Hegel'in Felsefeye Giriş Kavramı.
_Felsefe, Psikoloji ve Bilimsel Yöntemler Dergisi_, Cilt VI,
13, sayfa 337.

---- Tarih Felsefesi Yoluyla Felsefeye Giriş.
_Felsefe, Psikoloji ve Bilimsel Yöntemler Dergisi._ Cilt VII,
21, sayfa 569.

---- Giriş Derslerinin Amaçları ve Yöntemleri: Bir Anket.
_Felsefe, Psikoloji ve Bilimsel Yöntemler Dergisi_, Cilt IX,
2, sayfa 29.

LEHMANN, R. _Der deutsche Unterricht_, sayfalar 389-437.

LEUCHTENBERGER, G. _Die philosophische Propaedeutik auf den hoeheren
Schulen._

OVERSTREET, H. A. Profesör Coxe'un Etikte "Vaka Yöntemi". _Dergi
Felsefe, Psikoloji ve Bilimsel Yöntemler_, Cilt. X, 17, sayfa
464.

PAULSEN, F. _Alman Üniversiteleri ve Üniversite Çalışmaları._ İngilizce
Frank Thilly ve W. W. Elwang'ın çevirisi, Kitap III ve Kitap IV.

---- _Ueber Vergangenheit ve Zukunft der Philosophie im gelehrten
Unterricht, Central-Organ fuer die Interessen des Realschulwesens_,
Cilt XIV, 1, sayfa 4.

---- _Geschichte des gelehrten Unterrichts_, Sonuç.

Psikolojinin Akademik Durumu Komitesi Raporu,
Amerikan Psikoloji Derneği tarafından yayınlanmıştır, Aralık, 1914.

TUFTS, J. H. Garman Öğretmen Olarak. _Felsefe, Psikoloji
ve Bilimsel Yöntemler Dergisi_, Cilt IV, 10, sayfa 263.

WEISSENFELS, O. Die Philosophie auf dem Gymnasium. _Zeitschrift fuer
das Gymnasialwesen_, Cilt LIII, 1, sayfa 1.

WENDT, G. _Didaktik und Methodik des deutschen Unterrichts, Handbuch
der Erziehungs- und Unterrichtslehre fuer hoehere Schulen._

Dipnotlar:

[45] Alıntılanan cümleler, Aralık 1914'te yayınlanan bu komitenin Raporu'ndan alınmıştır.

[46] Kaynakça'da J. W. Hudson ve diğerlerinin makalelerine bakın.

[47] Kaynakça'ya bakın.

[48] Kaynakça'da belirtilen Profesör Overstreet'in Tartışması'na bakın.

XV

ETİK ÖĞRETİMİ

=Etik çalışmasına olan ilgi, öğretimin amacı tarafından belirlenir=

Akademik sıkıcılığın etik öğretiminden daha büyük bir zarar verdiği hiçbir yer yoktur. Öğrencilerin edebiyatta yetersiz eğitim nedeniyle en iyi kitaplardan sonsuza dek uzak durmaları kötüdür; hasar, üniversite hayatlarının daha sıkıcı saatleriyle ilişkilendirdikleri ahlaki yükümlülük konusu olduğunda daha da kötüdür. Etik dersinin amacının bir dizi eğlenceli dönem sağlamak olduğu söylenemez. Bunun yerine, öğrencilerimizin, kendi yaşamlarının şu anki ve gelecekteki en önemli sorunlarını yorumlamaya çalışan bir konu olduğunu anlamalarına yardımcı olmaktır. Bu amaç göz önünde bulundurulduğunda, onları ilgilendirme sorunu çözülür. Hayatın samimi bir yorumu, bunun gerçekten yorumlanan şey olduğu
anlaşıldığında her zaman ilgi çeker.

=Geçmişteki bakış açısı=

Geçmişte (ve hala oldukça yaygın olan) prosedür, konuyu tarihi yoluyla tanıtmaktı. Sidgwick'in _Etik Tarihi_ gibi bir kitap, öğrencilerin klasikleri kendi okumaları veya öğretmenin alıntılarla verdiği dersler şeklinde eklerle
incelendi. Bu yöntemin sıklıkla çok işe yaradığı
inkar edilemez. Oradaki öğretmenler, sıradan öğretmenlerin umutsuzca
kuru bıraktığı herhangi bir derse tazelik katabilecek nadir ilham yeteneklerine sahiptir. Ancak bu, belirli prosedür biçimlerinin genel olarak diğerlerinden daha verimli olma olasılığının daha yüksek olduğu gerçeğine bizi kör etmemelidir.

=Doğru yaşama işi, etik öğretiminin amacı=

Bu yöntemler amaca bağlıdır; ve iddia etmeye cesaret ettiğimiz gibi, amaç
son derece pratik olmalıdır. Etiğin içeriği, öncelikle Kant'ın yargılarının Mill'in veya Spencer'ın yargılarından daha sağlam olup olmadığı meselesi değildir. Konusu insan hayatı ve doğru yaşama işidir:
İnsanlar (yani ders kitabı örnekleri değil, gerçek insanlar) birbirleriyle nasıl yaşamalı? Bu, konumuzun temel kaygısıdır ve öğrencimiz buna yakından ve pratik olarak dahildir. Bu gerçekle
yükümlüdür, görevden alınmayı reddedebilir. Hedonizm ile titizliğin değerleri, varsayımsal ve kategorik zorunluluklar arasındaki ayrım veya etiğin bir bilim olarak adlandırılma
iddiası konusunda endişelenmeyi reddeder. Etik, yani, tarihi tartışmaların incelenmesiyle entelektüel bir disiplin olarak, gerçekten de onun hayatına dokunan
endişelerden uzaktır. Ancak her zaman, pratik sorunlarla ilgili olarak ele alındığında daha fazla ilgi çeken bir konu yoktur. Öğrencinin arkadaşlarıyla şu tür soruları tartışırken gösterdiği samimiyeti düşünün: İşçi grevinin ne anlamı vardır? Vicdani retçi askerlik hizmetini reddetmekte haklı mıdır? Neden biri kolay boşanma yasalarına karşı çıkmalıdır? Bir avukat, suçlu olduğunu bildiği bir haydutu savunabilir mi? Kişi doğduğu doğayı değiştirebilir mi? Toplumsal reform adına şiddet haklı mıdır? Bir çağda veya yerde doğru olan bir şey başka bir çağda veya yerde yanlışsa, ahlaki yasalar çiğnendiğinde itiraz etmek adil midir? Fuhuş gibi bir uygulama yaygınsa, onu yanlış yapan nedir? Bunlar sınıfta hoş karşılanacak sorular gibi görünmüyor; Ancak, etik dersinin tam da bu tür konulara olan ilgi üzerine inşa edilmesi gerekir; çünkü dersin konusu doğru yaşamdır ve öğrencinin gerçekten de gerçek bir ilgi duyduğu varsayılabilir. Cevaplanmasını istediği soruların hepsi yukarıdakiler kadar geniş bir öneme sahip değilse, bir öğrenci, bir arkadaş, bir oğul ve kardeş olarak hayatında daha acil kişisel türden başkaları da vardır; bu sorunlarda adil oyun ve "nezaket" standartları söz konusudur ve bunlar üzerinde biraz düşünmüş olduğu varsayılabilir, ne kadar kaba olursa olsun. Bu ilgiler paha biçilemezdir. Bunlardan daha iyi bir ürün, daha iyi standartlar, daha yüksek idealler ve ahlaki düşüncelilik alışkanlıkları şeklinde yaratılacak ve bu da daha iyi standartlara ve daha değerli davranışlara yol açacaktır. Etik dersi, hem başlangıç ​​noktası hem de nihai hedefi öğrencinin hayatını yönetmesinde bulunduğu anlamında pratik olmalıdır. =Doğru yaşama sorunlarının örnekleri=

Örneğin, arkadaşlık sorunlarına olan ilgisinin, genel doğru ilişki soruları üzerine son derece önemli bir anketin çıkış noktası olarak nasıl kullanılabileceğini düşünün. Arkadaşlık ergenlik yıllarının çok önemli bir endişesi olduğu için, Aristoteles, Kant ve Emerson'un bu konu hakkında söylediklerini okumaya yönlendirilebilir ve bu yazarların arkadaşların ilişkilerini ele aldığı daha geniş ideal ilişkiler hayatına da tanıtılabilir. Bir arkadaşa karşı doğru tutumlar konusu, kişilere kendi iyilikleri için doğru davranmak veya onları _başlı başına_ amaçlar olarak görmek gibi düşüncelere kolayca genişler; Kant'ın yaklaştığı şekilde yaklaşıldığında ölü bir soyutlamadır, ancak öğrenciler Aristoteles'in arkadaşlara cömertçe davranma konusundaki fikrini anladıklarında yaşayan bir gerçekliktir. Daha sonra, örneğin bu cömertliğin Atina toplumunun üst düzeylerindeki arkadaşlarla sınırlı olduğunu ve modern bir vicdanın yasakladığı köle emeği ve diğer sömürülerin onaylanmasıyla nasıl el ele gittiğini belirtmek için karşılaştırma yoluyla ilerleyebilirler. İnsanın kendi iyiliği için doğru muameleyi hak ettiği anlayışına daha keskin bir keskinlik kazandırmak için, sınıf geçmişte ve günümüzdeki diğer önemli kişilik ihlallerini incelemeye devam edebilir; örneğin, kölelik (örneğin Sparr'ın _Afrika Köle Ticareti Tarihi_'ni okuyun) veya Kongo ve Amazon'un kauçuk bölgelerindeki yerlilere yönelik daha yakın tarihli zulümler. Ayrıca, günümüzün beyaz köle ticaretine (gereksiz vurgu yapmadan) atıfta bulunulabilir ve doğru bir şövalyelik duygusunun, bir insanı hem beyaz köleliğe olan talebi hem de nihayetinde arzını yaratan aşağılanmada ortaklıktan uzak tutacağı gerçeği belirtilebilir. Bunu, ortak bir pratik ilginin, öğrencilere dokunulmaz insan değeri fikri gibi temel bir etik anlayışı tanıtmak için nasıl kullanılabileceğini göstermek için belirtiyoruz. Şüphesiz, arkadaşlık hakkında bir tartışmayla başlamaları ve birkaç dersten sonra kendilerini bu diğer sorulara dalmış bulmaları oldukça alışılmadık olabilir; Ancak, konunun altında yatan büyük kavramları özetlemek ve vurgulamak için özen gösterilirse,
konuyu kavramalarının
eski yönteme göre daha az sağlam olmayacağından emin olabiliriz.
Sert, soyut düşünme gerektiren bir çalışmayla tanışmaları,
somut ve pratik bir girişle, en azından, kesinlikle zarar görmeyecektir.

Ya da bu dönemde öğrenci için gerçek bir endişe konusu olan
başka bir konuyu ele alalım. Gelecekteki mesleği hakkında biraz düşünecektir; ve burada yine, uygun şekilde
işlendiğinde, en kapsamlı soruşturmalara doğru genişleyen bir konu vardır. Mesleki rehberlik hareketinin şimdiye kadar çoğunlukla dış özelliklerle -işleri karşılaştırmak,
nesnel verimlilik testleri yapmak, vb.- meşgul olması üzücüdür.
Merkezi etik
kavramlar genellikle göz ardı edilir. Kişinin mesleğinin, kendi kişiliğinin şekillenmesinde, iş arkadaşlarında, işinin hizmet verdiği (veya hizmet görmediği) kamuda, savaş ve barışın ticaret ve mesleki ürünlerin diğer alışverişleriyle bağlantılı olduğu ölçüde uluslar dünyasında birincil bir etkiye sahip olması - tüm bunlar, etik dersinin daha iyi bir yaşam için işlemesini isteyen öğretmen için önemlidir.[49] Yine, bölümün ilerleyen kısımlarında belirtileceği gibi, konunun akademik bir disiplin olarak iddialarının böyle bir muameleden
zarar görmesine gerek yoktur. Ahlaki standartların doğası, uygun ve doğru arasındaki ayrım vb. sorular, çoğu ders kitabının temelini oluşturan akademik sorularla uğraşmak yerine, ders birkaç mesleği, örneğin işletme, öğretmenlik, sanat, hukuk, tıp gibi şu standartlar ışığında incelediğinde daha karlı bir şekilde ele alınabilir: Çağrının tarihi; örn. ,
insanlığın yükselmesine,
sanat ve bilimlerin gelişimine ve belirli türden insan iyileştirmelerine ne katkıda bulunmuştur? Bugün başarabileceği en iyi hizmet nedir? Bunu takip edenlerde hangi özellikleri gerektirir? Onlarda iyi ve kötü için hangi özellikleri teşvik etmesi muhtemeldir?
Bu çağrıdaki büyük liderler hakkında, çalışmalarının onları nasıl yaptığına özel olarak atıfta bulunarak rapor edin. Resmin daha karanlık tarafları nelerdir?
Bu meslekte ahlaki kuralları yükseltmek için bugün hangi çabalar sarf ediliyor?
İdeal ödülleri özetleyin.

Elbette, tek sorunların bugünün daha adil bir ekonomik ve sosyal düzen talepleri etrafında dönenler olduğunu kastetmiyoruz. Aksine, sosyal adalet hareketinin, etik çalışmanın temel işi olan ahlaki kişilik iddialarının tam olarak takdir edilmesine büyük ölçüde ihtiyaç duyduğuna inanıyoruz. Ancak öğrencilerimizin sosyal etik, etik teori veya konunun herhangi bir dalındaki çalışmalarından kar elde etmelerini asla sağlayamayız, ta ki kendi deneyimleri ve hırslarıyla teması taze ve yakın tutmadığımız sürece. Gerçekten de, bu bağlantı kopmadan tutulmadığı sürece konunun etik olmadığını, başka bir isim alması gereken bir soyutlama olduğunu iddia etmeye cüret ediyoruz. Etik insan iradeleriyle ilgilenir; ancak, öğrenci için bu terim, daha düşük seviyelere ulaşmak için kendi deneyimleriyle yorumladığı sürece anlamsızdır. Kendi grup ilişkilerinde, örneğin evinde, sınıfında veya kulübünde ortaya çıkan zorlukları, hırsların çatışmalarını, ortak sorumluluktan kaçınmaya hazır olmayı, açıkça adaletsizliklere yol açan bir tür ve diğerinin uyumsuz gururlarını ve arzularını bilir. Tüm bunlar mesleklerde, medeni dünyada, uluslararası düzende grup yaşamının yaşayan ahlaki sorunlarına ışık tutmak için kullanılmalıdır.

Öğretmen, mizaç olarak, elbette, konusunu akademik kopukluk olarak görmeyi tercih ettiği şekilde ele almaya meyilli olabilir. Ancak konu etik olduğunda ve ölü baskı olmadığında, tam bir mesafelilik söz konusu olamaz. İnançları orada kayıtlı olan kişiler, günleri ve nesilleri için hayati önem taşıyan sorunlarla ciddi bir şekilde boğuşmasalardı, etikle ilgili ders kitapları olmazdı. Değişen Atina demokrasisinin gündeme getirdiği kritik sorular, Sokrates, Platon ve Aristoteles için havadan spekülasyon konusu değildi. İnsanın _per se_ bir amaç olarak değerini savunmaya çalışan filozofun, Koenigsberg'deki görünüşte izole çalışmasından Fransız Devrimi'ne olan sevinçli övgüsünü göndermesi de bir tesadüf değildir. İngiliz Faydacılarının on dokuzuncu yüzyılın ekonomisine, politikasına ve toplumsal reformuna olan yoğun ilgisi yoruma ihtiyaç duymaz. Bugün incelenecek metinler vardır çünkü bunları yazan kişiler insanlık için daha asil bir yaşam biçimiyle yakından ilgilenmişlerdir. Öğrenciyi daha değerli bir davranış beklemeden düşüncelerini paylaşmaya davet etmek, bu düşüncelerin teşvik edildiği temel amacı görmezden gelmektir.

=Etik öğretiminde yönetici amaç=

Bu nedenle ilk tavsiyemiz şudur: _etik
derslerinin içeriğinin, öğrencinin deneyimlerini ve ilgi alanlarını, doğru insan ilişkileri_ genel sorununu daha iyi anlayarak daha değerli davranışları teşvik edecek şekilde yorumlama temel amacı tarafından belirlenmesi.

Amaçlara ilişkin ikinci tavsiyemiz, günümüz uygulamasındaki bazı uç noktalar tarafından önerilmiştir. Acil endişe verici sorunlara atıf, nihai düşüncelerin rafa kaldırılması gerektiği anlamına gelmez. Gerçekten de,
bu tür tartışmaların en iyi
amaçlarını kaçırdıkları, _eğer nihai
standartlar üzerine derinlemesine düşünmeye yol açmıyorlarsa_ vurgulanmalıdır. Bugün böyle bir araştırmadan vazgeçme cazibesi güçlüdür. Pratik ve güncel olma arzularında, birçok öğretmen ahlaki yükümlülük davasını, Profesör Felix Adler'in adlandırdığı gibi, geçicilik yanılgısı olan bir tür rahat hedonizm üzerine kurmaya fazlasıyla hazırdır. Mutluluk veya "toplumsal değerler" gibi elle tutulur "mallar", sanki bu değerler kendi başlarına amaçlarmış ve nihai bir insan değeri sorunu alakasızmış gibi standartlar olarak gösterilir.

Artık nihai amaçların doğasıyla meşgul olamayacağımızı ve enerjimizi en iyi şekilde, şu anda ve burada insan gelişimine katkıda bulunan çeşitli malları tanımlamaya çalışarak kullanabileceğimizi söylemek oldukça mütevazı bir tutum olabilir. Çaba gösterilsin, kesinlikle. Ancak deneysel malların sonuncusu incelendiğinde ve değerlendirildiğinde (şu an için nihai normlara sahip olmadan da değerlendirebileceğimizi varsayarak) temel soru hala cevaplanmayı beklemektedir: Tüm bu mallar neye araçsaldır? En iyi yaşam türü nedir? İnsanın, tüm hataları, iğrenç iştahları, bayağılıkları ve büyük onursuzluklarıyla başını dik tutmasını sağlayan şey nedir? Ona karşı görevlerimiz olduğu gerçeğinin ima ettiği haraçta bulunmaya layık biri olarak? Herkesi tatmin edecek bir cevaba asla ulaşılamayabilir; ancak bu sorulardan kaçınmak öğretmenin işlevinden vazgeçmektir. Günümüzün biyolojik öğretileri birçok genci, insanı çevresinin tamamen çaresiz ürünü olarak görmeye yönlendiriyor. Ya da daha iyi yiyecek, daha iyi evler, daha büyük kültür fırsatları için tüm kitlelerin açık ve acil ihtiyaçlarından o kadar etkileniyorlar ki, bu malların kendi başlarına değerli olup olmadığını veya değilse, hizmet etmeleri gereken daha derin amacın ne olduğunu sormayı bırakmıyorlar. Çeşitli acil faydaların, insanda gizli olan ideal mükemmelliğe haraç olarak hak ettikleri yeri bulmasına izin verecek kadar yüceltilmiş bir kişilik anlayışına ihtiyaç var; ve diğer yandan, modern mekanizmaya karşı tepkiyle ortaya atılan çeşitli tarikatlar tarafından bu terimin kötüye kullanılmasından arınmış bir ruhsal yaşam görüşüne ihtiyaç vardır. İnsan onurunun güvencesinin kendini haklı çıkarabileceği gerekçelere yönelik titiz bir soruşturma, hiç bu kadar acil bir şekilde gerekli olmamıştı.[50]

=Etik öğretiminde idealler ve eğilimler=

Hızlı hareket eden Amerika'mızın, dikkate alınması için yeni bir fikrin anında getiri sağlayabileceğini kanıtlaması gerektiği yönündeki yaygın ama çoğu zaman zararlı talebine teslim olmaktan kaçınalım. Bugün eğitimli sınıflarımızdaki bazı kişiler arasında "idealler"den bahsetmek konusunda belirli bir tereddüt var gibi görünüyor. İdealler, ileriye uzun bir bakışı çağrıştırır. Bir şeyin mükemmel olduğu hissini ima ederler, ancak onu somutlaştırmaya veya ona yaklaşmaya yönelik adımlar çok ve meşakkatli, belki de cesaret kırıcı derecede zor olacaktır. İnsanların önünde nihayetinde işe yaramaz hayallerin kurbanları olarak görünme olasılığını gösterirler. Tazeleyici bir tezat, mevcut eğilimleri teşvik etmenin görünürdeki uygulanabilirliğidir. Eğiliminiz, salt düşüncenin
uzak bir yansıması değildir; sağlam ve "gerçek" bir şeydir,
burada ve şimdi, bankada, gazete ofisinde ve
kafaları sert olanların diğer buluşma yerlerinde saygı görür. Eğilimler
seçimleri döndürür; idealler güçlerinin böyle elle tutulur bir tanığı değildir.
"Bu nedenle eğilimleri inceleyelim."

Bu nitelendirme belki aşırıdır, ancak atıfta bulunduğu tehlike çok sık görülür. Örneğin bir grev, çoğumuzu
bu özel rahatsızlığın
hızlı bir şekilde nasıl sona erdirilebileceğini tartışmaya
yöneltir. Sorunun her iki terimini de, yani yarın sabah için prosedürü ve
tüm mesleki yaşamımızın yüzünü çevirmesi gereken pozitif ideali,
uzak yarın hala çok uzakta olsa bile, aklında tutmaya istekli olan sadece birkaç kişidir. Aynı şekilde siyasi yaşam
kavramlarımız için de. Belirli bir seçim gerçekten de acil bir ahlaki sorun içerebilir; ancak gelecek ayın sorunu bile ancak çoğunluk tarafından takdir edilmesi için uzun yıllar beklemek zorunda kalabilecek bir kamusal yaşam idealiyle ilişkili olduğunda uygun şekilde karşılanabilir. Bir demokraside, uzun vadeli bakış açısıyla eğitilmiş, ahlaki olarak doğru ve ahlaki olarak yanlışı uygun olandan ve en iyiyi sadece daha iyiden ayırt etme konusunda eğitilmiş, daha aşağı ama saldırgan bir şekilde mevcut bir ikameyi kabul etme yönündeki yaygaraya rağmen uzak bir ideali savunma cesaretiyle eğitilmiş bir liderlikten daha gerekli hiçbir şey yoktur. Kısacası, öğrenciye kendi hayatının ve çeşitli gruplarının nihai yükümlülüklerini düşünmesi ve kalıcı bir insan değeri, erkeklerin ve kadınların araması için temelde doğru bir yol, insan zihninin onu tanımlamaya çalışırken yaptığı hatalarla otoritesi azalmamış bir doğruluk gibi bir gerçekliğin var olduğuna inanması için her türlü teşvik sunulmalıdır. Bu yolu bulmak ve bunu pratikte, getirilebilecek tüm bilgiyle aydınlatılmış olarak bulmak için her zamankinden daha ciddi bir girişim, önde gelen amaç olmalıdır. Bir dizi tanım ve alıntı değil, hatta zamanımızın toplumsal hareketleri hakkında biraz bilgi değil, hayatı doğru insan düzenlemeleri yaratma zorunluluğu açısından yorumlamanın sonucu olarak daha gerçek bir anlayış - böyle bir amaç, üniversite etiğini hem kuraklıktan hem de içsel ve yoğun pratik öneme sahip bir konuya ilgi
serpmeye yönelik yüzeysel girişimlerden kurtarır.

Etikte giriş dersinin din felsefesine girmesi şart değildir. Bu, kilise gibi diğer kurumlara veya daha sonraki derslere bırakılabilir, eğer zihin, ruh ve irade (eski formülü kullanmak gerekirse) asil davranış adına önce işe koyulursa sonucun sağlam olacağından emin olarak. Öğrencinin bu doğrultuda yapabileceği her türlü düşünce, öncelikle ahlaki düşünce ve ahlaki uygulamadan beslenirse daha iyi olacaktır.[51]

= Etik dersi ve üniversitede erken dönemde ders=

Yukarıdakilerden, etik dersinin tüm öğrenciler tarafından alınması gerektiği sonucu çıkar. Ne kadar erken verilirse o kadar iyidir, çünkü öğrencilerin davranışları üzerindeki talepleri hayatlarının tüm yıllarına uygulanır ve üniversitedeki tüm kariyerin bu çalışmanın özellikle davet ettiği türden düşüncelere erken başlamaktan faydalanma olasılığı daha yüksektir.

= Öğrencinin gelişimiyle belirlenen sıra=

Derslerin sırası belki de öğrencinin doğal gelişimini takip etme ihtiyacını hatırlayarak en iyi şekilde belirlenecektir. Önce deneyimler gelir ve sonra yorumlar. Bu nedenle giriş derslerinin pratik içeriğine ısrar edilir. Teori ve tarih önce gelmemeli, sonra gelmelidir. Hiç kimse bir şeyin kendisiyle ilgilenmediği sürece tarihi veya teorisiyle ilgilenmez. Ayrıca, konuya devam etmek için daha teorik yönlere yeterince önem verme olasılığı düşük olan öğrencilerin ihtiyaçlarını da aklımızda tutmalıyız. Eğer giriş dersi alacakları tek şey olacaksa, onu ne kadar pratik hale getirebilirsek o kadar iyi olur.

=Etik öğretiminde somuttan soyuta doğru ilkesini izleyin=

Yöntem açısından, yalnızca yaşamla temas yakın tutulursa ve incelenen ilkeler öğrencinin en iyi bildiği yaşamdaki sonuçlarıyla test edilirse, çok çeşitli karlı yollar bulunur. Genel olarak, en iyi prosedür, somut örneklerden sorunun altında yatan ilkelere geri dönmek, ilkeleri formüle etmek ve bunları diğer alanlarda test etmektir. Örneğin, örnekleyici grevimiz, insan ilişkilerinde yer alan gerçek ve ideal ilkelere aşağıdaki gibi bir şekilde ışık tutmak için kullanılabilir:

=Gösterilen prosedür yöntemi=

İşverenler ne istiyor? Özgürlükten neyi kastediyorlar? Mill'in "ihlal etmeme sınırları içinde özgürlük" ilkesini formüle ettiği koşullar nelerdi? Amerika'da bu formüle güvenmenin sonuçları neler oldu? Pratikte neden bozuluyor? Bunu uluslararası ilişkilerdeki güç dengesi teorisiyle karşılaştırın. Güç sahibi olmanın, sahibin kendisi üzerindeki etkisi ne olabilir?

Özgürlük idealini ayrıcalık açısından değil, görev açısından yeniden ifade edin. Böyle bir idealin endüstride gerçekleşmesinin önündeki engeller nelerdir? Evlerde? Hakkın anlamının net bir şekilde anlaşılmasının önündeki kişisel engeller nelerdir?

İşçiler ne istiyor? Her birinin taleplerini inceleyin - daha kısa çalışma saatleri, daha fazla ücret, sendikanın tanınması, vb. Bu taleplerin kabul edilmesi hayatlarına ne katkıda bulunmalıdır? "Daha iyi durumda" ifadesinin daha iyi kişiler anlamına gelip gelmediğini göstermek için örnekler verin.

Çalışan adamın "özgürlük" kelimesini kullanmasını işvereninkiyle karşılaştırın. İşçiler kendileri işveren olduklarında neden genellikle baskıcı olurlar? Şikayetinizin giderilmesini talep etmekle ahlaki bir talepte bulunmak arasındaki fark nedir? İşçilerin dile getirdiği kardeşlik çığlığını, aksi takdirde kardeşliği bir ideal olarak kabul edecek olanlara itici kılan nedir?

Fabrika işçisinin mesleki yaşamı için ideali nasıl formüle edersiniz? Bunu diğer mesleklere uygulayın - gazetecilik, hukuk, öğretmenlik. Çalışmanın ideal ödüllerini özetleyin.

Özgürlük, haklar, görev, adalet için geçici tanımlar yapın.

* * * * *

Yukarıda belirtilen soruların her biri ve tartışma sırasında daha fazlası ortaya çıkacaktır-öğrencinin bilimsel olarak gerçekleri toplamasını, yakından düşünmesini ve en azından kendi deneyimleri ve istekleri üzerinde düşünmesini gerektiren genişletilmiş değerlendirmeler için fırsat sağlar. Diğer sorunlar kendilerini gösterecektir. Örneğin, öğrencinin hapishane reformuna olan ilgisinin, ahlaki sorumluluk soruları üzerinde derinlemesine düşünme için bir motivasyon olarak nasıl kullanılabileceği açıktır. Cezanın, suçluda, ayartmalarının büyüklüğüne rağmen kendini sorumlu tutabilen ve tutması gereken bir benlik bilincini uyandırmanın bir yolu olması gerektiği ilkesi, genişleyen bir fedakarlığın (ve ekleyebiliriz ki, kendine acıma eğiliminin) kişisel yükümlülük konusunda gevşek kavramlara yol açması muhtemel olduğu yıllarda özel bir fayda sağlar.

=Etik öğretiminde ders kitabının yeri=

Ders kitabının kullanımı önemsiz bir konudur. Derslerin sadece konuşmaya dönüşmesini önlemek için -hatta etik dersleri bile kendi başlarına "kendiliğinden" ezberden okumaya veya öğretmenin monologlarına karşı değildir- bir ders kitabı gerekebilir, diyelim ki aylık raporlar veya sınavlar. Ancak, çok şey eğitmenin coşkusuna bağlıdır, bu nedenle burada özellikle tavsiyeler yalnızca en genel türden olabilir. Bu konudaki en etkili çalışmalardan bazıları, tartışma sırasında ortaya çıkan öngörülemeyen bir sorun tarafından önerilen değerli bir soruşturmayı ilerletmek için haftalarca ders kitabını unutan öğretmenler tarafından yapılmaktadır. Diğerleri hiç ders kitabı kullanmaz. Bazıları yılın çalışmasını, klasiklerde veya güncel literatürde veya her ikisinde seçilmiş pasajlara danıştıktan sonra yazılı olarak cevaplanması gereken sorularla bir dizi vaka veya sorun halinde ana hatlarıyla belirtir.[52] Bu yöntem, tüm yıl boyunca yapılacak işleri önceden ortaya koyma ve öğrencinin sınıfa, önceden tasarlanmamış ifadelerde bulunma becerisinden daha fazlasıyla gelmesini garantileme avantajına sahiptir. Genellikle daha fazla ilgi çekici bulunur çünkü
önce kendi sıradan düşüncesinin çizgilerini izler--önce sorun ve
sonra onu çözmeye yardımcı olacak ilkeleri bulma girişimi.

=Toplumsal veya hayırsever çabalara katılımla derinleşen ahlaki kavramlar=

Tekniğin bu ayrıntılarından herhangi birinden daha önemli olan,
öğrencinin bazı pratik ahlaki çabalara katılarak düşüncesini netleştirmesine yardımcı olma ihtiyacıdır.
Altruistik ilgi alanlarının genişlemesi ve derinleşmesi, ergenlik yaşamının tanıdık bir özelliğidir.
Etik
eğitmeni, kendi konusunun çıkarı için, bu ifadeleri teşvik etmede öncülük etmesi gereken kişidir, sadece üniversitenin gençlikte ihmal edilen ve bir daha asla bu kadar güçlü olamayacak yeteneklerden en iyi şekilde yararlanma konusundaki genel yükümlülüğü nedeniyle değil, aynı zamanda Aristoteles'in şu sözündeki içgörünün davranışla şekillendiği gerçeği nedeniyle de. Bu nedenle etik alanındaki çalışmalar mümkün olduğunca öğrenci özyönetimi ve kolej yönetimindeki diğer katılımlarla ve yerleşim yerlerinde veya sosyal reform gruplarında veya kozmopolit topluluklarda çalışma gibi hayırseverliklerle ilişkilendirilmelidir. Daha ince taneli öğrenciler için, üyelerin ruhunu daha belirgin bir şekilde insan ilişkilerinin rafine edilmesine yönelik faaliyetlerle yoğunlaştırmak için kulüpler oluşturmak zahmete fazlasıyla değer. Kişiliği yükseltme görevinin özellikle belirgin olduğu faaliyetlerde bulunabilirler, yani karşılıklı yorumlamayla ilgili sorunlarda - örneğin, siyahlar ve beyazlar, Amerika'daki yabancı ve yerli soylar, suçlular ve toplum, göçmen ebeveynler ve duygusuz çocuklar. Bu amaçlardan biri veya daha fazlası için kulüpler düzenleyebilirler, kişisel yaşamın sorunlarını yakından tartışmak, mesleklerin etiği ve politik ve uluslararası ilerlemenin daha belirgin etik aşamaları hakkında kamu toplantıları yapmak için. Bu tür örgütler, üyeleri için, sıradan tartışma topluluğunun sıradan adli becerilere verdiği primden veya züppeliği teşvik eden kardeşlikten çok daha fazla iyilik yapmaya zorlanabilir. Kardeşlik ruhuyla ilgili sağlıklı şey, bahsettiğimiz gibi bazı yaratıcı faaliyetlerde çalışmaya ayarlanmalıdır. Yoldaşlık sadece doğru yapmaya olan inancı güçlendirmekle kalmaz, aynı zamanda bu pratik çabalar, demokrasimizin kolejlerinde aradığı akıllı liderliğin hiçbirinin olamayacağı ahlaki ilerlemeye olan ilginin derinleşmesine, genişlemesine ve netleşmesine önemli bir yardım sunar.

=Etik derslerine olağan testin uygulanmasının tuhaf zorluğu=

Konuların öğrenci için ne kadar değerli olduğunu test etmek alışılmadık derecede zordur. Tartışmalara olan ilgisi hiçbir şekilde yanılmaz bir gösterge değildir. Dersle ilgili entelektüel mücadelede hem istekli hem de yetenekli olan ancak hayatları daha iyiye doğru dokunulmamış kişiler vardır. Daha değerli sonucun izini sürmek zordur. Öğretmenin, belki de öğrencinin kendisi tarafından bile tamamen bilinmeyen bir etkenin etkisiyle oluşan bir idealin aşılanmasından dolayı kredi alması oldukça olasıdır. Öte yandan, en iyi sonuçların açıkça ortaya çıkması yıllar alabilir. Olayın doğası gereği, daha samimi ifadeleri asla kaydedilemez. Ayrıca, öğrenciler çalışmaya beraberlerinde getirdikleri karakter gücünde farklılık gösterir. Evde eğitimi yetersiz olan bir çocuk, sınıf arkadaşları arasında diğerlerinin daha hızlı yükseldiği mükemmellik derecesine ulaşmak için en iyi öğretmenin verebileceğinden daha fazla zaman harcayabilir. Ya da hayırsever bir çabaya girişme arzusuyla kursun değiştirildiği bir çocuk, gerekli yetenekten yoksun olduğu veya özgüven eksikliği nedeniyle bunu sürdürmekten çekinebilir. Karakterin oluşumuna dahil olan güçler o kadar karmaşıktır ki, sadece yeni ahlaki standartların edinilmesini değil, aynı zamanda mizaçsal nitelikleri, erken eğitimi, güçlü örneği, fiziksel dayanıklılığı, düzinelerce tesadüfi durumu da içerir, bu nedenle, örneğin bir mühendislik dersine uygulanabilir testleri kullanmak adil değildir. Bu nedenle, çalışmanın değerini anında elde edilen sonuçlarla test etmekten kaçınmalıyız. Öğrencilere, dersin onlar için ne yaptığını ve nerede geliştirilebileceğini gizlice yazdırarak bir şeyler elde edilebilir. Bunu hem dersin sonunda hem de yıllar sonra zaman perspektif kazandırdığında yapabilirler. Ancak testler önemsizdir. Zamanımızın etik eksiklikleri, öğrencilerimizin sürekli daha iyi standartlara olan ihtiyacı, yeterince meydan okumayı ifade eder. Açıkça görülen sonuçlar umutlarımızın gerisinde kalsa da, kaynaklarımızdan bolca ihtiyaç duyulduğuna dair her türlü güvenceyle en iyi şekilde yararlanabiliriz. Genç erkekler, yaşamın ciddi bir öğrencisinin yardımıyla daha iyi yaşama ilkelerine dair daha net bir anlayış elde etmek için zaman ayırmakta daha mı iyi olma eğilimindedir? Eğer öyleyse, bu dersler haklıdır, ancak bu dersleri alan bazıları hemen çok az fayda sağlayabilir.

HENRY NEUMANN, Ph.D.
_Etik Kültür Okulu, New York_

Dipnotlar:

[49] Bkz. Adler: _Mevcut Dünya Krizi ve Anlamı_, "Toplumsal Reformun Etik Programı" başlıklı bölüm: ayrıca _Yaşamın Etik Felsefesi_, Bölümler 3, 4, 5, 6, 7.

[50] Bu bakış açısından, gecekondu mahallelerine karşı savaşın etik gerekçesi şu hale gelir: (_a_) gecekondu sakininin ebeveyn, işçi, vatandaş olarak çeşitli görevlerini daha iyi yerine getirmesini mümkün kılmak;
(_b_) ilgili herkese karşılıklı bağımlılığın anlamını anlatmak;
(_c_) daha iyi yaşam koşullarının hizmet etmesi gereken idealleri hepimiz için netleştirmek. Bugün, bir başkası için yapabileceğimiz en büyük hizmetin onu daha mutlu etmek değil, görevlerini daha iyi yerine getirerek kendisini daha iyi bir insan haline getirmesine yardımcı olmak olduğuna dair inancımızı ilerletmeye her türlü ihtiyaç vardır.

[51] Modern felsefenin Tanrılık sorununa yaklaşım noktası olarak etik değere yaptığı vurguya dikkat edin.

[52] Wisconsin'li Profesör Sharp bu yöntemi o kadar kullanışlı bulmuştur ki, eyaletindeki ve başka yerlerdeki birçok öğretmenin lise öğrencilerine ahlaki eğitim amacıyla bunu kullanmasını sağlamıştır.
Bkz. F. C. Sharp'ın "Liseler İçin Ahlaki Eğitim Dersi";
_Wisconsin Üniversitesi Bülteni_.

XVI

PSİKOLOJİ ÖĞRETİMİ

=Psikolojinin müfredattaki yeri=

Tarihsel olarak, felsefenin bir dalı ve daha doğrusu yeni bir dalı olarak, psikoloji, yabancı ve Amerikalı kolej ve üniversitelerde felsefe bölümünün sorumluluğunda olmuştur
ve kısmen felsefe dersleriyle ilgilenen profesörler tarafından öğretilmiştir. Bu durum hala önemli ölçüde devam etse de, eğilim şüphesiz psikolojinin kolejin organizasyonunda ve müfredatında bağımsız bir pozisyona sahip olmasına doğru. Gerçekten de son atamalarda, psikolojinin eğitimle olan bağlantısı, felsefeyle olan bağlantısı yerine sıklıkla vurgulanmıştır, çünkü psikolojinin profesyonel uygulamaları başka yerlerden daha çok eğitim alanındadır. Zorunlu bir çalışma olarak, bilimimizin sanat kolejinden ziyade öğretmenler kolejinde yer bulma olasılığı daha yüksektir. Ancak, diğer taraftan, tıp, iş ve endüstriye yönelik uygulamalar o kadar hızlı bir şekilde önem kazanıyor ki, bilim için bağımsız bir konumun sürdürülmesi mantıklı hale geliyor. Psikolog, yalnızca bağımsız bir
pozisyonda, uygulamalı bilimden farklı olarak, konusunun merkezi gövdesini, "saf" olanı geliştirmekte özgür olabilir;
ve pratik uygulamaların çoğalmasıyla, psikolojik öğretimi, basit ve belirgin bir şekilde bir psikolog olan birinin kişiliğinde merkezlemek her zamankinden daha önemlidir.

=Giriş dersi, mesleki olarak uygulanan psikoloji değil, genel olmalıdır=

Benzer bir nedenle, psikologlar, genel veya mesleki amaçları olan hangi sınıf öğrenci için olursa olsun, konularındaki giriş dersinin, eğitim veya tıbbi veya iş psikolojisinden farklı olarak kesinlikle bir _psikoloji_ dersi olması gerektiği konusunda ısrarcıdırlar. Örnekleyici materyal, bir sınıf öğrencinin özel ilgi alanlarına göre seçilebilir, ancak genel ilkeler tüm sınıflar için aynı olmalı ve pratik uygulamalar için aceleyle çok yüzeysel olarak ele alınmamalıdır. Birkaç yıl önce, Amerikan Psikoloji Derneği'nin bir Komitesi, üniversitelerde, kolejlerde ve normal okullarda psikoloji öğretiminin bir araştırmasını yapmak üzere atandı ve bu Komitenin Raporu (1), hala konunun pedagojisine en önemli katkıyı sağlayan, psikologların az önce belirtilen etkiye ilişkin eşzamanlı görüşünü, yani psikoloji çalışmasının doktrinin merkezi gövdesinde bir dersle başlaması gerektiğini vurgular. Psikolojik bakış açısı, ister pratik uğraşlara, ister felsefe ve psikolojinin yardımcı bir bilim olarak ilişki içinde olduğu sosyal bilimler gibi diğer çalışma dallarına, akıllıca bir uygulama yapılabilmesi için önce edinilmelidir. Savaş sırasında, psikolojinin erkeklerin test edilmesi ve seçilmesi ve belirli askeri ve donanma işleri için eğitilmesi, rütbe subayları, moral ve istihbarat işleri ve diğer birçok alanda uygulanması o kadar önemli hale geldi ki, psikolojiye Öğrenci Ordu Eğitim Kolordusu müfredatında "müttefik konu" olarak yer verilmesine karar verildi; ve bu amaçla bir dersin taslağını hazırlayan psikologlar komitesinin raporu, konunun pedagojisine bir katkı olarak dikkate değerdir. "İnsan Eylemi" üzerine, spekülatif veya teorik nitelikteki sorulardan uzak, askeri uygulama ve psikolojinin askeri kullanımlarıyla ilgili konulara yoğunlaşan bir ders önerdiler. Amaç, öğrencinin pratik kaygısını en baştan itibaren harekete geçirmek ve ona Ordu üyesi ve olası bir subay olarak sorunlarına uygulanan psikolojik bakış açısını vermekti. Yöntem olarak, ders derslere veya kapsamlı okumalara çok az, öğrencinin pratik psikolojik sorunlara ilişkin kendi çözümüne çok fazla bağlı olacaktı. Açıkça bu planı hazırlayan psikologlar, herhangi bir uygulama çalışmasının gerekli ön koşulu olarak saf psikoloji dersi lehine "akademik" önyargıları terk etme aciliyetiyle yönlendirilmişlerdi; ve farklı öğrenci grupları için bu genel planı takip eden ve en başından itibaren yoğun bir şekilde pratik olan psikoloji derslerinin hazırlanması oldukça olasıdır. Bu dersleri planlayan ve yürüten kişinin kapsamlı bir psikolog olması gerektiği yine de doğru olacaktır.

=Giriş dersinde psikolojik bakış açısı vurgulanmalıdır=

Psikolojik bakış açısı, şeylere yönelik olağan nesnel tutumda ihmal edilen belirli konulara dikkat etmek anlamına gelir. Birçok kişi tarafından içgözlemle özdeşleştirilir, ancak şu anda bu doktrine karşı önemli bir muhalefet vardır, muhalifler insan davranışının nesnel bir gözlem türünün belirgin şekilde psikolojik olduğunu ve muhtemelen içgözlemsel tutumdan daha önemli ve verimli olduğunu savunmaktadır. Ancak bu ne olursa olsun, hem içgözlem hem de davranış çalışması genellikle göz ardı edilen konulara dikkat gerektirir. Elbette herkes insanların ne yaptığıyla veya en azından faaliyetlerinin sonucuyla ilgilenir; ancak psikoloji, sonuçların kendisiyle değil, faaliyetlerin kendisiyle, sonuca nasıl ulaşıldığıyla ilgilenir. Genellikle, bir mucidin bir problemi çözmüş olmasıyla ilgileniriz, ancak çözüme ulaştığı zihinsel süreci bize anlatmaya devam ederse bunu pek de önemli görmeyiz. Bir çocuğun konuşmayı öğrenmiş olmasıyla ilgileniriz, ancak nasıl öğrendiği sorusuna pek fazla kafa yormayız. Psikolog, yeni başlayanları bilimine başlatırken, bu tür psikolojik soruları gün ışığına çıkarmak ve bulunan cevaplarla ilgili biraz bilgiyle, onlara karşı zekice bir ilgi uyandırmakla ilgilenir. Bu temel amaç, bazılarının yaptığı gibi, psikoloji dersinin "gözlerini açtığını" ve hayatı bugüne kadar olduğundan farklı bir şekilde görmelerini sağladığını ifade eden öğrencilerde gerçekleştirilir. =Psikoloji çalışmasının değerleri--disiplinsel olmaktan çok kültürel=

Psikolojinin bu birincil değerinin disiplinler arası mı yoksa kültürel değerler arası mı sayılacağı şüpheli olabilir.
Psikologlar, bilimlerinin resmi bir disiplin aracı olarak kullanılması adına nadiren özel iddialarda bulunmuşlardır, aslında birçoğu, bu tür bir disiplinin tüm anlayışına ilişkin çok olumsuz bir tutum takınmışlardır. Psikolojinin genel olarak verebileceği şey, bir bakış açısı ve zihinsel faktöre dikkat etme alışkanlığıdır. Bu konulara sistematik bir şekilde dikkat etme ihtiyacı, genellikle, zihinsel faktörü içeren pratik sorunların varlığında, zeki ama eğitimsiz kişiler tarafından yapılan tuhaf psikoloji çabalarında gün yüzüne çıkar.

=Pratik değer=

Bu "kültürel" değerin yanı sıra, psikolojinin öğretim ve diğer bazı meslekler için bir hazırlık olarak özel kullanımlarının yanı sıra, zihinsel mekanizmanın anlaşılmasından beklenen çok gerçek ve pratik bir değer vardır. Herkes bu mekanizmayla çalıştığı için, herkes bu mekanizmanın bilimini pratik olarak kullanabilir. Çoğu kişi, çalıştırdıkları makine hakkında uzman bilgisi olmadan da iyi geçinir; ancak makine hiçbir şekilde tamamen "aptal geçirmez" değildir, ancak bazen özünde kişinin kendisinde veya yakın arkadaşlarında psikolojik bilgelik eksikliğinden dolayı sıkıntıya girer. Zihinsel hijyen, kısaca, psikolojiye bağlıdır. Zihinsel aktivite dolu bir yaşam
sürmek isteyen üniversite öğrencisi, özellikle zihinsel makinenin en ekonomik şekilde
çalışmasıyla ilgili bilgileri kullanma konumundadır; ve deneyim açısından, bazı öğrenciler psikoloji dersinde öğrendikleri şeylerle zihinsel çalışma yöntemlerinde önemli ölçüde yardım alırlar. Son araştırmaların sonuçları arasında zihinsel çalışmanın ekonomisi ve verimliliğiyle ilgili birçok şey vardır. Psikolojinin bu değeri, görülecektir ki, profesyonel olmadan pratiktir; ancak tüm eğitimli insanların zihinsel mühendislik mesleğini benimsediği söylenebilir. İlköğretim derslerinde konunun bu tarafına alışılmış olandan çok daha fazla vurgu yapılabilir.

=Psikolojiye giriş dersinin içeriği=

Psikolojideki ilk dersin içeriği şu anda belirli bir miktarda revizyondan geçiyor. Geleneksel olarak amaç, diğer birçok derste olduğu gibi, öğrenciyi önceki deneyiminin dışında yatan bir dizi gerçeğe
başlatmak değil, kesinlikle tüm deneyimlerin içinde yatan gerçekleri dikkatini çekmek ve bunları herhangi bir zihinsel süreci ait olduğu sınıfa veya sınıflara atıfta bulunacak şekilde sınıflandırmasını sağlamaktır. Bu, tanımlama, ayrımlar yapma, karmaşık gerçeklerin analizi, teknik bir kelime dağarcığının kullanımı ve genel olarak öğrencinin bu tür konulardan bahsederken kullanmaya alıştığından çok daha fazla ifade kesinliği gerektirir. Sıradan deneyimde doğrulanabilen bazı zihinsel eylem yasaları da böyle bir derste gün ışığına çıkarılır ve zihinsel yaşamın sinirsel mekanizmalarına ilişkin bazı açıklamalar genellikle dahil edilir; ancak başlıca başarısı, öğrenciyi zihinsel süreçlere dikkat etmeye ve gelecekte sahip olabileceği bir bakış açısı edinmeye yönlendirmesidir. Son yıllarda deneysel ve diğer ampirik yöntemlerle yapılan araştırmalar sayesinde psikolojik bilginin büyük ölçüde genişlemesiyle, bir dersi daha bilgilendirici nitelikte vermek ve öğrencinin önceki deneyimlerinin kapsamının oldukça ötesine geçmek mümkün hale gelmiştir; ve bu yeni materyal temel metinlere ve derslere girmektedir. Araştırma sonuçlarının çoğu, yeni başlayanların kavrayışının ötesinde değildir; aslında, geleneksel derse damgasını vuran ayrımlardan ve analizlerden daha somutturlar. Bu ampirik sonuçların ayrıca, birçok durumda, zihinsel sağlık ve verimliliğin pratik sorunlarına ışık tutma avantajı vardır; ve bu tür materyallerin bir kısmının dahil edilmesi, yalnızca geleneksel türden bir derse ilgi duyamayan önemli sayıdaki öğrencinin ihtiyaçlarını karşılamak için bile arzu edilir. Bu konudaki uygulama şu anda oldukça değişkendir, bazı öğretmenler giriş dersini mümkün olduğunca deney sonuçlarına dayandırırken, diğerleri eski plana sıkı sıkıya bağlı kalmaktadır.

=Psikoloji öğretme yöntemleri--Pratik alıştırmalar=

İlk dersi teknik olmayan bir şekilde tutmanın kesinlikle bir avantajı vardır. Öğrenci daha sonra kitaplara bağlı kalmak yerine kendi kendine gözlem yapmaya ayarlanabilir. Psikolojinin birçok gerçeği, en azından kabataslak bir biçimde, konuyu öğrencideki bağımsızlık ruhuna hitap etmek için iyi bir konu haline getirecek kadar erişilebilirdir. Bazı öğretmenler, aslında, konunun her bir bölümünü, otoritelerin doktriniyle aşılanmadan önce, öğrenciye belirgin gerçekleri doğrudan bir şekilde iletmek için tasarlanmış, içe dönük veya başka türden egzersizlerle tanıtmaya alışkındır. "Esas nokta, öğrencinin kendi deneyimini gözlemlemeye, gözlemini doğru bir şekilde kaydetmeye - bir kelimeyle, psikolojik olarak incelemeye; ve gözlemi, kitaptan veya dersten bu sorulara hangi cevapların beklendiğini keşfettikten sonra değil, önce yapmaya yönlendirilmesidir. Bireysel deneyler, mümkün olduğunca, tipik sonuçların sınıfta tartışılmasından önce benzer şekilde gerçekleştirilmelidir. Her durumda, bu içe dönük incelemelerin sonuçları yazılı olarak kaydedilmelidir; temsili kayıtlar sınıfta okunmalı ve yorumlanmalıdır; ve bunlara dayalı tartışma, ders kitabı çalışması ve ders için başlangıç ​​noktası oluşturmalıdır." Profesör Calkins[53] tarafından bu nedenle şiddetle tavsiye edilen planın, soruşturması sırasında yaygın olarak kullanılmadığını buldu; Daha yaygın bir uygulama, öğrencinin belirli bir konuya ilk girişi için okuma ödevi verilmesiydi. Bu alternatif plan daha az dirençli bir çizgidir; ayrıca psikolojide yeni başlayanlar tarafından yapılan orijinal gözlem alıştırmalarının çoğunlukla yeni başlayanın psikolojik gözlemdeki yetersizliğinin kanıtı olarak öğretici olma olasılığı yüksektir. Dahası, dersin içeriği bilgilendirici ve araştırma sonuçlarına dayalı olduğunda, öğrencinin yaptığı ön alıştırmalar oldukça sınırlı bir değere sahiptir, ancak yine de çalışılacak sorunları zorla dikkatini çekmede yararlı bir amaca hizmet edebilirler.

"Alıştırmaların", cebir örneklerine veya geometrinin "orijinallerine" biraz benzeyen kullanımı, psikolojideki giriş derslerinde oldukça yaygındır ve çok kullanılan birkaç ders kitabı her bölümle birlikte bir dizi alıştırma sunar. Birkaç tür revaçtadır: (1) bazıları iç gözlem gerektirir, örneğin, "Bu sabah kahvaltı masanıza oturduğunuzda bunu zihninizin gözünün önünde bir sahne olarak net bir şekilde görüyor musunuz?" (2) bazıları muhtemelen zaten bilinen gerçeklerin gözden geçirilmesini ve genelleştirilmesini gerektirir, örneğin "Karakterin alışkanlığa bağımlılığının örneklerini bulun"; (3) birçoğu özel bir cihaz gerektirmeyen ve metinde ele alınan konularla doğrudan bir tanışma sağlamaya yarayan basit deneylerden oluşur, örneğin art görüntüler veya dikkat dalgalanmaları; ve (4) birçoğu metinde duyurulan ilkelerin özel durumlara uygulanmasını gerektirir, amaç "öğrenciye yapması gereken çok kesin bir şey vermek"tir (Thorndike), bunu yaparken söz konusu ilkelerin sağlam bir şekilde kavranmasını sağlayacaktır. Genel olarak, psikoloji öğretmenleri "öğrencinin sadece dinlemek, okumak veya
görmek yerine, bir şeyler yapmasını sağlamayı" hedefler (Seashore, 1, sayfa 83). Birkaç kolejde,
basit karakterli laboratuvar çalışmaları giriş dersinin bir parçasını oluşturur ve bir veya ikisinde laboratuvar kısmı kimya veya biyolojide yaygın olanla karşılaştırılabilir bir dereceye kadar
geliştirilir. Ancak, kural olarak,
zaman ve ekipman hususları, psikolojideki ilk derse gerçek laboratuvar çalışmalarının
girişini engellemiştir.

=Sınıf yöntemleri--Ders=

Sınıf yöntemlerinden, belki de diğer derslerde kullanılanların hepsi
psikolojide de uygulama bulur, bazı öğretmenler birini, bazıları ise diğerini tercih eder. Ders yöntemi, söylem ve gösterilerin
hazırlanmasına çok dikkat eden bazı liderler tarafından büyük bir başarıyla kullanılır. Bir profesör (anonim) şu şekilde alıntılanmıştır[54]:

"Burada ders sistemine dair fikirlerimi araya sokmalıyım. Dersin, ezberden okumaya göre iki yönlü bir avantajı vardır. (1) Ekonomiktir, çünkü
bir kişi çok sayıda öğrenciyle ilgilenir; ezberden okuma yöntemi
abartılı. Bu gerçek tek başına, ders sisteminin mümkün olduğunca başarılı bir şekilde
kullanılabileceği her yerde korunması anlamına gelecektir. (2) Bu, ortalama öğrenci ve ortalama öğretmen için
eğitimsel olarak daha iyi bir yöntemdir. Çünkü bir dersin notlardan yeniden yapılandırılması,
özgün çalışmayla, özgün düşünceyle yazılmış bir deneme anlamına gelir; ezberden okuma ise
çok kolay bir şekilde ders kitabı ezberine ve sözlü tekrarlara dönüşür.

"Yine de, ikinci sınıf öğrencilerinin genel olarak bir ders dersine
yetersiz oldukları doğrudur. Not alamazlar; bir dersin
özünü söküp atamazlar. (Aynı şekilde, ders kitaplarının veya genel edebiyatın okunması için de yetersiz olduklarını ekleyebilirim.) Bu nedenle, ders müfredatları, soru listeleri (derslere bir nevi dizinler) ve kişisel görüşmelerle ders desteklenmelidir....

"Tavsiyelerimin özeti ve özü, yetkin bir şekilde eğitilmiş bir eğitmen sağlamanız ve psikolojiyi elinden geldiğince öğretmesine izin vermenizdir. Öğrencinin ihtiyacı olan şey, bir bireyselliğin, bir kişiliğin etkisidir; ve ders sistemi bu etkiyi takdire şayan bir şekilde sağlar."

=Anlatım=

Ders sistemi birçok profesör tarafından büyük bir başarıyla kullanılmasına rağmen, genel uygulama daha çok bir veya daha fazla metindeki atanan okumalar üzerine sözlü anlatım planına yönelir ve anlatım yöntemini başarılı kılmak için büyük sınıflar genellikle birkaç bölümde ele alınır. Nadiren de olsa, profesörün dersleri ve yardımcılarının yaptığı tekrarların birleşimi, öğretim görevlisinin derse etkileyicilik katması ve tekrarların da öğrenciyi çalışmalarına hazır tutması için benimsenen bir plandır. Daha önce bahsedilenler gibi yazılı
alıştırmalar sıklıkla sözlü
tekrarlarla birleştirilir; ve bazı durumlarda temalar öğrenciler tarafından
yazılır. Muhtemelen, konunun çoğunlukla öğrenciler tarafından hazırlanan temalarla sunulduğu seminer yöntemi, giriş dersinde asla denenmez. =Sınıf tartışması=

Öte yandan, başarılı öğretmenlerin bir kısmı hem ders anlatımı hem de ezberleme yöntemlerini reddeder ve çoğunlukla ders kitaplarındaki dış okumalarla sınıf tartışmalarına ve öğrencinin çalışmasını kontrol etmek için sık sık yazılı ezberlemeye güvenir. Tartışma yönteminin bir savunucusu şöyle yazıyor:[55]

"Bir öğretmenin, bir dersin zamanının önemli bir bölümünü sözlü sorularla öğrencinin kendisine verilen işi yapıp yapmadığını öğrenmeye harcama hakkı yoktur. İyi öğrenci sorulara ihtiyaç duymaz ve duyduğu tökezleyen cevaplardan sıkılır; hatta zavallı öğrenci bile ihtiyacı olan şeyi elde edemez, yani ya _a deux_ talimat ya da düzeltilmiş yazılı bir okuma... Öğretmen öğrencileriyle geçirdiği kısa saatleri bu şekilde boşuna harcamamalıdır. Bu saatlerin amacı iki yönlüdür: birincisi, öğrencilere başka bir şekilde elde edemeyecekleri veya kolayca elde edemeyecekleri gerekli bilgileri vermek; ikincisi ve en önemlisi, onları kendi başlarına 'psikolojikleştirmeye' teşvik etmektir. Bu amaçların ilki en iyi şekilde dersle, ikincisi ise rehberli tartışmayla elde edilir. 'Rehberli tartışma',
Anlatma sürecinin tersine çevrilmesi--öğrencilerin herhangi bir sırayla ve herhangi bir alaka ve ciddiyet derecesinde sorular sorduğu ve eğitmenin yanıtladığı bir saat. Aksine, eğitmen tartışmayı başlatır ve yönlendirir; konusunu seçer, alanını belirler, sınırlarını ihlal etmekle tehdit ettiğinde geri çeker ve zaman zaman sonuçlarını özetler. Ancak bunu, mümkün olan en az elini kaldırarak yapar. Sorusunu sorar ve yanıtlamakla ilgilenen öğrenciye bırakır; beceriksizce verilen yanıtı ve karışık soruyu tekrarlar; bir öğrencinin diğerinin zorluklarını yanıtlamasını sağlar.... Tartışmanın derse göre avantajı, öğrencide dinleyicinin pasif tutumu yerine düşünürün aktif tutumunu geliştirmesidir.... Açıkça, büyük sınıflara ders vererek ders vermek en basit olanıdır. Yine de canlı ve alakalı bir tartışma, yüz kişi kadarlık bir sınıfta yürütülebilir. Elbette, bunlardan sekizden fazla
veya on ikiden fazla veya en fazla yirmi tanesi belirli bir günde küçük bir rol bile oynayacaktır; belki yarısı veya üçte ikisi asla katılmayacaktır; ve
bazıları ilgisiz kalacaktır. Ancak, birçok zeki dinleyici ve aktif katılımcı da olacaktır; ve bunlar, inanıyorum ki, sürekli derslerden daha çok, iyi bir tartışmanın alışverişiyle daha çok kazanır."

=Sınıf deneyleri=

Psikolojiye özgü bir sınıf egzersizi biçimi olan "sınıf deneyi"nden kısaca bahsedilmelidir. Bu, bazı açılardan bir gösteriye benzer, ancak öğrencinin daha aktif bir katılımını gerektirmesi bakımından bundan farklıdır. Herhangi bir psikolojik deney
bir insan (veya hayvan) denek üzerinde _yapılır_ ve birçok deney
bir grup denek üzerinde birlikte yapılabilir, her birinden belirli bir görevi yerine getirmeleri veya belirli bir gözlem yapmaları istenir.
Sınıftaki her kişi kendi bireysel kaydını yaptıktan sonra, eğitmen
bunları bir ortalama veya özet ifadede toplayabilir ve böylece bireysel farklılıklar ve genel eğilim
aydınlığa çıkarılabilir. Böylece, sınıf için gerçek öğretici sonuçlarla çok tatmin edici ve hatta bilimsel deneyler
yapılabilir.

=Öğrencilerin çalışmalarını kontrol etme=

Öğrenciyi çalışmalarına bağlı tutma yöntemlerinden bahsedin Çok kullanılan yazılı okumanın
zaten yapılmış olduğu. Genel plan
sık, çok kısa yazılı sınavlar yapmaktır. Bazen uygulama
tüm kağıtları düzeltmek ve geri göndermektir; bazen hepsini
dosyaya koymak ve öğrencinin "dönem notunu" belirlemek için
rastgele seçilen örnekleri düzeltmektir. "Psikolojik açıdan bir miktar değeri olan bir plan, sınavın hemen ardından doğru cevapların bir ifadesiyle, ortaya çıkabilecek zorlukların kısa bir tartışmasıyla ve her öğrenciden kendi kağıdının standart puanlama sistemindeki değerini tahmin etmesini istemektir. Daha sonra kağıtlar toplanır ve incelenir ve eğitmenin tahminiyle birlikte geri verilir.

Sınav, aslında bir tür psikolojik test olduğundan, psikologların, öğrencinin zaman ekonomisinin yanı sıra sınav görevlisinin de yararına, öğrencileri inceleme çalışmalarına psikolojik test tekniklerinden bazılarını dahil etmeye çalışması doğaldır. Öğretmen, öğrencinin konuyu biliyorsa hızlıca doldurabileceği boşluklar hazırlar, aksi takdirde dolduramaz. Öğrencinin psikolojik bir bakış açısına ne kadar ulaştığını keşfetmek için, yazılı çalışma veya sınav soruları genellikle öğrenilenlerin yeni vakalara uygulanmasında bir miktar bağımsızlık gerektirir. Psikoloji dersinin öğrencisi için daha sonraki değeri olan kapsamlı testler henüz denenmemiştir.

=Üniversite dersinde psikolojinin yeri=

Giriş dersinin tüm sanat öğrencileri için zorunlu olup olmadığı konusunda psikologlar arasında henüz bir fikir birliği sağlanamadı ve muhtemelen her iki tarafta da kesin bir şey söylenmediği sürece görüşler farklı olacaktır. Oldukça fazla sayıda üniversitede psikoloji, felsefede zorunlu genel bir dersin bir parçasıdır. Felsefe ve psikoloji arasında bir ayrım
olduğunda, ikincisi nadiren kesinlikle zorunludur. Ancak genel bir kural olarak, giriş dersi, zorunlu olmasa bile, sanat öğrencilerinin büyük bir kısmı tarafından alınır. Psikoloji dersinin geleneksel konumu, üniversite müfredatında geç bir yerdedir, başlangıçta son sınıfta, ancak daha sonra üçüncü sınıfta. Daha büyük üniversitelerin çoğunda artık ikinci sınıf öğrencilerine veya hatta birinci sınıf öğrencilerine açıktır. Giriş dersini daha erken yıllara itmenin bir nedeni, doğal olarak konuyla ilgili daha ileri dersler sağlamaktır; ve
bir diğeri de psikolojiyi felsefe, eğitim veya sosyoloji dersleri için ön koşul haline getirme isteğidir. Aynı yöne doğru eğilim gösteren bir diğer sebep ise, psikolojik çalışmanın pratik faydalarını öğrencinin bir öğrenci olarak çalışmasının herhangi bir alanda daha ileri yürütülmesinde kullanılabilir hale getirme isteğidir. Giriş dersinde zihinsel hijyen ve verimlilik sorularına önemli bir dikkat ayrılırsa, bu konuları öğrencinin dikkatine erken getirmenin avantajı, psikoloji öğretmenlerinin ve diğer derslerin öğretmenlerinin, olgunlaşmamışlık gerekçesiyle daha genç öğrencileri kabul etmelerine karşı sıklıkla dile getirdikleri itirazdan daha ağır basar. Daha genç öğrencileri alan öğretmenler, öğretimlerinin faydasının öğrenciler tarafından müfredatın sonraki bölümlerine taşınabilmesi için olgunlaşmamışlığa katlanmak zorunda kalabilirler.

=Giriş dersinin uzunluğu=

Psikolojideki giriş dersi bir felsefe dersinin parçası olduğunda, genellikle haftada üç saatlik ders çalışmasıyla bir sömestrle sınırlıdır. Psikoloji müfredatta bağımsız bir konu olduğunda, genellikle iki yarıyıllık bir ders verilir, çünkü psikologların hissiyatı, öğrencinin bu konuda gerçekten evinde hissetmesi ve psikolojiden beklenen değerlerin farkına varması için bu kadar zamana ihtiyaç duyulduğudur. Genellikle böyle bir dersin iki yarıyılı arasında bir ara verilir, ikinci yarıyıl ileri veya sosyal veya uygulamalı psikolojiye ayrılır. Bazen, diğer yandan, iki yarıyıllık ders bir birim olarak ele alınır, çeşitli konular yıl boyunca dağıtılır; bu son prosedür muhtemelen psikologlar arasında en çok ilgi gören prosedürdür. Yine de, yarıyıllık dersin diğer derslerle desteklenmesiyle iyi sonuçlar elde edilebilir. =Psikolojideki ileri derslerin içeriği=

En sık görülen ileri ders, deneysel psikolojideki bir derstir.
Bu, giriş dersini alanların yalnızca küçük bir kısmı tarafından alınır, kısmen deneysel derse bağlı laboratuvar çalışmasının öğrenciden önemli miktarda zaman talep etmesi, kısmen de öğrencilerin konuya ciddi bir ilgi duymadıkları sürece laboratuvara girmeleri teşvik edilmemesi nedeniyle. Psikolojide bir nebze "içeriden" olma
gücüne sahip bir öğrenci için, orijinal kaynaklardaki veya ileri incelemelerdeki mantıklı okumalarla desteklenen
hiçbir ders laboratuvar dersine denk değildir. Deneysel dersten sonra gelen sıklık, uygulamalı psikolojidir, çünkü psikolojinin iş, endüstri, mesleki rehberlik, hukuk ve
tıbba yönelik son uygulamaları önemli sayıda üniversite öğrencisine hitap etmektedir. Üniversite müfredatlarında sıklıkla görülen diğer dersler ise sosyal, anormal ve hayvan psikolojisidir. Bu derslerin alınmasında kesin bir sıraya gerek yoktur ve diğerleri için giriş dersinin ötesinde herhangi bir ders ön koşulu oluşturmak alışılmış bir şey değildir.

ROBERT S. WOODWORTH
_Columbia Üniversitesi_

KAYNAKÇA

Ders kitaplarının birçoğu, önsözlerinde konunun öğretilmesine yönelik önemli
öneriler içerir. Ayrıca, psikoloji dergilerinde gösteriler ve sınıf veya laboratuvar deneyleri için cihazlarla ilgili sık sık makaleler yer alır.

1. Amerikan Psikoloji Derneği'nin Psikoloji Öğretimi Komitesi Raporu. _Psikolojik Monografiler_, No. 51,
1910.

2. Amerikan Psikoloji Derneği, Psikolojinin Akademik Durumu Komitesi Raporu, 1915: "Normal Okullarda Psikolojinin Akademik Durumu."

3. Aynı Komite, 1916: "Psikolojik Deneyler ve Zihinsel Testler Arasındaki Farklılıklara İlişkin
Psikolojik Araştırmaların Bir İncelemesi." Deneysel ders için materyal olarak zihinsel testlerin
mevcut olmasıyla ilgili endişeler.

4. Öğrencilerin Ordu Eğitim Kolordusu için Psikoloji Dersleri.
_Psikolojik Bülten_, 1918, 15, 129-136. Ayrıca aynı dergideki dersin bölümlerinin Ana Hatları'na, sayfalar 137-167, 177-206; ve 1919 için _Bülten_'de Edgar S. Brightman'ın derslerin başarısıyla ilgili bir notuna, sayfalar 24-26'ya bakın.

Dipnotlar:

[53] Raporda, sayfalar 50-51.

[54] Sanford, 1, sayfa 66.

[55] Calkins, 1, sayfa 47-48.

XVII

EĞİTİMİN ÖĞRETİMİ

A. KOLEJDE EĞİTİM TARİHİNİN ÖĞRETİMİ

=Eğitim değerlerinin türleri=

Üç ana eğitim değeri türü vardır; yani, pratik,
kültürel ve disiplinsel. Bu üç eğitim değeri türü muhtemelen burada belirtilen sıraya göre ortaya çıkmıştır.
Erken eğitim dönemlerinde, tüm değerler pratik veya faydacıdır.
Sosyal sınıfların büyümesiyle birlikte bazı değerler kültürel hale gelir; yani,
üst sınıflar tarafından takip edilenler. Disiplin değerleri, çalışmalar pratik ve kültürel değerlere sahip olmaktan çıktığında tanınır.

=Eğitim değerlerinin anlamı=

Bir konunun "eğitim değeri" ile elbette, o konunun takip edilmesinin sağladığı hizmeti kastediyoruz. Herhangi bir konu
doğal olarak üç değere de sahip olacaktır, ancak hiçbir iki konu aynı oranda karıştırılmış aynı değerlere sahip olmayacaktır. Bir konunun pratik değeri, özellikle geçimini sağlamak için kullanılması olmak üzere, hayattaki kullanımına bağlıdır. Bir konunun kültürel değeri, büyük ölçüde hayata kattığı keyfe bağlıdır. Kültür, geçimini sağlamasa da, geçimini sağlamaya değer kılar. Bir konunun disiplinsel değeri, o konunun sağladığı zihinsel eğitim miktarına bağlıdır. Bu tür zihinsel eğitim, aynı veya benzer bir konunun daha fazla takip edilmesiyle elde edilebilir. Günümüzde eğitim düşüncesinin modası, en fazla pratik değerlere, kültürel değerlere daha az ve disiplinlere en az vurgu yapmaktır. Her değer türünün gerçekliğini inkar etmek mümkün değildir.

=Eğitim tarihinin değeri=

Peki, eğitim tarihinin değeri nedir? Henüz bir cevabın dayandırılabileceği deneysel çalışmalar veya bilimsel ölçümler yoktur. Yapabileceğimiz en iyi şey bir görüş belirtmektir.
Bu görüş başkalarının görüşlerine ve yazarın eğitim tarihini liberal bir kolejde (Dartmouth) on yıl ve profesyonel bir lisansüstü okulda (New York Üniversitesi) on yıl öğretme deneyimine dayanmaktadır.
Bu temelde, eğitim tarihinin amacının, en azından mevcut metinlerde kaydedildiği şekliyle, önce kültürel, sonra pratik ve son olarak disiplin olduğunu söylemeliyim. Öğretmenlerin eğitimde kullanımı için henüz yazılmamış metinler, kültürel ve pratik olanın yerlerini değiştirebilir. Bu yeni metin türü, kronolojik ardışıklıktaki eğitim dönemlerinin tarihini değil, kökenleri ve gelişimleri açısından modern eğitim sorunlarının tarihini verecektir.[56]

=Kültürel değeri=

Kültürel olarak, eğitim tarihi, toplumun genç ve esnek nesli şekillendirerek kendi ideallerini geleceğe yansıtma çabalarının kaydıdır. Bu bakış açısına, ardışık sosyal örgütler, idealleri ve bu idealleri genç yaşamlara dahil etmede kullanılan yöntemler girer. Toplumsal ilerlemenin doğası, eğitimin bu ilerlemeye katkısı ve insan ilerlemesinin hedefi hakkındaki yorumlar doğal olarak tartışmaya açılır ve insanın kendini geliştirme çabası olarak iyi öğretilen eğitim tarihi hem bilgilendirici hem de ilham vericidir. Bu, eğitim tarihinin kültürel değeridir. İnsan hayatının anlamı ve değeri duygusu artar. Başkan Faunce'ın dediği gibi,[57] "Geçmiş ve şimdiki öğrenci yaşamının incelenmesine yer olmayan, medeniyeti büyük ölçüde yaratan büyük okulların ciddi bir şekilde ele alınmadığı bir sanat ve bilim koleji, tuhaf bir şekilde tek taraflı ve hoşgörüsüz bir kurumdur."

=Uygulamalı değeri=

Uygulamalı olarak, eğitim tarihi, geleneksel genel metinlerden öğretildiğinde bile, eğitim organizasyonu, en iyi öğretim yöntemleri, kadınlar için doğru eğitim ilkeleri, sınıfların nasıl yönetileceği ve eğitimin idare edilmesi sanatı gibi günlük okul konularına biraz ışık tutar. Tarih, bu tür sorulara nihai cevabı veremez, ancak ırksal deneyimin sonuçlarını bildirerek ve öğrencilerin geçmişlerinin ışığında mevcut sorunları anlamalarına yardımcı olarak nihai cevaba katkıda bulunur.
Eğitim tarihi pratik bir değere sahiptir, ancak tek başına rehberlik kaynağı değildir.

=Disiplinsel değeri=

Disiplinsel olarak, eğitim tarihi tüm tarihsel çalışmaların değerini gösterir. Başvuru esas olarak hafızaya ve yargıya yapılır.
Başvuru yalnızca hafızaya yapılırsa, öğretim yetersizdir. Yargı, karşılaştırma, tahmin etme, genelleme ve uygulamada da talep edilmelidir. Hafıza, tarihi gerçeklerin bilgisini
tutmada vazgeçilmezdir ve yargı, bu gerçeklerin anlamını görmekte kullanılır. Genel olarak tüm çalışmalarda, tarih algısal, çağrışımsal ve çaba gerektiren faaliyetlerin eğitiminde yer alır.
Tarih eğitiminin, kişiyi ilerici yaptığı varsayılan bilim eğitiminin aksine, kişiyi muhafazakar yaptığı varsayılır. Ancak bu sonuç gerekli değildir, çünkü kişinin geçmişe karşı tutumuna bağlıdır.
Geçmiş olaylar bir idealden sapma olarak görülürse, tarih çalışması kişiyi muhafazakar ve ilerlemeye karşı şüpheci yapar. Öte yandan, geçmiş bir ideale doğru ilerleme olarak görülürse, tarih çalışması kişiyi ilerici yapar ve henüz olmamış en iyiyi bekler. Fakat,
yine de, geçmişe aşinalık, insanlığın sonunda varacağı hızlı çözümlerin eleştirisini doğurur. Genel olarak, eğitim tarihinin disiplinsel değeri, kültürel ve pratik değerlerinin bir
olayı olarak elde edilir. Artık, yerli Amerikan Kızılderili kabilelerinin isimleri gibi
uyumlu isimler olsa da, isim ve tarih listelerini ezberleyerek zihni disipline etmeye çalışmıyoruz, ancak insanın bilinçli kendini
geliştirme konusundaki geçmiş ve şimdiki çabalarını anlamaya çalışıyoruz.

=Öğrencilerin çeşitli amaçları=

Üniversite öğrencileri, eğitim tarihi dersini birçok farklı nedenle seçeceklerdir. Öğretmeni beğenebilirler, tarihi herhangi bir biçimde beğenebilirler, dersin planlandığı saatleri beğenebilirler, dersi alan biri bunu önerebilir veya mezun olduktan sonra bir süre ders verebilecekleri bir fikirleri olabilir. Birkaç kişi, öğretmenliği yaşamda bir meslek olarak seçtiklerini biliyor ve mesleki eğitimin artan kesinliğini bir ölçüde takdir ediyor. Bu nedenle, öğrenci bakış açısından, hedefler eklektiktir. Onlarla elde edilen sonuçlar, insan olarak hayata daha geniş bir bakış açısına sahip olmaları; vatandaş olarak, belki de okul yönetim kurullarının üyeleri olarak, okul meselelerinde daha zeki olmaları; ve öğretmenler olarak ilerici donanımlarında bir başlangıç ​​yapmaları olacaktır. Eğitim tarihinin genel dersi, farklı ama farklılaşmamış motivasyonlara sahip bir grup öğrenci tarafından takip edilir.

=Bir öğrencinin tepkisi=

Bir keresinde bir grup üniversite öğrencisinden, eğitimin genel tarihi hakkında yeni tamamladıkları altmış saatlik bir ders hakkında samimi bir tepki yazmalarını istedim. Biri şöyle yazmıştı: "Eğitim tarihi, bana bugün yenilik dediğimiz şeylerin birçoğunun 'tepeler kadar eski' bir şeyin rönesansı olduğunu hissettiriyor. Öğrenci özyönetimi hakkında çok şey duyuyoruz ve bunu on yedinci yüzyılda buluyoruz. Meslek okulu da modern bir eğilim değil.

"Ayrıca belki de erkek ve kız çocuklarımıza liberal bir
eğitim vermediğimizi düşünüyorum; belki de çok faydacıyız (bu dersi almadan önce ben de buna çok meyilliydim).

"Yeni bir şey denemek istediğimizde, geriye dönüp daha önce denenip denenmediğini görelim, koşulları, yapılan hataları, elde edilen
sonuçları inceleyelim ve geçmişin bize verdiği deneyimden faydalanıp faydalanamayacağımıza bakalım.

"Ayrıca medeniyet ve eğitim arasında yakın bir bağlantı olduğunu öğrendiğimde çok şaşırdım.

"Eğitimin düşünme tarafına, iradi tarafına göre çok fazla vurgu yaptığımızı düşünüyorum: sadece fayda anlamında değil, bir ifade aracı olarak."

Onu özellikle etkileyen ders bölümlerini görmek kolay. Başka biri şöyle yazmış:

=Başka bir tepki=

"Eğitim tarihi bana öğretme konusunda şu hissiyatı yaşatıyor:

(1) Başkalarının deneyimlerinden elde edilecek yöntem bilgisinin olduğunu gösteriyor.

(2) Bana öğretmenin önemini hissettiriyor.

(3) Büyük bir alanı gösteriyor ve kendi yöntemlerimizi geliştirmeye çalışmamızı teşvik ediyor.

(4) Bize mesleğin ulusla bağlantılı olarak büyük sorumluluğunu gösteriyor, çünkü okul öğretmeni bir ulusun kaderini büyük ölçüde belirliyor.

(5) Özgür düşüncenin önemini gösteriyor. (Resim atlanmıştır.)

(6) Bize öğretme konusunda bireyselliğin büyük önemini gösteriyor, çünkü başkalarının yöntemlerini dikkatlice incelemeden benimsemeye başladığımız anda ilerleme durur ve biz Orta Çağ öğretmenleri gibi oluruz.

(7) Her öğretmenin öğrencisine karşı içten bir ilgi duyması gerektiğini gösteriyor.

(8) Bizi disiplinin gereksiz olduğunu hissederiz, eğer doğru yöntemleri kullanırsak.

(9) Bize her şeyden önce iyi bir
eğitimin zenginlik kadar değerli olduğunu ve hepimiz kardeş olduğumuz için herkese öğretmeye çalışmamız gerektiğini söyler ve hissettirir. "

Bu iki cevabın analizi, kültürel ve pratik değerlerin bir kombinasyonunu ve en azından çıkarımsal olarak, bunları söyleyebildikleri için, bir disiplin değerini gösterecektir.

=Eğitim tarihi seçmeli bir ders olmalıdır=

Eğitim tarihi, üniversite müfredatında zorunlu mu yoksa seçmeli bir ders mi olmalıdır? Lisans derecesi sunan bir eğitim okulunda, hem kültürel hem de mesleki nedenlerle zorunlu olabilir, ancak bir üniversitedeki olağan eğitim bölümünde seçmeli bir ders olarak sunulacaktır. Kültürel ve disiplinsel değerleri, liberal bir eğitim için peşinden koşulmasını gerektirecek nitelikte değildir ve yaygın olarak öğretildiği gibi, olası öğretmenler için pratik değeri, reçete edilmesini gerektirecek nitelikte değildir.
Ayrıca, olası öğretmen mesleki motivasyonla hareket eder ve daha fazla pratik ders olmadığı sürece eğitim tarihini seçecektir. Tüm üniversite derslerindeki öğrenciler, eğitim tarihi, gelecekteki vatandaşlıkları açısından.

=Kırk beş saatlik bir ders=

Yarım yıl boyunca haftada üç saatlik seçmeli bir ders, yaklaşık
kırk beş ders saati, bu konudaki ortalama bir lisans öğrencisinin ihtiyaçlarını karşılayacaktır. Bu süre, genel alana kuşbakışı bir bakış için yeterlidir ve daha sonra daha uzmanlaşmış bir çalışma için yolu hazırlayan bir
başarı birimi sağlar, ancak konunun ayrıntılarını sunmak için gereken sürenin yalnızca yarısı kadardır.

=Birinci dönem son sınıf=

Benim düşünceme göre, eğitim tarihinin incelenmesi, ilkeler ve yöntemler arasında en iyi şekilde yer alır. Eğitim ilkelerinin incelenmesi, özellikle biyoloji,
fizyoloji, sosyoloji ve psikoloji olmak üzere doğa ve zihin bilimlerindeki önceki çalışmalarla yakından ilişkili olduğu için önce gelmelidir; ayrıca eğitim çalışmasına devam etmek için bir bakış açısı, bir tür yargı standardı sağlar. Genel öğretim yöntemi, farklı dersler için özel yöntem, öğretim tekniği, sınıf yönetimi, okulların organizasyonu ve idaresi gibi eğitim yöntemlerinin incelenmesi, dersin sonunda yer almalıdır, çünkü en kısa sürede kullanılacaktır. Bu pratik konular, öğretmeye başlayan her genç üniversite mezununun zihninde taze olmalıdır. Eğitim tarihi, ilk ilkelerin teorisinden okul konularının pratiğine geçişte iyi bir çalışmadır ve eğitim pratiğindeki ilkeler ve ırksal deneyimlerle yargılanacak gerçeklerin bir panoramasını sunar. Bu, eğitim tarihi dersinin üniversitedeki son sınıfın ilk dönemi olduğu anlamına gelir. Bu dersin eğitim çalışmasında giriş dersi olması, önceki tarih dersleriyle bağlantı kurması ve nesnel karakterde olması konusunda söylenecek bir şeyler vardır. Ayrıca, üniversite lisans öğrencilerine yalnızca eğitim sorunlarının tarihiyle ilgilenen pratik bir ders verilmesi ve genel eğitim tarihinin karmaşık bir sosyal çalışma olarak lisansüstü okul için ayrılması konusunda da söylenecek bir şeyler vardır. Eğitim tarihiyle ilgili fikir veya uygulamada bir fikir birliği yoktur.[58]

=Metinler ve içerikler=

Bir yarıyıl genel dersin içeriği ne olmalıdır? Üç
modern mevcut metin şunlardır: Monroe, _A Brief Course in the History of
Education_ (The Macmillan Company); Graves, _A Student's History of
Education_ (The Macmillan Company); ve Duggan, _A Student's Textbook
in the History of Education_ (D. Appleton & Co.). Bunlardan Monroe'nun kitabı ilktir (1907) ve alandaki sonraki tüm metinleri büyük ölçüde etkilemiştir. Bu üç metinde böyle bir dersin içeriği konusunda genel bir fikir birliği vardır; yani. , ilkel,
oryantal, Yunan, Roma, Erken Hristiyan ve ortaçağ, rönesans,
reformasyon, realizm, Locke ve disipliner eğilim, Rousseau,
psikologlar ve bilimsel, sosyolojik ve eklektik eğilimler dahil olmak üzere tarihin ardışık dönemlerindeki
eğitimin genel bir incelemesi. Hepsi, toplumun çıkarları ile bireyin çıkarları arasındaki
çatışmanın bakış açısından yazılmıştır. Üç kitabın
sayfaları sırasıyla 409, 453 ve 397'dir. Graves, Amerikan eğitiminin
gelişimine en çok dikkati verir. Duggan, Batı kültürüne ve eğitimine _doğrudan_ katkıda
bulunmayan" ilkel ve oryantal eğitimin (Yahudiler hariç) ele alınmasını atlar. Hepsi
resimlidir. Hepsinin iyi özetleri vardır ve Graves ile Duggan, Herbart'tan gelen öneriyi türeten S. C. Parker'ı
takip ederek, bölümün başına
yerleştirirler. Hepsinin bibliyografik referansları var ve Duggan ayrıca soru listeleri de ekliyor. Belki de öğrenciler için kolaylık sırasına göre kitaplar Duggan, Graves ve Monroe olurdu, ancak
öğretmenlerin hepsi bu konuda hemfikir olmayabilir. Monroe kullanıcıları, onun çığır açan _Eğitim Tarihi Ders Kitabı_ (The Macmillan Company), 772 sayfa, 1905'te değerli bir yardıma sahipler ve Graves kullanıcıları da ek materyal olarak üç ciltlik kitabına sahipler (The Macmillan Company).

Aynı genel zemin, P. J. McCormick, _Eğitim Tarihi_ (The Catholic Educational Press), 1915, 401 sayfa, Orta Çağ'a ve on yedinci yüzyılın dini örgütlerine özel dikkat gösterilerek ele alınmıştır. Bu eser ayrıca
referanslar ve özetler içerir.

Duggan, ilkel ve doğu eğitiminin ele alınmasını katı tarihsel süreklilik ilkesine dayanarak ihmal etmekte haklıdır, ancak karşılaştırma amacıyla diğer metinlerdeki ilkel ve doğu eğitimiyle ilgili bölümler yararlı bir amaca hizmet eder.

=Eğitim klasikleri=

Özellikle öğretmenlik yapmayı bekleyenler için daha yoğun bir eğitim tarihi seçmeli dersi, yeterli eğitmeni olan bir kolejde sunulabilir. Bu dersler
eğitim klasikleri, modern ilköğretim tarihi veya
lise tarihi olabilir. Bu alanlarda metinler artık mevcuttur. Monroe'nun _Eğitim Tarihi Kaynak Kitabı_ (Macmillan Şirketi), 1901, antik eğitim klasiklerini incelemek için oldukça yararlı bir kitaptır, ancak Lucian'ın Anacharsis'i burada yer almaz, ancak
Birleşik Devletler Eğitim Komiseri Raporu, 1897-1898, Cilt 1'de bulunabilir. I, sayfalar
571-589. Rönesans klasikleri
Woodward ve Laurie'nin eserlerinde incelenebilir. Gerçekçiler
Comenius, Locke, Spencer ve Huxley'nin çeşitli
baskılarında incelenebilir. Aynı şekilde modern
natüralist hareket Rousseau,
Pestalozzi, Herbart ve Froebel'in yazılarında takip edilebilir. Bu dört ders
eğitim klasikleri kategorisinde mevcuttur: antik, rönesans veya hümanist,
gerçekçi ve natüralist.

=İlkokul ve lise tarihi=

_Modern İlkokul Eğitiminin Tarihi_ (Ginn and Co.) S. C. Parker ve _Lise_ (The Macmillan Company) F. W. Smith
bu konulardaki derslerde metin olarak yararlı bir şekilde kullanılabilir. Parker'ın ilkokulun organizasyonu hakkında çok az bilgisi var,
ele alınan teorisyenlerin felsefi tarafı zayıf,
Montessori hakkında hiçbir şey yok, tarihten hiçbir ders çıkarmıyor,
güncel eğilimler hakkında çok kısa ve biraz ağır, düzyazı ve
hayal gücünden yoksun bir üslupla yazılmış; ancak özenli, tüm ana noktaları iyi ele alıyor ve bazı değerli yeni materyaller ortaya çıkarıyor ve
genel olarak bu sorunla ilgili İngilizce'deki en iyi tarih. Dr. Smith'in kitabı
aslında lisenin kökeni ve eğilimleri etrafında yazılmış bir eğitim tarihi. Dağınık olsa da, orijinal Latince ve diğer kaynaklara erişime dayalı akademik bir çalışma. =Amerikan eğitimi=

Amerikan eğitiminin tarihi üzerine seçmeli bir ders oldukça
istenir. Şansölye E. E. Brown'ın _Ortaokullarımızın Oluşumu_ adlı akademik kitabı veya E. G. Dexter'ın _Amerika Birleşik Devletleri'nde Eğitimin Tarihi_ adlı ansiklopedik kitabı metin olarak faydalı bir şekilde kullanılabilir.
Bu ders, Avrupa'nın Amerikan okulları üzerindeki etkilerini, Amerikan sisteminin gelişimini ve eğitimin demokratik bir toplumdaki rolünü göstermelidir. Bu alanda araştırma yapmak için büyük bir fırsat vardır.

=Eğitim sorunlarının tarihi=

Öğretmenlik yapmayı bekleyen üniversite lisans öğrencileri için bir başka derse daha yer var: eğitim sorunlarının tarihi. Amaç, onları daha iyi anlamak ve daha akıllıca çözmek amacıyla, günümüzdeki en acil eğitim sorularından bir düzine veya daha fazlasının samimi tarihini izlemek ve böylece eğitim tarihinin incelenmesinin öğretmenlerin pratiğinde daha fazla işlev görmesini sağlamaktır. Böyle bir metin
henüz yazılmadı. Bakış açısı Profesör Joseph K. Hart tarafından şu şekilde ifade edilmiştir: "Eğitimin büyük sorunu yeni bir eğitim tarihi oluşturmaktır. Eğitim tarihini incelemenin gerçek nedeni, kişinin tarihin nasıl yapılacağını öğrenmesidir. Bu amaçla, tarih öğrencinin zihnini günümüzün sorunlarına, güçlerine ve koşullarına uyandırmalıdır; ve bakış açısı geleceğe yönelik olmalıdır."[59]

=Öğretim Yöntemleri=

Üniversitede eğitim tarihini öğretme yöntemi ne olmalıdır? Metinlerden biri ödevler ve çalışma için temel olarak kullanılacaktır. Her ödev için en az iki saatlik hazırlık beklenecektir. Metindeki genel hesap, öğretmen tarafından çok kesin talimatlar verilmesi gereken kaynak ve paralel materyalin okunmasıyla desteklenecektir. Her öğrenci, dersin gereksinimlerinden biri olarak bir not defteri tutacaktır ve bu, sonunda eğitmen tarafından incelenecektir. Bir
defter yapmanın karlı bir yolu, her öğrencinin farklı bir modern sorunu seçmesi ve
eğitimin genel tarihi ve kaynak materyali boyunca ilerlerken kökenini ve gelişimini izlemesidir. Bu şekilde her öğrenci bir sorunun
kaba bir tarihçisi olur. Sınav, muhakeme ve
aklın yanı sıra hafızayı da test edecektir. Sınıfta eğitmen zaman zaman sınıfa soru soracak, zaman zaman sınıf tarafından sorgulanacaktır,
ek materyaller hakkında ders verecek, metinle yakın bir şekilde yaklaşık yarım düzine
stereopticon dersi kullanacak, seçilen öğrenciler arasında tartışmalar yapacak, sonuçta birlik kaybı olmadan yöntemde çeşitlilik arayacaktır. Tartışmaya açık bazı sorular şunlar olabilir: Atinalının modern okul ürününe üstünlüğü, liberal bir eğitim için Latince ve Yunancanın gerekliliği, kamu okullarında din eğitimi, resmi disiplin, eğitimin amacının kültürel mi yoksa mesleki mi olduğu, özel hayırseverliğin kamu eğitimine bir fayda olup olmadığı, vb. Eğitim tarihi gibi uzak bir konuyu öğretirken, öğretmenin hayal gücüne sahip olması, sürekli olarak modern paralellikler göstermesi, geçmişin günümüzde bir fark yarattığı duygusunu iletmesi ve insanın kendini geliştirme özlemleriyle kendisinin de alevlenip hızlanması çok önemlidir. Konumuz önce bize ilham vermezse, öğrencilerimize ilham veremez. Eğitim tarihini istediği için değil de yapmak zorunda olduğu için öğreten kişi zayıf sonuçlar beklemelidir. =Sınav sonuçları=

Sınav kağıdında dersin sonuçlarının resmi olarak belirtilmesine ek olarak, öğretmenler sonuçlarını, dersin her öğrenci için ne anlama geldiğine dair açık ve imzasız ifadeler isteyerek, dersin gelecekteki yürütülmesi için sınıftan öneriler alarak, eğitimin toplumsal evrimin bir aracı olarak takdir edilip edilmediğini not ederek, bireysel öğrencilerin eğitime bir yaşam işi olarak mı yoksa tüm zeki vatandaşlardan yeterli desteği hak eden bir insan girişimi olarak mı
karşı tutumlarının
gelişip
gelişmediğini gözlemleyerek test edebilirler. Geleceğin vatandaşları olarak, okulları iyileştirme motivasyonu
uyandı mı? Özellikle düşük ücrete ve yetersiz erkek arkadaşlığına rağmen daha fazla erkek öğretmenlik yapmak istiyor mu? Eğitim tarihi, üyeleri ayağa kalkıp dünyayı düzeltmek için eğitim yoluyla bir şeyler yapmak isteyene kadar sınıfı gerçekten etkilemiyor.

Bu makalenin sınırları, konunun normal okullarda, liselerde ve lisansüstü okullarda öğretmenlerin mesleki eğitiminde ve öğretmenler için uzatma kurslarında veya özel okumalarında ele alınmasını hariç tutar.

HERMAN H. HORNE
_New York Üniversitesi_

KAYNAKÇA

BUISSON, F. _Dictionnaire de la Pedagogie_, Histoire de l'Education.

BURNHAM, W. H. Education as a University Subject. _Educational
Review_, Cilt 26, sayfalar 236-245.

BURNHAM ve SUZZALO, _The History of Education as a Professional
Subject_, Teachers College, New York, 1908.

COOK, H. M. _History of the History of Education as a Professional
Study in the United States._ Yayımlanmamış tez.

HINSDALE, B. A. Amerikan Kolejlerinde ve Üniversitelerinde Eğitim Çalışmaları, _Educational Review_, Cilt 19, sayfalar 105-120.

HORNE, H. H. Eğitim Tarihinde Yeni Bir Yöntem. _Okul
İnceleme Monografileri_, No. 3, Chicago, 1913; sayfalar 31-35. Aynı konunun _Okul İncelemesi_, Mayıs, 1913'te tartışılması.

KIEHLE, D. L. Eğitim Tarihi: Neyi Temsil Ediyor. _Okul
İncelemesi_, Cilt 9, sayfalar 310-315.

MONROE, P. ve Diğerleri. Eğitim Tarihi; Monroe'nun _Eğitim
Ansiklopedisi_, Cilt 3, New York, 1912.

MONROE, P. Eğitim Tarihinde Araştırma Çalışması İçin Fırsat ve İhtiyaç. _Pedagogical Seminary_, Cilt 17, sayfalar 54-62.

MOORE, E. C. Eğitim Tarihi. _School Review_, Cilt XI, sayfalar
350-360.

NORTON, A. O. Eğitim Tarihinin Kapsamı ve Amaçları. _Educational
Review_, Cilt 27.

PAYNE, W. H. Eğitim Tarihinin Pratik Değeri. _Proceedings
National Education Association_, 1889, sayfalar 218-223.

REIN, W. Encyclopaedisches Handbuch der Paedagogik. _Historische
Paedagogik._

ROBBINS, C. L. Devlet Normal Okullarında Eğitim Tarihi.
_Pedagogical Seminary_, Cilt 22, No. 3, sayfalar 377-390.

ROSS, D. _Eğitim Bir Üniversite Konusu Olarak: Tarihi, Mevcut Durumu ve Beklentileri._ Glasgow, 1883.

SUTTON, W. L. ve BOLTON, F. E. Eğitim Departmanının Kolejler ve Üniversitelerdeki Diğer Departmanlarla İlişkisi. _Pedagoji Dergisi_, Cilt 19, Sayılar 2-3.

WILLIAMS, S. G. Eğitim Tarihinin Öğretmenler İçin Değeri.
_Ulusal Eğitim Derneği Bildirileri_, 1889, sayfalar 223-231.

WILSON, G. M. Eğitimdeki Kolej Derslerinin Başlıkları. _Eğitim Monografileri_, No. 8, 1919, sayfalar 12-30.

B. KOLEJ VE ÜNİVERSİTE EĞİTİM BÖLÜMLERİNDE EĞİTİM TEORİSİNİN ÖĞRETİMİ

=Giriş=

Bir kolej veya üniversite bölümündeki eğitim dersleri kabaca şu şekilde sınıflandırılabilir: (_a_) eğitimin teorik aşamaları,
(_b_) tarihsel aşamalar ve (_c_) uygulamalı aşamalar. Tarihsel aşamalar altında, genel eğitim
tarihindeki dersler ve özel ülkelerdeki eğitim
tarihindeki dersler uygun şekilde dahil edilebilir. Uygulamalı dersler genel ve özel
yöntem, organizasyon, yönetim, gözlem ve uygulamayı içerebilir.
Eğitim teorisi aşağıda tartışılmaktadır. Birkaç on yıl önce "eğitim felsefesi", "eğitim bilimi" ve "genel pedagoji" veya sadece "pedagoji" terimleri en yaygın kullanılan terimlerdi. O zamanlar eğitimdeki işlerin çoğu felsefe veya psikoloji bölümlerinde veriliyordu. Yavaş yavaş eğitim bölümleri bağımsız bir statüye kavuştu. En erken olanlar arasında Dr. Joseph Payne yönetimindeki Michigan'dakiler ve Dr. Stephen Fellows yönetimindeki Iowa'dakiler vardı. Eğitim bölümlerinin güçlü gelişiminden önce, psikoloji ve felsefe bölümleri psikolojinin eğitimsel yönlerine özel bir ilgi göstermiyordu. Ancak eğitim bölümleri eğitim psikolojisi ve çocuk çalışmaları dersleri vermeye başlar başlamaz, psikoloji bölümlerinin sakinleri gözlerini ovuşturdular,
kullanılmayan fırsatların farkına vardılar ve sonra iddialarını öne sürmeye başladılar.

=Eğitim teorisinin müfredattaki yeri=

Genellikle eğitim teorisi dersleri üniversitenin üçüncü yılında verilir. Birkaç yerde, temel veya giriş dersleri birinci sınıf öğrencilerine açıktır. Dersler yeterince somutlaştırılabilir ve önceki deneyimlerinden çıkarılabilirse, birinci sınıf öğrencilerine ders vermenin belirgin bir avantajı vardır. Örneğin, Washington Üniversitesi'ndeki eğitim fakültesi, öğrencinin üniversiteye girer girmez öğretmenlik mesleğini düşünmeye başlayacağı şekilde düzenlenmiştir. Eğitim derslerindeki ana çalışma üçüncü ve dördüncü yıllara kadar gelmese de, öğrenci derslerini seçerken en baştan rehberlik ve danışmanlık alır ve bir öğretmen fakültesini çevreleyen profesyonel atmosferle temas kurması için yardım edilir. Zooloji ve psikolojideki temel çalışmalar mümkün olduğunca öğretmenlik mesleği düşünülerek verilir. İlk iki yıl boyunca, mesleki rehberlik görevi görecek ve öğrencinin işini en avantajlı şekilde düzenlemesine ve en ekonomik şekilde tamamlamasına yardımcı olacak genel nitelikte bir eğitim çalışması verilmesi planlanmaktadır. Öğrenciler ve eğitim fakültesi öğretim üyeleri arasındaki bireysel tanışıklığın daha uzun sürmesiyle, öğrencilerin daha fazla mesleki yardım alacağı ve öğretim üyelerinin öğrencilerin öğretim yeteneklerini daha iyi değerlendirebileceği umulmaktadır. Eğitim ve ilgili derslerdeki çalışmalar o kadar genişletilmiştir ki, yeterli mesleki hazırlık sağlanabilir. Zooloji, psikoloji ve sosyoloji derslerinin hepsi, eğitim derslerinin bilgisine ve yorumlanmasına doğrudan katkıda bulunur. Eğitim alan lisans öğrencilerinin büyük çoğunluğu, öğretmeye hazırlanıyor ve giderek daha fazla lisede öğretmeyi planlıyor. Ancak, tıp, hukuk, mühendislik ve diğer teknik konulardaki öğrencilerin birçoğu, genel bilgi edinme aracı olarak eğitim dersleri alıyor. Tüm vatandaşların eğitimde genel dersler alması ve eğitim süreçlerinin ve eğitim prosedüründeki geçmiş ve şimdiki uygulamaların anlamını anlaması son derece arzu edilir olurdu. Tüm ebeveynler ve okul kurullarının üyeleri eğitim teorisi ve organizasyonunda birkaç modern ders alabilselerdi, okul öğretmenlerinin işi çok daha basit olurdu. Bilindiği kadarıyla, hiçbir kolej veya üniversite eğitimi yabancı diller, fen, matematik veya felsefeyle ilgili olduğu gibi kesin bir gereklilik haline getirmez. Eyaletlerin büyük çoğunluğunda, öğretmen sertifikasyonu için eğitimde bir miktar çalışma gereklidir. Bu tür gereklilikleri getiren eyaletlerin sayısı hızla artmaktadır. Çok geçmeden, kişilerin normal bir okula gitmeden veya üniversitede eğitimde mesleki dersler almadan öğretmenlik yapması imkansız hale gelecektir. =Eğitim teorisindeki üniversite derslerinin kapsamı=

Bu bölümde ele alınan eğitim teorisi, eğitimin temel anlamı ve eğitim sürecini yöneten temel yasalar veya ilkelerin ele alınmasını amaçlayan tüm dersleri içerecektir. Eğitim teorisi, farklı kurumlarda çok çeşitli başlıklar altında verilir. En sık sunulanlar şunlardır: Eğitim ilkeleri, eğitim felsefesi, eğitim teorisi, eğitim psikolojisi, genetik psikoloji, deneysel eğitim, çocuk çalışması, ergenlik, ahlaki eğitim, eğitim sosyolojisi, eğitimin sosyal yönleri.
Eğitim teorisi, karakter olarak temel olan dersler ve ileri olan dersler olmak üzere ikiye ayrılabilir. İlkinin amacı, başlangıç ​​seviyesindeki öğrencilere makul derecede iyi test edilmiş ilke ve yasaların temellerini sunmak ve onlara eğitimin çeşitli aşamaları hakkında bir şeyler göstermektir.

İleri derslerin, özellikle deneysel eğitimin amacı, yeni alanlara ulaşmak ve çalışma ve deney yoluyla yeni teorileri test etmek ve geliştirmektir. Eğitimin deneysel aşamaları yeni yollar açmayı ve eğitimin aradığı hedeflere daha ekonomik ve verimli bir şekilde ulaşmanın yeni yöntemlerini keşfetmeyi amaçlar. Bu aşamaların her ikisi de üniversitede eğitim teorisi dersinde verilmelidir. Öğrencilerin salt görüş ile yerleşik teori arasında ayrım yapabilmelerini, teorilerin nasıl türetildiğini anlamalarını, bunları kritik testlere nasıl tabi tutacaklarını bilmelerini ve onlara deney yöntemleri hakkında bilgi vermelerini sağlamak için ilkokul dersinde yeterli deneysel çalışma verilmelidir. Eğitim bir bilim olarak sürekli olarak şu sorularla karşı karşıyadır: "Eğitimin amaçları ve hedefleri nelerdir?" ve "Bu hedeflere ulaşmanın araçları nelerdir?" Bunlar, toplumun talepleri ve bireyin kendi ihtiyaçları tarafından zorunlu kılınan eğitim amaçlarının incelenmesi gerektiği anlamına gelir. Eğitimin amaçlarını belirlerken, bireyin bir parçası olacağı yetişkin toplumu ve çocuğun artık ayrılmaz bir parçası olduğu sosyal grup da incelenmelidir. Bunlara ek olarak, çocuğun normal gelişimine etkili bir şekilde neyin katkıda bulunacağını anlamak için büyüme ve gelişme yasaları da incelenmelidir. Eğitimin amaçları ve araçlarının yorumlanması, eğitim teorisinin alanını belirleyecektir. Bu yorum Dewey tarafından o kadar muhteşem bir şekilde ifade edilmiştir ki, kendisinden uzun uzun alıntı yapmaya cesaret ediyorum. O şöyle diyor (_Pedagojik İnancım_): "Bu eğitim sürecinin iki tarafı olduğuna inanıyorum: biri psikolojik, diğeri sosyolojik: ve
bunlardan hiçbiri diğerine tabi tutulamaz veya ihmal edilemezse kötü sonuçlar doğurur. Bu iki taraftan psikolojik olan temeldir.
Çocuğun kendi içgüdüleri ve güçleri tüm eğitim için malzemeyi sağlar ve
başlangıç ​​noktasını verir. Eğitimcinin çabaları, çocuğun eğitimciden bağımsız olarak kendi inisiyatifiyle yürüttüğü bir aktiviteyle bağlantı kurmadığı sürece, eğitim dışarıdan gelen bir
baskıya indirgenir. Gerçekten de, belirli dışsal sonuçlar verebilir,
ama gerçekten eğitici olarak adlandırılamaz. Bireyin psikolojik yapısı ve aktiviteleri hakkında bir anlayış olmadan,
eğitici süreçler bu nedenle gelişigüzel ve keyfi olacaktır.
Çocuğun aktivitesiyle çakışma şansı varsa, bir kaldıraç elde edecektir;
çatışmaya, parçalanmaya veya
çocuk doğasının tutuklanmasına neden olacaktır.

"Şuna inanıyorum ki Çocuğun güçlerini doğru şekilde yorumlamak için toplumsal koşullar, medeniyetin mevcut durumu hakkında bilgi gereklidir. Çocuğun kendi içgüdüleri ve eğilimleri vardır, ancak bunları toplumsal eşdeğerlerine
çevirebilene kadar bunların ne anlama geldiğini bilemeyiz. Bunları toplumsal bir geçmişe geri götürebilmeli ve bunları önceki ırk faaliyetlerinin mirası olarak görmeliyiz. Sonuçlarının ve sonlarının ne olacağını görmek için onları geleceğe yansıtabilmeliyiz. Az önce kullanılan örnekte, çocuğun gevezeliklerinde gelecekteki sosyal ilişki ve konuşmanın vaadini ve gücünü görebilme yeteneği, kişinin bu içgüdüyle doğru şekilde başa çıkmasını sağlar. "Psikolojik ve sosyal tarafların organik olarak ilişkili olduğuna ve eğitimin ikisi arasında bir uzlaşma veya birinin diğerinin üzerine bindirilmesi olarak görülemeyeceğine inanıyorum. Bize, eğitimin psikolojik tanımının çorak ve biçimsel olduğu, bize yalnızca tüm zihinsel güçlerin gelişimi fikrini verdiği, ancak bu güçlerin hangi amaçlarla kullanıldığına dair bir fikir vermediği söyleniyor. Öte yandan, eğitimin toplumsal tanımının, medeniyete uyum sağlama olarak, zorunlu ve dışsal bir süreç oluşturduğu ve bireyin özgürlüğünü önceden tasarlanmış bir toplumsal ve politik statüye tabi kılmayla sonuçlandığı öne sürülüyor.

"Bu itirazların her birinin, diğerinden izole edilmiş bir tarafa karşı ileri sürüldüğünde doğru olduğuna inanıyorum. Bir gücün gerçekten ne olduğunu bilmek için, amacının, kullanımının veya işlevinin ne olduğunu bilmeliyiz; ve bunu, bireyi toplumsal ilişkilerde aktif olarak düşündüğümüz sürece bilemeyiz. Fakat diğer yandan, mevcut koşullar altında çocuğa verebileceğimiz tek olası uyum, ona tüm güçlerinin tam mülkiyetini vererek ortaya çıkan uyumdur. Demokrasinin ve modern endüstriyel koşulların ortaya çıkmasıyla, uygarlığın yirmi yıl sonra ne olacağını kesin olarak tahmin etmek imkansızdır. Bu nedenle çocuğu herhangi bir kesin koşul kümesine hazırlamak imkansızdır. Onu gelecekteki hayata hazırlamak, ona kendi kendine hakim olma becerisi kazandırmak anlamına gelir; onu tüm kapasitelerini tam ve hazır bir şekilde kullanabileceği şekilde eğitmek, gözü, kulağı ve eli komuta etmeye hazır araçlar olmak, yargısının çalışması gereken koşulları kavrayabilmesi ve yürütme güçlerinin ekonomik ve verimli bir şekilde hareket etmek üzere eğitilmesi anlamına gelir. Bu tür bir uyuma ulaşmak, bireyin kendi güçlerine, zevklerine ve ilgi alanlarına sürekli olarak dikkat edilmediği sürece imkansızdır; yani, eğitim sürekli olarak psikolojik terimlere dönüştürülür. "Özetle, eğitilecek bireyin
sosyal bir birey olduğuna ve toplumun bireylerin organik bir
birliği olduğuna inanıyorum. Çocuktan sosyal faktörü çıkarırsak, geriye sadece bir
soyutlama kalır; toplumdan bireysel faktörü çıkarırsak, geriye sadece hareketsiz ve cansız bir kitle kalır.
Bu nedenle, eğitim, çocuğun kapasiteleri, ilgi alanları ve alışkanlıklarına dair psikolojik bir bakış açısıyla başlamalıdır. Her noktada aynı hususlara atıfta bulunularak kontrol edilmelidir. Bu güçler, ilgi alanları ve alışkanlıklar sürekli olarak yorumlanmalıdır - ne anlama geldiklerini bilmeliyiz. Bunlar, sosyal eşdeğerleri açısından - sosyal hizmet
yoluyla neler yapabilecekleri açısından tercüme edilmelidir."

Bu nedenle, eğitim teorisindeki temel ders şunları içermelidir:
(1) eğitimin biyolojik ilkeleri, (2) eğitimin psikolojik ilkeleri ve (3) eğitimin sosyal ilkeleri.
Bu, dizinin burada sayıldığı gibi olması gerektiği anlamına gelmez. Bazı yerlerde bu sıra izlenir, bazı yerlerde ise
önce sosyal ilkeler incelenir. Aslında, üç aşamanın da önemli ölçüde birlikte incelenmesi gerekir. Muhtemelen
tamamen mantıksal bir düzenleme sosyal aşamaları önceliğe koyardı, ancak
önce biyolojik ve psikolojik yasalardan bir kısmı
yerleşene kadar bunları etkili bir şekilde sunmaya çalışmak neredeyse
boşadır. Yine, eğitimin resmi çalışmasına başlayan öğrenci, toplum ve eğitimin onunla ilişkisi hakkında geniş bir olgular bütününe zaten sahiptir, böylece eğitimin biyolojik ve psikolojik yasalarının incelenmesiyle bağlantılı olarak avantajlı bir şekilde referans yapılabilir. Daha sonra sosyal ilkeler ve uygulamalar diğer aşamaların ışığında daha kapsamlı ve bilimsel olarak ele alınabilir. Eğitim teorisi üzerine bir üniversite dersi verirken en büyük arzu, lisans öğrencilerine eğitimin anlamı ve sorunları ve süreçleri hakkında bir fikir verecek bir bilgi bütünü oluşturmaya çalışmaktır. Mümkün olduğunca, belirli bir anlamda pratik olacak materyal sunmak arzu edilir. Bir üniversite bölümünde eğitim okuyan lisans öğrencilerinin çoğunluğu, öğretimin pratik çalışmasına girmeyi amaçladığı için, konuya ayırdıkları kısa sürede, eğitimde kesin sonuçlar elde etmenin en iyi yolları konusunda onları mümkün olduğunca güçlendirmek önemlidir. Çoğunluk, soyut bilim veya eğitim felsefesinden çok, pratik sorunlarıyla ilgilenir. Eğitimdeki tüm dersler, temel ilkelerle ilgilenmeli ve pratik araçlar ve düzeneklerin dogmatik ifadelerini dağıtmamalıdır, ancak aynı zamanda öğrencinin eğitim süreçleriyle bir ilişkisini göremediği hiçbir ilke dikkate alınmamalıdır. Öncelikli olarak, eğitimin bilimler arasındaki yeri veya eğitimin veya yasalarının ontolojik ve teleolojik anlamlarıyla ilgilenmezler.

=Giriş dersinin akademik olarak tanınması=

İlköğretim eğitim teorisi dersi, fizik ilkeleri, biyoloji ilkeleri, psikoloji ilkeleri, siyaset bilimi ilkeleri vb. dersleriyle aynı seviyede olmalıdır. Bu konulardan herhangi birinin ilkeleri üzerine bir ders, bilimin ele aldığı temel sorunları ortaya koymaya çalışır. İlköğretim dersleri, günlük yaşamda sık sık uygulanan ilkeleri seçmeye çalışır. Fizik prensipleri dersi, madde, hareket ve kuvvetin temel kavramlarıyla ilgilenir ve günlük örnekler ve problemler aranır. Benzer şekilde, eğitimin temelleri dersinin, öğrencinin eğitimin amacını gerçekleştirmesini sağlayacak temel prensipleri araması gerektiği anlaşılıyor; yani, bireylerde ve toplumda, eğitimin idealleri ve amaçlarıyla uyumlu değişiklikler üretmek. Eğitim, bireyleri doğal ve tesadüfi çevrelerine ve toplum ve bireylerin kendileri tarafından benimsenen ideallerle yaratılan çevreye uyum sağlama sürecidir. Tüm eğitim, bireyin potansiyellerine ve belirlenen eğitim ideallerine uygun olarak gelişimiyle ilgilidir. Mühendisliğin uygulamalı bir bilim olması gibi, bu da pratik bir bilimdir. Mühendislik, kuvvetin uygulanmasıyla elde edilecek pratik amaçları dikkate almada önemli oldukları durumlar dışında, madde, kuvvet ve hareketin nihai teorileriyle ilgilenmez. Eğitim teorisinde temel bir ders, eğitimle ilgili tüm bilgileri kapsamaktan ziyade temelleri içermeyi amaçlamalıdır. Bir ansiklopediden ziyade bir giriş niteliğindedir. Eğitim teorisi üzerine tam ve mantıksal bir inceleme, ders programının ve öğretim yöntemlerinin, bir ders programının oluşturulmasının, ders programının düzenlenmesi sorununun, deneyim araçları olarak çeşitli çalışmaların, eğitimin organizasyonu ve yönetiminin vb. bir değerlendirmesini içerebilse de, bunların lisans dersinde dikkate alınıp alınmaması gerektiği pratik bir bakış açısından şüphelidir. En azından sadece kısa bir not yeterli olacaktır. Yukarıdakilerin kapsamındaki her konu kendi başına bir ders oluşturmaya yeterlidir ve giriş dersi bunların genel sorunla ilişkisini tanımlamaktan daha fazlasını yapmamalıdır. Psikoloji ilkelerinde anormal psikoloji, karşılaştırmalı psikoloji, çocuk psikolojisi, ergen psikolojisi vb. alanlar örneklendirmek için tanımlanıp kullanılır, ancak bunlara ayrı bir bölüm ayrılmamıştır. Siyasi ekonomi bölümlerinde genellikle ekonomi biliminin önde gelen ilkelerine giriş olarak tasarlanmış temel dersler vardır, ancak para ve bankacılık, kamu maliyesi, vergilendirme, ulaşım, servet dağıtımı vb. konularda özel dersler vardır. Benzer şekilde eğitim teorisindeki üniversite dersinde çalışma, öğrenciye birçok özel sorunu tanıtmak için tasarlanmış temellere yoğunlaştırılmalıdır. Örneğin, çalışma dersi ve eğitimin organizasyonu ve yönetimi temel olmaktan ziyade yardımcı olarak görülmelidir. Gelişim ve değişiklik süreçlerinin altında yatan yasalar, bu temel incelemede öğrencinin dikkatini çekmelidir. Eğitimin özel araçları ve kurumları ile toplumsal örgütlenme biçimlerinin incelenmesi, özel isimlerle diğer derslerde verilmelidir. Ortaöğretim, anaokulu, yönetim ve denetim, özel derslerdeki yöntemler vb. her biri ayrı ve ayrı bir ders olarak dikkate değerdir.

Yazarın 1909'da ve sonuncusu 1916'da yaptığı iki araştırmada gösterildiği gibi, eğitim teorisi en sık "Eğitim İlkeleri", "Eğitim Psikolojisi", "Eğitimin Sosyal Evreleri", "Eğitim Sosyolojisi" ve "Çocuk Çalışması" terimleri altında verilir.

Bu nedenle, bu alanların her birinin kısa bir özel tartışması istenebilir.

=Eğitim ilkeleri=

Eğitim ilkeleri dersleri çeşitli isimler altında, eğitimin çoğu bölümünde verilir. "Eğitim İlkeleri" terimi
hiçbirinde görünmez, yerine "Öğretim İlkeleri",
"Eğitim Felsefesi", "Öğretimin Temelleri", "Eğitime Giriş", "Eğitim Bilimi", "Yöntem İlkeleri", "Eğitim Teorisi" vb. terimler kullanılır. Bazı kurumlarda "Eğitim Psikolojisi" ve "Çocuk Çalışması" terimleri esasen yukarıdakilerle aynı şeyi ifade eder. Çoğu kurumda öğretmenin (_a_) eğitimin anlamını ve amacını, (_b_) çocuğun biyolojik, psikolojik, toplumsal ve ahlaki olarak ele alınan doğasını, (_c_) toplumun ve endüstrilerin temellerini, (_d_) çocuğun doğasının potansiyellerini geliştirmek ve onu eğitimin amaçlarına ulaştırmak için eğitim araçlarının nasıl uyarlanacağını ve kullanılacağını anlaması gerektiği kabul edilir.

=Biyolojik ilkeler=

Bu bölümde öncelikle eğitim kavramını genişletmek için bir girişimde bulunulmalı, eğitimin yaşam ve deneyimle pratik olarak örtüştüğü düşünülmelidir. Elbette bireylerin çabalayacağı ideal bir taraf vardır, ancak öğrenci her deneyimin tüm organizmalar üzerinde silinmez bir etki bıraktığı gerçeğinden etkilenmelidir. Bu fikri iletmek için deneyimin basit hayvan ve bitki yaşamı üzerindeki etkilerini ve bu yaşamın çevreye uyumunun ürettiği genel değişiklikleri tartışarak başlayabiliriz. Bitki ve hayvan yaşamının evrimindeki bazı bilindik, teknik olmayan gerçekler, uyum ve uyum sorunuyla ilişkili olarak ele alınabilir. Mağara hayvanlarının gözlerinin değişmesi, bitki ve hayvan yaşamının kademeli olarak değişmesi, hayvanların deniz yaşamından kara yaşamına geçmesi, bazı gerilemeler vb. gibi örneklerde ortaya çıkan uyum olgularına gereken dikkat gösterilmelidir. Duyu organlarının ve sinir sisteminin kademeli evrimi hakkında genel bir çalışma yapılmalıdır, çünkü bunlar ırktaki deneyimin ürettiği kademeli değişiklikleri mükemmel bir şekilde göstermektedir. Bu genel incelemeden sonra, doğuştan gelen eğilimler konusu, Drummond'un "Bedenin yükselişi", "Bedende kalan iskele", "Bedenin tutuklanması", "Zihnin şafağı", "Dilin evrimi" vb. bölümlerinin tartışılmasıyla ele alınabilir. Bu tartışmalar doğal olarak insan bebekliğinin uzama döneminin ve eğitimde bebekliğin öneminin ele alınmasına yol açar. Bu da büyük ölçüde biyolojik bir bakış açısıyla çocukluk, ergenlik ve olgunluk dönemlerinin kısa bir şekilde ele alınmasına yol açar. Bunları içgüdü, kalıtım, temelden yardımcıya, zihnin bir organı olarak beyin, psiko-fiziksel korelasyonun bazı gerçekleri ve zihin ile bedenin birbirleri üzerindeki karşılıklı etkisi gibi konuların tartışılması takip etmelidir. Bu genel alanı terk etmeden önce, genel olarak eğitim ve zihinsel gelişim, yorgunluk, alışkanlık, fiziksel ve zihinsel hijyen ve oyun için fiziksel gelişim ve kültürün önemine dair kapsamlı ve bilinçli olarak pratik tartışmalar düşünülmelidir.

=Eğitim psikolojisi=

Bir sonraki bölüm bazı yazarların eğitim psikolojisi olarak adlandırdığı ve diğerlerinin eğitimin psikolojik yönleri olarak adlandırdığı konuları içermelidir.
Bu bölümde doğal olarak ele alınan ilk konu hafızadır.
Bu, içgüdü, kalıtım vb.'nin biyolojik tartışmasından kaynaklanır.
Hafıza konusuna çağrışım da dahildir.
Bunun ardından hayal gücü, taklit, duyuların eğitimi,
algı, biçimsel disiplin, duygu, irade, motor eğitimi,
tümevarım vb. gelir. Zihinsel gelişim dönemleri ve çocukluk ve ergenliğin özel konuları kesinlikle ele alınmalıdır,
ancak daha kapsamlı bir tedavi çocuk çalışmasında ayrı bir ders için ayrılmalıdır. Genetik bakış açısı
baştan sona vurgulanmalıdır.

Eğitim psikolojisine kayıtlı öğrenci sayısı fazla olmasa da, gerçekte bu dalı takip eden öğrenci sayısı artmaktadır. Neyse ki, yirmi yıl önceki "öğretmenler için psikoloji" ve "uygulamalı psikoloji" çok daha hayati bir tür eğitim psikolojisine yol açıyor. Judd ve Thorndike gibi adamlar, öğretmenin psikolojik yasalar ile öğrenilecek süreçler arasındaki bağlantıyı görmesini sağlayacak farklı çalışma dallarının ve dahil olan öğretim süreçlerinin psikolojisini formüle ediyorlar. Bu tür çalışmalar, Hall ve takipçilerinin çocuk ve ergeni büyüme dönemleri ve her döneme uygun aktivite türleri açısından incelemeleri sayesinde mümkün olmuştur. Bu nedenle eğitim psikolojisi, eğitim ilkeleri, genetik psikoloji, zihinsel gelişim, çocuk çalışması ve ergenlik ile "Eğitim Psikolojisi" olarak adlandırılan derslerde zengin bir şekilde temsil edilmektedir. =Eğitimin sosyal yönleri=

On iki yıl önce eğitimin sosyal evreleri üzerine dersler muhtemelen hiçbir yerde sunulmuyordu, çünkü o zamanki tablomda listelenmemişti. Bugün neredeyse her eğitim bölümünde bir şekilde yer alıyorlar. Columbia'da bu çalışma "Eğitim
Sosyolojisi" olarak veriliyor. Sosyoloji bölümleri de eğitim sorunlarının çeşitli evrelerine vurgu yapıyor. Mesleki eğitim, endüstriyel eğitim ve mesleki rehberlik derslerinin hepsi aynı fikri vurguluyor. Bu derslerin tanıtılması, eğitimin yalnızca disiplinsel amacının hızla uyum ve faydacılığa yol açtığı anlamına geliyor. Eğitim araçları (1) çocuğun mutlu bir şekilde yaşamasını ve normal şekilde gelişmesini sağlamak ve (2) topluma en büyük faydayı sağlayacak bir tür eğitim sağlamaktır. Eğitim
sosyolojisi derslerinde, öğrencinin eğitimin en yüksek amacının bireysel değil, toplumsal olduğunu hissetmesine yardımcı olma çabası olmalıdır. Amaç, bireyi işbirliğine hazırlamak, karşılıklı olarak avantajlı olacak yaşam ajanslarını geliştirmektir, çünkü
demokratik toplum, üyelerinin her birinin işbirliği ve katkısıyla
tüm üyelerinin en yüksek refahını arar. Bize yalnızca toplumun haklarını ve ayrıcalıklarını değil, aynı zamanda görevlerini ve yükümlülüklerini de öğretir.

En iyi bireysel gelişim de yalnızca zihinlerin sosyal etkileşimi yoluyla gelir ve dolayısıyla sosyal psikolojinin çeşitli evreleri dikkate alınmalıdır. Gelişimin çeşitli evrelerindeki çocukların ilgisini çeken çeşitli işbirlikçi çaba biçimleri incelenmelidir. Eğitimciler okul ve evi birbirine bağlamaları gerektiği ölçüde, okul ve toplumu ilişkilendirmenin çeşitli yollarının tipik örnekleri incelenmelidir, böylece öğretmen bunların olasılıkları hakkında bilgisiz kalmaz.

=Çocuk merkezdir=

Ülke genelinde, eğitim bölümlerindeki müfredatların temel amacının çocuk hakkında bilimsel bilgi ve eğitim araçlarının çocuğun sahip olduğu potansiyellerin gelişimine daha iyi uyarlanması olduğuna dair kanıtlar vardır. Bu fikir, temel derslerin psikoloji, eğitim ilkeleri, çocuk çalışması, eğitim psikolojisi olmasıyla kanıtlanmıştır. Eğitim tarihinin hala nispeten başlangıç ​​dersi olarak büyük ölçüde verilmesi, yeni fikrin tam olarak kabul görmediğini göstermektedir. Çocuk çalışmasıyla ilgili birçok özel ders sunulmaktadır; bunların arasında "Çocukluk Psikolojisi", "Çocukluk ve Ergenlik", "Psikopat, Gerizekalı ve Zihinsel Yetersiz Çocuklar", "Genetik Psikoloji", "Çocukların Antropolojik Çalışması", "Çocuğun Fiziksel Doğası" gibi dersler yer almaktadır. Pittsburgh Üniversitesi'nde, anaokulu, modern ilkokul ve Montessori sistemindeki en iyi idealleri teori ve pratikte birleştirecek bir çocukluk okulu kuruldu. Clark Üniversitesi, çocuklukla ilgili en iyi literatürü ve çocuklukta en iyi öğretim materyallerini bir araya getirmeye çalışan Çocuk Enstitüsü'ne birkaç yıldır sahiptir. Eğitim testleri ve ölçümlerindeki derslerin çoğu çocuğun incelenmesine odaklanır.

=Konuyu öğretme yöntemleri=

Doğal olarak, konuyu öğretme yöntemleri farklı kurumlarda aşırı derecede farklılık gösterir. Her eğitmen büyük ölçüde kendi bireysel eğilimlerini takip eder. Muhtemelen büyük çoğunluk ders yöntemini önemli ölçüde takip eder. Dersler genellikle bir ders kitabından veya yardımcı okumalardan okumalarla birlikte verilir.

Yazar, birleştirme yöntemini kişisel olarak takip etmiştir. _Eğitim İlkeleri_ hakkındaki kendi kitabı tamamlanmadan önce, yıllarca konu ders biçiminde sunuldu ve kütüphane okumalarıyla birlikte sunuldu. Şimdi bile, elinizde bir ders kitabı varken, her yeni konu gayri resmi bir gelişim dersinde ana hatlarıyla belirtilir. Kesin ödevler metinden ve ek metinler, süreli yayınlar ve çeşitli eğitim kitaplarından seçilmiş bölümler içeren yardımcı okumalardan yapılır. Öğrenciler bol bol okuma ve özel sorunları düşünme fırsatı bulduktan sonra, tüm konuyu sözlü olarak tartışmaya çalışılır. Bu, doğru büyüklükteki sınıflarda mümkündür ve çok verimlidir, otuzdan fazla değil. Altmıştan yüze veya daha fazla kişiden oluşan büyük sınıflarda, eğitmen tartışmayı yürütmede çok yetenekli olmadığı sürece sözlü tartışma karlı değildir. Sorular asla sınıftaki herkes için tamamen açık cevaplar elde etme amacıyla olmamalıdır. Sorular konunun yeni aşamalarını ortaya çıkarmayı amaçlamalıdır. Zor noktalar
dikkate alınmalı, öğrenciler ve eğitmen tarafından yeni katkılar yapılmalı ve herkes bunun gerçekten bir
genişleme, genişleme ve dersler ve verilen okumalar aracılığıyla kazanılan fikirlerin
derinleşmesi olduğunu hissetmelidir. Çok sık bireysel öğrencilere rapor için özel konular atanmalıdır. Bu bağlamda çok fazla özen gösterilmelidir, çünkü materyal gerçek bir katkı olmadıkça ve etkili bir şekilde sunulmadıkça, diğer öğrenciler yorulur. Mümkünse, eğitmen tam olarak hangi noktaların ortaya çıkarılacağını ve yaklaşık olarak ne kadar zaman harcanacağını bilmelidir.

Bütün bunlar boyunca, çalışmayı mümkün olduğunca somut hale getirmek ve okul odası, ev ve öğrencilerin günlük davranışlarıyla ilgili konularla ilişkisini göstermek için bir girişimde bulunulur. Her konu önemli ölçüde titizlikle ve ayrıntılı olarak ele alınır. Kesinlikle sistematik ve ultra-mantıksal bir sistem sağlamak için hiçbir çaba gösterilmez. Mantıksal olarak sistematik olmama ve
eksik olma suçlaması hoş karşılanmaz. Bir sistem arzusu yoktur.
Herhangi bir konunun temel aşamalarında olduğu gibi, ilk gereklilik temel gerçeklerden oluşan bir gövdedir. Daha sonra her şeyi kapsayan ve her şeyi dışlayan bir sistem geliştirmek için yeterince zaman vardır. "Doktorların" bile henüz bu soruyu tam olarak çözdüğünün farkında değilim. Aranan şey psikolojik düzendir. Öğrenci öğretmenin yaşamında ve çalışmasında anlaşılır, canlı ilgi dolu ve en büyük olası öneme sahip olan şey, materyallerin seçiminde uygulanan kriterlerdir. Öğrenci kararına karar vermede çok ağırlık verilir.

Yazar, Iowa Eyalet Üniversitesi ve Washington Üniversitesi'nde çok kullanılan kitapların yeterli sayıda kopyasını sağlama konusunda oldukça başarılı bir plan geliştirmiştir. Tek bir uygun metnin bulunmadığı tüm derslerde, öğrencilerden kopyaları satın alma amacıyla yirmi beş ila elli sent arasında küçük bir miktar katkıda bulunmaları istenir. Bu kitaplar yedek rafa yerleştirilir ve bu, büyük sınıfların nispeten az sayıda kitapla barındırılmasını mümkün kılar. Normalde, hepsinin aynı ödevi okuması bekleniyorsa, her dört veya beş öğrenci için bir kitap olmalıdır. Seçeneklere izin verilirse, kitapların oranı azaltılabilir. Kitaplar kurumun malı olur ve çoğaltılmış setlerden oluşan güzel bir kütüphane hızla birikir. Yaklaşık beş yıl içinde Washington Üniversitesi'nde bu şekilde yaklaşık bin beş yüz cilt
sağlandı. Değerli broşür materyalleri ve önemli makalelerin yeniden basımları da
toplanır ve dosya kutularında saklanır.

FREDERICK E. BOLTON
_Washington Üniversitesi_

BİBLİYOGRAFYA

1. EĞİTİM TEORİSİNİN ÖĞRETİMİ HAKKINDA MAKALELER

BOLTON, FREDERICK E. Eğitim Bakanlığı'nın Kolejler ve Üniversitelerdeki
Diğer Bakanlıklarla İlişkisi. _Pedagoji Dergisi_,
Cilt XIX, Sayılar 2, 3, Aralık 1906, Mart 1907.

---- Üniversite Eğitim Bakanlıklarındaki Müfredatlar. _Okul ve Toplum_, 11 Aralık 1915, sayfalar 829-841.

JUDD, CHARLES H. Amerikan Üniversitelerinde Eğitim Departmanı.
_Okul İncelemesi_, Cilt 17, Kasım 1909.

HOLLISTER, HORACE A. Lise Öğretmenlerinin ve Lise Müdürlerinin İhtiyaçlarına En İyi Uyarlanmış Eğitim Dersleri. _Okul ve Ev Eğitimi_, Nisan 1917.

2. EĞİTİMİN GENEL, BİYOLOJİK VE PSİKOLOJİK AŞAMALARI HAKKINDA KİTAPLAR

BAGLEY, WILLIAM C. _Eğitim Süreci._ Macmillan Şirketi,
1907. 358 sayfa.

---- _Eğitim Değerleri._ Macmillan Şirketi, 1911. 267 sayfa.

BOLTON, FREDERICK E. _Eğitim İlkeleri._ Charles Scribner'ın
Sons, 1910. 790 sayfa.

BUTLER, NICHOLAS MURRAY. _Eğitimin Anlamı ve Diğer Denemeler._
Macmillan Company, 1915. 386 sayfa. Gözden Geçirilmiş Baskı.

CUBBERLEY, ELLWOOD P. _Eğitim Kavramlarını Değiştirmek._ Houghton
Mifflin Company, 1909. 70 sayfa.

DAVENPORT, EUGENE. _Verimlilik İçin Eğitim._ D. C. Heath & Company,
1909. 184 sayfa.

DEWEY, JOHN. _Demokrasi ve Eğitim: Eğitim Felsefesine
Giriş._ Macmillan, 1916. 434 sayfa.

FREEMAN, FRANK N. _Deneysel Eğitim._ Houghton Mifflin Şirketi,
1916. 220 sayfa.

---- _Ortak Dalların Psikolojisi._ Houghton Mifflin Şirketi,
1916. 275 sayfa.

---- _Çocuklar Nasıl Öğrenir._ Houghton Mifflin Şirketi, 1917. 322 sayfa.

GORDON, KATE. _Eğitim Psikolojisi._ Henry Holt & Co., 1917. 294
sayfa.

GROSZMANN, M. P. E. _Eğitimde Bazı Temel Doğrular._ Richard
Badger, 1916. 118 sayfa.

GUYER, MICHAEL. _İyi Doğmuş Olmak._ Bobbs-Merrill Şirketi, 1916. 374
sayfa.

HALL, G. S. _Eğitim Sorunları._ D. Appleton & Co., 1911. 2
cilt, 710 sayfa ve 714 sayfa.

HECK, W. H. _Zihinsel Disiplin ve Eğitim Değerleri._ John Lane &
Co., 1911. 208 sayfa.

HENDERSON, CHARLES H. _Eğitim ve Daha Büyük Hayat._ Houghton
Mifflin Company, 1912. 386 sayfa.

---- _Eğitimli Olmak Ne Demektir?_ Houghton Mifflin Company, 1914. 462
sayfa.

HENDERSON, ERNEST N. _Eğitim İlkeleri Üzerine Bir Ders Kitabı._ Macmillan
Company, 1910. 593 sayfa.

HORNE, HERMAN H. _Eğitim Felsefesi._ Macmillan Şirketi,
1904. 295 sayfa.

---- _Eğitimin Psikolojik İlkeleri._ Macmillan Şirketi, 1906. 435 sayfa.

KLAPPER, PAUL. _Eğitim Uygulamalarının İlkeleri._ D. Appleton ve Şirketi, 1912. 485 sayfa.

MOORE, ERNEST C. _Eğitim Nedir?_ Ginn ve Şirketi, 1915. 357 sayfa.

O'SHEA, M. VINCENT. _Eğitimde Dinamik Faktörler._ Macmillan Şirketi, 1906. 321 sayfa.

---- _Uyum Olarak Eğitim._ Longmans, Green ve Şirketi, 1903. 348
sayfa.

---- _Dil Gelişimi ve Eğitim._ Macmillan Şirketi,
1907. 247 sayfa.

PYLE, WILLIAM H. _İnsan Doğasının Bilimi._ Silver, Burdett & Co.,
1917. 229 sayfa.

---- _Eğitim Psikolojisinin Ana Hatları._ Warwick & York, 1911.
276 sayfa.

RUEDIGER, WILLIAM C. _Eğitim İlkeleri._ Houghton Mifflin
Şirketi, 1910. 305 sayfa.

SPENCER, HERBERT. _Eğitim, Entelektüel, Ahlaki ve Fiziksel._ D.
Appleton & Co., 1900. 301 sayfa.

THORNDIKE, EDWARD L. _Öğretim İlkeleri._ A. G. Seiler, 1906. 293
sayfa.

---- _Eğitim: İlk Kitap._ Macmillan Şirketi, 1912. 292
sayfa.

---- _Bireysellik._ Houghton Mifflin Şirketi, 1911. 56 sayfa.

---- _Eğitim Psikolojisi._ Öğretmenler Koleji, 1913. 1. Cilt. İnsanın
Orijinal Doğası. 327 sayfa.

3. EĞİTİMİN SOSYAL EVRELERİ HAKKINDA KİTAPLAR

BETTS, GEORGE H. _Eğitimin Sosyal İlkeleri._ Charles Scribner'ın
Sons, 1912. 313 sayfa.

CABOT, ELLA L. _Okullara Gönüllü Yardım._ Houghton Mifflin
Company, 1914. 141 sayfa.

DEWEY, JOHN. _Okul ve Toplum._ Chicago Üniversitesi Yayınları,
1907. 129 sayfa.

---- _Yarının Okulları._ E. P. Dutton & Co., 1915. 316 sayfa.

---- _Demokrasi ve Eğitim._ Macmillan Company, 1916. 434
sayfa.

DEWEY, JOHN ve SMALL, ALBION W. _Eğitim İnancım._ E. L.
Kellogg & Co., 1897. 36 sayfa.

DUTTON, SAMUEL T. _Okulda ve Evde Eğitimin Sosyal Evreleri._ Macmillan Şirketi, 1900. 259 sayfa.

GILLETTE, JOHN M. _Yapıcı Kırsal Sosyoloji._ Sturgis & Walton,
1913. 301 sayfa.

KING, IRVING. _Sosyal Verimlilik İçin Eğitim._ D. Appleton & Co.,
1913. 371 sayfa.

---- _Eğitimin Sosyal Yönleri. Kaynaklar ve Orijinal Tartışmalar Kitabı, Açıklamalı Kaynakçalarla._ Macmillan Şirketi,
1912.

MCDOUGALL, WILLIAM. _Sosyal Psikolojiye Giriş._ John W.
Luce, 1914. 355 sayfa.

O'SHEA, M. VINCENT. _Sosyal Gelişim ve Eğitim._ Houghton
Mifflin Company, 1909. 561 sayfa.

SCOTT, COLIN A. _Sosyal Eğitim._ Ginn and Co., 1908. 300 sayfa.

SMITH, WALTER R. _Eğitim Sosyolojisine Giriş._ Houghton
Mifflin Company, 1917. 412 sayfa.

4. ÇOCUKLUK VE ERGENLİK ÜZERİNE KİTAPLAR

DRUMMOND, WILLIAM B. _Çocuk Çalışmasına Giriş._ Longmans, Green
& Co., 1907. 347 sayfa.

GESELL, BEATRICE C. ve ARNOLD. _Normal Çocuk ve İlköğretim
Eğitimi._ Ginn and Co., 1912. 342 sayfa.

GROSZMANN, M. P. E. _Çocuğun Kariyeri._ Richard Badger, 1911.
335 sayfa.

HALL, G. STANLEY. _Gençlik, Eğitimi, Rejimi ve Hijyeni._ D.
Appleton & Co., 1907. 379 sayfa.

---- _Çocuk Yaşamı ve Eğitiminin Yönleri._ Ginn and Co. , 1907. 326
sayfa.

---- _Ergenlik: Psikolojisi ve Fizyolojiyle İlişkileri,
Antropoloji, Sosyoloji, Seks, Suç, Din ve Eğitim._ D.
Appleton & Co., 1904. 2 cilt, 589 ve 784 sayfa.

KING, IRVING. _Lise Çağı._ Robbs-Merrill Şirketi, 1914. 288
sayfa.

KIRKPATRICK, EDWIN A. _Çocuk Çalışmasının Temelleri._ Macmillan Şirketi, 1903. 384 sayfa.

---- _Genetik Psikoloji: Zekanın nesnel ve genetik
görüşüne Giriş._ Macmillan Şirketi, 1909. 373 sayfa.

OPPENHEIM, NATHAN. _Çocuğun Gelişimi._ Macmillan
Şirketi, 1898. 296 sayfa.

SULLY, JAMES. _Çocukluk Çalışmaları._ D. Appleton & Co., 1910. 527
sayfa.

SWIFT, EDGAR J. _Gençlik ve Irk._ Charles Scribner'ın Oğulları, 1912.
342 sayfa.

TANNER, AMY E. _Çocuk: Düşünceleri, Duyguları ve Eylemleri._ 1904.
430 sayfa.

TERMAN, LEWIS M. _Okul Çocuğunun Hijyeni._ Houghton Mifflin
Şirketi, 1914. 417 sayfa.

TRACY, FREDERICK ve STIMPEL, JAMES. _Çocukluk Psikolojisi._
D. C. Heath & Co., 1909. 231 sayfa.

TYLER, JOHN MASON. _Büyüme ve Eğitim._ Houghton Mifflin Company,
1907. 294 sayfa.

WADDLE, CHARLES W. _Çocuk Psikolojisine Giriş._ Houghton
Mifflin Company, 1918. 307 sayfa.

Dipnotlar:

[56] "Eğitim Tarihinde Yeni Bir Yöntem", _School Review
Monographs_, No. 3. H. H. Horne.

[57] _School and Society_, Cilt 5, sayfa 23'te, Başkan
Faunce'ın yıllık raporundan alıntılanmıştır. Eğitimde derslerin kültürel değeriyle ilgili son makaleler şunlardır:

J. M. Mecklin, "Ortaöğretim Öğretmeninin Eğitimi Sorunu",
_Okul ve Toplum_, Cilt 4, sayfalar 64-67.

H. E. Townsend, "Eğitimde Derslerin Kültürel Değeri", _Okul
ve
Toplum_, Cilt 4, sayfalar 175-176.

[58] Bkz. Thomas M. Balliet, "Normal Okul Müfredatı", _Okul ve
Toplum_, Cilt IV, sayfa 340.

[59] "Bir Üniversite Eğitim Departmanı Bilimsel Olabilir mi?" _The
Scientific Monthly_, Cilt 3, No. 4, sayfa 381.

DÖRDÜNCÜ KISIM

DİLLER VE EDEBİYATLAR

BÖLÜM

XVIII İngiliz EDEBİYATININ ÖĞRETİMİ
_Caleb T. Winchester_

XIX İngiliz KOMPOZİSYONUNUN ÖĞRETİMİ
_Henry Seidel Canby_

XX KLASİKLERİN ÖĞRETİMİ
_William K. Prentice_

XXI ROMAN DİLLERİNİN ÖĞRETİMİ
_William A. Nitze_

XXII ALMANCA'NIN ÖĞRETİMİ
_E. Prokosch_

XVIII

İNGİLİZ EDEBİYATININ ÖĞRETİMİ

=Üniversitede İngiliz edebiyatının çalışma kapsamı=

Bu makalenin üniversitede veya lisansüstü okulda değil, lisans derecesi için lisans adayı tarafından üniversitede yapılan edebiyat çalışmasıyla ilgili olduğu ve ayrıca çalışmanın amacının edebiyatın tarihi, biyografisi, bibliyografyası veya eleştirisi değil, edebiyatın kendisi olduğu anlaşılmalıdır. Belki de "edebiyat" teriminin de bir tanıma ihtiyacı olabilir. Yaygın olarak ve doğru bir şekilde kullanıldığı gibi, "edebiyat" kelimesi, kalıcılık sağlamak için yeterli duygusal ilgiye sahip olan, birincil veya tesadüfi, tüm yazıları ifade eder. Bu şekilde tanımlandığında, edebiyat örneğin tarihi ve birçok felsefi yazıyı içerecek ve yalnızca tamamen bilimsel veya teknik nitelikteki yazıları hariç tutacaktır. Ancak sonraki sayfalarda kelime daha dar bir anlamda, yalnızca veya öncelikli olarak entelektüel içerikleri için değil, kendi başlarına okunan kitapları ifade etmek için kullanılacaktır. Bu tanım yalnızca şiir, drama ve kurguyu değil, deneme, hitabet ve çok sayıda politik ve hicivsel düzyazıyı da kapsayacak kadar esnektir. Bu makalenin amacı için İngiliz edebiyatının yaklaşık olarak on dördüncü yüzyılın ortalarında başladığı düşünülebilir. Daha önceki ve Anglosakson yazılar hiçbir şekilde büyük edebi değerden yoksun değildir ve hemen kabul edilebilir ki, İngiliz edebiyatı üzerine hiçbir üniversite öğretmeni, bu konuda cahilse, işi için tam donanımlı değildir; ancak bunlar ancak dilin, yöntemi ve motifleri edebi olmaktan çok dilbilimsel olan dilin önemli ölçüde incelenmesinden sonra takdirle okunabilir.

=İngiliz edebiyatı öğretimini yöneten amaçlar=

Belki de tam burada, bu şekilde tanımlanan İngiliz edebiyatının üniversitede incelenmesi gerekip gerekmediği sorulabilir. Oldukça yakın zamana kadar bu soru genellikle olumsuz olarak yanıtlanmış gibi görünüyor. Elli yıl önce, Amerikan üniversitelerimizin çok azı veya hiçbiri İngiliz klasiklerinin metinleri üzerinde çalışma yapmıyordu. Gerçekten de, çoğu üniversitede edebiyatımızın tarihi ve eleştirisi üzerine dersleri genellikle edebi çalışmalara ilham kaynağı olarak büyük değer taşıyan retorik ve _güzel edebiyat_ profesörleri vardı; Ancak, ancak 1865'ten 1875'e kadar olan on yılda, kolejlerimizin çoğunda edebiyatın kendisi, tereddütlü bir temkinle, sınıfta okunmaya ve incelenmeye başlandı.

=Edebi takdir geliştirilebilir mi?=

Bu tereddüt, en azından makul olan bazı nedenler olmadan da değildi. Kolej eğitiminin başlıca amacının, zekayı disiplin altına almak ve güçlendirmek, öğrenciye daha sonraki yaşamındaki tüm çalışmalarına uygulayabileceği o kavrayışı ve düşünce gücünü vermek olduğu söyleniyordu. Kolejden, hayal gücünün ve duyguların geliştirilmesine fazla dikkat etmesi beklenmemelidir. Edebiyatın hitap ettiği bu yetenekler, iradenin kontrolü altında değildir ve bunları salt kararlılıkla veya yoğun çabayla geliştiremez veya güçlendiremezsiniz. Argüman, edebiyatın gerçek anlamda takdir edilmesinin ilk koşulunun, ondan kendiliğinden zevk almak olduğunu ileri sürüyordu; ve edebiyata veya başka bir şeye karşı doğru bir his besleyemezsiniz. Ancak hayal gücünün ve duyguların normal bir gelişimi genellikle
zekanın güçlü gelişimine eşlik eder, böylece
ilerleyen öğrenci kendiliğinden sanata ve
edebiyata yönelir. Ve edebiyattaki en yüksek ve en derin anlamlara olan takdiri hızlanacaktır çünkü okumasına doğru ve güçlü düşünmeye eğitilmiş bir zihin getirir. Dahası,
modern yerel edebiyatın incelenmesinden elde edilen tüm önemli avantajlar Yunan ve Latin klasiklerinden daha iyi elde edilebilir.
Bunlar modern yazımızla aynı düşünce zenginliğini ve biçim çekiciliğini sağlar; ancak takdirleri için modern edebiyatın çok sık engellediği o dikkatli dikkat ve çalışmayı talep ederler. Eski bir neslin
devam edenleri bazen bugün bize biraz alaycı bir şekilde şunu soruyorlar: "Emersonlar, Longfellowlar ve Lowelllar gençken, eski _North American Review_ ve yeni _Atlantic Monthly_ günlerinde, elli ila yetmiş beş yıl önce New England'daki ortalama bir üniversite öğrencisinin edebiyatta iyi olan her şeye karşı daha az takdir ve zevk aldığını veya onu üretme konusunda daha az güce sahip olduğunu düşünüyor musunuz? Bugün üniversiteden çeyrek asırdan fazla edebiyat eğitimi aldıktan sonra mezun olan gençlerden daha az?" Ve ara sıra, her durumda, bu tür bir eğitimin sonucunun bugün üretilen veya talep edilen edebiyatın kalitesinde herhangi bir kanıt bulmanın zor olduğunu öne sürüyorlar.

=Faydacı ve kültürel standartların çatışması=

Öte yandan, İngiliz edebiyatı çalışması, eğitimdeki modern pratik eğilimin savunucularıyla çoğu zaman pek de iyi durumda değil. Yaşamın gerçek işinde çok az işe yaradığı varsayılan bir çalışma için çok az ödenekleri var. İyi bilinen İngilizce kitaplarla tanışmak, özellikle de modern kitaplarsa, çok fazla maliyet olmadan elde edilebilirse, arzu edilen bir başarıdır, ancak daha değerli bilginin yerini almasına izin verilmemelidir. Tipik bir modern baba, kısa bir süre önce modern bir eğitimciye yazdığı mektupta, çocuğunun eğitim programına dahil etmesi ve etmemesi gereken konuları eşit bir şekilde olumlu bir şekilde verdikten sonra, bir taviz olarak şunu ekledi: "Çocuk, zamanı varsa, İngiliz edebiyatı alabilir."

=Kültürel ve faydacı standartlar uyumlu hale getirildi=

Şimdi, bu ikinci itirazcı sınıfına cevaben, İngiliz edebiyatı çalışmasının, tamamen olmasa bile, öncelikle kültürel olduğu açıkça kabul edilebilir. Bir çocuk, üniversitede Shakespeare'in oyunlarını veya Ruskin'in düzyazılarını okumuşsa daha iyi bir mühendis veya pratik kimyager olamaz. Ve edebiyat çalışmasının, daha eski ve daha dar üniversite derslerinin sağladığı o ciddi entelektüel disiplini asla sağlayamayacağını ileri süren daha yaşlı itirazcılara, kültür ve disipline ihtiyaç duyanın yalnızca entelektüel güçler olmadığını söylüyoruz. İdeal üniversite eğitimi, hayatın gidişatını büyük ölçüde belirleyen hayal gücünü ve duyguları, yani yetenekleri kesinlikle ihmal etmeyecektir. Ve eğitim sürecinde hiçbir dönemde, genç adamın bağımsız yargılar oluşturduğu ve zevklerinin son halini aldığı yıllarda olduğu kadar geniş bir ahlaki eğitime ihtiyaç duyulmaz. İngiliz edebiyatı çalışması, üniversite müfredatında yer edinme hakkını, diğer tüm konulardan daha iyi, doğamızın hem duygusal hem de entelektüel yönlerini geliştirmeye uygun olduğu için bulur. Çünkü tüm gerçek edebiyatta, bu iki unsur, entelektüel ve duygusal, birleşmiştir; birini tam olarak elde etmeden diğerini elde edemezsiniz. Bazı edebiyat biçimlerinde, şiirde olduğu gibi, duygusal çekicilik yazının temel amacıdır; ancak burada bile, sağlam bir düşünce temeli olmadan gerçekten derin veya yüce bir duygu mümkün değildir. =Edebiyat öğretiminde nihai amaç takdirdir=

Bu, o zaman, anlayalım ki, bu bölümdeki tüm üniversite öğretiminin birincil amacıdır. Öğrenciye dört yıl boyunca, farklı dönemleri ve farklı edebiyat biçimlerini temsil eden önemli sayıda en iyi klasiğimizi okuma fırsatı ve teşviki sağlar ve bunları, edebiyatın her şeyden daha iyi verebileceği düşünce ve duygu disiplinini onlardan alacak kadar zeka ve takdirle okumasını sağlar. Öğrenci bu okumayı, resmi bir gereklilik veya yardım olmadan kendi başına yapmak isteseydi veya yapabilseydi, lisans düzeyinde edebiyat öğretimine çok az ihtiyaç duyulabilirdi; ancak Amerikan üniversite koşulları hakkında çok şey bilen herkes, ortalama bir lisans öğrencisinin böyle gönüllü okumalar için ne zamanı, ne eğilimi ne de yeteneği olduğunu bilir.

=Edebi şaheserlerin takdir edici bir şekilde incelenmesi, yoğun bir zihinsel egzersiz gerektirir=

Bu bölümdeki üniversite öğretmenine özgü bir zorluk tam da burada yatmaktadır. Öncelikle zekaya hitap eden ve yalnızca dikkatli dikkat ve yoğun düşünme gerektiren tüm çalışmalar reçete edilebilir ve bunlarda ustalık kesin bir şekilde uygulanabilir. Gerçekten de, hırslı öğrenci genellikle konusunun zorluğuyla daha yoğun bir çabaya teşvik edilir. Ancak herhangi bir edebiyat eserinin takdir edici bir şekilde okunması bu şekilde reçete edilemez. Elbette eğitmen, öğrencinin böyle bir takdire ulaşmasına yardımcı olmak için çok şey yapabilir - bu aslında onun en önemli görevidir; ancak duygusal etkileri açıklamaya veya emretmeye çalışmayacaktır. Çalışmasındaki bu sınırlamaları fark ederek, yerel bir edebiyatı öğretme çabalarının karşılaştığı iki tehlikeden birinden veya diğerinden kaçınmakta sıklıkla zorlanır; öğrenci okumasını boş bir eğlence olarak görmemeli, diğer yandan da itici bir görev olarak görmemelidir. İlk durumda, muhtemelen hiçbir şeyi iyi okumayacaktır; ikinci durumda, okumaya en değer şeyleri muhtemelen hiç okumayacaktır. İki tehlikeden birincisi daha ciddidir. Öğrenci, gerçekten iyi bir okumanın "hafif okuma" olmadığını erken öğrenmelidir. "Ve bu dersin
bugün olduğundan daha fazla ihtiyaç duyulmadığı söylenebilir. Hiçbir zaman
her sınıftan insanın daha fazla okuyup daha az düşündüğü bir zaman olmadı. Neredeyse
bir okuma salgını olarak adlandırılabilecek bir şeye sahibiz ve her yıl matbaalarımızdan şaşırtıcı miktarda "okuma materyali" çıkıyor; oysa, önemli ölçüde, kalıcı edebi değere sahip çok az kitap üretiyoruz. Eğer üniversite edebiyat eğitimi bu tembel, alıcı mizacı teşvik edecek ve öğrencinin entelektüel yapısını gevşetecekse, o zaman onu müfredattan çıkarmamız daha iyi olabilir. Öğrenci
bir şekilde, değerli olan kitabın düşüncesini, hayal gücünü, sempatisini zorlayacağını öğrenmelidir. Zihninin kapısını tembelce ona açık bırakmakla yetinemez. Her öğretmen, böyle bir öğrenciye ilham verme veya onu yönlendirme girişiminin zorluğunu bilir. Ve
ona verilen konu ne kadar basitse, zorluk o kadar büyük olur. Örneğin, ona dildeki en iyi şarkı sözlerinden oluşan bir grup verin, bu sözlerde düşünce basittir ve samimi veya tanıdık duygu. Yarım saat sonra bunlara şöyle bir göz atacak ve sonra ondan daha ne istediğinizi merak edecek. Ve bunu ona söylemeyi o kadar kolay bulmayabilirsiniz. Çünkü
güzel duygu tonlarını algılamıyor, şiirsel biçime dair pek az duygusu var,
melodilerinin cazibesini kavramak için şiirleri yüksek sesle okumamış ve
en basit duyguların genellikle en derin ve dokunaklı olanlar olduğunu hissedecek kadar uzun süre zihninde kalmasına izin vermeyecek. O sadece
sınavda ne tür sorularla karşılaşabileceğini tahmin etmeye çalışıyor.
Şüphesiz bu tür öğrencilerden daha iyi sonuçlar, çok aşina olunmayan düzyazıları okuyarak elde edilebilir, bu da daha fazla düşünme ve tartışma sorusu anlamına gelir.

=İngiliz edebiyatı öğretimi için öneriler--Duygusal takdirin
entelektüel bir temele sahip olması=

İngiliz edebiyatı öğretimi için ayrıntılı bir yöntem ortaya koymak belki de imkansızdır. Çok şey, okunan
edebiyatın doğasına, öğretmenin mizacına, öğrencinin
yeteneğine bağlıdır. Her öğretmen, büyük ölçüde, kendi yöntemlerini keşfedecektir.
Her durumda, burada birkaç öneriden fazlasını vermeye çalışılmayacaktır. İlk olarak, öğretmen her
edebiyat eserinin - öğretilmesi pek de değerli olmayan, tamamen "imgeci" şiir hariç - bir düşünce veya gerçeğe dayandığını hatırlayacaktır; düzyazı edebiyatının çoğu çeşidinde bu, yazının
ana amacını oluşturur. Bu nedenle, öğrencinin okumasının ilk amacı,
okuduğu şeydeki entelektüel öğeyi iyice anlamak olmalıdır;
ve burada eğitmen genellikle doğrudan yardımcı olabilir. Ve bu kadar dikkatli bir okumadan sonra, okuduğu şeyin daha yüksek duygusal değerleri genellikle kendiliğinden ortaya çıkacaktır, böylece
okuyucunun daha fazla yardıma ihtiyacı olmayacaktır.

=Öğretmenin bol miktarda sözlü okuması takdire yardımcı olur=

Tam burada, hem öğretmenin bir öğretim aracı olarak hem de öğrencinin takdiri test etmek için yüksek sesle okumanın büyük değerini belirtmekte fayda var. Tüm iyi yazılar bu şekilde okunduğunda büyük ölçüde kazanır.
En azından, tam değerini elde etmek istiyorsak, sesini zihnimizde canlandırmalıyız. Şiire gelince, bu söylenmeden geçer; çünkü şiirdeki temel, tanımlayıcı unsur müziktir. Gerçek, güzellik, hayal gücü, duygu olabilir, ancak müzik olmadan henüz şiiriniz olmaz.
Ancak düzyazının yüksek sesle okunması gerektiği de pek doğru değildir. Hazlitt, "İyi yazının en iyi testi," demişti ve neslinde ondan daha iyi düzyazı yazan hiç kimse yoktur. "Yüksek sesle okunup okunmadığıdır." Herhangi bir nesir ustasının bir pasajının sempatik sözlü okuması, doğal olarak vurgu noktalarını, düşünce nüanslarını, duygu nüanslarını belirten bir okuma, genellikle herhangi bir resmi açıklamadan daha iyidir, çünkü yazarın canlı sesini yeniden üretir. Akıllı öğretmen, kendini ifade eden hatip veya dramatik okuyucunun tavırlarından kaçınacaktır,
ama güzel, incelikli veya güçlü yazıların birçok pasajı için doğru sözlü yorumlamanın değerini ihmal etmeyecektir. Ve öğrenci, daha ayrıntılı bir inceleme biçiminden ziyade, "iyi bir vurgu ve takdirle" yüksek sesle okuyarak genellikle akıllı takdirin daha iyi bir kanıtını verecektir.

=Yazarın hayatı ve sanatı ile dönemin idealleri hakkında bilgi, kavrama ve takdir için gereklidir=

Bazı edebiyat çeşitlerine en iyi dolaylı yoldan,
yazarın hayatının veya yaşadığı çağın incelenmesi yoluyla yaklaşılabilir. Saf edebiyatın herhangi bir büyük eseri, yazarın en derin hayatından çıkması gerektiği için, o hayat hakkında başka kaynaklardan edinilen herhangi bir bilginin, eserinin takdir edilmesinde önemli bir yardımcı olabileceği açıktır. En üst düzeyde ve neredeyse tarafsız bir dramatik dehaya sahip bir yazar söz konusu olduğunda, bu tür bilginin nispeten az değeri olabileceği doğrudur; ancak çok azımız bunun William Shakespeare gibi bir adam hakkında daha kapsamlı bir bilgiyle tatmin edilebilecek boş bir merak olduğunu kabul edecektir. Ancak lirik ve deneme gibi daha öznel edebiyat biçimleri, biyografik bir giriş olmadan
akıllıca incelenemez. Daha da
açık olan, birçok durumda belirli bir eserin üretildiği dönem hakkında doğru bir bilgiye ihtiyaç duyulmasıdır. Hitabet, politik hiciv veya denemenin çeşitli biçimleri gibi doğrudan politik veya sosyal koşullardan kaynaklanan tüm bu tür yazılar için bu açıkça gereklidir. Edmund
Burke'ün konuşmalarını veya Swift'in politik yazılarını tarihsel bir giriş ve yorum olmadan okumaya çalışmak aptallık olur. Ancak tarihsel ortam, diğer birçok edebiyat biçiminde de pek az önemli değildir. Bir yazarın zihninin tüm yapısı, en önemli konulardaki hislerinin alışılmış tonu genellikle büyük ölçüde çevresi tarafından belirlenir. Örneğin, yalnızca Carlyle ve Ruskin'in değil, Tennyson, Browning ve Matthew Arnold'un çalışmalarının çok yetersiz bir şekilde değerlendirilmesi, bu adamların 1830 ile 1880 arasında İngiliz düşüncesindeki, sosyal, ekonomik, dini önemli hareketlere yönelik değişen tutumları hakkında doğru bir bilgi olmadan mümkündür. Edebiyat fakültesi öğretmeninin görevinin her zaman önemli bir parçası bu tür biyografik ve tarihsel bilgileri sağlamaktır.

=Bir yazarın üslubuna ilişkin bilgi, eserlerinin takdir edici bir şekilde incelenmesinin sonucu olmalı ve edebi eleştiri metinlerinden toplanmamalıdır=

Edebiyatın her dikkatli incelemesi, üslup veya tarza biraz dikkat etmeyi içermelidir - ancak, kendi başına değil, okunan şeyin daha tam olarak değerlendirilmesi için bir araç olarak. Kesinlikte, üslubun yalnızca bir erdemi vardır, netlik; tek bir kusur, belirsizlik. Mükemmel bir üslup, yazarın düşüncesini ve hissini açıkça gördüğümüz şeffaf bir ortamdır. Böyle bir üslup, aslında, sıklıkla çarpıcı özelliklere sahip olabilir, ancak bunlar aslında yazarın kişiliğinin, üslubunun abartmadan ortaya koyduğu işaretlerdir. Bu nedenle, tüm retorik çalışmalar, takdir için dikkatli okumayı takip etmeli veya ona eşlik etmelidir, öncesinde gelmemelidir. Hiçbir iyi kitap, retorik uygulama için asla sadece bir _corpus vile_ olarak düşünülmemelidir.

=Eleştirel analize dikkat=

Çok daha büyük bir değere sahip olan, herhangi bir edebiyat eserine giren farklı entelektüel, hayal gücü ürünü, duygusal unsurları keşfetmeye ve bunların göreceli miktarını ve önemini belirlemeye çalışan belirgin bir şekilde eleştirel analizdir. Bu tür bir analiz, sınıf tartışmasının konusunu oluşturabilir ve ileri düzey öğrencilerden, bu tür tartışmalardan çıkardıkları sonuçları, tamamlanmış bir eleştirel deneme biçimine koymaları istenmelidir. Bu türdeki tüm alıştırmalar, elbette, eleştirilen eserin ilgi ve zekayla okunduğunu varsayar; ancak hiçbir edebi çalışma biçimi daha teşvik edici değildir veya özgün ve doğru eleştirel yargıların oluşumuna daha doğrudan yönelmez. Gerçek edebi takdirin en iyi testini sağlar.

=Edebiyat alanındaki üniversite dersinin içeriği=

Açıkçası, bu çalışma yöntemiyle dört üniversite yılında İngiliz edebiyatının tüm alanını kapsamak imkansızdır. Birçok küçük kitabı aceleyle okumaktansa birkaç büyük kitabı iyi okumak daha akıllıcadır. Bu nedenle, bu kitapların hangi ilkeye göre seçilip derslerde gruplandırılması gerektiği önemli bir soru haline gelir. Mevcut yazarın görüşüne göre, bir ders kitabında veya derslerde verilen ve dikkatlice okunan ancak çok ayrıntılı veya yoğun bir çalışma yapılmayan birkaç temsili eserle örneklendirilen edebiyat tarihinin kısa bir taslağıyla başlamak iyi olur.
Böyle bir giriş dersinin kültürel değeri az olabilir; ancak, daha fazla akıllı çalışma için gerekli olan İngiliz yazarların kronolojik ardışıklığı ve her dönemde baskın olan edebiyat çeşitleri hakkındaki bilgiyi sağlar. Bu bilgi,
aslında, hazırlık okullarında verilmelidir, ancak ne yazık ki
genellikle verilmez. Üniversitede verildiğinde, ders mümkünse,
birinci sınıfa atanmalıdır. Daha sonraki yıllarda,
çalışma için seçilen eserler en iyi şekilde ya döneme ya da konuya göre gruplandırılacaktır. Her iki planın da avantajları vardır, ancak çoğu durumda
ilki daha iyi bulunacaktır. Çağdaş yazarlardan oluşan bir grubun
çalışması her zaman ilgi çekicidir, çünkü hepsinin, mizaç ve konuda çarpıcı bireysel farklılıklara
sa da, yine de kendi dönemlerinin toplumsal ve ahlaki yaşamını nasıl yansıttığını görürüz. Bazen iki plan birleştirilebilir; belirli bir edebiyat biçimi, Kraliçe Anne döneminin siyasi broşürü veya on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinin genişletilmiş denemesi gibi, bir dönemin en iyi temsilcisi olarak incelenebilir. Ve bazı nadir durumlarda tek bir yazar aynı anda yaşadığı çağın en büyük temsilcisi ve yazdığı formun en büyük ustasıdır - Shakespeare'in drama, Milton'ın destansı gibi.

=Derslerin derecelendirilmesi ve yöntemlerin öğrencilerin büyüyen kapasitelerine uyarlanması=

Bu derslerin hepsi -mevcut yazarın yargısına göre- seçmeli olmalı, ancak doğal bir sıraya göre düzenlenmelidir, daha düşük bir yıla atananlar daha yüksek bir yıla hazırlık niteliğinde olmalıdır. Bu sıranın her zaman tarihsel olması gerekmez; daha basit dersler, herhangi bir nedenle daha zor olanlardan önce gelebilir. Öğretim yöntemleri de doğal olarak değişecek ve öğrencinin ilerlemesiyle daha az dar didaktik hale gelecektir. Son sınıfta öğretmen genellikle derslerini, seminer planı, gayri resmi tartışmalar ve öğrencilerinin okumalarının önerdiği sorular üzerine yazdıkları makalelerin eleştirisi için küçük bölümler halinde yapmayı tercih edecektir. Bu tür sorulardan, dört yıldır İngiliz edebiyatının başyapıtlarını okuyan öğrenciler kesinlikle bir eksiklik bulamayacaklardır.

Bölümde sunulabilecek ders sayısı bazı durumlarda fakültenin ve öğrenci topluluğunun göreceli büyüklüğüne bağlı olacaktır. Çünkü başka hiçbir konuda, özellikle de sonraki yıllarda, derslerin veya bölümlerin profesör ve öğrenci arasında samimi bir kişisel temas sağlayacak kadar küçük olması daha önemli değildir. En azından dört veya beş yıllık eğitim dersleri vermeyen hiçbir İngiliz edebiyatı bölümünün iyi yönetilmediği veya donatılmadığı rahatlıkla söylenebilir. Ve kesinlikle hiçbir öğrenci, kültür dediğimiz şeyde bir araya gelen o geniş zekadan, yüksek hayal gücünden ve doğadaki ve insan yaşamındaki en iyi şeylerin adil takdirinden bir şeyler kazanmadan, büyük bir edebiyatın en iyi örnekleriyle böyle bir tanışıklığı dört yıl boyunca sürdüremez. =Lisans ve lisansüstü İngilizce edebiyatı öğretimi=

Bu makale boyunca, takdir olarak adlandırılan şeyin -yani edebiyattaki en iyi şeyleri anlama ve bunlardan zevk alma yeteneğinin- İngiliz edebiyatı öğretiminde tüm çabaların hizmet etmesi gereken tek temel amaç olduğu varsayılmıştır. Ancak, başlangıçta belirtildiği gibi, bu makalenin yalnızca üniversite lisans öğrencileriyle, lisans derecesi adayıyla ilgili olduğu unutulmamalıdır. Üniversitede ve bir dereceye kadar üniversitenin yüksek lisans derecesine giden lisansüstü derslerinde, öğretim konuları ve yöntemleri çok farklı olabilir. Karşılaştırmalı edebiyat çalışmaları, edebi kökenler üzerine çalışmalar, bir yazarın yaşamı veya eserindeki karmaşık veya tartışmalı soruların araştırılması, bilinmeyen veya az bilinen bir yazarın eserinin incelenmesi ve açıklanması - bunların hepsi ve buna benzer birçok konu, uzmanlaşmış lisansüstü çalışmanın konuları olabilir. Ancak bunlar
nadiren lisans sınıfları için en yararlı bulunacaktır.

CALEB T. WINCHESTER
_Wesleyan Üniversitesi_

XIX

İNGİLİZCE KOMPOZİSYONUNUN ÖĞRETİMİ[60]

=Dil zihinsel gelişimin bir göstergesi=

"Sözcükler değil, eylemler" basmakalıp bir ifadedir--vakanın gerçeklerini ortalamaya indirgeyen ve buna hakikat diyen düz bir ifade. Bu eski klişenin yaptığı gibi, bir insanı asla sözleriyle yargılayamayacağımızı ima etmek saçmadır. Sözcükler genellikle eğitimin, yetiştirmenin ve entelektüel gücün en uygun göstergeleridir. Ve dahası, bir insanın konuşması, bir insanın yazısı, doğru yorumlandığında, bazen zihnin potansiyellerini çevrenin, fırsatın veya şansın izin verdiği eylemlerden daha kapsamlı, daha doğru bir şekilde ölçebilir. Tarihin yaratıcılarının entelektüel ölçüsünü bile eylemleriyle almak yeterince zordur, başarılarının görünürdeki değeri, neyin yapılıp neyin yapılmaya değer olmadığıyla ilgili değişen anlayışlarla o kadar hızlı değişir. Sadece dünyaya çıkan gençleri yaptıklarıyla önceden yargılamak sonsuz derecede daha zordur. Ne düşündüklerini ve nasıl düşündüklerini ortaya koyan sözleri, zihinlerinin neredeyse tek vizyonunu verir; ve "sözleriyle onları tanıyacaksınız" ifadesi bir saptırma değil, eski metnin bir uyarlaması haline gelir. Üniversiteden yeni mezun olmuş bir çocuğu tamamen yaptığı eylemlerle yargılar mısınız? Yargılarsanız, bazı derin ve aydınlatıcı hatalar yaparsınız. Bence bu, ebeveynlerin, öğretmenlerin, üniversite başkanlarının ve hatta lisans öğrencilerinin İngilizce yazma çalışmasıyla neden uğraştıklarını açıklıyor -- sonuçta bu, sadece kelimeleri doğru bir şekilde bir araya getirme çalışmasıdır. Hepsi, kaygılarının yalnızca iyi yazma gücünün sonuçlarıyla ilgili olduğuna inanıyor olabilirler - iyi bir mektup yazma, ara sıra güçlü bir şekilde konuşma, çoğu "iş" için gereken okuryazarlık miktarını sunma yeteneği. Ama merak ediyorum, ilgilerinin oldukça şaşırtıcı keskinliğinin başka bir nedenden kaynaklanıp kaynaklanmadığını. Acaba, belki de bilinçsizce, kelimelerin insanı gösterdiğini, iyi yazma gücünün zekayı gösterdiğini ve derinliğini değilse bile en azından gelişim aşamasını ölçtüğünü hissetmiyorlar mı? Lisans öğrencilerinin yazdığı mektupların, duraksayan konuşmalarının, karışık sınav kağıtlarının kusurlarına, basında yorumlanmaya değer, önemli, uğursuz bir şey olarak odaklanıyoruz. Ve bence, tamamen haklıyız. Konuşma ve yazma, eğer onları adil örneklerle elde ederseniz, bir üniversite eğitiminin kapsamını ve değerini bir dereceden çok daha iyi gösterir. =Kompozisyon öğretiminden hayal kırıklığı yaratan sonuçlar=

Okullara ve kolejlere baskı yapan bu inanç,
kompozisyon öğretiminde bu kadar çok ders ve ders kitabı seline, bu kadar çok zaman, enerji ve para harcanmasına, bu kadar çok
başarıya yönelik ateşli umutlara,
nispeten başarısızlıkta bu kadar çok acı hayal kırıklığına neden olmuştur. Amerika'da doğrudan veya dolaylı olarak kaç kişinin İngilizce yazmayı öğrettiğini bilmiyorum - belki on binlerce; kaç kişinin bunu öğrenmeye çalıştığını düşününce hayal gücüm tökezliyor. Bu nedenle, bu muazzam çabanın ve ona ilham veren inançların bilincinde olan ebeveyn, kolejler dışındaki eleştirmenlerin iyi yazmayı öğretmediğimizi iddia etmelerini ve içerideki eleştirmenlerin iyi yazmanın öğretilemeyeceğini protesto etmelerini duymaktan biraz dehşete düşüyor.

=Kompozisyon öğretiminin iddia edilen başarısızlığının sorumluluğunun belirlenmesi=

Bu büyük projenin -kolej mezunlarına yeterli ifade gücü kazandırmak- iddia edilen başarısızlığının sorumluluğu öğretmenlerde, yöneticilerde, eğitim teorisyenlerinde, ama hepsinden önemlisi öğretmenlerde aranmalıdır. Ancak bu ifade koruyucuları birçok gruba ayrılır ve bunlardan dördü başlıcadır.

Önce, öğretimlerinin amaçları hakkında hiçbir fikirleri olmadan plan yapan ve öğreten Bilgisizlerin büyük partisi var.
İnsan doğasının koşulları ve iş için mevcut mali ödüller altında, bu parti kaçınılmaz olarak büyüktür; ancak eylemsizlik dışında hiçbir şey ifade etmez. Sonra, iyi yazmanın ve konuşmanın, egzersizden gelen sağlık veya denizden gelen bulutlar gibi, kültürün doğal yayılımları olduğuna inanan, saygın ve etkili Hiçbir Şey Yapmayanlar grubu var. Lisans öğrencisinin zihnini geliştirir ve ifadenin kendi kendine halledilmesine izin verirler. İngilizce kompozisyon öğretmeye inanmazlar. Sonra, bir elinde sözlük, diğer elinde retorik kurallarını tutan ve "Bunları
öğrenin, iyi yazma ve iyi konuşma size eklenecektir." diyen Biçimciler var. Biçimciler son yıllarda zayıfladı. Hiçbir Şey Yapmayanlara kaçanlar olmuştur, çünkü kuralları isteksiz zihinlere
kazma işi zordur ve bir
_laissez-faire_ politikası benimsemek çok daha kolaydır. Ancak daha iyi bir isim bulamadığım için
Optimistler diyeceğim bir partiye çok daha fazla kaçanlar olmuştur. Optimistler, Amerikan kolejinin yazma ve konuşma öğreterek en önemli, hatta en büyük görevini üstlendiğine inanırlar. İyi yazıyı öğretmek için, iyi yazının nedenini anlamamız gerektiğine ve ortalama bir lisans öğrencisine yazının
öğretilmesi gerektiğine inanırlar.

=Kompozisyon öğretimi konusunda farklı görüşler=

Eğitim politikalarının bu büyük savaş alanına yaklaşmanın en iyi yolu, üniversiteye hazır bir oğlunuz (veya kızınız) varmış gibi davranmak (eğer bir bahane gerekiyorsa) gibi çok pratik bir şekilde davranmaktır. Ona vermeniz gereken tüm eğitimi aldıktan sonra, yazma ve konuşma
konusunda neye ihtiyacı var, neye sahip olmalı? Dünyayı ve kendini tatmin etmek için böyle bir yeteneğe sahip olması gereken nedir? Gerçekler, fikirler ve hayal gücü, kabaca ifade etmek gerekirse, ifadenin özünü oluşturur. Gerçekleri açık ve sadık bir şekilde sunabilmelidir; fikirleri açık ve kapsamlı bir şekilde sunabilmelidir; hayal gücünü doğası gerektirdiğinde ifade etmesi gerekecektir. Ve tüm bu ihtiyaçlar için, çalışmanın ve deneyimin kendisine besleyeceği kelimeleri bilerek kullanabilmelidir. Bu kelimeleri etkili bir şekilde birleştirerek,
düşüncelerini ifade edebilmelidir. Ve bu düşünceleri, söylediği veya yazdığı şeyin bir sonu olması ve ona ulaşması için, mantıksal, makul gelişmeler doğrultusunda işlemelidir. Ayrıca, eğer
hayal gücü varsa -ve kim değildir ki?- kelimelerin rengini ve ateşini, ritim ve uyumun duygular üzerindeki gücünü, sırrının dili kişiliğine göre şekillendirmesini ve belki de bir üslup elde etmesini sağlayacak konuşmanın niteliklerini bilmelidir. Bunu bilmelidir; diğer
güçlere sahip olması gerekir, aksi takdirde tam verimliliğine ulaşamaz.

Ne yazık ki, hepimiz biliyoruz ki lisans öğrencileri, kitleler halinde,
ister gerçekler ister fikirler olsun, mantıksal, doğru ifade etme gücüne bile
ulaşamazlar. Kendisine yöneltilen suçlamaların çoğunun az veya çok alakasız olduğu doğrudur. İfade etme güçlerine yönelik ağır suçlamalar kötü yazım üzerine kuruludur: bu, doğru, özensizliğin bir işaretidir, harflerin yanlış yerleştirilmesinden daha derinlere inen bir titizlik eksikliğinin göstergesidir, ancak kendi başına ifade edememenin bir kanıtı değildir. Büyük yazarlar sıklıkla yazım yanlışı yapmışlardır; ve yetenekli iş adamlarımızdan bazılarının, stenograf öğle yemeğinden sonra geri gelmediğinde yazdığı mektuplar kesinlikle kusursuz değildir. Diğer suçlamalar, Amerikan lisans öğrencisinin genellikle kompozisyonun herhangi bir kusurundan ziyade entelektüel olarak bir çocuk olmasından kaynaklanan çocukça bir ifade belirsizliğine atıfta bulunur. Ancak kötü yazmasa bile, en azından beklediğimiz kadar açık, doğru ve akıllıca yazmadığını inkar etmek zaman kaybıdır. Soru şu, neden?

Suçu okullara atmak rahatlatıcı olurdu; ve aslında
sadece hak ettikleri için değil, aynı zamanda
seplerimize giren tahıl türünü asla düşünmeyen üniversite eleştirmenlerini aydınlatmak için de biraz suçlanmalılar. Üniversiteye giriş
kâğıtlarının okuyucuları, birinci sınıf
sınıflarımız için adayların nasıl
yazdıklarına dair hüzünlü bir hikaye anlatabilirler. Örneğin, burada yazarın basit İngilizceye hakim olduğunu, cümle yapısı, yazım, büyük harf kullanımı ve noktalama işaretlerinde doğru olduğunu
kanıtlamayı amaçlayan bir paragraf var.
Konu "Okullarda Organize Sporların Değeri" -- anlaşılması zor veya fazla akademik değil:

Eğer arkadaşlar açık havadaysa ve her gün belirli bir saatte spora gidiyorsa; Bu arkadaşlar sağlıklı ve derslerinde dikkatlidir, egzersiz yapmayanlar ise
mantıklı ve yumuşaktır. Bir okulda organize atletizm eskisini getirir,
oysa bir okulda atletizm yoksa her şey az çok özensiz olur ve arkadaşlar başlarını belaya sokmaya daha yatkındır,
çünkü yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için gergindirler.

Bu, üniversiteye kabul için reddedilen makalelerin ortalamasının biraz altındadır. Okulların neler yapabileceğinin adil bir örneği değildir,
ama
çoğu zaman ne yaptıklarının çok adil bir örneğidir.
Bir yabancı tarafından
yazılmamıştır, ya da, yargıladığım kadarıyla, cahil ebeveynlerin bir oğlu tarafından yazılmamıştır, çünkü
pahalı bir Doğu hazırlık okulundan gelmiştir. Bu paragrafın çıkarıldığı denemeyi
biraz hararetle başarısız olarak değerlendiren okuyucu,
yazarın fikir kıtlığından şikayet etmez.
Fikirleri, yaşının ortalamasının altında değildir. Öfkesini
kırık, çarpıtılmış cümlelere, aptalca yazımlara, düşünceyi
taşıyacak en ufak bir
yapının bile eksikliğine (ki bu tüm kompozisyonda görünür) saklardı. Yazım, noktalamanın temelleri ve bir cümlenin sıkıştırılması okullarda öğretilmelidir, çünkü bu üyelerin hastalıklarını üniversitede tedavi etmek için artık çok geçtir. Bunlar azaltılabilir; ancak tekrar tekrar ortaya çıkarlar. Bunları öğretmek okulun işidir; ve yorgun okuyucu bu mutsuz örnekte yalnızca ortaöğretimdeki yaygın bir özensizliğin karanlık ve kesin bir tezahürünü, yalnızca başarısızlıklarda değil, aynı zamanda daha az ölçüde de olsa, diğer açılardan isteksizce geçilemeyecek kadar iyi olan daha iyi yazarlar arasında da görülen bir titizlik eksikliğini görür.

Yine, lisans öğrencisinin özensiz yazılarının çoğunun suçunu üniversitelerin dışındaki büyüklerinin belirlediği standartlara yüklemek kolay olurdu. Editörler, profesyonel olduğu varsayılan yazarlardan bile gelen katkıların bazen gerektireceği bitmek bilmeyen düzenlemeleri anlatabilirler. Ve aşağıdaki gibi bir cümle
kaybolup gittiğinde ve iyi bilinen, oldukça saygın bir
dergide bir makaleye başladığında, sadece şunu söyleyebiliriz: "Altın paslanırsa, demir ne yapar?"

Evet, Çürüme--ve çok büyük bir R ile--sporda: bunun için, büyük bir kesimin
yağmacı basın tarafından
aşırıya kaçılmış ve çok övülmüş bir Profesyonellik
sayesinde, vardığı nokta budur. Yine, herhangi bir iş adamı dosyalarından, yalnızca iş içgüdüleri ve durum bilgisinin yorumlamasına olanak verdiği kadar belirsiz ve önemsiz ifadelerle dolu bir mektup koleksiyonu üretebilir. Herhangi bir avukat, açık ve basit bir İngilizce yazamamanın sonu gelmeyen davalara neden olduğu sayısız örnek verebilir. Gerçekten de, baro büyük ölçüde İngilizce kompozisyondaki hatalarla destekleniyor! Ve yürütülen sohbete gelince - pedantik bir doğrulukla söylemeyeceğim, çünkü bu bir ideal değil, doğruluk ve düşüncenin şeffaflığıyla - hakkınızdaki konuşmayı dinleyin!

Ancak, kolejlerin görevi tüm bunları geliştirmektir; ve gençlikte olgunlukta uygulanandan daha çok hayranlık duyulan erdemleri geliştirmek kolay olmasa da, bu engellere rağmen tatmin edici yetenekte yazarlar yetiştirmeyi başaracaklarını varsayalım ve göreceli başarısızlıklarının nedenini daha derinlemesine inceleyelim.

=Eğitimin demokratikleştirilmesi ve göç, ifade kalitesinin düşük olmasının sebebi=

Lisans öğrencilerimiz arasındaki yaygın ifade yetersizliğinin başlıca sebebi açıktır ve etkileri hiçbir şekilde Amerika ile sınırlı değildir, Fransa ve İngiltere'den gelen şikayetler bunu kanıtlamaktadır. Geçmişte şairler tarafından dilsiz veya en iyi ihtimalle kaba sesler çıkaran tutarsız bir şey olarak tasvir edilen çok başlı, çok ağızlı güruh, eğitim alıyor ve bunu nasıl ifade edeceklerini öğreniyor.
Ataları hiç okumamış ve hayatın daha basit ihtiyaçları dışında nadiren konuşmuş olan yüz binlerce kişi, dünya iş dünyasındaki büyük paylarının gerektirdiği konuşma ve yazmayı yapıyor. Gerçekten de demokrasi, yalnızca cahil olanların kelimelerin daha dar anlamıyla okumayı ve yazmayı öğrenmesini değil, aynı zamanda nispeten okuryazar olanların da artan entelektüellikleriyle daha mükemmel bir ifade gücü aramasını gerektirir. Ve tam da
sadece nispeten okuryazar olan sınıflardan geliyorlar - geçmişte
yüksek eğitimli olma fırsatı ve ihtiyacı olmayanlar - bugün üniversite öğrencilerimizin büyük çoğunluğu, Doğu'nun bağışlı kurumlarındaki öğrencilerin büyük çoğunluğu ve Batı'nın daha yeni Devlet üniversitelerindeki öğrenciler. Tipik bir lisans öğrencisi artık bir avukatın veya bir din adamının oğlu değil, arkasında entelektüel bir geçmiş var.

Üniversite fakülteleri arasında ve bazı gazetelerde bu durum hakkında çok fazla homurdanma var. Gerçekte, elbette, bu Amerikan üniversitelerinin fırsatı. Nedenler ne olursa olsun, pek çok Amerikalı ebeveynin çocuklarına kendilerine bahşedilenden daha fazla eğitim vermek istemesi, uzun vadede medeniyetimizi gerçek ilerleme yolunda yalnızca zekanın tutabileceğine inananlar için o kadar elverişli bir durumdur ki, üniversite kampüslerinden ağıtlar yerine tebrikler duymayı bekleriz. Yine de, fırsatımız için ödeme yapıyoruz ve ödemeyi beklemeliyiz. Her Eylül ayında üniversite kapılarına gelen, ilerleme araçlarıyla yetersiz donatılmış, hedefleri belirsiz, fırsatlarından habersiz binlerce entelektüel göçmen, ağır bir yük, korkunç bir sorumluluk oluşturur. Ve bu yük, talihsiz kompozisyon öğretmeninden daha ezici bir ağırlıkla kimsenin omuzlarına binmez. Bu gelen göçmenlerin iyi yazamaması, zihinsel hamlıklarının bir belirtisidir. Beklenmesi gereken bir şeydir. Ancak özensiz, hırslı Amerika'nın yöntemleri sayesinde, okullar onları doğru yazmanın ilk adımlarında hala titrek bir şekilde - yazım, noktalama, cümle yapısı ve kelime kullanımı - geçirdiler. Amerika'nın atletizm ve iş dışında herhangi bir şeyde titizlik talep etmemesi sayesinde, ifadede titizlik ihtiyacına kör oldular. Ve doğru yazmanın kaçınılmaz zorluğu sayesinde, genç zihnin işe karşı içgüdüsel isyanıyla, onları titiz yapma girişimine direndiler. Bununla birlikte, ne pahasına olursa olsun, pratik ve etkili bir şekilde eğitilmek istiyorlarsa öğrenmeleri gerekir; özellikle göçmenler öğrenmeli, çünkü doğru ifadenin uygulanmadığı -genellikle ihtiyaç duyulmadığı-
çevrelerden geliyorlar ve bunun kendilerinden isteneceği bir geleceğe gidiyorlar. Hiçbir Şey Yapmayan okul bile lisans öğrencilerinin iyi yazmayı öğrenmesi gerektiğini inkar etmiyor. Ama nasıl?

=Dört tür eğitmenin önerdiği çözümler=

Hiçbir Şey Bilmeyen okul, kendilerine öğretilenleri sadakatle öğretmek ve günün terini ve yükünü, ödüllerinden birkaçıyla birlikte kabul etmek, körü körüne sorumluluktan kaçmaktan daha iyi bir çözüm olmadığı sürece, nihai bir çözüm önermiyor ve hiçbir şey bilmiyor.

Formalistler kural ve ilkeler üzerinde çalışırlar - disiplin altına alırlar, emrederler, tehdit ederler - kaybolan bir harf veya yanlış kullanılan bir virgül için en ateşli yanlış taşkınlıklara sevinmekten daha fazla üzüntü duyarlar. Yine de bir şeyler öğrenmiş somurtkan gençler ortaya çıkarırlar. Hiçbir Şey Yapmayanlar ilgi çekici, mantıklı ve yetersiz bir çözüm önerirler. Formalistlerin gözden kaçırdığı şeyi gören öğretmenler arasındaki filozoflar ve estetlerdirler: iyi düşünen kişi
uzun vadede gerektiği gibi yazacaktır. Onların özel dehşeti, isteksiz ve fikirsiz zihinlerden çıkarılan zorunlu temadır. Konuşma ve kalemin tüm kötülüklerine çareleri şudur: öğretmek, yazmak ve konuşmak değil, düşünmek; kurallar ve ilkeler değil, düşünmek için materyaller vermek. Ve her şeyden önce, üniversite öğrencilerini kompozisyon çalışmaya
zorlamamak. Hiçbir Şey Yapmayanlar okulunun yanında haklı olmak için neredeyse yeterli gerçek vardır. Aslında, ilkelerinin kullanımına izin verdiğinden daha fazla gerçeğe sahiptir.

Bu yarışmadaki hakem - üniversiteye gitmeye hazır bir oğlu olan ebeveyn - İngilizce yazmanın bu _laissez-faire_ teorisindeki iki yaygın yanılgıyı fark etmelidir. Birincisi, hiçbir şey yapmayanlar arasındaki sağ partiye aittir - üniversiteye sadece seçilmiş adamlar gönderen nesilden gelen yaşlı öğretmenler; ikincisi, sol partiye aittir - kompozisyonda çok fazla çalışmaya eşlik eden emek, israf ve aptallıktan bunalmış genç adamlar.

Yaşlı adamlar edebiyat yapmayı öğretme girişimine saldırır.
Ucuz, sıradan ve sahte olana duydukları nefret, ifade etmeye değmeyen şeyleri incelikle ifade etmeyi öğrenmiş adamlar tarafından makineyle yapılmış edebiyatta, onları İngilizce kompozisyon öğretimine güvenmemeye yönlendirir. Ancak, uzun zamandır küçümsemeleri altında solmuş bir öğretim yöntemini kınıyorlar. Bugün üniversite kompozisyon dersinin amacı edebiyat yapmak değil, yazmaktır; hayal gücü gerektiren şaheserler üretmek değil, düşüncelerin kelimelerle düzenli bir şekilde düzenlenmesidir. Kendi öngörümüz olmadan, ancak göçmenlerimizin üzerimizdeki baskısı sayesinde, "belagat" ve "retorik" öğretmeyi bıraktık ve düşünen zihnin mümkün olduğunca çabuk ve kolay bir şekilde kelimeler ve bir ifade biçimi bulmasına yardımcı olma gibi daha mütevazı bir görevi üstlendik. Eski retorik öğretmeni, Burkes, Papa veya De Quincey yaratmayı arzuluyordu. Öğrencilerimiz nesirlerinin hizmetkarları değil, efendileri olurlarsa memnun oluruz. Sol parti, İngilizce yazı öğretimine daha cepheden saldırıyor. Lisans öğrencisine nasıl düşünüleceğini gösterin, diyorlar; zihnini bilgiyle doldurun, kalemi yolunu bulacaktır. Ah,
ama yanılgı da burada! Neden ona yolu bulmasında yardım etmiyorsunuz - Latince, arazi ölçümü veya İngiliz edebiyatı gibi? Kompozisyondaki yol, diğer derslerde olduğu gibi
öğretilebilir. Yazma, paten kaymak veya
tekneyle yelken açmak gibi, kendine özgü yöntemleri, kendine özgü tekniği vardır,
tıpkı kendine özgü ortamı, sözcükleri ve daha büyük ifade birlikleri olduğu gibi. Bunu yöneten yasalar basittir. Bunlar her zaman
arkasındaki düşünceyle yakın bir bağlantı içindedir ve bu olmadan değersizdir;
ama öğretilebilir. Kompozisyonun etkili bir öğretmeninden, kapsamlı düşüncelerini tutarlı ve birleşik bir ifadeye dönüştürmeye yardımcı olduğu birinci sınıf öğrencisi için defalarca neler yaptığını size göstermesini isteyin. Ve kompozisyonun öğretilmediği ve insanların iyi yazdığı on dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki kolejlerimizden veya aynı koşulların (muhalif seslerle) var olduğu söylenen İngiliz üniversitelerinden alınan benzetmelere aldanmayın. İlk olarak, yüzyılın ortalarında göçmen sorunları yoktu, Oxford ve Cambridge'de de yoktu. İkinci olarak, klasikler ile ana dil arasındaki ileri geri titiz çeviri, Amerika'da artık modası geçmiş olsa da İngiliz üniversitesi eğitimi için hala bir gerekliliktir ve dilin doğruluğu konusunda küçümsenmeyecek bir alıştırma sağlar. Öğrenci, entelektüel kazanımlarını özümsediği anda ifade etmelidir, aksi takdirde bilginin kişisel düşünceye dönüşmesi başlangıçta kontrol edilecektir. Çocuk bildiğini söyleyebilmeli veya bildiğini yazabilmelidir, yoksa bilmez. Ve onun ifade etmesine yardımcı olmak, özümsemesine yardımcı olmak kadar önemlidir. Diğer bölümlerdeki öğretmenler bu göreve yardımcı olmalı, yoksa başarısız oluruz; ancak ifadenin düşünce ve yaşamla uyumlu hale getirilmesi görevinin tamamı onlara verildiğinde, ya aşırı yüklemeye ya da konularını sınırlayan küçük yaylar dışında her şeyi ihmal etmeye zorlanacaklardır. Ve diğer alanlarda uzman oldukları ve bu nedenle kendi başına özel bir çalışma olan yazma tekniğini ihmal edebilecekleri için, bunu kabul ettiklerinde görevleri zor, kendilerine dayatıldığında ise emekleri çoğu zaman etkisizdir. Kompozisyon, üniversite eğitiminin ilerlediği yerde öğretilmelidir - meselenin gerçeği budur; ve eğer doğrudan öğretilmezse, dolaylı olarak, acıyla ve israfla öğretilir. Optimistler okulu, İngilizce yazma sorusuna özeleştiri ve zorlukların ve şu anda kullanılan yöntemlerin geçici doğasının tam olarak farkına vararak, ancak nihai başarı olasılığına güvenerek yaklaşır. Kompozisyonda bir Optimist olmak için damarlarınızda biraz demokrasi kıpırtısı olmalıdır. Ortalama bir insanın yazısını, ister bakanlıkta ister sabun işinde olsun, amaçlarına hizmet edecek yararlı bir araç haline getirme ihtiyacıyla ilgilenmelisiniz. Bu, İngilizce yazmanın faydacı sonudur. Ve hiçbir büyük ruhun ifade özlemi çekmediğine, yalnızca sizinki gibi sıradan bir insan zihninin, yazma ve konuşma güçleriyle rahatlatılacağına ikna olsanız bile, kendini ifade etme güçlerini geliştirmekle ilgilenmelisiniz. Kompozisyonun hayal gücüne ve tesadüfen kültüre hizmet ettiği yer burasıdır; ve bu bölümde üniversite kompozisyonunun tüm yönlerini öne çıkarmak için yer olsaydı bu hizmetten daha geniş bir şekilde bahsetmeliydim. Bu, İngilizce yazmanın kişisel amacıdır. Ortalama bir insan, önünde güçlü amaçları olan bir süpermen olursa veya ifade arayan büyük bir ruhu varsa, sizin yardımınıza çok daha az ihtiyaç duyacaktır; ancak yine de ona yardım edebilirsiniz ve yardımınız daha önce hiç olmadığı kadar önemli olacak ve sizin en büyük kişisel ödülünüz olacak, ancak toplumun zihnine harcanan sayısız saatten daha büyük bir hizmet olmayacaktır. İyimser olmak için, İngilizceyi iyi yazmanın öncelikle entelektüel kavrayışa,
ikinci olarak teknik beceriye ve her zaman her ikisine de bağlı olduğunu anlamak daha da önemlidir. Birincisine gelince,
eğer bir lisans öğrencisinin ebeveyniyseniz, oğlunuz üniversitede ilginç bir deneyimden geçiyor. Kafasına bir düzine öğretmen, bilgi turunu art arda boşaltıyor. Bazen ıskalıyorlar;
bazen atışlar sekiyor; bazen yük çöker. Ve
beyni daha az belirgin saldırılara maruz kalır. O, görünmez etkilerin sürekli
vurduğu bir elektro-mıknatıstaki yumuşak demirin çekirdeği gibidir. Öğretmenleri zihnini düşünme yöntemleriyle taciz ediyor: tarihsel yöntem; deneysel bilim yöntemi; edebiyatın yorumlayıcı yöntemi. Ne yazık ki, bilgi
yükümlülükleri çoğu zaman bir tabeladaki kuş saçmaları gibi
karmakarışık bir şekilde yerleştiriliyor; ve etki dalgaları çoğu zaman tutarsız ve karışık bir izlenim bırakıyor. Eğer
tarihçiler gerçekten gençlere en başından itibaren tarihsel düşünmeyi
öğretiyorsa ve bilim insanları ona en başından itibaren bilimsel düşünmeyi
öğretiyorsa ve o da yeni düşünce yöntemlerini kendi duygularının, deneyimlerinin, hayatının
ifadesine uygulayabiliyorsa, o zaman kompozisyon öğretmeni kendini ikinci göreviyle sınırlayabilir ve sadece yazının uyumlu ve uyumlu taşlardan oluşan bir kolye kadar kolay ve canlı bir şekilde açılmasını sağlayan tekniği öğretebilir. Ütopya Üniversitesi'nde düşüncenin organizasyonunu diğer bölümlere bırakacağız ve yapılacak çok şeyimiz olacak; ama henüz Ütopya'da değiliz.

Şu anda, kompozisyon öğretmeni bilgi kapılarında bir nöbetçi gibi duruyor, rastgele kelimeler ve düşünceler
söyleyerek çıkan herkese meydan okuyor; "Bunu düşündün mü?" "Bunu açıkça düşündün mü?" "Sonuçlarını yeterli kelimelerle ifade edebilir misin?" Ve
cevaplar tatmin edici değilse, o
bilginin tüm illerinin altında yatan ve hayal gücünün haritası çıkarılmamış bölgelerine kadar ulaşan nedenden sonuca doğru düşüncenin düzenli, mantıksal gelişimini öğretmeye devam etmelidir. Fakat Ütopya'da bile
kompozisyon eğitimin test alanı olarak kalmalıdır, yine de
zorluklarımıza daha tatmin edici cevaplar ummalıyız. Ve hatta
Ütopya'da, lisans öğrencisinin düşüncesini mükemmelleştirirken
olgularını edindiği yerde, yazma öğretmeninin görevi onun entelektüel güçlerini deneyimlerine,
duygularına,
hayal gücüne, kısacası kendini ifade etmeye uygulamasına yardımcı olmak olacaktır. Ve orada
yazma tekniği hala kalacaktır.

=Üniversite öğrencilerine kendini ifade etme sanatı nasıl öğretilir?=

Teorik olarak, lisans öğrencisi düşüncelerini bir araya getirdiğinde bunları yazmaya hazır ve yeteneklidir, ancak pratikte ne
tamamen hazırdır ne de genellikle tamamen yeteneklidir. Bir otomobili bir araya getirmek bir şeydir; onu çalıştırmak başka bir şeydir. Yazma tekniği, yazma konusu ve düşüncesi kadar ilginç değildir; tıpkı bir ata binme yönteminin binişin kendisi kadar ilginç olmaması gibi. Ve yine de bunu bir amaca ulaşma aracı, incelikli, esnek ve sonsuz derecede faydalı bir zanaat olarak düşündüğünüzde, yazma yöntemi onu öğrenmek ve öğretmemek zorunda olanlar için bile ilgisiz değildir. Kompozisyon tekniği kelimelerle ilgilidir. Çoğumuz kelimelerle aram iyi değildir; fikirler bolca gelmeye başlasa bile, onları adlandıracak kelimelerin eksikliğinden dolayı çoğu zaman belirsiz, şekilsiz, etkisiz kalırlar. Ve kelimeler öğretilebilir - sadece
kelimelerin kendileri değil, aynı zamanda güçleri, imaları, aranan anlam için
doğrulukları veya yanlışlıkları. Yazma
tekniği cümlelerle ilgilidir. İyi düşünme iyi cümleler yaratır,
ama düşünceyi rahatlatmak için cümle esnek olmalıdır. Esnekliğini öğrenebiliriz, cümle akışını uygulayabiliriz, ta ki
yarı ifade edilmemiş bırakan tahta beyan, zihnin
akıcı ve doğru bir dökümüne, içindeki su gibi
forma uyan bir maddeye yer açana kadar. Bu teknik
paragraflarla ilgilidir. Eleştirmen, profesyonel yazarlarımız arasında bile çok azının
paragraflarında ustalaştığını bilir. Aranması gereken ölü, sabit bir biçim değildir. Daha ziyade, düşünce canlılıkla ve hakikatle açılana kadar
okurun gözü önünde büyüyen esnek bir gelişmedir. Etkisiz bir başyazının, bir makalenin veya temanın paragrafında, düşünceyi somutlaştıran cümleyi aramak ilginçtir; onu ilk fırsatın sunduğu yere bir hindi yumurtası gibi düşmüş veya yorum ve düşüncenin artışıyla gizlenmiş olarak bulmak. Bu tür araştırmalar, kompozisyon öğretimine inanmayanlar için aydınlatıcıdır; ve eğer evde başlarsa,
çok daha iyi. Ve son olarak, yazma tekniği, ister sone, ister iş mektubu, ister bir yönetim kuruluna rapor olsun, bütünle ilgilidir. Bir düşünceyi diğerine nasıl yönlendiririz; ilgisiz olanı nasıl dışlarız; önemli olanı nasıl tartarız; konu, tüm konu ve yalnızca konu okuyucunun önüne serilecek şekilde tüm yapıyı nasıl bir arada tutarız; bu iyi düşünmeyi gerektirir, ancak teknik beceri olmadan iyi düşünme, vuruşlarda beceri olmadan teniste güçlü bir kol gibidir.

Ana hatlarını çizdiğim program, teoride pratikte olduğundan daha basittir. Uygulamada, karışıklığı keşfetmek, karıştırdığı düşünceden daha kolaydır; uygulamada, yaşamın hiçbir bölümünde, belki de işletme dışında, bugüne kadar tekniğe değer vermeye zorlanmamış bir ülkede, titizliğe alışkın olmayan lisans öğrencilerine teknik beceri dayatılmalıdır. İyimserler bile bazen kompozisyon öğretirken kötümserleşir. Yine de İngilizce öğretiminde sonuçlar, üniversite çalışmalarının tüm yelpazesinde olduğundan belki de daha belirgindir. Beyinleri kelimelere dönüştürme sporuna meraklı birinin neler başarabileceğini görmek harikadır. Öğretmen, öğrencinin aktif ilgi alanlarında - atletizm, mühendislik, edebiyat veya alabalık yakalamak - malzemesini aradığında, daha ince ilgi alanlarını harekete geçirdiğinde, sanki kremayı kelimelere döktüğünde, sonuçlar ikna edicidir. Yazmak, kendisi hakkındaki gerçeği kavrama ve onu kelimelerle adlandırma arzusunda olan kişi için en büyüleyici, en ilgi çekici uğraşlardan biridir. Ve hayal gücü henüz gelişmekte olan ve beyni mantıksal düşünceye karşı çıkan lisans öğrencileri için bile, faydalı olduğu kadar ilgi çekici hale getirilebilir.

Bu ülkede İngilizce kompozisyon öğretimi, binlerce işçinin istihdam edildiği ve yaklaşık bir milyon genç zihnin yatırım yaptığı geniş bir endüstridir. Bunu fazla ciddiye almak istemiyorum. Irkın refahı için daha önemli olan birçok başarı vardır. Ve yine de, eğer zekanın olgunluğuna, iyi yazıda kendini gösterebilen düşüncenin netliği ve doğruluğu olmadan asla ulaşılamadığı doğruysa, o zaman lisans öğrencisinin iyi yazamaması ciddi bir durumdur ve onu daha iyi yazmaya
çalıştırma mücadelesi, eğitilmesi gereken çocukları olanların dikkatini çekmeye değerdir. Bu mücadelede başarının _laissez-faire_ politikasıyla geleceğini düşünmüyorum. Tüm lisans öğrencileri yazılarında
düzenli yardımdan faydalanır; birçoğu buna ihtiyaç duyar. Başarının, anlam gözetilmeksizin
biçimde doğruluk konusunda
pedantik bir ısrarla geleceğini düşünmüyorum. Kayıtsız zihinlerden isteksiz sözcükleri
sıkmak disiplin olabilir; kesinlikle öğretmek değildir. Başarının yalnızca düşünce ve ifade arasında bir aracı olan ve her ikisine de değer veren öğretmene geleceğini düşünüyorum. Lisans öğrencilerinin çoğunluğunun gerçekten düşünmesini sağlamayı başardığımızda; onlara
iyi yazarın hareket ettirici gücü olan
kelimelerdeki gerçeğe olan tutkunun bir nebzesini aşılayabildiğimizde; okullar bize yardım ettiğinde ve
dış dünya diksiyonda verimliliği talep edip desteklediğinde; o zaman
Optimistlerin programını sürdüreceğiz.

HENRY SEIDEL CANBY
_Yale Üniversitesi_

Dipnotlar:

[60] _College Sons and College
Fathers_, Harper and Brothers'dan revize edilmiş haliyle yeniden basılmıştır. XX

KLASİKLERİN ÖĞRETİMİ

=Klasiklerin öğretimine yönelik son eleştirilerin önemi=

Öğretim yöntemleri büyük ölçüde elde edilecek nesnelerin takdiriyle belirlenir. Öğretmenler neyi başarmak istediklerini kendilerine açıkça belirtirlerse, araçları daha kolay geliştirirler. Klasiklerin incelenmesine karşı yükselen itiraz fırtınası, bu çalışmanın sonucundan genel bir memnuniyetsizlik olduğunu açıkça göstermektedir. Bu konuda, bazıları hala öğrenciyken, diğerleri olgun yaşam yıllarından sonra okul ve üniversitedeki eğitimlerine geri dönen, çok farklı yetenek ve deneyime sahip kişiler arasında çarpıcı bir fikir birliği vardır. Olumsuz eleştirileri, genellikle açık bir pişmanlıkla ifade edildiği için daha da önemlidir. Gözlem için alışılmadık fırsatlara sahip olan bazıları, görüşlerini belirsiz bir dille ifade etmemektedir. Örneğin, Bay Abraham Flexner, "Modern Bir Okul" adlı broşürünün 18. sayfasında şöyle diyor: "Ne Latince ne de Yunanca Modern Okul'un müfredatında yer almayacaktı - elbette, edebiyatlarının söylendiği kadar harika olmamasından değil, müfredattaki mevcut konumlarının gelenek ve varsayımlara dayanmasından dolayı. İkisi için de olumlu bir durum ortaya konulamaz." Columbia Üniversitesi rektörü, 1915-1916 Yıllık Raporu'nun 15. sayfasında "antik klasiklerin öğretmenlerinden" bahsederken şöyle diyor: "Bugüne kadar öğrencilerinden Yunanca ve Latince çalışmalarının gerçek önemini ve anlamını gizlemede fazlasıyla başarılı oldular." Ancak bu tür eleştiriler, Klasikler çalışmasının savunucularının iddia ettiği her şeyi başaramayacağını değil, yalnızca şu anda tatmin edici sonuçlar elde etmediğini kanıtlıyor. Şüphesiz, günümüzde klasik çalışmaların değer kaybetmesinin çeşitli nedenleri vardır. Matematik gibi diğer konular da benzer bir değersizleştirmeden muzdariptir. Son yıllarda ilgi, gözlem yeteneklerini geliştirmek, belirli gerçekler hakkında bilgi vermek veya belirli bir meslek için ekipman sağlamak üzere tasarlanan çalışmalara giderek daha fazla odaklanmıştır; zihni disiplin altına alan veya genel bir kültür kazandıran çalışmalar ihmal edilmiştir. Bu nedenle, bu çeşitli çalışmaların göreceli değerlerini göz önünde bulundurmak kesinlikle önemlidir. Bunu yapmak için, klasik öğretimin amaçlarını ve bu amaçların gerçekleştirilebileceği yöntemleri incelemek arzu edilir; çünkü bu öğretime yönelik yaygın memnuniyetsizliğin, konunun kendisinden çok, kullanılan yöntemlerdeki kusurlardan ve yetersizliklerden kaynaklanması en azından mümkündür. 

Klasik öğretimin mevcut amaçları=

Klasiklerin tüm öğretmenleri, öğretimlerinin amaçları konusunda her bakımdan hemfikir değildir. Ancak, belirli amaçlar Amerikan kolejlerindeki tüm klasik bölümler için ortaktır. Bunlar şunlardır:

1. Öğrencileri, eski dillerin edinilmesi ve kullanılması yoluyla, hafıza, doğruluk, analiz ve mantık, ifade netliği ve akıcılığı ve üslup konusunda eğitmek.

2. Bazı öğrencilerin Yunan ve Latin edebiyatının başyapıtlarını kazanç ve keyifle okumalarını sağlamak.

3. Bazı öğrencilere, klasik medeniyetin bir bütün olarak mümkün olduğunca eksiksiz bir bilgisini vermek. Bu medeniyetin eksiksiz bir bilgisine, kadim insanların sahip olduğu veya yaptığı, düşündükleri veya yazdıkları her şey, bunların belirli bir kısmının daha sonraki zamanları etkilemiş olup olmaması veya kendi başına ilginç veya değerli olup olmaması fark etmeksizin dahildir. Tüm kısımlar, bu kadim halkların ve dolayısıyla insan ırkının yaşamının fenomenleridir.

4. Düşünceler ve fikirler, ifade biçimleri, kurumlar ve antik çağların deneyimleri hakkında bilgi ve anlayış kazandırmak, bunlar ya kendi başlarına modern dünya için değerliyse ya da modern medeniyetin gelişimini etkilemişse. Herkesin ortak olduğu bu amaçların yanı sıra, bu ülkedeki klasik öğretmenler tarafından daha az genel olarak takip edilen başka amaçlar da vardır. Bunlar arasında şunlar vardır:

5. Öğrencileri "İngilizcedeki Yunanca (ve Latince)" ile tanıştırmak, yani kendi dilimizde kökeni Yunanca veya Latince olan kelimelerin etimolojisi ve tarihi ile tanıştırmak.[61]

6. Klasik edebiyatın modern edebiyat ve düşünce üzerindeki etkilerini izlemek.[62]

7. Klasikleri öğretmeyi bekleyenleri pedagojik yöntemlerle eğitmek ve onları modern pedagojik araçlarla tanıştırmak.[63]

8. Yeni Ahit ve Kilise Babalarının dilini öğretmek.[64]

Bazı kolejlerin klasik bölümleri Modern Yunanca dersleri de verir[65]: ancak bu tür dersler esasen Modern Diller alanına aittir.

Şimdi, bu amaçların hepsinin uygun şekilde tüm öğrenci sınıflarını ilgilendirdiği kesin değildir. Aksine, şüphesiz herkes 7 ve 8 numaralı maddelerde açıklananların Klasikler'in ortalama öğrencisini ilgilendirmediği konusunda hemfikir olacaktır. Klasik öğretimin amacının tüm klasik öğrencilere klasik medeniyetin bir bütünü hakkında bilgi vermek olup olmaması da tartışmalı bir konudur; örneğin, Aristophanes ve Plautus, bu yazarlar antik yaşam ve edebiyatın tam olarak anlaşılması için ne kadar önemli olursa olsun, tüm klasik öğrenciler için değerli midir? Ancak, birçok kişiye klasik bir bölümün başlıca işi gibi görünen şeyde, antik edebiyatların başyapıtlarını inceleyen herkese bunları orijinal dilinde incelemeleri öğretilmesi gerekip gerekmediğini belirlemek çok daha önemlidir. =Sadece orijinallerden öğretmek=

Klasik bölümlerin
antik edebiyat üzerine dersleri orijinalinde vermesi gerektiğinden veya bir edebiyatın
estetik niteliklerinin
sadece orijinal dilde _tam olarak_ takdir edilebileceğinden hiç kimse şüphe duymaz.
Ancak bazı kişiler, her edebi eserin
öncelikle bir sanat eseri olduğunu ve dolayısıyla estetik niteliklerinin
en temel nitelikleri olduğunu savunurlar:
Klasik edebiyatı
çeviriler aracılığıyla öğretmek, onun en temel niteliklerinin
eksik bir şekilde takdir edilmesini hedefler ve ayrıca
öğrencileri orijinal biçiminin incelenmesinden uzaklaştırır. Yine de çoğu
üniversitede resim ve heykel dersleri
fotoğraflar, kalıplar ve kopyalar aracılığıyla verilir ve hiç kimse bu tür derslerin
değerini ve etkinliğini sorgulamaz veya öğrencilerin orijinalleri kendilerinin bilme
isteğini artırma eğiliminde olduğundan şüphe duymaz. Benzer şekilde, çevirilerde Yunan edebiyatı dersleri birçok Amerikan kolejinde verilmektedir, örneğin Bucknell, California, Colorado,
Harvard,[66] Idaho, Illinois, Kansas, Lafayette, Leland Stanford,
Michigan, Missouri, New York Üniversitesi, Kuzey Dakota, Pensilvanya,
Syracuse, Tennessee, Vermont, Washington Üniversitesi, Wesleyan ve
Wisconsin: çevirilerde Latin edebiyatı dersleri California,
Colorado, Kansas, Leland Stanford, Pennsylvania, Tennessee ve
Washington Üniversitesi'nde verilmektedir. Bunların yanı sıra bazı kolejlerde Yunan veya Roma Yaşamı ve Düşüncesi,[67] veya Yaşam ve Mektuplar[68] veya Medeniyet[69] dersleri vardır ve bunların çoğu öğrencilerin antik dilleri kullanmasını gerektirmez. Örneğin, Brown'da antik diller hakkında hiçbir bilgi gerektirmeyen dersler hem Yunanca hem de Roma "Edebiyat, Tarih ve Sanat Anıtlarıyla Resimlenen Uygarlık"ta verilmektedir.[70] Harvard ayrıca antik diller hakkında bilgi gerektirmeyen "Yunan Uygarlığına Genel Bakış" ve "Anıtlardan ve Edebiyattan Resimlenen Roma Uygarlığına Genel Bakış" başlıklı dersler sunmaktadır.

Burada tartışılan soruyu karara bağlarken farklı edebiyat türleri arasında ayrım yapmak esastır. Bazı edebi yapımların değeri şüphesiz esas olarak biçimlerinin estetik niteliklerinden oluşur; yani bu yapımların mükemmelliği ve etkisi yazarın gerçekte kullandığı belirli dile bağlıdır. Bu tür edebi eserler çeviride çok şey kaybeder ve bazı sebeplerle en temel niteliklerini kaybettikleri iddia edilebilir. Bu nedenle, örneğin Sappho'nun şiirlerinin veya Horace'ın kasidelerinin incelenmesinden, bunlar orijinalinde incelenmediği sürece, herhangi birinin büyük bir zevk veya fayda elde edip edemeyeceği şüphelidir. Diğer edebi yapımların değeri ise kısmen biçimlerinde, kısmen içeriklerinde veya yalnızca içeriklerinde yatmaktadır. Bu nedenle, Aeschylus'un _Agamemnon_'unun veya Thucydides'in _Peloponnesos Savaşı Tarihi_'nin, Lucretius'un veya Tacitus'un çevirisinden tatmin edici bir haz ve fayda elde edilip edilemeyeceği, Aristoteles'in _Atina Anayasası_ gibi kitaplardan bahsetmeye bile gerek yok, oldukça farklı bir sorudur.

=Sadece klasik metinlerden öğretmek=

Klasik öğretim teorisiyle bağlantılı bir başka ve daha da önemli soru daha vardır, yani tüm klasik derslerin bir klasik metin çalışmasına mı dayanması gerektiği veya bununla mı başlaması gerektiği.
Bazıları, klasik öğretmenlerin görevinin Yunan ve Latin dillerini ve bu dillerdeki edebiyatları öğretmek olduğu ve klasik edebiyatın orijinalindeki bir kısmının çalışılmasıyla en iyi şekilde öğretilemeyen her şeyin kolejin başka bir bölümü tarafından öğretilmesi gerektiği görüşündedir. Sonuç olarak
bazı kurumlarda İngilizce'de antik edebiyat üzerine dersler
İngilizce Bölümü tarafından verilir,[71] Yunan ve Roma Tarihi, Arkeoloji ve Felsefe üzerine dersler sırasıyla Tarih, Arkeoloji ve Felsefe Bölümleri tarafından, Klasikleri Öğretme Yöntemleri ve Ekipmanları üzerine dersler ise Pedagoji Bölümü tarafından verilir.

Görüşlerinde daha az aşırı olan diğerleri ise (_a_) orijinal antik edebiyattan ayrı olarak Yunan veya Roma medeniyeti üzerine herhangi bir çalışmanın
belirsiz, söylemsel ve yararsız olacağını ve özellikle
bu edebiyatla veya bu edebi biçimlerle orijinalinde doğrudan, kişisel bir tanışma olmadan bir edebiyatın veya edebi biçimlerin
tartışılmasının yararlı olmayacağını ve (_b_) bu tür derslerin öğrenciler için kalıcı bir değere sahip olmayacağını çünkü öğrencileri kendileri için fazla çaba sarf etmeye zorlamanın mümkün olmayacağını savunurlar.

Bu en önemli soruyla ilgili tam tersi bir görüş, (_a_) Klasiklerin incelenmesinin, şu anda antik edebiyatı orijinalinden okuyabilen veya gelecekte okuyabilmesi beklenen kişilerle sınırlı olmaması gerektiğine, (_b_) antik edebiyat ve medeniyetle ilgili bazı şeylerin, antik yazarları orijinalinden okumakla ilgili zaman kaybı ve dikkat bölünmesi olmadan daha etkili bir şekilde öğretilebileceğine ve (_c_) antik tarihle ilgili derslerde, bu konulardaki antik kitapların, orijinal veya çevirileri olsun, ders kitabı olarak uygun şekilde kullanılamayacağına, çünkü bu kitapların, hatalarından ve yanlış anlamalarından bağımsız olarak, antik yaşamın modern dünya için en ilginç ve değerli olan evrelerini, tesadüfen hariç, içermediğine inananlar tarafından benimsenmiştir. Bu tür kişiler, antik edebiyatın takdirini, öğrencilerin orijinalinden okuyabildiği sınırlı bölümler aracılığıyla aktarma girişiminin zorunlu olarak etkisiz olduğunu düşünürler. Onlar, herhangi bir edebiyatı takdir etmek için onu edebiyat olarak incelemek gerektiğini savunurlar, yani İngiliz edebiyatının İngiliz öğrencileri tarafından, Fransız edebiyatının Fransız öğrencileri tarafından incelenmesi gerektiği gibi. Ve bu tür edebi çalışmaların, çeviri ve tefsirin bittiği yerden başlaması gerektiğini savunurlar. Ve son olarak, öğrencilere antik metinler aracılığıyla antik yaşam veya antik tarih hakkında canlı bir bilgi verme çabasının, antik yaşamı antik sanat eserleriyle resmetme çabasına tam olarak benzediğini savunuyorlar; örneğin, bir öğrenciye antik bir askerin resmini göstererek antik bir asker hakkında fikir vermek. Bu tür resimler, antik yaşamın hem çekici hem de gerçek dışı olduğu, bunun incelenmesinin çocukça ve pratik olmadığı izlenimini veriyor.[72]

=Antik dillerde dersler=

Birçok klasik ders, öncelikle klasik dilleri öğretmek veya bu dillerin çalışılması ve
kullanımı yoluyla zihinsel eğitim vermek için tasarlanmıştır. Yakın zamana kadar çoğu Amerikan koleji, kabul için bu dillerin temel bilgisini, genellikle en az üç yıllık Yunanca hazırlık eğitimi ve üç ila beş yıllık Latince hazırlık eğitimini gerektiriyordu. Ancak şimdi, birçok kolej yeni başlayanlar için Yunanca, bazıları da yeni başlayanlar için Latince dersleri sağlıyor. Örneğin, Yunanca'da yeni başlayanlar için dersler şu yerlerde verilir: Bryn Mawr, California Üniversitesi, Chicago, Colorado,
Columbia, North Dakota Üniversitesi, Dartmouth, Harvard, Idaho,
Illinois, Johns Hopkins, Kansas, Lafayette, Leland Stanford, Michigan,
New York Üniversitesi, Northwestern, Pennsylvania Üniversitesi,
Tennessee Üniversitesi, Vanderbilt, Vermont, Washington Üniversitesi,
Wesleyan, Williams, Wisconsin, Yale ve başka yerler. Latince'de yeni başlayanlar için dersler, örneğin, Idaho, Pennsylvania ve Wisconsin Üniversitelerinde verilir. Genellikle bu dersler, genel plan ve yöntem olarak ortaokullardaki karşılık gelen derslere benzer; ancak öğrenciler daha olgun olduğu için ilerleme çok daha hızlıdır.

="Doğal Yöntem"=

Bazı kurumlarda, antik Yunanca ve Latince öğretilirken modern dillerin öğretmenlerinin kullandığı yöntemler kullanılmaya çalışılır. Bazı
klasik öğretmenler, bir dereceye kadar, sözde
"doğal" veya "doğrudan" dil öğretim yöntemini benimsemişlerdir[73]: genellikle bu tür girişimler çok başarılı olmamıştır ve bir dereceye kadar
başarı elde edildiğinde, başarının bireysel öğretmenin kişiliğine ve coşkusuna bağlı olduğu görülmektedir. Diğerleri, belirli derslerin bir kısmını, öğrencilere klasik dillerin bir zamanlar yaşayan insanlar arasında günlük olarak
kullanıldığını ve sıradan konuşmaların medyası olduğunu göstermek için tasarlanmış alıştırmalara ayırmakla yetinmişlerdir[74].
Bu tür derslerdeki öğrenciler genellikle belirli günlük ifadeleri ezberler
ve bu ifadelerin
kullanılabileceği basit konuşmalara katılırlar. Bu tür yöntemler, ustalıkla kullanıldığında, şüphesiz dilbilgisi ve "nesir kompozisyonu"ndaki bilindik alıştırmaların sıkıcılığını hafifletir ve hem eski diller hakkında bilgi hem de eski yazarları okuma becerisi kazandırmada önemli ölçüde yardımcı olabilir.

İlginç bir deney şu anda Kaliforniya Üniversitesi'nde, Profesör James T. Allen tarafından verilen yeni başlayanlar için Yunanca dersinde deneniyor. Üniversite kataloğundaki dersin tanımı şu şekildedir: "Menander, Öklid, Aristofanes, Platon, Herodot ve Yeni Ahit'in eserlerinden derecelendirilmiş seçmelere dayanan Yunan Diline Giriş. Sunum yöntemi canlı ifadeyi vurgular ve başlıca amacı okuma
gücünü edinmektir. Temel biçimlerde ustalaşma; alıntıları ezberleme; anında okuma pratiği." Bu ders önemli bir başarıya ulaşmıştır. Altı veya yedi yıllık bir süre içinde şimdiye kadar üç yüzden fazla öğrenci kaydolmuştur ve bunlardan bazıları bunun herhangi bir konuda aldıkları en değerli derslerden biri olduğunu ifade etmiştir. Başlıca avantajlardan biri, öğrencilerin biçimleri ve kelime dağarcığını öğrenirken gerçek Yunanca ve birinci sınıf bir Yunanca okumaları olmuştur. [75]

=Antik Yunanca veya Latince'de modern edebiyatın kullanımı=

Özellikle son yıllarda, klasik öğrencilere modern hikayeleri antik Latince'de sunmak için çeşitli girişimlerde bulunuldu;
bunun nedeni, modern öğrencilerin bu tür ders kitaplarından antik edebiyatın herhangi bir bölümünden daha kolay bir şekilde dilin pratik bilgisini edinecekleri inancıydı.[76] Robinson Crusoe hikayesi G. F. Goffeaux tarafından Latince'ye çevrildi ve bu versiyon Dr. Arcadius Avellanus tarafından Philadelphia, 1900'de (173 sayfa) düzenlendi ve yeniden yayınlandı. Orijinal baskının bir özeti P. A. Barnett tarafından,
Defoe by Goffeaux_, Longmans, Green and Co., 1907'den uyarlanan _Robinson Crusoe'nun Latin Hikayesi_ başlığı altında düzenlenmiştir. Öğrenciler için
eski Latince'de yazılmış orijinal kompozisyonlar arasında şunlar sayılabilir (1)
Ritchie'nin _Fabulae Faciles_, A First Latin Reader, Phillips Exeter Academy, Longmans, Green & Co.'dan John
Copeland Kirtland, Jr. tarafından düzenlenmiştir, 1903 (134 sayfa). (2) _The Fables of Orbilius_, A. D. Godley,
Londra, Edward Arnold, iki küçük broşür, resimli,
yeni başlayanlar için kısa ve esprili hikayeler içerir. (3) _Ora Maritima_, E. A. Sonnenschein'ın Yeni Başlayanlar İçin Bir Latin Hikayesi, yedinci baskı, 1908,
Londra, Kegan, Paul ve Şirketi; New York, Macmillan Şirketi (157
sayfa). Bu, bazı oğlanların Kent'te geçirdikleri bir yaz boyunca yaşadıkları deneyimlerin anlatımıdır. (4) _Pro Patria_, Profesör E. A. Sonnenschein'ın Yeni Başlayanlar İçin Bir Latin Hikayesi, Londra, Swan, Sonnenschein ve Şirketi; New York, Macmillan Şirketi, 1910 (188 sayfa). (5) _Rex Aurei Rivi,
auctore Johanne Ruskin, Latine interpretatus est Arcadius Avellanus,
Neo-eboraci_, 1914 (E. P. Prentice tarafından yayınlanmıştır). (6) F. G. Moore:
_Porta Latina_, Fables of La Fontaine in a Latin Version, Ginn and
Co., 1915.

Modern kurgu eserlerinin bir dizi çevirisi şu anda
Bay E. P. Prentice tarafından yayınlanan The Mount Hope Classics başlığı altında üretiliyor,
37 Wall Street, New York City. Çevirmen Dr. Arcadius
Avellanus'tur. Bunlardan ilki 1914'te
_Pericla Navarci Magonis_ başlığı altında yayınlandı, bu _Kaptan Mago'nun Maceraları_ veya _Bir Fenike Seferi, M.Ö. 1000_ adlı eserin çevirisiydi,
Leon Cahun, Scribner's, 1889. İkinci cilt, _Mons Spes et Fabulae
Aliae_, kısa öykülerden oluşan bir koleksiyon, 1918'de yayınlandı.
Üçüncü cilt, 1916'da yayınlanan _Mysterium Arcae Boule_, Bay Burton Egbert Stevenson'ın iyi bilinen
Boule Kabinesinin Gizemi'dir.
Dördüncü cilt, 1918'de yayınlanan _Fabulae Divales_, genç okuyucular için bir peri
hikayeleri koleksiyonudur ve buna Ovid'in _Amor
et Psyche_ adlı eserinin bir versiyonu eklenmiştir.

Bu kitaplar hakkında Dr. Avellanus ile Andover'daki Phillips Akademisi'nden Bay Charles H. Forbes arasında canlı bir tartışma çıktı.[77]
Şüphesiz çevirmenin üslubu ve kelime dağarcığı klasik Latince'nin mevcut kurallarıyla kesinlikle uyumlu olmaktan uzaktır. Okumaları en çok incelenen antik edebiyatın başyapıtlarıyla sınırlı olanlara yabancı olan çok sayıda kelime ve deyim kullanır. Öte yandan, antik dil bu kitaplarda modern düşüncenin bir aracı haline getirilir.
Sunulan hikayeler dikkat çeker, anlatının canlılığı okuyucuyu büyüler ve onu
diksiyon ve üslup belirsizliklerinden geçirerek Latince'nin sonuçta gerçek bir dil olduğu
konusunda tamamen beklenmedik bir farkındalığa götürür.

Öğrencilerin kendi düşüncelerini ifade etmek için bu dili kullanmayı öğrenmedikleri sürece bir dilin ustalığını veya edebiyatını gerçekten takdir edecek kadar bilgi edinip edinemeyecekleri ciddi bir sorudur. Ancak Sezar ve Cicero'nun dilinde modern fikirlerin yeterince ifade edilmesinin
imkansız olduğu açıktır. Erasmus gibi nispeten yakın tarihli yazarların Latincesini öğretilebilecek Latince kanonundan hariç tutanlar ve öğretimlerini belirli metinlerin çevirisi ve çözümlenmesiyle sınırlayanlar, Latin dilinin modern zamanlarda
öğretilmesi gerekip gerekmediği sorusunu gündeme getiriyorlar.

Doğal olarak, öğrencilere antik Yunancada modern edebiyat sağlamak için daha az çaba sarf edilmiştir. Ancak, en azından böyle bir kitap
mevcuttur, _The Greek War of Independence, 1821-27, told in classic Greek for the use of beginners_ (notlar ve alıştırmalarla) by C. D. Chambers: published by Swan, Sonnenschein and Co.

=Courses in "Prose Composition"=

Neredeyse tüm Amerikan kolejlerinde, Yunanca ve Latince kompozisyon dersleri, ya zihinsel eğitim aracı olarak ya da bu dillerde daha eksiksiz bir ustalık ve edebiyatı okumada daha fazla kolaylık sağlamak için
verilmektedir. Bazı yerlerde, örneğin Kaliforniya Üniversitesi'nde, orijinal kompozisyonlar, modern edebiyattan seçmelerin çevirileri ve antik dillerde konuşma ile sonuçlanan hem Yunanca hem de Latince kompozisyon üzerine bir dizi ders verilir. Latince konuşma dersleri[78] ve antik Yunanca ve Latince telaffuz dersleri de başka yerlerde verilir.[79]

Bu tür tüm dersler, edebiyat, tarih veya klasik medeniyetin herhangi bir başka aşamasının çalışmasından farklı olarak klasik dillerin genel çalışma alanına aittir. Dil çalışmasının bu dalı, elbette, Karşılaştırmalı Filoloji, Karşılaştırmalı Dilbilgisi, Antik Dillerin Morfolojisi, Sözdizimi, Lehçeler vb. gibi tamamen dilbilimsel dersleri içerir.

=Edebiyat dersleri=

Amerikan kolejlerindeki klasik öğretimin büyük kısmı edebiyata ayrılmıştır. Latince ve Yunanca'daki tüm kolej derslerinin büyük çoğunluğu aynı genel özelliklere sahiptir.[80] Belirli bir sınırlı metin bölümü hazırlanmak üzere atanır. Daha sonra bu metin sınıftaki öğrenciler tarafından
çevrilir ve çeviri düzeltilir.
Dilbilgisi ve yorumlama soruları ve pasajın içeriği
tartışılır. Sınıfın her toplantısında zamanın çoğu bu tür alıştırmalarla tüketilir. Genellikle eğitmen tarafından her yazarın yaşamı ve kişiliği, döneminin yaşamı ve düşüncesi, edebi faaliyetin tamamı ve dersin konusu olan eserlerinden yapılan seçmelerin değeri üzerine dersler veya gayrı resmi konuşmalar yapılır. Bazen öğrencilerin sınıfta çevrilebilecek olandan daha fazla orijinal edebiyat okuması gerekir.
Genellikle İngilizce olarak bazı ek okumalar atanır. Genellikle eğitmen sınıfa, genellikle orijinalden, antik edebiyatın diğer kısımlarından okur.

Farklı kurumlardaki bu tür derslerin sayısı ve kapsamı, fakültenin gücüne, müfredatın planına ve her birindeki öğrenci sayısına ve taleplerine göre değişir. Ancak,
esas olarak, tüm kolejlerdeki bu tür derslerde sunulan antik edebiyattan seçmelerin listesi hemen hemen aynıdır. Bu derslerin birçoğu, Sofokles, Platon, Plautus veya Horace gibi belirli bir yazar ve eserleriyle ilgilenir. Diğerleri, Yunan trajedisi veya hitabet, Latin komedisi vb. gibi belirli bir edebiyat türüyle veya çeşitlilik uğruna farklı türlerden bir grup yazarın bir araya getirilmesiyle ilgilenir.[81]

=Genellikle izlenen yöntemler=

Bu tür derslerin yöntemleri ve amaçları, Chicago Üniversitesi'nin 1915-1916 _Bilgi Genelgesi_'nin 211. sayfasında bulunan aşağıdaki pasajlarda iyi bir şekilde örneklendirilmiştir: "Yunanca'yı doğru ve kolay bir şekilde okuyabilme ve Yunan edebiyatının başyapıtlarından akıllıca zevk alma, tüm yüksek Yunan biliminin vazgeçilmez ön koşullarıdır. Çalışmaya bağlanabilecek diğer tüm ilgi alanları bunlara tabidir ve öğrencinin dikkatini ana amacından erken uzaklaştırırsa bunların takibi kesinlikle zararlıdır."

Klasik araştırmanın "önkoşulları" ile "ana amacı" arasında bir ayrım varsa, burada ne tür bir ayrım yapıldığı hemen belli olmaz. Ancak bu görüşe göre klasik öğretimin başlıca amacı, takip eden iki paragrafta ve Chicago öğretim üyelerinin sunduğu bireysel derslerin açıklamalarında açıkça belirtilir.

"Genç Kolejlerin çalışmasında Bölüm bu ilkeyi sürekli olarak göz önünde bulunduracak ve Yunanca kelime dağarcığı ve deyimleri hakkında pratik bir bilgi öğretmeye ve edebiyatın daha basit başyapıtlarının hızlı sözlü çevirisi ve yorumlanması yoluyla edebi ve tarihsel kültür aktarmaya çalışacaktır....
Üst Kolejlerde başlıca vurgu okuma ve tefsire yapılacaktır,
ancak yazarların yelpazesi Öğrencinin seçimine sunulan
genişletilecektir."

=Bu tür derslerin değeri=

Bu tür derslerin avantajı, bu dersleri alan öğrencileri
en azından orijinal haliyle antik edebiyatın en iyilerinin sınırlı bir kısmıyla tanıştırmasıdır ve çoğu insan
öğrencilere bu edebiyatın o kısmını takdir etmeyi öğretmenin tek yolunun bu olduğu konusunda hemfikirdir, ki bu edebiyatın değeri esas olarak veya tamamen biçiminde yatar. Ancak insanlar bu bağlamda ortaya çıkan en ciddi iki soru üzerinde hemfikir değildir. Birincisi,
tüm öğrencilerin bu türdeki tüm edebiyatı, özellikle de antik ve zor bir
dilde aktarıldığında, takdir edip edemeyecekleridir. Diğer soru ise klasik edebiyatın ne kadarının değerlerinin esas olarak biçimine bağlı olduğudur.
Mezmurlar ve İncillerin, yazıldıkları orijinal biçim ve dil dışında dünya için hiçbir değeri olmadığını veya çok az değeri olduğunu söylemek
elbette saçma olur. Homeros şiirlerinin, Attika trajedilerinin, Thukydides ve Platon'un eserlerinin incelenmesinin, bu edebiyat orijinal dilinde incelenmediği sürece öğrenciler için pek bir değeri olmayacağını söylemek daha az saçma mıdır? Bu sorular Klasikler öğretmenleri tarafından artık uygun şekilde göz ardı edilemez.

=Bu derslerin kusurları=

Bu derslerin kusurları çoğu kişi için açıktır. Bu dersleri lise ve üniversite yıllarının çoğunda takip eden öğrenciler, Yunan ve Latin dilleri hakkında, Yunan veya Latin bir kitabı zevkle okuyup faydalanmalarını sağlayacak kadar bilgi veya klasik çalışmaların değerini takdir etmelerini sağlayacak kadar bilgi edinemezler. Birçoğu, klasik edebiyatlarda gerçekten dikkatlerini çekmeye değer bir şey olduğunu bilmeden üniversiteden mezun olur. Bu gerçek, Klasikler öğretmenlerinin, iddia ettikleri hedeflere ulaşamadıkları gerçeğiyle yüz yüze gelir.

Bu gerçeğin bir açıklaması kendini gösteriyor. Amerikan kolejlerinde
genellikle verilen klasik derslerde, edebiyatın içeriğine, yazara ve dönemine verilen dikkat - eğitmenin verdiği dersler ve okumalar, derse dahil edilen arkeolojik, tarihsel, edebi ve felsefi konuların tartışılması - dikkati dilin kendisinin incelenmesinden uzaklaştırıyor ve dilin gerçek bir ustalığına
erişilmeden önce bu çalışmayı kontrol ediyor. Öte yandan, bu derslerde yalnızca çeviri sürecine ayrılan zaman ve daha da fazla dikkat, edebiyatın takdirini azaltıyor ve yaşamın ve düşüncenin incelenmesini engelliyor. Öğretmenler bu derslerde her iki amacı da başarmaya çalışırken ikisini de başaramazlar ve sonuç
başlıca belli bir zihinsel eğitimdir, bunun pratik değeri büyük ölçüde her bir öğretmenin zihinsel kapasitesine ve becerisine bağlıdır ve kolayca takdir edilmez.

=Antik dillerin bilgisini gerektirmeyen dersler=

Bu kusurların bazılarını gidermek ve ayrıca antik dillere aşina olmayanlar için Yunan ve Roma kültürü dersleri sağlamak için, artık bu dillerin kullanımını gerektirmeyen dersler
Klasik Edebiyat veya Medeniyet üzerine çeşitli kolejlerde verilmektedir.[82] Kaliforniya Üniversitesi'nde "Yunan Destanı" üzerine bir ders şu şekilde tanımlanıyor: "Esasen İlyada ve Odysseia'nın incelenmesi; biçimleri, kökenleri ve içerikleri; Homeros ve Homeros öncesi Ege uygarlıkları; modern çevirilerin göreceli değerleri; Homeros şiirlerinin daha sonraki Yunan, Roma ve modern edebiyat üzerindeki etkisi. Dersler (kısmen resimli), belirlenmiş okumalar, tartışmalar ve raporlar." Harvard'daki "Yunan Uygarlığı İncelemesi" adlı ders "Büyük bir özel okuma gövdesi (çoğunlukla İngilizce) üzerinde yazılı testlerin olduğu bir derstir. Konuyu anlamak için mutlaka öğrenilmesi gereken terimlerin ötesinde Yunanca bilgisi gerekmez." "Belirtilen okumalar arasında Yunan yazarlarının çevirileri ve Yunan yaşamı ve düşüncesi üzerine modern kitaplar yer alır." Ders veren kişi sıklıkla antik edebiyattan seçmeler okur ve bunlar hakkında yorum yapar. Brown Üniversitesi'nde Yunan Uygarlığı üzerine bir ders verilir ve şu konular
da yer alır: I Yunanistan'ın Topografyası, II Tarih Öncesi Yunanistan, III Dil, IV Erken Yunanistan (Homeros'un Yaratıcıları, Yunanistan'ın Genişlemesi, Tiranlar, Yeni Şiir, vb.), V Geçiş Yüzyılı,
M.Ö. 600-500 ((_a_) Hükümet ve Siyasi Yaşam, (_b_) Edebiyat,
(_c_) sanat), VI Klasik Dönem, M.Ö. 500-338 ((_a_) Siyasi ve Askeri Tarih, (_b_) Edebiyat, (_c_) Güzel Sanatlar), VII Helenistik ve Greko-Romen Dönemleri, ((_a_) Tarih, (_b_) Edebiyat,
(_c_) Felsefe, (_d_) Öğrenme ve Bilim, (_e_) Sanat), VIII Yunan Tarihinin
Devamı (Bizans İmparatorluğu, İtalyanca
Rönesans, Orta Çağ ve Modern Yunanistan). Bu, "Tamamen bir ders kursu, sık sık yazılı testler, defterlerin incelenmesi ve genel olarak bir final sınavı. İngilizce çevirilerde en dikkat çeken yazarların kesin seçimleri gereklidir." olarak tanımlanmaktadır.
Ders Veren ayrıca Homeros, Yunan tiyatrosu, Pindar vb.'den seçmeler okur. Roma medeniyeti üzerine benzer dersler hem Brown hem de Harvard'da verilmektedir. Ayrıca Vermont'ta "Yunan Medeniyeti" üzerine on beş derslik bir kurs; Washington Üniversitesi'nde "Roma Kültür Tarihi, İngilizce ek okumalarla dersler"; Wesleyan'da "Yunan Medeniyeti, modern medeniyetle ilişkili olarak antik Yunan'ın siyasi kurumları, sanatı, dini ve bilimsel düşüncesi üzerine dersler ve ek okumalar"; Wisconsin'de "Yunanlıların Medeniyetteki Rolü" vardır.[83]

=Ders sisteminin kusurları=

Bu tür dersler ne kadar başarılı olursa olsun, bir eleştiriye açıktırlar. Çoğu, hatta hepsi, testler ve sınavlarla kontrol edilen az veya çok yan okumalarla, temel olarak ders dersleri gibi görünmektedir. Ancak, birçok kişinin deneyimi, üniversite öğrencilerinin yalnızca bu şekilde kontrol edilen yan okumalardan çok az fayda elde ettikleri inancını bir dereceye kadar haklı çıkarmaktadır, çünkü bu tür okumalar genellikle
çok yüzeyseldir. Bu nedenle, az önce açıklanan derslerde çok az zihinsel eğitim vardır ve öğrencilerin bu derslerde edindikleri fikirler çoğunlukla başkaları tarafından kendilerine verilenlerdir. Ve bu şekilde edinilen fikirlerin öğrenciler için değerinin, kendilerinin keşfetmeye yönlendirildikleri fikirlerin değeriyle karşılaştırılabilir olup olmadığı makul olarak şüpheli olabilir. Şu ana kadar, bu tür dersler tasarlandıkları amaçları başaramadığı için, başarısızlıkları tamamen bu nedenden kaynaklanıyor olabilir.

=Edebiyatın orijinal dilinden ayrı olarak incelenmesi=

Antik dillerin hiçbirinin kullanılmasının gerekmediği, ancak öğrencilerin kendi çabalarıyla klasik edebiyat ve medeniyet hakkında, büyük ölçüde Yunanca ve Latince'den çeviriye ayrılmış derslerden çok daha kapsamlı ve daha tatmin edici bir bilgi edinecekleri dersleri düşünmek tamamen mümkündür. Bu tür dersler yalnızca orijinallerin yerine İngilizce çeviriler koymakla kalmayacak ve bu çevirileri, geleneksel türdeki derslerde orijinallerin ele alındığı şekilde ele almayacak; antik edebiyat, İngiliz edebiyatının incelendiği şekilde incelenecektir. Örneğin, Yunan edebiyatı üzerine bu tür bir derste, Odysseia ile uğraşırken, öğrenciler sınıfta şiirin bir bütün olarak kompozisyonunu ve Telemakhos'un arayışı, Pylos ve Lakedaemon'a ziyareti, Kalipso'nun mağarasındaki sahne, salın yapımı, Odysseus'un Phaeacians'a gelişi, kendi maceralarını anlatması, İthaka'ya dönüşü, talihlilerin öldürülmesi vb. gibi farklı bölümlerin ana olay örgüsüyle ilişkisini tartışır veya yazılı raporlar sunarlardı; ayrıca şiirin karakterlerini, çeşitli koşullardaki bireysel deneyimlerini ve davranışlarını ve ifade ettikleri fikirleri, bu karakterleri ve fikirleri modern zamanlarınkilerle karşılaştırarak ele alırlardı. Drama ile uğraşırken, öğrenciler her oyunun kompozisyonunu inceler, olay örgüsünü anlatı biçiminde sunar ve onu hem dramatik hem de edebi açıdan eleştirirdi; Karakterleri ve durumları ve her birinde somutlaştırılan fikirleri tartışırlardı.[84] Thucydides ile uğraşırken, kitabının planını ve kompozisyonundaki sanatsal unsurları tartışırlardı; ayrıca yazarın eleştirel standartlarını, yöntemlerini, nesnelliğini ve kişisel önyargılarını tartışırlardı. Büyük meselelerin her iki tarafındaki argümanların sunulduğu tartışmaları incelerlerdi, söz konusu sorular hakkında kendi görüşlerini ifade ederlerdi. Plataea kuşatması, Atina'daki veba, Syracuse limanındaki son savaş gibi büyük açıklamaları incelerlerdi, en temel veya etkili ayrıntıların kendi dillerinde bir özetini yaparlardı. Son olarak Pericles, Nikias ve Alcibiades, Archidamus, Brasidas ve Hermocrates gibi figürleri, karakterlerini, ilkelerini ve motivasyonlarını tartışırlardı. Platon'la uğraşırken, Sokrates'in karakterini ve üniversite öğrencileri tarafından en kolay şekilde anlaşılabilecek Platoncu diyaloglarda yer alan fikirleri inceleyeceklerdi.

=Antik yazarlarla sınırlı olmayan klasik çalışmalar=

"Klasikler" çalışması, Yunan ve Latin edebiyatlarıyla sınırlı değildir: Antik Yunanlıların ve Romalıların askeri, politik, sosyal ve ekonomik tarihini, kurumlarını, dinlerini, ahlaklarını, felsefelerini, bilimlerini, sanatlarını ve özel hayatlarını içerir.
Antik toprakların coğrafyası ve topografyası, antropoloji ve etnoloji, arkeoloji ve epigrafi materyaline katkıda bulunur. Tüm bu derslerin bir klasik bölüm üyeleri tarafından öğretilmesi zorunlu değildir. Özellikle bu ülkede antik felsefe çalışmasını Felsefe Bölümü'ne devretmek yaygın bir uygulamadır, oysa İngiltere'de ve Kıta'da bölümler arasındaki bu tür ayrımlar tanınmaz. Ancak
elbette
klasik medeniyet çalışmasının bu dalları
klasik medeniyetin tüm evrelerine en aşina olanlar ve edebiyatının yorumlanması ve eleştirisi konusunda en kapsamlı şekilde eğitilmiş olanlar tarafından en iyi şekilde öğretilmelidir. Ayrıca,
klasik edebiyatın öğretiminin, bahsedilen diğer derslerden
ayrılması halinde
kısıtlanacağı açıktır. Ancak, tarih gibi dersler
edebi bakış açısından öğretilmemelidir. Tarih, edebi bir geleneğin sentezinden değil, mevcut her kaynaktan türetilen, gerçekte olanların bir anlatımı olmalıdır. Bu bağlamda, Klasikler öğretmenleri en eski zamanlardan beri en ciddi hataları yapmışlardır. Bir dereceye kadar, aynı suçlamalar modern tarih öğretmenlerinin yöntemlerine ve geleneklerine karşı da yapılabilir. Ancak, Yunan ve Roma tarihi öğretimi, klasik bilimin geleneklerinden tuhaf bir şekilde etkilenmiştir. Çoğu klasik öğretmenin verdiği tarih dersleri, bazı antik yazarların eserlerinin tercümesine ve tartışılmasına dayanır. Bu yazarların anlatımları birçok açıdan yalnızca yanlış ve yanıltıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda karakteristik olarak antik yaşamdaki modern dünya için en önemli ve ilginç olan faktörleri de göz ardı eder. Bu tür dersler, hiçbir açıklamanın ortadan kaldıramayacağı yanlış izlenimler aşılayarak başlar. Bu nedenle, antik dünya modern öğrencilere gerçek dışı ve ciddi bir ilgiye layık olmayan bir şekilde gösterilir: Bu tür bir öğretimden memnun olmamaları ve birçok kişiye neredeyse değersiz görünmesi garip değildir. Antik Yunanlıların ve Romalıların yaşam ve deneyimlerinin gerçek bir resmi, normal bir üniversite öğrencisine hem ilginç hem de karlı görünecektir.

=Klasiklerin öğretiminde aranacak nesnelerin özeti=

Amerikan kolejlerinde Klasiklerin öğretiminin amaçları, zihin eğitiminin yanı sıra şunları da vermek olmalıdır:

1. Klasik edebiyatın en iyilerinin takdiri. Çünkü bu, birçok açıdan, sahip olduğumuz en iyi edebiyattır, hatta hiçbir ayrıcalık tanınmadan modern edebiyatların en iyileriyle
karşılaştırıldığında bile. Çoğu evrensel karakterdedir. Aynı zamanda modern edebiyatların temelidir. Bunu takdir etmeyi öğrenerek, öğrenciler tüm edebiyatı yargılamayı ve takdir etmeyi öğreneceklerdir.

2. Antik edebiyatın karakterleri ve anlatılarıyla aşinalık. Bu karakterlerin bilgisi, talihin çeşitli iniş çıkışları altındaki davranışları ve deneyimleri, başlı başına yaşam için değerli bir
malzeme ve ekipman olacaktır.

3. Antik Yunanlıların ve Romalıların edebiyatlarında ortaya çıkan ve geliştirilen ve yaşamlarının gerçeklerinde
sınanmış fikirleri hakkında bilgi. Bu fikirlerin birçoğu bugün son derece değerlidir ve bu materyalist çağımızda, bu tür çalışmalarla sürekli olarak zihnimize hatırlatılmadıkları sürece göz ardı edilme ve unutulma tehlikesi altındadır.

4. Antiklerin bireyler ve uluslar olarak gerçek deneyimleri, demokrasi ve diğer hükümet biçimleri, emperyalizm, tahkim ve benzeri konulardaki deneyleri, dünyalarında olduğu kadar bizim dünyamızda da önemli olan ahlaki, sosyal ve ekonomik sorunlara getirdikleri çözümler hakkında bilgi.

Bu amaçları gerçekleştirmek için eski yöntemler gözden geçirilmeli ve iyileştirilmeli, yeni yöntemler geliştirilmelidir. Çünkü bundan daha değerli ve pratik bir çalışma neredeyse olamaz.

WILLIAM K. PRENTICE
_Princeton Üniversitesi_

Dipnotlar:

[61] Örneğin, Kansas Üniversitesi'nde.

[62] Leland Stanford, Michigan, Princeton.

[63] California, Kuzey Dakota, Harvard, Idaho, Illinois, Kansas,
Leland Stanford, Michigan, Oberlin, Otterbein, Pennsylvania, Vermont,
Wisconsin, Yale, vb. Bu derslerin bazıları yalnızca lisansüstü öğrencilere sunulurken, bazıları Pedagoji Bölümleri tarafından verilir.

[64] Austin, Bucknell,
California, Cornell, Harvard, Illinois, Lafayette, Michigan, Millsaps,
Trinity, Wesleyan'da Yeni Ahit veya Patristik Yunanca. Patristik Latince, Bucknell ve diğer yerlerde.

[65] Brown, Cornell, Leland Stanford.

[_N. B._ Bu listeler hiçbir şekilde eksiksiz değildir.]

[66] Yunan Trajedisi Tarihi. Aeschylus, Sophocles ve Euripides'in oyunlarının okunması ve çalışılmasıyla birlikte dersler. Yunan dilinin bilinmesini gerektirmez.

[67] Örn., Columbia, Lafayette.

[68] California, Washington Üniversitesi. [69] Colorado, Idaho, Syracuse, Vermont, Washington Üniversitesi,
Wesleyan, Wisconsin.

[70] Brown'da klasik
bölümlerin başlıklarının "Yunan Edebiyatı ve Tarihi Bölümü" ve
"Roma Edebiyatı ve Tarihi Bölümü" olduğu belirtilmelidir.

[71] Örneğin Cornell ve Oberlin'de.

[72] Özellikle bkz. Clarence P. Bill. "Bir Üniversite Yunan Bölümü İşletmesi", _Klasik Dergi_, IX (1913-14), s. 111-121.

[73] _Classical Weekly_,
VIII (1915), Sayılar 24 ve 25'te Bay Theodosius S. Tyng'in makalesine bakın. Ayrıca M. J. Russell: "The Direct Method of
Teaching Latin", _Classical Journal_, XII (1916), sayfalar
209-211 ve bu konu hakkında _Classical Journal_
ve _Classical Weekly_'de son yıllarda yayınlanan diğer makaleler.

[74] Örneğin, Columbia'daki "Latin Conversation"; Leland Stanford'daki "Oral Latin"; New York Üniversitesi'ndeki "Sight Reading and Latin Speaking".

[75] _Classical Journal_, X (1915), sayfalar 262-266'daki Profesör Allen'ın "The First Year of Greek" makalesine bakın.

[76] On yedinci yüzyılın başlarında kitaplar üretildi.
bu tür modern kompozisyonun öncüleri olarak kabul edilebilir.
eski dil. Bunlardan biri 1604'te yayınlandı.
başlık: "Iocorum atque seriorum tum novorum tum selectorum atque
hatıra kitaplığı ikilisi, Othone Melandro'yu yeniden inceledi." Bir diğeri ise
"Terentius Christianus seu Comoediae Sacrae - Terentiano stylo a Corn.
Schonaeo Goudono conscriptae, editio nova Amstelodami 1646": bu
Naaman (princeps Syrus), Tobaeus (senex) gibi dramaları içerir,
Saulus, Iuditha, Susanna, Ananias, vb. Bir diğeri de "Poesis"
Dramatica Nicolai Amancini S.J.," iki bölüm halinde, 1674'te yayınlandı ve
1675. Bir asır sonra bir hikaye ortaya çıktı;
başlık, öncelikle öğrenciler için tasarlandı: "Joachimi Henrici Campe
Robinson Secundus Tironum causa latine vertit Philippus Julius
Lieberkuehn," Zullich, 1785.

[77] Bkz. Classical Journal, XI (1914), sayfa 25-32; _Classical
Weekly_, IX (1915-16), sayfalar 149-151; X (1916), sayfalar 38 f.;
_Classical Weekly_, X (1916), sayfalar 37 f.

[78] Bkz. not 2, sayfa 411.

[79] Columbia.

[80] Bu, liselerdeki dersler ve üniversitelerdeki lisansüstü dersler için de geçerlidir; ancak lise ve lisansüstü okullarda çeviri derslerinin diğerlerine oranı daha küçüktür.

[81] Örneğin, Harvard'da bir derste Platon, Lysias, Lirik Şiir ve Euripides, Yunan edebiyatı tarihi üzerine dersler; bir diğerinde ise Livius, Terence, Horace ve diğer Latin Şairler yer alır.

[82] Yukarıya bakın, sayfa 407 f.

[83] Klasik derslerin verilmediği kurumların daha kapsamlı bir listesi için
Antik diller hakkında bilgi gerektiren bilgiler yukarıda verilmiştir,
sayfa 407.

[84] "Die hoechste Aufgabe bei der Lektuere des Griechischen Dramas sei
das Stueck Leben, das uns der Dichter vor Augen fuehrt, in seinem vollen
Miterleben zu lassen'i iç." C. Wunderer, Blaetter fuer das'ta
Gymnasial-Schulwesen_, Cilt. LII (1916), 1.




XXI

ROMAN DİLLERİNİN ÖĞRETİMİ


=Üniversite dersi gerçekleri değil gücü vurgulamalıdır=

Bazen eski gerçekleri vurgulamak iyi olur, çünkü onlar
eskidir ve deneyimle kutsanmıştır. Bunlardan biri, günümüzde sıklıkla tartışılan, ismine layık herhangi bir üniversite dersinin faydacı amaçlardan başka amaçlara sahip olduğudur. Bu nedenle, öğrencinin üniversiteye öncelikle gerçekleri edinmek için gitmediğine inanıyorum. Bunları kitaplardan veya özel derslerden öğrenebilir. _Me judice_--öğrenci üniversiteye öncelikle gerçekleri _nasıl yorumlayacağını_ öğrenmek ve bu deneyimle bunların hem pratik hem de teorik değerlerine ulaşmak için gider: kendine saygılı, başkalarına saygılı ve genel olarak insanlığa karşı giderek genişleyen bir çevrede. Dolayısıyla, bir üniversite dersinin ilk amacı, bireyi insanlaştırmak, ona daha geniş bir ufuk, daha sağlam bir yargı, daha sağlam ve daha hoşgörülü bir bakış açısı vererek
önyargılarından ve geleneklerinden entelektüel ve duygusal olarak özgürleştirmektir. Emerson, "Detaylara olan eğilimimiz," demiştir, "hayatımızı aşağılayıp şiirden mahrum bırakamaz." Üniversite, gençliğin özgürleştirici içgüdüsünü ele geçirir ve onu
değerli olduğu kadar kullanır. Özetle, üniversitenin yalnızca "yaşam" için değil, "yaşamak" için hazırladığını söyleyebiliriz; böylece bireyin hizmet ettiği toplum, onun tarafından sadakatle, zekice ve geniş görüşlü bir şekilde, amaçları ve hedefleri hakkında giderek artan bir anlayışla hizmet görür. 
=Üniversite, ancak öğrenci ortaokullardan gerekli gerçekleri getirdiğinde amacına ulaşabilir=

Bunun, biraz yüce bir ideal olduğunu varsayalım. Peki ya somut
gerçekleşmesi? Özellikle konu bir dil olduğunda, ki bu dil, konuşmanın parçalarından, çekimlerden, fonetikten vb. oluştuğu düşünüldüğünde, çok pratik bir konudur ve söz konusu idealden görünüşte çok uzaktır. Her dil öğretmeni bu klişe itiraza aşinadır. Ona işinin Fransız kültürünü veya İspanyol yaşamını öğretmek değil, Fransızca ve İspanyolca öğretmek olduğu kaç kez söylenmiştir? Ve herkesin bildiği gibi, Fransızca ve İspanyolca bir günde öğrenilmez, hatta üniversitelerimizin ortalama mezunlarına göre dört yıllık ders çalışmayla öğrenilmez. Üniversite Fransızcası, İspanyolcası veya İtalyancasının daha iyi öğretilebileceği ve faydacı bir bakış açısından konunun büyük ölçüde geliştirilebileceği iddiasıyla mücadele etmek benim amacım değil. Profesör Grandgent'ın keskin bir şekilde söylediği gibi "Fransızcadan daha zor edinilen bir dil olduğuna veya hiç olmadığına inanıyorum; çoğumuz çocukluktan olgunluğa kadar bu dille gayretle mücadele etmiş ve şu anda bilmeyen değerli kişileri sayabiliriz: ancak herhangi birinin hemen öğrenebileceği bir şey olarak
görülmektedir... Fransızca, görünürdeki kolaylığın korkutucu yükü altında sendelemektedir." Bu sözlerin durumu abarttığını düşünmüyorum. O zaman, bu başarının yükünün yalnızca üniversite
kursuna veya hatta üniversite kursuna düşmemesi gerektiğini akılda tutmak için daha da fazla sebep var. Çünkü
gerçek şu ki, Roman dilleri hakkında kapsamlı bir bilgi hiçbir üniversite kursunda edinilemez ve soruna yalnızca bu açıdan saldırmak imkansızı denemektir. Pratik dil sorununun yükümlülüğü üniversitede değil, okuldadır. Öğrencilerimizin Fransızcada yetkin hale gelmeleri için -sadece okuyamayacakları, aynı zamanda makul bir başarıyla yazıp konuşabilecekleri anlamında- dilin erken yaşta, ilkokulda (hafıza ve algı henüz tazeyken) başlatılması ve ardından altı ila yedi yıllık bir süre boyunca sistematik olarak ilerletilmesi gerekir. Ancak bunun için okullarımızın şunları yapması gerekecektir: (1) konuya şu anda genel olarak olduğundan daha uzun bir zaman ayrılması, (2) ilkokul, lise ve üniversite dersleri arasında daha yakın bir bağlantı ve (3) konunun daha iyi ve daha yüksek ücretli öğretmenlerinin atanması. Ülkenin birçok yerinde bu planı uygulamak için cesaret verici bir hamle yapılıyor, ancak elbette gerçekleşmesinden hala çok uzağız; ve gerçekleştiğinde henüz bin yıla ulaşmamış olacağız. Ancak en azından konunun pratik öğretimine Avrupa'daki fırsata benzer bir şans vermiş olacağız; ve Fransız ve İspanyol öğretmene yönelik şikayetin -eğer hala kronik bir şikayet varsa- şu anda sıklıkla duyduğumuzdan farklı nedenleri olacaktır.

=İlkokul ve ortaokul derslerinin üniversite dersleri olarak sınırlandırılması=

Bu arada, üniversitenin okulun eksikliklerini gidermeye çalışmaktan daha acil başka işleri olduğunu hatırlayalım. Kolejin, yabancı dilde ileri düzey alıştırmalar ve dersler, özel konuşma dersleri ve benzeri gibi çeşitli yollarla okulun pratik çalışmalarını sürdürmesi ve geliştirmesi kesinlikle önemlidir. Bunun tek nedeni, kullanılmayan bir dilin kısa sürede eskimeye başlaması ve unutulmasıdır. Ancak, Fransızca ve İspanyolcada (kolejde verildiği şekliyle) sözde temel, orta ve ileri düzey dersler kesinlikle bu başlık altında yer almaz. Bunlar kolejde sağlam pedagojik teoriden ziyade _hoşgörü_ ile var olurlar ve şu anda bu derslerin tümünün kolej "kredilerini" azaltarak okula geri gönderilmesi için yapılan çaba bölünmemiş desteğe değerdir. Sadece kolej programında yersiz olmakla kalmazlar, aynı zamanda bu derslerdeki çok sayıda ve genellikle büyük "bölümlerin" yükü kolejin uygun dil çalışmasını ciddi şekilde engellemiştir. Kolej gerçek işlevinde fikirlerin netleştiricisi, gerçeklerin ilişkilendiricisi, kişiliklerin şekillendiricisidir; ve modern diller öğrencisi, konusunu kolej bakış açısından incelemeye hazır bir şekilde koleje girmelidir. Daha erkeksi lisans öğrencilerimizin karşı çıktığı Fransız sınıfının görünürdeki "aptallığının" çoğu, daha büyük bir yüzdesi konunun daha ileri aşamalarına hemen girebilirse ortadan kalkacaktır. Dolayısıyla, bu reformun gerçekleştirilmesi onların, konunun ve ilgili kolejin çıkarınadır.

=Kolejde Roman dillerinin öğretilmesinin amacı=

Her halükarda, bir kolej dersinin işlevi, Başkan Meiklejohn'un belirttiği gibi, iki ilke açısından ifade edilebilir. O şöyle diyor: "Birincisi hem liberal hem de teknik öğretim tarafından paylaşılır. İkincisi yalnızca liberal eğitime uygulanır. İlkeler şunlardır: (1) fikirler tarafından yönlendirilen etkinlik, fikirlerin kontrolü olmadan yapılan aynı etkinlikten genel olarak daha başarılıdır ve (2) tüm insanların ortak olduğu etkinliklerde fikirlerin rehberliği, farklı insan gruplarının birbirlerinden farklılaşarak sürdürdükleri etkinliklerde olduğu kadar önemlidir." Roman dillerine uygulandığında, bu, kolejin elbette dilde "teknik" eğitim vermesi gerektiği, ancak bu eğitimin vurgusunun dilin kendi içinde ve edebiyatında ifade ettiği "fikirler" üzerinde olması gerektiği anlamına gelir. Kolej öğrencisinin Fransızca veya İspanyolcada akıcılık kazanması yeterli değildir, ayrıca ve öncelikle dilin süreçleri, mantıksal ve estetik değerleri, ifade ettiği medeniyet ve iletmesi gereken düşünceler konusunda da bilinçlendirilmelidir. Her ne kadar tüm kapsamlı dil eğitiminin bunu tesadüfen başardığı söylenebilse de, kolej bunu öğretiminin __amacı_ haline getirir. Kolej, yalnızca öznel (ve genellikle yüzeysel) bir ayrıntı hakimiyeti değil, yabancı deyimin temel unsurlarının nesnel bir değerlendirmesini sağlamalıdır. Çünkü eski ifade doğruluğunu korur: "atasözleri, kelimeler
ve dilbilgisi vurgulamaları, kamusal duyguyu en bilge bireyden daha fazla saflık ve kesinlikle iletir"[85] ve bu listeye "edebiyat" eklendiğinde ne diyeceğiz?

=Temsilci kolejlerde Roman dillerinin durumu--Erken durum=

Bu ön gözlemlerden şimdi temsilci kolejlerimizden bazılarında Roman dillerinin mevcut durumuna dönelim.[86] Hemen sevindirici bir gerçek fark edilebilir. Çeyrek asır önce Yunanca ve Latince hala liberal eğitimin olmazsa olmazı olarak kabul edilirken, bugün Fransızca ve Almanca ve daha az ölçüde İspanyolca ve İtalyanca bu ayrımda meşru paya sahiptir. Gerçekten de, sadece öğrenci sayısına bakılırsa, Latince ve Yunancanın yerini almış gibi görünüyorlar. Elbette, örneğin Amherst ve Chicago gibi birkaç kolej, bu sarkaç salınımından endişelenerek, B.A. derecesini geleneksel klasik disiplin için saklamıştır. Ancak ilk durumda tüm müfredat "iki yıllık Yunanca veya Latince" içerir ve ikinci durumda B.A. öğrencileri kolej topluluğunun yalnızca çok küçük bir yüzdesini oluşturur; ve her iki durumda da Latince ve Yunanca zorunlu dersler olsa da Romantizm, seçmeli ders olarak kabul edilir ve bu derste -sadece Amherst'ten bahsetmek gerekirse- modern Fransız edebiyatının ana evrelerini kapsayan altı ardışık dönem dersi seçilebilir. Belirtildiği gibi, modern dillerin kültürel dersler olarak tanınması nispeten yenidir. 1884 gibi geç bir tarihte Modern Diller Derneği tarafından atanan bir komisyon, "çok az kolejde sanat dersine kabul için modern dil şartı vardır; ... bildirilen elli kolejden üçü Fransızca gerektirir, ikisi Fransızca ve Almanca arasında bir seçim sunar ve ikisi hem Fransızca hem de Almanca gerektirir." Ve aynı kolejlerden "on sekizi sanatta mezuniyet için yabancı dil gerektirmez, yirmi dokuzu Fransızca veya Almanca gerektirir ve on sekizi hem Fransızca hem de Almanca gerektirir." 

Açıkça, incelenen kolejlerin çok azı (en fazla yedisi) Fransızcada ileri seviye dersler almaya hazır kabul edilen öğrencileri kabul etti; ve yalnızca on sekizi veya yüzde 36'sı öğrencilerin birinci sınıfta Fransızcaya başlamasına izin verdi, tüm sayının yarısından fazlası başlangıç ​​seviyesindeki Fransızcayı ikinci, üçüncü veya hatta dördüncü sınıfa erteledi. Bu nedenle, 1864'e kadar ve Harvard'ın Ticknor'ı 1816'da Smith profesörlüğüne atamasıyla ortaya koyduğu gibi gösterişli örneklere rağmen, Roman dillerinin tanınan bir kolej dersi olarak sınıflandırılması zordu. En iyi ihtimalle, onlara "öğrenmek için asla geç değildir" ilkesi öğretildi ve bu öğretim "pratik" bakış açısından başarısız olsa da, konunun kültürel yönleriyle ilgilenmek için çok az veya hiç fırsatı olmadı. Komisyonun, bu koşullar altında "dilde ustalaşmanın yanı sıra edebiyatın kapsamlı bir şekilde incelenmesinin imkansız olduğunu" bildirmesine şaşmamak gerek[87]. Modern dilleri müfredattan uzak tutmakta Yunan ve Latin meslektaşlarımızın oynadığı rol nedeniyle burada ayrıntılı olarak ele almamıza gerek yok. Onların tutumlarını açıklamak için, 1884'ten önce modern dillerin öğretiminin genel olarak zayıf olduğunu gözlemlemek yeterlidir: çoğunlukla yabancılara emanet edilmişti, onlar da genellikle İngilizcenin ince tonlarını bilmiyorlardı ve Amerikalı öğrencilerden de acınacak derecede habersizlerdi, başarılı olmaları beklenemezdi veya çeşitli ve çoğu zaman mükemmel nedenlerle uygun eğitimden yoksun olan ve bu nedenle başarılı olan yerli Amerikalılara emanet edilmişti - nadiren de olsa başarılı oldular - yeterliliklerinden dolayı değil. Tüm bunlara, her klasikçinin doğal inancı olan Latince ve Yunancanın tüm Batı medeniyetinin anahtarları olduğu ve onlar olmadan Roman edebiyatlarının (diller demiyorum) anlaşılmaz olduğu inancını da ekleyin, 90'lara kadarki durum yeterince açıktır.

=Üniversite müfredatlarında Roman Dillerinin çağdaş durumu=

Bugün, koşullar değişti ve iyi ya da kötü, Roman dilleri diğer üniversite dersleriyle aynı seviyede. En son istatistiklere bir göz atmak öğretici olacaktır. 1910'da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 340 kolej ve üniversiteden 328'i Fransızca öğretiyordu; 112'si (üniversiteler) dört yıldan fazla, 50'si dört yıl, 90'ı üç yıl, 68'i iki yıl ve sadece 8'i bir yıl eğitim veriyordu. Mevcut
durum kolayca tahmin edilebilir: İspanyolcaya olan ilgi kesinlikle azalmadı, ancak Fransızcaya olan ilgi büyük ölçüde arttı. Çoğu kolejin "grup sistemi" eğitimini benimsemesi nedeniyle bir miktar kısıtlama oldu ve kolejler giderek daha fazla temel işten kurtuldukça
şüphesiz daha fazlası olacak. Ancak her durumda, Fransızca, İspanyolca ve İtalyancanın artık kolejlerimizin çoğunun müfredatında liberal çalışmalar olarak yer aldığını söylemek güvenlidir. Peki, bu işlevi nasıl yerine getiriyorlar? Bunu daha iyi yerine getirebilmeleri için hangi değişiklikler gerekli olacak? Bir üniversite dersi olarak hangi özel avantajlara sahipler? Bu noktaların her birinin kısa bir değerlendirmesi aşağıdadır.

Genel olarak, üniversitelerimiz on beş giriş kredisi birimi ve üniversite derecesi için yaklaşık yirmi üniversite birimi gerektirir.[88] Giriş birimlerinden en fazla dördü Fransızca ve ikisi İspanyolca'dır; ve üniversite birimlerinden ortalama beşi veya tüm üniversite çalışmasının yaklaşık dörtte biri[89] ardışık olarak _bir_ çalışma bölümünde veya _iki_ bölümden fazla olmamak üzere alınmalıdır. Yaklaşık beş birimden oluşan bu son grup, tabiri caizse, öğrencinin çalışmasının omurgasını oluşturur. Bu, onun sözde "ana dizisi" (Chicago) veya "iki ana dalı" (Amherst) veya "ana dalı"dır (Wisconsin ve Colorado); ve Amherst'te "birinci sınıftan sonra" başlanamayacak olsa da, genel olarak üçüncü sınıfta başlanmalıdır. Elbette bu fikrin uygulanmasında önemli çeşitlilikler vardır; örneğin, Johns Hopkins "ana dalda en az iki ders ve ilgili bir konuda en az iki ders" gerektirir. Harvard "her öğrencinin en az altı dersini bir bölümde veya tanınmış ayrıcalıklı alanlardan birinde alacağını" belirtir. Princeton "her üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencisinin ... bir bölümde en az iki 3 saatlik ders" almasını talep eder. Ancak neredeyse tüm temsili kolejler artık dört genel çalışma grubunu kabul etmektedir: Felsefe (tarih dahil), dil, bilim ve matematik; ve öğrencinin çalışması, üç gruba eşit olarak dağıtılırken aynı zamanda kesinlikle bunlardan birinde yoğunlaşacak şekilde düzenlenmelidir. =Roman Dilinde Normal Reçete=

İlk sorumuza cevaben, Fransızca'ya en fazla
fazlasıyla giren öğrencinin, mezun olmadan önce, edebiyatın yanı sıra dilin de zekice anlaşılmasını sağlayacak kadar ileri
dersler alabilmesi gerektiği sonucu çıkar. Daha iyi donanımlı kolejlerimizde
şüphesiz durum budur. Örneğin Harvard, onu Fransız Düzyazı ve Şiiri'nde bir derse (Fransızca 2) kabul ederdi. Bu ders, bazı
"kompozisyon"ları içerir ve ardından (6) Fransız Edebiyatına Genel Bir Bakış, (8) On Sekizinci Yüzyılda Fransız Edebiyatı, (9) On Yedinci Yüzyılda Fransız Edebiyatı, (16) Fransa'da Davranış Kompozisyonu, (17) Fransa'da Edebi Eleştiri gelir; ve bu derslerin bazılarında dilsel yönler, "temalar", "raporlar" vb. şeklinde ele alınırken, öğrenci bu özel amaç için (5) İleri
Fransız Kompozisyonu seçebilirdi. Diğer kolejler (örneğin, Johns Hopkins, Chicago, Stanford) aynı veya benzer fırsatlar sunar. Bu nedenle, derslerin başlıkları genellikle yanıltıcı olsa da, (1) hem dilin hem de edebiyatın ele alındığı bir giriş dersi, (2) edebiyatta bir araştırma dersi, (3) 1600'den sonra edebiyatta çeşitli derslere yol açan ve (4) en azından bir belirli dil dersiyle desteklenen, artık Fransızca'da normal üniversite "ana dalı"nı oluşturur; ve genel olarak, mevcut koşullarda daha iyi bir plan tasarlamak zor olacaktır.

=Roman Dilleri öğretiminin etkinliğini artıracak mevcut uygulamalardaki değişiklikler--Dil aşamasını en aza indirme tehlikesi=

Herhangi bir planın başarısının, ne kadar titizlikle yürütüldüğüne bağlı olduğu açıktır ve bu da konuyla ilgilenenlerin niteliklerine ve enerjisine bağlıdır. Bu olasılık bizi burada ilgilendirmiyor. Ancak, dikkat çekmeye değer olan şey, yukarıda belirtilen dördüncü noktanın, "majör"ün belirli dil kısmının, özellikle bazı mükemmel kurumların bu hususu tamamen göz ardı etmesi nedeniyle güçlendirilebileceğidir. İki tabure arasında düşme tehlikesi, hem dili hem de edebiyatı ele almaktan daha büyük değildir. Anatole France'ın düşünce yelpazesini açıklamaya kararlı bir eğitmenin, doğal olarak zengin kelime dağarcığı, zaman kiplerini ustaca kullanımı, cümle yapısının incelikli yapısıyla yeterince ilgilenmek için çok az zamanı vardır - ve yine de eserinin her iki tarafını da bilmiyorsa, böyle bir yazarı gerçekten "tanıdığı" söylenebilir mi? "Düşünce genişler ama aksar," demişti Goethe - eğer sürekli olarak gerçekler tarafından kontrol edilmiyorsa. Lisans öğrencisine bu kontrolü sağlamak için, her yerde yazarının düşüncesini doğrulayabilecek bir konumda olması gerekir. En iyi lisans öğrencilerini bile bu noktaya getirmenin ne kadar zor olduğunu tartışmama gerek yok. Ancak eserinin sürecinde en azından bir kez, başka yerlerdekinden daha katı bir hesaba tabi tutulabilir. Ve kendimize bunun en iyi hangi yöntemle başarılabileceği sorusunu sorarsak, cevabın birkaç temsili yazarın dilinin bu şekilde ele alındığı _özel_ bir ders olduğuna inanıyorum.[90] Bu nokta, özellikle günümüzde sözde _realia_, Fransız günlük yaşamı ve benzerleri üzerinde gereksiz yere durma eğilimi göz önünde bulundurulduğunda daha da açıklanabilir - hepsi kendi zamanlarında ve yerlerinde yeterince meşrudur. Ancak, mevcut planın ne kadar mükemmel olsa da, dilbilime verilen yeri olumsuz etkilemeden genişletebileceğini göstermek için yeterince şey söylendi. Bu şaşkın çağımızda, sürekli olarak "edebiyat", daha fazla "edebiyat" çığlığını duyuyoruz: sadece öğrencilerimiz değil, öğretmenlerimiz de - ve bağlantı açıktır - dil çalışmasını sıkıcı ve ilham vermeyen, hatanın kendilerinde olduğunu ve konunun olmadığının farkında olmayan bir şekilde buluyorlar. Yine de, yukarıda gözlemlediğimiz gibi, Fransızca "zor"dur ve görünüşte çok basit olan dilbilgisi yapısı aslında çok karmaşıktır. Açıkça, yabancı bir edebiyatı anlamak için, yazıldığı dili anlamamız gerekir. Öğrencilerimizin ne kadar azı gerçekten anlıyor! Dahası, dil ve edebiyat nihayetinde tek bir bölünmez varlığın sadece parçalarıdır: Filoloji - gerçi bu gerçek çoğu zaman gözümüzden kaçar. Gildersleeve[91], "En etkili çalışma, birde her şeyi, bütünde bir şeyi görenler tarafından yapılır." demiştir. Ve laiklere ne kadar garip görünse de, dilsel bir gerçek evrensel bir ders verebilir. Genelleme yapmaktan çekiniyorum, ancak kolejlerimizin çoğunun Fransızca "ana dalının" dil tarafını daha fazla vurgulaması gerektiğine inanıyorum.

=Fransızca, İspanyolca ve İtalyancanın bir kolej dersindeki göreceli konumları=

İtalyanca ve İspanyolcaya gelince, kolejlerin çok azı henüz bu konulara Fransızcaya verilen önemi veriyor. Bir sebepten dolayı, İtalyancada giriş kredisi son derece nadirdir ve ne orada ne de liselerde İspanyolca öğretildiği için artık oldukça yaygın olan İspanyolcada iki üniteyi geçmez. Bu nedenle, kolejde temel nitelikte bazı çalışmalar yapılmalıdır; aslında, Amherst'te hiçbir dil ikinci sınıfa kadar başlanamaz - neyse ki bu izole bir durumdur. Dahası, kolej bu dersleri yeterince öğretmeye hazır olsa bile, daha saygıdeğer kardeşleriyle aynı ilgiyi hak edip etmedikleri hala tartışmalı bir sorudur. Dante, Petrarch, Boccaccio, Alfieri, Leopardi, Carducci, Cervantes, Calderon, Lope de Vega, Benavente, _e tutti quanti_ gibi büyük isimlerin İtalyan ve İspanyol kültürünün değerinin bol miktarda kanıtı olduğunu belirtmeye gerek yoktur. Şüphesiz öyledirler. Vurgu kültürel olduğunda, Rönesans İtalyan olduğu ve genel olarak modern Avrupa kültürünün altında yattığı için İtalyancayı ihmal etmek kesinlikle akıllıca olmazdı. Öte yandan, İspanyolca, tabiri caizse, ada mülklerimiz nedeniyle kapımızın önünde: lisans öğrencilerinin konuşmayı öğrenmeye istekli olmasını sağlayacak hiçbir tartışma gerektirmeyen _tek_ yabancı dildir ve özellikle dramada İspanyol edebiyatı, İngiliz edebiyatıyla aynı romantik özgürlüğe sahiptir ve bu nedenle Amerikan tipi zihin için kolayca erişilebilirdir. Pedagojik olarak, bu nedenle, soru basit olmaktan uzaktır. Ancak herhangi bir sabit kural koymak imkansız olsa da, şunu hatırlamak faydalı görünüyor: Fransız dehası, kesin ve net fikirlerin başlıca taşıyıcısıdır, Fransa gerçek anlamda dünyanın entelektüel takas merkezi olmuştur ve olmaya devam etmektedir ve en azından potansiyel olarak medeniyeti, entelektüel olarak donuk ve ayrım yapmayan gençlerimiz için en büyük değere sahiptir. Fransızcadan, İtalyanca ve İspanyolcadan daha iyi, doğru ifade disiplinini, net telaffuzu ve "genel fikirlerle" temastan kaynaklanan aydınlanmayı öğrenebilir. Dahası, lisans öğrencisinin zamanının sınırlı olduğunu ve "grup sistemi" altında bazı ayrımların zorunlu olarak yapılması gerektiğini unutmamalıyız. Öyleyse, her şeyi göz önünde bulundurarak, ilk sıranın şüphesiz Fransızcaya bırakılacağı kabul edilse de, İspanyolca ve İtalyancaya verilen dikkatin en azından yeterli olup olmadığı sorusu kalır. Ve kolejler onlardan almaları gereken değerleri çıkarıyor mu? Genel bir önerme olarak, kolejin bu derslerin her birinde en az _dört_ ünite sunması gerektiğini varsayabiliriz. İspanyolca için, elbette, eğilim oranı daha büyük yapmak olacaktır. Ancak dili öğrenmeye ayrılmış iki ünite ve edebiyata ayrılmış iki ünite
temel olarak kabul edilebilir ve aslında
genel uygulamadır. Birkaç örnek bunu açıklığa kavuşturacaktır.
_Johns Hopkins_ şunları sunar: İtalyancada, 1. Dilbilgisi, Kısa Hikayeler, vb.,
2. Dilbilgisi, Yazılı Alıştırmalar, Klasik yazarlardan seçmeler,
İtalyan Edebiyatı Üzerine Dersler; İspanyolcada, 1. Dilbilgisi, Sözlü ve
Yazılı Alıştırmalar, Alarcon, Valdes, vb.'den Okumalar, 2. Çağdaş
Roman ve Drama, Sözlü Uygulama, Dilbilgisi ve Kompozisyon, 3. Klasik Drama ve Cervantes, sözlü uygulama, vb., İspanyol Edebiyatı Tarihi. _Illinois_: İtalyanca, 1a-1b İlköğretim Kursu, 2a-2b
İtalyan Edebiyatı, on dokuzuncu yüzyıl; İspanyolca, 1a-1b İlköğretim
Kursu, 2a-2b Modern İspanyolca, 3a-3b İspanyolca'ya Giriş
Edebiyat, 4a-4b İş Yazışmaları ve Konuşma, 5a-5b
İspanyolca'da İş Uygulamaları, 11a-11b On Altıncı ve On Yedinci
Yüzyılların İspanyol
Drama'sı, 17a-17b On Dokuzuncu
Yüzyılın İspanyol
Drama'sı. _Harvard_: İtalyanca, 1. İtalyan Dilbilgisi, okuma
ve kompozisyon, 4. İtalyan Edebiyatına Genel Bakış, 5. Modern
İtalyan Edebiyatı, 2. On Beşinci ve On Altıncı
Yüzyılların İtalyan Edebiyatı, 10. Dante'nin Eserleri; İspanyolcada, 1. İspanyolca
Dilbilgisi, okuma ve kompozisyon, 7. İspanyolca Kompozisyon, 8. İspanyolca
Kompozisyon ve Konuşma (ileri seviye ders), 4. İspanyol Edebiyatına Genel Bakış, 5. On Sekizinci ve On Dokuzuncu Yüzyılların İspanyol Düzyazısı ve Şiiri, 2. On Altıncı ve On Yedinci Yüzyılların İspanyol Edebiyatı.[92]

İspanyolca ve İtalyanca Roman dilleri bölümüne girdiğinden, öğrenci şu anda "ana dalını" oluşturmak için bunları Fransızca ile birleştirmeye zorlanıyor. Genel olarak, bu düzenleme bana akıllıca görünüyor. Elbette, ticaret ve yönetim fakültelerimizin dekanları, Fransızcanın daha büyük kültürel değerini kabul ederek, ülkenin ticari çıkarlarının bizi müfredatta İspanyolcaya Fransızca ile aynı yeri vermeye zorlayacağını söyleyecektir. Ve daha radikal eğitimciler Bay Flexner ile birlikte şunu teyit edeceklerdir:[93] "Diller kendi başlarına hiçbir değere sahip değildir; yalnızca
fikirleri iletmek ve düşünce ve eylem süreçlerimizi kısaltmak amacıyla var olurlar. Eğer incelenirlerse, yalnızca
pratik olarak ustalaşıldıkları ölçüde değerlidirler -- başka türlü değil." Bu bölüm boyunca eğitimin bu gerçekçi anlayışına karşı bir duruş sergiledim. Şimdi suçlamaya geri dönebilirim; üniversite öğrencilerimizin düşüncelerinin sıradanlığı yüzümüze bakıyor; eğer onu hızlandırmak, geliştirmek istiyorsak, onlara kendi ifadelerinin dışında başka ifade araçları _qua_ incelemelerini söylemeliyiz (Avrupa'nın Rönesans'ta yaptığı şey budur ve Rönesans örneği hala geçerlidir); Bay Flexner'in akıl yürütmesi geçerli olsaydı, Fransızlar "fikirlerini" Volapuek veya Ido'da zarar vermeden iletebilirlerdi (Bay Flexner'in Anatole France'ı bu teste tabi tuttuğunu öne sürüyorum); ve
kendi başlarına değersiz olmak yerine, tam tersine, diller çağların hazineleridir: "Biz," demişti Emerson, "ulusun ruhunu büyük ölçüde dilden çıkarıyoruz, ki bu dil, her güçlü bireyin yüzlerce yıl boyunca bir taş
kattığı bir tür anıttır." Başka bir deyişle, İspanyolcanın "pratik bir konu" olarak iddiası ne kadar büyük olursa olsun ve okullarımız ve kolejlerimiz bu gerçeğe ne kadar taviz verirse versin, ben hala İspanyolcanın bir kolej konusu olarak Fransızca çalışmasına tabi tutulması gerektiğine inanıyorum. Prensip olarak İspanyolca "ana dili"ni kabul edebiliriz, tıpkı şu anda İtalyanca "ana dili"nde yaptığımız gibi; ancak öğrencinin Fransızca bilgisinin olması ön koşul olmalı, yoksa İspanyolca dizisinin zorunlu bir parçası olmalı. Bu aşırı görünebilir, ancak gerçekte çok az öğrenci Fransızca bilmeden İspanyolcada ilerlemek ister ve pratik olarak bir Roman dilinin bilgisi her zaman başka bir dilin çalışmasında büyük bir yardımcıdır. =Roman Dilleri öğretmenlerinin eğitimi=

Bu nedenle, burada ve orada ek bir dersin eklenmesiyle
(kolej, ana hatlarıyla belirttiğimiz standartlara uygun olmadığında)
ve ileri dilbilime daha fazla vurgu yapılmasıyla, Roman dilindeki mevcut müfredatın görünüşe göre mükemmel bir çalışma temeli sağladığını görüyoruz.
Uygun şekilde yürütülürse -ve tüm öğretimin başarısı
elbette eninde sonunda öğretmene bağlıdır- kesinlikle üniversite hedefleri söz konusu olduğunda tüm meşru ihtiyaçları karşılamalıdır.

Şimdi, Roman dilini bir meslek olarak almayı planlayan öğrenciler için uygunluğuna dair bir söz söyleme zamanı. Normalde bu öğrenciler, Roman dillerinde "özel onur" alan öğrencilerle

aynı zamana denk gelirdi; ve ikinci grup için kolejlerimizin çoğu artık özel düzenlemeler yapıyor - "ana daldaki ve üçüncü ve dördüncü sınıfta en az bir diğer bölümdeki normal derslerin dışında yapılan bağımsız çalışma (Wisconsin)" veya Amherst'in belirttiği gibi "özel koşullar altında yan okuma veya araştırma içeren özel çalışma" şeklinde. Genel olarak, bu adaya "öncelikle mezunlar için" olarak listelenen dersler arasında (kolej üniversitenin bir parçası olduğu durumlarda) belirli mesleki seçenekler sunar. Bu şekilde öğrenci "ana dalına" Eski Fransızca (Chicago), Roman Filolojisine Giriş (Columbia), Pratik Fonetik (Chicago), Öğretmenlik Kursu (Wisconsin) vb. gibi dersler ekleyebilir. Kişisel olarak, Roman alanında en azından Yüksek Lisans derecesi olmayan mezunlarımızdan herhangi birinin öğretmenlik pozisyonuna önerilmesi gereken günün geçtiğini düşünüyorum. Ancak
açıkçası böylesi katı ve kesin bir kuralın adil olmaması kaçınılmazdır,
özellikle de öğrencilerimizin büyük bir yüzdesi mezun olduktan hemen sonra geçimini sağlamak zorunda olduğundan. Dolayısıyla burada da--şu anda kolejlerde verilen ilköğretim derslerinde olduğu gibi--sadece zaman ve sürekli çabayla düzeltilebilecek bir geçici çözümle karşı karşıyayız.
Bu arada
bu tür mesleki derslerin değeri, büyük ölçüde bunların gerçekleştirilebileceği başarıya bağlıdır
daha yüksek bir dereceye (Yüksek Lisans veya Doktora) sayıldığında
zorluk o kadar büyük değildir, çünkü giriş niteliğindeki nitelikleri kendiliğinden açıktır; ancak tabiri caizse öğrencinin resmi eğitimini sonlandırdıklarında onları "uyumlu hale getirmenin" zorluğu genellikle üzücü bir şekilde
açıktır. Her halükarda, kültürel ve mesleki çalışmalar arasındaki bu sınır bölgesinde, kolejin üniversite veya mesleki okulla birleştiği yerde, yetenekli öğretmene olan ihtiyaç en önemli konudur. Geçişin başarılı olması için, öğretmenin konusunu öyle geliştirmesi gerekir ki, uzmanlaşma genel ilgiyi boğmasın, ancak yalnızca uzmanın aktarabileceği değerlerle onu bilgilendirsin.

=Roman Dillerinin Amerikan üniversite öğrencilerine son katkıları=

Ve şimdi son değerlendirmemize gelince: Roman dilleri bir üniversite konusu olarak hangi özel avantajlara sahiptir? Açık bir avantaj: yabancı halkları anlamak. Roman dilleri moderndir. Bugün yaşanabilir dünyanın büyük bir bölümünde konuşulmaktadır. Bunları konuşan ve yazan kişilerle doğrudan ilişki içindeyiz. Her şeyden önce, dünyanın en iyi düşüncelerinin büyük bir kısmı onlarda ifade edilmektedir. Tartışmaya gerek yok,
çeviriler orijinallerin yerini alamaz: _traduttore
traditore_, mükemmel bir İtalyan atasözü der. Eğer gerçekten diğer ulusların ne düşündüğünü bilmek istiyorsak, --onların düşüncelerini kabul edip etmememiz burada çok az fark yaratır veya hiç fark etmez-- bunu ancak dillerini bilerek yapabiliriz. Ve ne kadar iyi bilirsek,
içgörümüz o kadar büyük olur. En azından _bir_ yabancı dil konuşmak sadece bir salon başarısı değildir: dünya vatandaşı olmak isteyen herkes için bir zorunluluktur. İki dili, kendi dilini ve başkasını
bilen kişinin iki ruhu olduğunu söyleyen bir Türk atasözü vardır. Elbette bir ulusun ruhuna onun dilinden daha iyi yaklaşmanın bir yolu yoktur. Ancak,
ikinci olarak, Roman dilleri İngilizcenin büyük ölçüde yoksun olduğu belirli sanatsal niteliklere sahiptir. Bunlardan birini zekice öğrenen öğrenci, biçim, ifadenin ince tonları ve -eğer dil Fransızca ise- ifadenin netliği konusunda daha iyi bir anlayışa sahip olur: Pater'in _nettete d'expression_ olarak adlandırdığı şey. Dile saygı duymayı (şimdi çok az Amerikalının yaptığı gibi), İngilizce bilgisinin asla öneremeyeceği şekilde olasılıklarını incelemeyi ve ahlaki ve toplumsal gücünü takdir etmeyi öğrenir: çünkü Fransızca onu düşüncesini dizginlemeye, iddiasını tartmaya, en karmaşık konularda basit ve net olmaya zorlar. Fransızcanın Evrenselliği üzerine yazdığı ünlü bir makalede Rivarol şöyle demiştir: "Une traduction francaise est toujours une _explication_."

Ve son olarak, kendi başlarına ve temsil ettikleri medeniyetlerde, Roman dilleri kendimizle antik çağ arasındaki köprüdür.
Yunanca ve Latince öğrenimindeki düşüşten bu yana, bu ciddi olarak düşünülmesi gereken bir faktördür. Günümüzde geçmişi azarlamak, geleneğin ölü elinden bahsetmek ve kendimizi kendi kendine yeterlilik yanılsaması ile pohpohlamak modadır. Elbette, eğitimin amacı
asla bilgi yığmak değil, "zihninizi her türlü çabaya hazırlamak, onu keskin ve esnek hale getirmektir." Ancak bunu kapsamanın en iyi yolu zihni fikirlerle beslemektir ve fikirler her gün veya her yıl üretilmez ve neyse ki tüm fikirler aynı değere sahip değildir. Taine'in, Rousseau'nun, Voltaire'in, Descartes'ın, Montaigne'in, Ficino'nun, Petrarch'ın, Dante'nin, Cicero'nun, Aristoteles'in, Platon'un fikirleri vardır; ve bir anda Batı medeniyetimizin tüm yüzyıllarının gamını inceledim. Yarın en çok hangi fikirlere ihtiyacımız olacağını bana kim söyleyecek? Açıkça, hepsini bilemeyiz. Ama en azından en iyisini bilmeye çalışabiliriz. Ve bu arada şunu da söyleyelim ki, Roman dillerini konuşan biri Klasiklerden vazgeçemez, tıpkı Klasiklerin bugün Roman dillerinden vazgeçemeyeceği gibi: Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca
bugünkü Latin dilleridir ve Yunanca da eklenebilir. Ancak konumuza dönecek olursak: geçmişe olan ilgimizi reddetmek mirasımızı çöpe atmak, çorbamızı en düşük teklifi verene satmaktır. Eğer
Roman dillerinin Amerikan kolejlerimizde bir işlevi varsa, o da şudur: Eski hümanist dersi canlı tutmak: _nihil humani a me
alienum puto_; modern üniversite mezunu Montaigne ile birlikte şunu söylemeye devam edebilsin: "Tüm ahlaki felsefeler hem özel hayata hem de en büyük işlerden birine uygulanır. Her insan
insan durumunun tüm biçimini taşır. Yazarlar o zamana kadar kendilerini insanlara bazı özel ve yabancı işaretlerle iletmişlerdir; ben ... bir dilbilgisi uzmanı, şair veya avukat olarak değil, _evrensel_ varlığımla." Roman dilleri üzerine üniversite dersi bir mesleğe hazırlanmalı, ancak önce düşünen erkek ve kadınları hazırlamaya yardımcı olmalıdır.

WILLIAM A. NITZE
_Chicago Üniversitesi_

Dipnotlar:

[85] Alıntı Emerson, _Nominalist and Realist_'ten alınmıştır.

[86] 1917'den önce yazılmış olan bu makalede gerçek öğretim koşullarını ele almaya çalışmıyorum: öncüller çok belirsiz.

[87] Yukarıdaki istatistikler C. H. Handschin, _The Teaching of
Modern Languages ​​in the United States_, Washington, 1913, sayfa 40ff'den alınmıştır.

[88] Aşağıdaki rakamları aktarıyorum: (_a_) Giriş: Harvard 16-1/2,
Amherst 14, Wisconsin 14, Columbia 14-1/2, Colorado 15, Illinois 15,
Chicago 15; (_b_) Üniversite Derecesi: Harvard 17-1/2 "dersler", Amherst 20 "dersler", Wisconsin 120 "krediler", Columbia 124 "puanlar", Colorado 120 "saatlik akademik çalışma", Chicago 36 "üç aylık ana dallar". Kolejlerimizin derslerinin notasyonu için tek tip bir sistem benimsemeleri kesinlikle arzu edilir. Johns Hopkins, en azından, "125 puan"ının "dersleri" ile ilişkisini açıklamada spesifiktir; bkz. _Üniversite Kaydı_, 1916'nın 262. sayfası.

[89] Chicago'da tam olarak 1/4 veya "en az 9 tutarlı ve ilerici anadal" "bir bölümde veya bir bölüm grubunda" alınmalıdır. Ancak Chicago ayrıca en az 6 anadaldan oluşan ikincil bir dizi gerektirir; Columbia, "her iki bölümde de üç yıllık ardışık çalışma" gerektirir. Illinois, "bir anadal konusu (20 saat)" ve "bir yan dal konusu (20 saat)".

[90] Mükemmel bir prosedür biçimi, Profesör Terracher'ın _Compte rendu du Congres
de Langue et de Litterature Francaise_, New York (Federation de l'Alliance Francaise), 1913'teki ilginç makalesinde ana hatlarıyla açıklandığı gibidir.

[91] _Johns Hopkins Üniversitesi Genelgesi_, No. 151'den.

[92] İspanyolcada sunulan miktarın İtalyancadaki miktarı aştığı görülecektir. Bu, İspanyolca çalışmalarındaki patlama göz önünde bulundurulduğunda beklenen bir durumdur. Dahası, çoğu kolej artık İspanyolcada iki birimlik giriş kredisi veriyor ve Harvard'daki 7 ve 8'in üzerindekiler yarı derslerdir. Columbia'nın İtalyancada 2 birimlik giriş kredisi kabul eden tek kolej olduğuna inanıyorum; ancak tüm kolejlerimizin kataloglarını incelemedim.

[93] Genel Eğitim Kurulu Yayınları, 3, 1916, sayfa 13.

XXII

ALMANCA ÖĞRETİMİ

=Amacımız=

On dokuzuncu ve yirminci yüzyılların mekanik başarıları
coğrafi mesafeleri ortadan kaldırdı. Eski çağlarda kesintili olan uluslar arasındaki temas,
sürekli hale geldi. Yabancı uluslardaki büyük kültürel güçleri
geçici olarak bile görmezden gelmek artık mümkün değil - uygun gördüğümüz şekilde reddedebilir veya takdir edebiliriz,
ama bunu adalet ve anlayış ruhuyla yapmalıyız,
cehaletle değil.

Ancak, halkın liderleri olacak olanlar,
ulusların sanat veya edebiyattan, tarihten, hukuktan veya dinden bile daha bol miktarda ırksal ruhun gerçek mücevherlerini barındıran
ulusların hazine sandıklarıyla
yakından tanışmadıkça mümkün değildir - ulusların dilleri. Kolejin açık görevi, yabancı dilleri öğretmenin doğru yoluyla, genç erkek ve kadınlarımızın büyüyen zihinlerine, ortaokul onlara bilgi ve kültürel eğitimin ilk temellerini verdikten sonra, bu karakterde kozmopolit bir ruhu aşılamaktır.

Birinin bakış açısına göre, klasik diller lehine söylenebilecek çok şey var, modern diller lehine de. Şüphesiz, öğrenim kurumlarımızdaki artan ihmalkarlıkları derinden pişmanlık duyulacak bir durumdur;
ancak, bunun nedenleri burada bizi doğrudan ilgilendirmiyor. Modern dillerin incelenmesi, nispeten konuşursak, o kadar belirgin bir şekilde yükseliştedir ki, daha önce Latince ve Yunancaya yapılan vurguya geri dönmek neredeyse hayal edilemez. Birkaç modern dil arasındaki seçim büyük ölçüde kişisel tercihler ve amaçlar tarafından belirlenmelidir. Ancak, şunu güvenle söyleyebiliriz ki, Almanca ve Fransızca'yı akıllıca okuyabilmek, bir üniversite mezunundan beklenmesi gereken en az şeydir. Çünkü, teoride modern dil öğreniminin insancıl önemi tüm diller için aynı olsa da, pratikte yabancı ülkenin kültürel seviyesiyle orantılı olarak artar - bu konuda açıkça Almanca ve Fransızca başı çeker.

=Almancanın üniversite müfredatındaki yeri=

Yabancı bir dil öğreniminin yaşamın erken dönemlerinde, diyelim ki on iki yaşında başlaması gerektiğinin genel olarak kabul edildiğini varsayacak kadar iyimserim. Teoride pek de sorgulanmasa da, bu arzu edilen koşul pratikte gerçekleştirilmekten uzaktır. Muhtemelen üniversitelerin modern yabancı dillerde temel derslerden vazgeçebileceği zaman asla gelmeyecektir - sadece dilsel hazırlık olmadan okula başlayanlar için değil, aynı zamanda ve belki de en önemlisi, hazırlık okulunda başlayan bir (veya iki) yabancı dile ek olarak ikinci bir yabancı dil öğrenen öğrenciler için. Böylece, üniversitedeki modern dil dersinin başlangıç ​​noktası kolayca belirlenir: dilin en temellerinden başlamalıdır. Lisans müfredatının en ileri çalışmasının amacını genel terimlerle belirtmek de zor değildir: yeterli dil becerisi, edebi bilgi ve duygu ve Almancada uzmanlaşmış üniversite mezunlarının ortaokullarda Almanca öğretimiyle güvenle görevlendirilebileceği ölçüde kültürel anlayıştan oluşmalıdır. En azından, bu kurumların çoğunluğu için geçerlidir; az sayıda üniversite tüm çabalarını kültürel eğitime ayırır ve özellikle Doğu'daki daha büyük kurumların bazıları mesleki hazırlığın çoğunu lisansüstü eğitime ertelemeyi mümkün bulur. Ancak genel olarak iyi donanımlı ortalama bir üniversite yabancı dil çalışmalarının bir ucu olarak öğretmenlerin eğitimini de içerir. Normalde, öğretime hazırlayacak düzeyde konuya hakimiyet dört yıllık üniversite eğitimiyle kazanılamaz. Bunun yerine, öğrencinin zamanının dörtte birinden fazlasının Almancaya ayrılması gerektiği anlayışıyla, ortalama altı üniversite yılı gibi bir süre gerektirdiği söylenebilir. Bu, yalnızca alışılmadık derecede uygun koşullar altında öğrencilerin üniversiteye girdiklerinde başladıkları yabancı bir dilde uzmanlaşmaya teşvik edilmesi gerektiği anlamına gelir.

=Almanca kursunun organizasyonu=

Bu nedenle, modern dil eğitiminin kendine özgü koşulları, üniversitedeki organizasyonunun tartışılmasının altı yıllık bir dersle ilgili olması gerektiğini ortaya koymaktadır: Almanca bilgisi olmadan girenlere temel eğitim sunulmalı; üç veya dört yıllık lise Almancasıyla girenlere yeterince ileri düzeyde dersler sağlanmalıdır; Almanca öğrenimini ve öğretimini hayatlarının işi haline getirmeyi amaçlayan öğrenciler için ileri düzeyde çalışmalar olmalıdır. Bu altı yıllık üniversite kursunda üç bölüm açıkça ayırt edilebilir: Bir öğrencinin orta zorluktaki metinleri makul bir şekilde okumasını sağlayacak dil eğitimine ayrılmış bir temel bölüm; edebi ve kültürel takdirin geliştirilmesi gereken bir orta düzey grup ve Almanca'nın gelecekteki öğretmenlerinin mesleki
hazırlıkları için tasarlanmış bir ileri düzey grup. Bu üç bölüm yaklaşık olarak eşit olabilir, böylece her biri haftada dört veya beş saat olmak üzere yaklaşık iki yılı kapsar. Mezuniyet için, tüm öğrencilerin iki dil (klasik veya modern) için birinci dönemin eşdeğerini sunmaları gerekir, bunlardan biri veya her ikisi de lisede avantajlı bir şekilde muaf tutulabilir. İkinci bölüm, tüm öğrencilerden en az bir yabancı dil için zorunlu olmalıdır. Yüksek itibara sahip kolejler bu gereklilikleri aşmayı mümkün bulabilir; hiçbir kolej bunların altında kalmamalıdır.

Birinci veya temel bölüm, en azından bir yabancı dil için, öğrenci koleje kabul edilmeden önce tamamlanmalıdır. Çalışmanın bu bölümünden makul olarak beklenebilecek tek şey dilbilgisi unsurlarının incelenmesi, iyi bir telaffuzun geliştirilmesi, makul bir çalışma kelime dağarcığı ve Almanca okuma, konuşma, anlama ve yazma becerisidir.

İkinci grup, esas olarak, öğrenciye Alman edebiyatındaki en iyi şeyleri tanıtmak için okuma derslerini içermelidir, ancak edebiyat tarihinin genel teorik bir
çalışması düşünülmemelidir. Ayrıca, ilk iki yılda elde edilen sonuçları daha sağlam bir şekilde geliştirecek ve oluşturacak konuşma ve yazma çalışmaları ve Alman tarihi ve kurumları hakkında uygun bir çalışma sunmalıdır. Üç hedefin her biri, mevcut zamanın yaklaşık üçte biri kadar verilebilir, ancak bir dereceye kadar örtüşebilirler. Bu nedenle, yazma ve konuşma her biriyle ilişkilendirilebilir ve tarihsel okumalar ve raporlar dil pratiğinin bir bölümünü sağlayabilir.

Öğretmen yetiştirmek için tasarlanmış üçüncü grup, modern dil öğretimi yönteminde bir ders (gözlem ve uygulama ile bağlantılı), ileri bir dilbilgisi dersi ve Alman dilinin fonetiği ve tarihsel gelişimi derslerini içermelidir. Bu dersler öğretmenler için vazgeçilmezdir, ancak öğretmeyi düşünmeyen öğrenciler için de avantajlı olacaktır.

=İlkokul grubu=

İlk grup açıkçası lise karakterindedir. Bunu tamamen ve özgürce kabul etmek ve bu dersleri buna göre öğretmek en iyisidir.
Daha yoğun bir çalışma (daha fazla ev ödevi ve daha uzun ders dönemleri) sayesinde, üç hatta dört lise yılının çalışması iki üniversite yılına yoğunlaştırılabilir, ancak yöntem özünde farklı olamaz. Yeni bir dil öğrenmenin yolu, prensip olarak, on iki yaşında bir çocuk ve elli yaşında bir adam için aynıdır; İkinci durumda, üstesinden gelinmesi gereken tek zorluk, yaşlı kişilerin _Sprachgefuehl_'i oluşturan yeni alışkanlıkların oluşturulması için gerekli olan
alışkanlığa daha az kolay boyun eğmeleridir. Üniversite öğrencisinin daha olgun zihninin, lise öğrencisininkinden daha sentetik-tümevarımsal bir dil çalışması gerektirdiği bir yanılgıdır.

Üzücü ama gerçektir ki birçok üniversite öğretmeni, daha iyi lise öğretmenlerinden daha fazla yöntem
sorunlarında gericidir. Üniversitedeki temel çalışmaların lisede kullanılandan farklı bir yöntem gerektirdiği iddiası bunun bir belirtisidir ve aynı eğilimin bir diğer belirtisi de birçok üniversite öğretmeninin "en iyi yöntem" olmadığı ve iyi bir öğretmenin herhangi bir yöntemle iyi sonuçlar elde edeceği düsturudur. Bu tür ifadelerin altında genellikle ilgisizlikten ve genellikle hedefledikleri yöntemin gerçek karakteri hakkında bilgi arama isteksizliğinden başka bir şey yoktur: _doğrudan yöntem_. "Doğrudan" ile "doğal" yöntemin sıklıkla karıştırılmasında görülen üzücü yüzeysellik bunun karakteristiğidir. Elbette, günümüzde "doğrudan yöntem" olarak adlandırılan şeyin mümkün olan en iyi yol olmadığını, ancak geliştirilebileceğini ve geliştirileceğini kabul etmeye hazırım. Ancak, koşullara göre eşit derecede iyi olabilecek birçok yöntemden biri değildir, ancak psikolojik ve dilbilimsel araştırmanın mevcut sonuçlarının dil öğretimine uygulanmasını temsil eder ve eski yöntemlere göre açıkça tercih edilmeyi hak eder.

Doğrudan yöntemin ilk talebi yalnızca adil değil, aynı zamanda mükemmel bir telaffuzun geliştirilmesidir - bağımsız bir amaç olarak değil, _Sprachgefuehl_'in geliştirilmesi için vazgeçilmez bir koşul olarak. Başlangıçta iyi bir telaffuz elde etmek, kötü telaffuzu daha sonraki çabalarla iyileştirmekten ölçülemeyecek kadar daha kolaydır. Telaffuz öğretiminde
on iki yaşındaki çocukların ve üniversite öğrencilerinin
tedavisinde ufak bir fark kabul edilebilir:
küçük çocuklar genellikle yabancı bir dilin seslerini taklit ederek öğrenebilirler; üniversite çağındaki öğrenciler bunu pek iyi yapamazlar ve onlara dikkatli fonetik eğitim kesinlikle gereklidir. Fonetik _terimlerden_ uzak durmak isteyen bunu yapabilir;
ancak fonetik _ilkeleri_ bilmemek veya uygulamamak kötü bir öğretimdir
tamamen ve basitçe. Ancak fonetik _transkripsiyon_ kullanımı tartışmalı bir konudur. Avantajları yeterince açıktır: doğru telaffuzun net bir şekilde
bilincini sağlar; zorlukları
tek tek ele alır: önce telaffuz, sonra yazım; genel olarak telaffuz konularında daha fazla özen gösterilmesini sağlar. İtirazlar
başlıca iki tanedir: zamandan tasarruf ve iki yazım şekli arasındaki karışıklık korkusu. Yazar, birkaç yıl öncesine kadar Almanca öğretiminde fonetik transkripsiyonun değeri konusunda şüpheci olduğunu kabul ediyor. Ancak Avrupa ülkelerinin önde gelen eğitimcileri tarafından değerinin neredeyse genel olarak kabul edilmesi ve bu ülkedeki Fransızca öğretmenlerinin bununla elde ettiği iyi sonuçlar, onu ortalama bir başarı şansından daha fazlasını sağlamayan koşullar altında denemeye yöneltti. Sonuç, beklentilerinin çok ötesindeydi. Ne kendisi ne de bildiği kadarıyla meslektaşlarından hiçbiri fonetik yazıyı tekrar terk etmeyi düşünmezdi. Dogmatik olmak istemeden, bunun en azından güvenle ileri sürülebileceğine inanıyorum: tamamen teorik gerekçelerle, hiçbir öğretmenin fonetik transkripsiyonu kınama hakkı yoktur; değerinden şüphe edenler yargılamadan önce bunu denemelidir. Yazarın fikrine göre, üniversite Almancasının ilk altı veya sekiz haftasında hiçbir tarihsel yazım kullanmamak en iyisidir. Geleneksel yazımın kafa karıştırıcı özellikleri bu dönemde ortadan kaldırılırsa, fonetik yazının kullanımından bir kayıp değil, gerçek bir _zaman kazancı_ elde edildiği görülecektir. Ortak yazım biçimine geçiş de herhangi bir karışıklığa neden olmaz. Bu konuda ne kadar az uğraşılırsa o kadar iyidir. Fonetik yazının kullanımı konusunda eğitim almış öğrencilerin, eğitim almamış olanlardan daha iyi heceleyiciler olduğu deneyimle sabittir; çünkü bu eğitim onları daha dikkatli hale getirmiş ve ses ile harf arasındaki tutarsızlığa dair daha net bir anlayış kazandırmıştır. Temel dilbilgisinin tümevarımsal olarak öğretilmesi gerektiği bir dereceye kadar doğrudur, ancak sıklıkla abartılır. Bileşik zamanların oluşturulması, edilgen sesin oluşturulması ve kullanımı gibi daha soyut ilkeler için de geçerlidir. Ancak mekanik belleğin somut unsurlarının, örneğin isimlerin cinsiyeti ve çoğulu veya güçlü fiillerin temel kısımlarının tümevarımsal öğretimi girişimleri, tümevarım ilkelerinin yanlış anlaşılmasıdır. Şunu söylemeye gerek yok ki, kapsamlı bir alıştırma, en açık açıklamadan çok daha değerlidir. Üniversiteler ve liseler için herhangi bir dilin grameri hakkında "açıklanacak" çok az şey olması geçerlidir. Gereksiz açıklamalar zorlukları ortadan kaldırmaktan ziyade artırır.

=İngilizcenin kullanımı=

İngilizcenin kullanımı da tartışılan bir diğer konudur. Gramer öğretimi söz konusu olduğunda, bu önemsizdir. Tümevarımsal alıştırma açıklamaların ve soyut kuralların yerini alırsa, soru pratik değerlendirmeden büyük ölçüde çıkarılır. Teorik tartışmaların arzu edilir görünebileceği çok nadir durumlarda, haftada birkaç dakikanın İngilizceye ayrılmasının veya ayrılmamasının pek bir farkı yoktur. Soru, kelime dağarcığının gelişimi göz önünde bulundurulduğunda daha fazla önem kazanır. Bunda, ayırt edilmesi gereken üç oldukça iyi tanımlanmış unsur vardır. Örneğin, ilk iki veya üç ayın ilk kelime dağarcığı, sınıftaki nesneler ve eylemlerle somut çağrışımlarla geliştirilmelidir; O dönemde yerel dilin kullanımının hiçbir gerekçesi yoktur - ara sıra kullanılan bir İngilizce kelime veya ifadeye itiraz edilmesi nedeniyle değil, sadece buna ihtiyaç olmaması ve Almancaya ayrılan her dakikanın açık bir kazanç olması nedeniyle. Bundan sonra, kelime dağarcığı, bağlantılı metinlerin kapsamlı bir şekilde uygulanmasıyla daha da geliştirilmelidir. Eğer iyi yapılandırılmışlarsa, bağlam, geçen kelimelerin önemli bir kısmını açıklayacaktır; bağlam aracılığıyla açıklığa kavuşturulmayanlar kelime dağarcığının üçüncü bölümünü oluşturur ve tereddüt etmeden İngilizce eşdeğerleriyle açıklanabilir. Genel olarak, ilke, ara sıra kullanılan bir İngilizce kelime kullanımının tamamen zararsız olduğu, ancak İngilizce _cümlelerin_ mümkün olduğunca ilkokul çalışmalarında kaçınılması gerektiği yönünde oldukça ileri gidecektir. Bağlantılı çeviri, hem İngilizce'den hem de İngilizce'ye, birinci yıl çalışmasından kesinlikle hariç tutulmalıdır, çünkü bu yılın başlıca amacı yalnızca dilbilgisi çalışması ve temel bir kelime dağarcığının geliştirilmesi değil, bundan daha da fazlası, dil çalışmasına yönelik doğru _tutumun_ geliştirilmesidir. Okuma başlıca hedefimiz olmalı ve konuşma da bu amaca ulaşmak için bir araç olmalıdır, ancak öğrenci en başından itibaren, sözlüğe dokunmaktan ziyade, içeriği akıllıca kavrayarak okuduğunu anlamak için eğitilmelidir. Bu şekilde, Almanca cümleleri, ana dili aracılığıyla _dolaylı_ olarak değil, _doğrudan_ olarak, bu cümlelerde ifade edilen düşünceyle ilişkilendirmeye alışacaktır.

Konuşmaya verilen vurguda sıklıkla çok fazla yanlış anlama söz konusudur. Doğrudan yöntemin ilkelerinin daha saçma bir yanlış yorumlanması, üniversite öğretmenlerinin öğrencilerle Almanca "sohbet etmeye" çalışması, onlarla hava durumu, oyunlar, siyasi durum hakkında Almanca sohbetler yapması olabilir. Bu prosedür, öğrencilerde duydukları ve okudukları şeyleri rastgele tahmin etme alışkanlığını geliştirmek için mükemmel bir şekilde uygundur, yaklaşık bir anlayışla özensiz bir memnuniyet. Hem öğretmen hem de öğrenciler neredeyse her zaman Almanca konuşmalı ve duymalıdır. Ancak bu, öğrencinin tahmin etmesi gereken değil, neredeyse yalnızca _bilmesi_ gereken kelimeleri ve biçimleri içeren okuma ve dil bilgisi çalışmalarının hizmetinde olmalıdır. Birinci yılın sonunda bir üniversite öğrencisi dil bilgisinin unsurlarına hakim olmalı ve iyi bir telaffuza ve yaklaşık altı yüz veya sekiz yüz kelimelik aktif bir kelime dağarcığına sahip olmalıdır. İkinci yıl dilbilgisi öğeleri üzerinde daha fazla alıştırma yapmaya ve dikkatli okumaya ayrılırsa, sonucu ortalama zorluktaki yazarları makul bir hızda okuma yeteneği olmalıdır. İlk yıl boyunca tüm okuma
malzemeleri o kadar yoğun bir şekilde uygulanmalıdır ki haftada ortalama bir sayfadan biraz daha fazlası önemli ölçüde aşılmamalıdır; ancak ikinci yılın sonuna doğru saatte altı veya sekiz sayfalık bir sınıra rahatlıkla ulaşılabilir. Bu zamana kadar, iyi İngilizceye çeviri bilinçli doğruluk elde etmede değerli bir faktör olmaya başlar; ancak öğrenciler düşünce ve cümle arasındaki doğrudan ilişkiye dair alışılmış tutumu açıkça elde edene kadar hiçbir koşulda buna başvurulmamalıdır.

Yeterli bir Almanca-Almanca sözlüğün (La Rousse'un Fransızca sözlüğü gibi) olmaması talihsizlikten başka bir şey değildir.
Böyle bir kitap yazmak çok zor olmayacaktır, ancak buna sahip olana kadar Almanca-İngilizce sözlüklerin ve kelime dağarcıklarının sinir bozucu kullanımı zorunlu bir kötülük olacaktır.

İkinci yılın en zor sorunu -ve bu daha ileri düzey çalışmalar için giderek daha da doğrudur- öğrencilerin eşit olmayan hazırlığıdır. Büyük kolejlerde genellikle aynı saatte mümkün olduğunca çok bölüm olması ve öğrencileri hazırlıklarına göre dağıtmak mümkün olacaktır. Bu mümkün olmadığında, kötü hazırlanmış öğrenciler için özel yardım genellikle vazgeçilmezdir.

=Edebiyat grubu=

Edebiyat grubu, ilkokul grubunun kabul edilebilir bir şekilde lise çalışması olması gibi, açıkça üniversite karakterine sahiptir. Aslında, Amerikan kolejinin en iyi ideallerinin en fazla
fırsatı bulduğu yer burasıdır. Bu hem öğretmen hem de öğrenci için geçerlidir. İlkokul grubunda, pedagojik beceri ve dilin orta düzeyde
hakkındalık başarılı bir öğretmenin başlıca önkoşullarıdır. İkinci grupta, diğer nitelikler daha büyük önem taşır. Burada belirli bir pedagojik beceri derecesi orada olduğu kadar gerekli olsa da, artık alışkanlıklarda sistematik bir
geliştirme sorunu değil, sempatik bir anlayış,
idealizm, bilgi derinliği ve edebi zevk yaratma yeteneği - kısacası, kelimenin tam anlamıyla hümanist bir
eğitim için çabalamak - söz konusudur. Bu yalnızca hümanist bir eğilime sahip kolejler için geçerli değildir; Yabancı dil öğreniminin genişleyen ve derinleşen etkisine
en acil olarak teknik ve diğer mesleki kolejlerde ihtiyaç duyulmaktadır.

Konuşma ve yazma artık ikinci gruptaki derslerde öğretimin merkezinde durmamalı, ancak bunların önemi, sıklıkla yapıldığı gibi, hafife alınmamalıdır (öğrencilerin genellikle üniversitedeki üçüncü yılın sonunda ikinci yılın sonunda olduğundan daha az Almanca bildikleri bir gerçektir). En azından bu grubun ilk yılında,
kompozisyonla bağlantılı, ileri dilbilgisi üzerine bir uygulama dersi kesinlikle gereklidir. Dilbilgisi çalışması, daha geniş bir referans dilbilgisi çalışmasıyla desteklenen inceleme ve gözlemden oluşmalıdır (örneğin, öğrencilere bu harika eserin tutarlı kullanımını tanıtmak için Curme'nin dilbilgisinden bölümler). Kompozisyonda, özgürce yeniden üretme hala ana şey olmalıdır, ancak bağımsız temalar ve İngilizceden Almancaya çeviri -ki bunlar temel çalışmalarda açıkça zararlı olacaktır- artık Alman stilinin
çalışılmasında değerli alıştırmalardır. Ancak dil
taliminin üniversite dersinin bu bölümünün Alfa ve Omega'sı olması tamamen yanlış olur. Hazırlık yılları sağlam bir temel oluşturmuş olmalı ve üniversite çalışmaları sırasında dağılmasına izin verilmemeli, ancak kültürel hedefin en çok ikinci grupta vurgulanması gerektiği gerçeği gözden kaçırılmamalıdır. Bu hedefe ulaşmak için, Alman edebiyatının en iyi eserlerine aşinalık en önemli araçtır. Alman edebiyatı, ilkokul aşaması için iyi ve kolay okuma konusunda sınırlı bir seçenek sunar: Storm, Ebner-Eschenbach, Seidel ve Wildenbruch haklı olarak favorilerdir, ancak Baumbach'ın _Schwiegersohn_ gibi saçmalıklar, ne yazık ki, hala birçok üniversitenin müfredatında bulunmaktadır. İyi ilkokul metinlerinin sayısının az olmasına karşın, ikinci grup için bol miktarda mükemmel materyal vardır. Klasik şairlerin yanı sıra, romancılar Keller, Meyer, Fontane, Raabe; oyun yazarları Hebbel, Grillparzer, Kleist, Hauptmann; _Balladenbuch_ veya _Ernte_'de toplanan şiirler, Benedix veya Moser'in edebi saçmalıklarına veya Heine'nin _Harzreise_'inin alaycı iddiacılığına başvurmamıza gerek kalmadan, tükenmez bir zenginlik sunar. 

Bu grup için organizasyonun ayrıntıları, özel koşullara göre büyük ölçüde değişecektir.
Ancak genel olarak, bu dönemin ilk yılında, haftada yaklaşık iki saatin yukarıda belirtilen sistematik dil pratiğinin devamına ve üç saatin de Alman yazarların edebi amaçlarla okunmasına ayrılması gerektiği söylenebilir. Bu, yalnızca "okumaktan" ibaret olmamalıdır. İlkokul grubunun çalışması iyi yapılmışsa, okuma
kendi başına hiçbir zorluk oluşturmamalıdır. Özel dersler, modern Alman romanı, draması ve şarkı sözlerinin incelenmesine ve belirtilenler gibi bireysel yazarlara ayrılmalıdır. Bu bağımsız edebiyat derslerinde temel çaba, öğrencilerin okunan metinlerin dilsel yönünü değil, yazarın ruhunu ve onun aracılığıyla Alman ulusunun ruhunu anlamalarına ve hissetmelerine yardımcı olmaktır. Okuma giderek daha bağımsız hale gelmeli, sınıftaki zamanın büyük bir kısmı evde okunanların kültürel ve estetik yorumlanmasına ayrılmalıdır. Alman kolej çalışmalarının en önemli kısmı olan bu konuda her şeyin eğitmenin kişiliğine bağlı olduğu açıktır: Edebi ve insani anlayış, bunlara sahip olmayan biri tarafından öğrencinin zihnine aşılanamaz, ayrıca öğretme sevgisi ve coşku yaratma gücü de buna dahildir. Diğer tüm gereklilikler buna tabi olmalıdır - hatta eğitmenin dil konusundaki ustalığı bile. Hiç şüphe yok ki, teoride Almancanın tüm eğitim dili olması
en çok arzu edilen şey olurdu; ancak edebiyat derslerinde pratik düşünceler buna o kadar sık ​​karşı çıkar ki, bu soruya kapsamlı bir cevap
vermek mümkün gözükmez. Çünkü asıl amaç başka hiçbir şey tarafından
gölgelenmemelidir. Öğrencilerin yetersiz hazırlığı veya eğitmenin dil konusundaki yetersiz hakimiyeti kültürel amaca ulaşılıp ulaşılamayacağını şüpheli hale getiriyorsa, eğer eğitim dili Almanca ise, tereddütsüz İngilizce kullanılmalıdır. Bu, işin bu kısmı için, konuşma bilgisinden yoksun olsa da güçlü bir kişiliğe ve sanatsal anlayışa sahip bir eğitmenin, akıcı bir şekilde Almanca konuşan ancak öğrencilerine Alman edebiyatının büyüklüğünü ve Alman halkının ruhunu tanıtamayan bir eğitmenden çok daha tercih edilebilir olduğu anlamına gelir.
Öte yandan, edebiyat derslerinde yazılı raporların her zaman Almanca olması gerekir; Ayrıca, her periyodun birkaç dakikasını bireysel öğrenciler tarafından Almanca olarak hazırlanmış sözlü raporlara ayırmak iyi bir plandır. Özel nedenlerle dilin günlük konuşma dilinde sistematik bir uygulama istendiğinde, ana çalışmaya ek olarak bir konuşma dersi verilebilir, ancak edebiyat dersleri, hazırlık çalışmaları sırasında bu açıdan ihmal edilmiş derslerle konuşma pratiğine başlamak için uygun yer değildir. Edebiyat grubunun ikinci yılı, daha fazla edebi gelişim için iki yön arasında bir seçim sunmalıdır: her hafta yaklaşık üç saat, Alman edebiyatının genel tarihi üzerine bir derse veya Alman edebiyatındaki en büyük etkenlerden biri olan Goethe'nin _Faust_'unun yoğun bir şekilde incelenmesine ayrılmalıdır. Büyük kurumlarda her iki ders muhtemelen yan yana verilebilir, öğrenciler tercihlerine göre seçimlerini yaparlar, ancak çoğu kolejde bu türden iki dersin dönüşümlü olarak verilmesi tercih edilir. Edebiyat derslerinde öğretim yöntemi her şeyden önce öğrencilerin hazırlığı ve öğretmenin kişiliği tarafından belirlenir. Açıkça, dersler (koşullar izin verdiğinde Almanca), kapsamlı, sistematik okuma, yazılı raporlar ve sınıf tartışmaları bu tür derslerin baskın özellikleridir.

Alman tarihi ve kurumları hakkında biraz bilgi, Alman edebiyatı üzerine herhangi bir ciddi çalışmanın vazgeçilmez bir parçasıdır. Muhtemelen tüm kolejlerde bu tür bir eğitim Alman bölümlerinin sorumluluğunda olacaktır ve bunu Alman edebiyatının genel tarihi dersiyle birleştirmek nadiren mümkün olur. Bu nedenle, edebiyat grubunun ikinci yılında Alman tarihi ve kurumları hakkında özel bir ders verilmelidir.

=Mesleki grup=

Bu grubun çalışması, her iki gruptaki derslerin aynı anda alınabilmesi anlamında, ikinci grubun çalışmasıyla önemli ölçüde örtüşebilir. Bir Almanca öğretmeninin mesleki hazırlığı şunları içermelidir: Alman dilinin yapısı hakkında kapsamlı bilgi, Alman edebiyatı hakkında takdir edici bir aşinalık
ve makul miktarda uzmanlaşmış pedagojik eğitim. Edebiyat
çalışması, olası öğretmenler için diğer tüm üniversite öğrencileri için olduğundan farklı olamaz ve bu nedenle ikinci gruba aittir. Ancak dil yapısı hakkındaki bilgileri, mutlaka uzman filolojik bir karakterde olmasa da, Almanca dilbilgisi hakkında daha ayrıntılı bir bilgi, teknik Alman fonetiğine aşinalık ve en azından dilin tarihsel gelişimine dair temel bir anlayış içermelidir. Bu üç konuda uygun
derslere ek olarak, modern dil öğretimi yöntemleriyle ilgilenen ve gözlem ve uygulama öğretimiyle bağlantılı bir pedagojik ders sağlanmalıdır. Önceki
eğitim ihmal edilmişse, Almanca konuşma
dersleri eklenebilir; ancak genel olarak, Almanca eğitiminin beşinci veya altıncı yılındaki öğrenciler için artık buna gerek kalmamalıdır. Bu ihtiyaç nerede varsa, öğretim sistemi
kusurludur.

=Sonuç=

Bu kısa taslağın eksik olması gerekse de, yazar öğrencilerin dilsel, kültürel ve gerektiğinde mesleki Almanca hakimiyetinin en önemli aşamalarına değinmeye çalışmıştır. Üniversite
öğretmeni hakkında şimdiye kadar çok az şey söylenmiştir. Bu makalede doğrudan yönteme yapılan güçlü vurgu, konuşulan dilin akıcı bir şekilde hakimiyetinin _olmazsa olmaz koşul_ olduğu şeklinde yanlış yorumlanmamalıdır. Hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamaz. Her şeyden önce, doğrudan yöntemin münhasıran kullanılması zorunluluğu açıkça yalnızca ilkokul grubunda mevcuttur. Ancak bu grupta, genel olarak kabul edilen anlamıyla "sohbet" denenmemelidir; bu faydadan çok zarar getirir. Konuşma ve duymada sürekli pratik, okunan metinlerin yorumlanması ve pratiğine ve dilbilgisi alıştırmalarına o kadar katı bir şekilde bağlı olmalıdır ki, öğretmenin sadece asgari bir "konuşma bilgisi" olması kaçınılmazdır; telaffuzu elbette mükemmel olmalıdır. Bir öğretmenin üniversitede öğrettiği dili çok iyi bilmesi ne kadar arzu edilir olursa olsun, bundan daha yüksek başka gereklilikler de vardır; bunlar, ilk grupta enerji, titizlik ve pedagojik beceri ile doğrudan yöntemin temel ilkelerinin akıllıca anlaşılması; ikinci grupta edebi takdir ve Alman düşüncesi, tarihi ve medeniyetine sempatik bir anlayış; üçüncü grupta ise, temel filoloji eğitimi, sınıfın ihtiyaçlarıyla ilgili teorik ve pratik bilgi ve uzun ve çeşitli bir öğretim deneyimidir. Nadiren üç niteliğin hepsi tek bir kişide bir araya gelir ve çoğu üniversitede bu kadar şanslı birleşimlere ihtiyaç duyulmaz. Derslerin bölüm üyeleri arasında akıllıca bir şekilde dağıtılması, çoğu durumda her öğretmenin yeteneklerinin uygun yerlerde kullanılmasıyla sağlanabilir.

E. PROKOSCH

BEŞİNCİ KISIM

SANATLAR

BÖLÜM

XXIII MÜZİK ÖĞRETİMİ
_Edward Dickinson_

XXIV SANAT ÖĞRETİMİ
_Holmes Smith_

XXIII

MÜZİK ÖĞRETİMİ

=Müzik, üniversite müfredatına nispeten yakın zamanda eklenmiştir=

Amerika'daki üniversitelerdeki müzik faaliyetlerine bir tür el feneri tutmanın
daha doğrudan bir yolu yoktur, bu tür bir cilt, on iki yıl önce hazırlanmış olsaydı,
müzik hakkında hiçbir bölüm içermeyecekti veya müziğe hiç yer verilseydi, tartışmanın
başarılar yerine umutlarla meşgul olacağı ifadesi. Yirminci yüzyıla kadar yüksek öğrenim evlerinde müziğin tamamen ihmal edilebilir bir miktar olduğunu söylemek tam anlamıyla doğru olmasa da, bulunduğu birkaç kurumda ona tahsis edilen yer belirsiz ve düşük seviyedeydi ve ondan yayılan etki akademik topluluğun o kadar küçük bir parçasına ulaştı ki, dikkatli ve sempatik bir araştırma yapmayan hiç kimse varlığından haberdar olamazdı. Yirmi yıldan daha kısa bir süre önce, önde gelen bir müzik dergisi, "Yale, Harvard, Johns Hopkins, Brown, Dartmouth, Bowdoin, Amherst, Cornell veya Columbia'dan mezun olan gençlerin, üniversite neşesi ve mandolin kulübünün müziğinin ötesinde en ufak bir müzik bilgisi bile olmadığı" şeklindeki çok ılımlı ifadeyi yayınladı; ve tabii ki bunu geliştirmek müzikal yıkıma giden en kolay yoldur. Şu anda bu kurumlara bakan ve müzik bölümlerinin gücünü ve erişimini ölçmeye çalışan biri, ulusal nüfuz sahibi yöneticilerinin hissetmesi gereken tatmin hakkını inkar etmeyecek ve neredeyse eski Simeon'un sözlerini yankılamalarını bekleyecektir. Karşıtlık
gerçekten olağanüstü ve bence eşsizdir. Bu adamların ve onlarla birlikte isimlendirilebilecek diğerlerinin çalışmaları
sadece
geliştirme değil, hatta yaratım olarak bile adlandırılabilir. Günümüzde kolejlerimizde, üniversitelerimizde ve ayrıca ortaokullarımızda müzik eğitiminin gelişimini takip etmeye çalışan herhangi biri, bu artışın yalın istatistiklerinin, söz konusu sorunların incelenmesinden bahsetmeye bile gerek kalmadan, boş zamanlarından çok daha fazlasını gerektireceğini görecektir. Kısa bir süre öncesine kadar hoşgörüyü yalnızca dış bir ilgi alanı olarak gören, glee kulübü ve şapel korosunun etki alanıyla sınırlı olan müzik, şimdi yüzlerce eğitim kurumunda, tarihi medeniyetteki işlevi ve akademik disiplin ve liberal kültürdeki gücüyle, onlara açık ve devredilemez bir hakla yerleşen sanat ve bilimlere tanınan ayrıcalıklara sahip.

=Amerikan üniversite müfredatında müzik konusunun tarihi=

Müzik alanındaki ilk üniversite profesörlükleri Harvard'da 1876'da ve Pennsylvania Üniversitesi'nde hemen hemen aynı zamanda kuruldu.
Vassar College 1867'de, Oberlin ise 1869'da müzik dersleri açtı.
Harvard, 1870'te A.B. derecesine doğru müzikteki belirli dersler için kredi verme konusunda öncülük etti.[94] Bundan sonraki ilerleme uzun yıllar yavaştı; Ancak 1907'deki araştırmalar, "ülkedeki kolejlerin yaklaşık yarısının müzik eğitiminin değerini kabul ettiğini ve bu konuda kredi verdiğini" gösterdi.[95] Bu tarihten itibaren kolej üstüne kolej ve üniversite üstüne üniversite aynı çizgiye geldi, ancak birkaçı müziğin yüksek öğrenimde meşru ve gerekli bir unsur olarak evrensel olarak kabul edilmesine doğru giden akıma direndi. Ülkenin müzik eğitimcilerinin sorunu artık konularını kolej korumasına nasıl sıkıştıracakları değil, oradaki güçlerini nasıl organize edecekleri, yöntemlerini akademik verimlilik temelinde nasıl geliştirecekleri, derslerini eski yerleşik bölümlerin idealleriyle nasıl uyumlu hale getirecekleri ve şimdi, en son olarak, üniversiteleri ve kolejleri, son günlerde ulusal ilerlememizde belirgin bir faktör haline gelen müzik pratiğinin, eğitiminin ve zevkinin hızla genişlemesiyle nasıl iş birliğine getirecekleridir. 

=Kolejlerde müzik çalışmalarına yönelik yeni tutumdan sorumlu değişen toplumsal idealler=

Bu büyük değişimin nedenlerinin araştırılması, sonuçlarının eleştirel bir şekilde incelenmesi kadar ilginç olacaktır. Bu bölümün sınırları, bu hareketin geçmişinden ziyade şimdiki zamanına ve geleceğine dikkat çekilmesini gerektirir; Ancak, bence, özellikle bununla pratik olarak ilgilenmek
zorunda olanlar için, yüksek öğrenim kurumlarımızda müziğe gösterilen hoş karşılamanın hem kolejdeki hem de çevresindeki değişikliklerden kaynaklandığını gözlemlemek özellikle öğreticidir. Yüksek okullarımızın yapısı ve ilişkileri göz önüne alındığında (Avrupa üniversitelerinin aksine), demokrasi halkının ideallerinde, pratik faaliyetlerinde ve yaşam koşullarında herhangi bir değişiklik, er ya da geç, temelde genç erkekleri ve kadınları toplumsal liderlik için donatmayı hedefleyen kurumları etkileyecektir. Bu tür bir kitabın okuyucularına, son yıllarda Amerika'nın zeki insanlarının ilgi alanlarının belirgin şekilde genişlemesini veya estetik düşüncelerin bu ilgi alanları arasında önemli bir yer tuttuğunu hatırlatmak gereksizdir. İnsani kaygılardan hiçbirine yabancı olmayan antik düşünür, temsil ettiği tipin bu son günlerde muazzam şekilde arttığını görecektir. Tüm gizli enerjilerin serbest bırakılması ve her maddi malın edinilmesi tutkusu, Rönesans'ın patlak vermesinden bu yana dünyada daha önce görülmemiş bir derecede Amerikan halkını karakterize eder ve Rönesans'ta olduğu gibi, yaşamın tadını çıkarmanın ve dışsal süslemesinin teşvik edildiği makinelerin muazzam bir şekilde çoğalmasına neden olur. Ancak bundan daha fazlası ve çok daha iyisi, fiziksel ve zihinsel tatmini artırma araçlarının hevesle aranması, genel refah için artan bir arzuyla çakışmıştır; bu nedenle son yıllardaki estetik hareket ve hiçbir kesimi, sınıfı veya mesleği dışlamayan toplumsal iyileştirme hevesi, birleşme eğilimindedir ve aynı zamanda içe doğru çalışır ve sadece güzellikte değil, aynı zamanda güzelliğe hem alçaklarda hem de yükseklerde bir yuva verme arzusunda da sevinç arayan bir karakter türü geliştirir. Edebiyat ve güzel sanatlardaki son Amerikan yapımlarının nihai değerine ilişkin kişinin görüşü ne olursa olsun, bunlardaki toplumsal, demokratik eğilim açıktır. Güzelliğin müjdesini ortak bir insan doğuştan hakkı olarak vaaz eden coşkulu erkek ve kadın topluluğu ne küçük ne de zayıftır. Güzel sanatlar stüdyolardan, meslek okullarından ve topluluklardan ortaya çıkmaktadır; artık ayrıcalıklı sınıfların özel ayrıcalığı olarak düşünülmüyorlar; hatta ulusal gurur nesneleri olarak başyapıtların yaratılması bile yaygın bir güdü değil; ancak ulusal eğitimde potansiyel faktörler olarak görülüyorlar, toplumun genelinin mutluluğuna ve zihinsel ve ahlaki sağlığına hizmet ediyorlar. Kolejlerimizin, üniversitelerimizin ve kamu okullarımızın en aydın yöneticilerinin bu hareketin doğasını ve olanaklarını algılamaması, onunla ittifak kurmak için acele etmemesi ve birçok durumda konumlarının ve avantajlarının kendilerine sağladığı liderliği üstlenmemesi imkansızdı. =Müziğin eğitici işlevi=

Tasarım, müzik ve drama sanatlarının yüksek öğrenimde organize bir pay için öne sürdükleri baskın iddialar, bence, son yıllarda müfredatın oluşturulmasında, öğretim yöntemlerinde, öğrenci topluluğunun personelinde, onaylanmış faaliyetlerinin çoğalmasında ve özellikle lisans öğrencilerinin geleneksel bilginlik fikrine karşı tutumunda meydana gelen değişimin bir sonucudur. Eski kolej, katı, miras alınmış bilginlik anlayışlarının ve zihinsel disiplinin dindarca korunduğu bir yerdi. Müfredat, temel desteğini, tüm yapıya klasik ve matematiksel bir katılık kazandıran klasikler ve matematik temeline dayandırıyordu. Profesör, kehanet içeren ders kitaplarıyla desteklenen bir kahindi; öğrencinin faaliyeti, öğrenmenin, kendini sınırlama ve yaşamın dışsal ciddiyetiyle geleneksel bir ilişkilendirilmesiyle sınırlanmıştı. Devrimsel değişim, doğa bilimlerinin olağanüstü gelişimi, hem kolej içinde hem de dışında düşüncenin kökten yeniden düzenlenmesi, kampüsteki sosyal hayatın hızlanması ve ilgi alanlarının keskin bir şekilde bölünmesiyle birlikte seçmeli sistemi kaçınılmaz kılan derslerin çoğalmasıyla geldi. Sonuç, Başkan Wilson'ın belirttiği gibi, "eski koleji, sabit disiplinleri ve düzenli yaşamıyla yok eden ve bize şu anki yeniden örgütlenme ve iyileşme
sorunumuzu veren bir dağılmanın meydana gelmesiydi. Bu dağılma, eski müfredatın dağılması ve öğrencinin kendi çalışmalarını çok çeşitli derslerden seçmesi gerektiği ilkesinin getirilmesinde yoğunlaştı. Ancak, bu değişim, şeylerin doğası gereği, çalışma planıyla
duramazdı. Kalbinde muazzam bir anlam taşıyordu; öğrencinin tam bir yetişkinliğe ulaşması ve tüm
sınırsız yetişkinlik seçimi. İstediğini çalışacak kadar olgun ve bilgili olan öğrenci, aynı zamanda zorunlu olarak istediğini _yapmak_, müfredatın dışında kendi ilişkilerini ve yaşam biçimlerini kısıtlama veya telkin olmaksızın seçmek için yeterince olgundu; ve günümüzün çeşitli, ilgi çekici hayatı, özgür seçimin doğal ürünü olarak ortaya çıktı
çalışmaların."[96]

=Duyguların ve zekanın gelişimi üniversite müfredatının hayati bir endişesidir=

Böyle oluşturulmuş bir akademik hayata, sanat, müzik ve drama,
zorunlu olarak, her zaman gizli olan ve şimdi harekete geçirilen içgüdülere hitap etmeleri sayesinde yolunu bulmalıdır. Duygusal yaşamın her zaman ifade edildiği ve uyarıldığı bu etkenler, üniversite gençlerinin kalplerinde kendileri için hazırlanmış bir karşılama buldu, yeni şevklerle ve daha canlı bir özbilinçle harekete geçti. Ancak bir süre için, kesin bilimlerin üstünlüğünde,
duyguları ve hayal gücünü harekete geçiren güçlere hatalı bir şekilde karşı koyan ve eski "zihinsel disiplin" anlayışının ve bilginin iletilmesinin üniversite öğretiminin temel amacı olduğu
katı tutuşunda dirençle karşılaştılar. Rahatlama,
estetik arayışların "dış ilgi alanları" olarak kabul edilmesiyle geldi ve kısa süre sonra örgütlenme ve bağışlama geldi. Ancak bir kolej sanat müzesi
mantıksal olarak sanat üzerine dersler, bir tiyatro
içerisinde sunulan şeylerin yetkili bir
düzenlemesi, bir konser salonu ve konser
dersleri müzik tarihi ve takdiri üzerine eğitim içerir. Ve böylece,
şaşırtıcı bir hızla, kolejler şemalarını yeniden ayarlamaya başladılar
duyguyu ve anlayışı etkileyen bu kurumları kabul etmek için ve estetik kültürü geleneksel hedeflerle ve kolejin daha geniş sosyal
fırsatlarıyla nasıl bir araya getireceğimiz sorunu kolej eğitimcisinin karşısına çıktı ve pratik bir çözüme yönelik kesin ısrarıyla onun huzurunu kaçırdı. =Kolejde müzik öğretimindeki sorunlar=

Amaç, yöntem ve uyarlama sorusu, kolejin tüm güzel sanatlar yönetimiyle ilgili olarak benzer nitelikte genel zorluklar sunsa da, müzik şüphesiz listedeki en utanç verici maddedir. Kolejlerimizin bu bölümünde, yöntemler konusunda ortak bir kanaat, standart bir sistem yoktur;
ancak öğretilecek konular, bunların tanınmasının kapsamı ve niteliği, öğrenci zihninden beklenen tepkinin niteliği ve bu tepkinin öğretmenler, dekanlar ve kayıt
memurları tarafından ölçüleceği ölçüt türü konusunda şaşırtıcı bir anlaşmazlık vardır. Edebiyat ve tasarım sanatları konusunda, estetik takdiri zenginleştirme yönünde örtük bir niyetin olduğu yerlerde, dış yaşamla, eylemle ve daha tanıdık düşünce süreçleriyle daha yakın ilişkileri nedeniyle bir anlaşmaya daha kolay varılır. Çok az kişi, İngiliz edebiyatı alanındaki üniversite derslerinin amacının profesyonel romancılar ve şairler yetiştirmek olduğunu savunur; üniversite, ressamların, heykeltıraşların ve mimarların gelişimini özel sanat okullarına ve özel stüdyolara bırakır. Üniversiteye ne kaldığı oldukça açıktır. Ancak müzikte, tam tersine, üniversitenin işlevi genel bir mutabakata varacak kadar belirgin değildir. Müzik dersleri yalnızca kültürel mi olmalı, yoksa kompozisyon veya performans alanında profesyonel çalışmalar için eğitim sağlayacak şekilde mi şekillendirilmeli? "Pratik" mi (yani çalma ve söyleme) yoksa sadece teorik mi (armoni, kontrpuan, vb.) olmalı, yoksa tamamen müzik tarihi ve takdiriyle mi sınırlı olmalı? A.B. derecesine götüren krediler müzik çalışmaları için mi verilmeli ve eğer öyleyse, performans mı yoksa sadece teori ve kompozisyon mu içermeli? Müzik dereceleri hangi bilgi veya yeterlilik ölçüsü için verilmeli ve eğer öyleyse, hangi ölçüde bilgi veya yeterlilik için? Bir veya iki Batı koleji, kurumla hiçbir şekilde bağlantısı olmayan özel öğretmenlerin yönetimi altında yapılan çalışmalara kredi veriyor: Bu prosedür takdire şayan mıdır ve eğer öyleyse, hangi güvenceler altında? Bir kolej, öğretmenlerinin çoğu veya tamamı kolej mezunu olmayan, ayrı bir idari ve mali sistem altında çalışan bir müzik "konservatuvarı" mı bulundurmalı; yoksa müzik bölümü, tıpkı Latince veya kimya bölümü gibi, sanat ve bilim kolejinin zorunlu olarak organik bir parçası mı olmalı? Eğer ilki, birçok Batı kurumunda olduğu gibi, müzik okulundaki çalışmalar kolej başkanı ve genel öğretim kadrosu tarafından ne ölçüde denetlenmelidir; A.B. derecesi adaylarının müzik okulunda akredite çalışmalar yapmasına hangi sınırlamalar altında izin verilebilir? Kolejin üniversiteyle müzik dersleri açısından ilişkisi ne olmalıdır? Eski yerleşik hatların çoğunda var olana benzer şekilde adım adım sistematik bir ilerleme kurmak mümkün müdür? Kolej ile ortaokullar arasındaki ilişki nasıl olmalıdır? Çaba, Latince ve matematik gibi derslerde olduğu gibi, bir çalışma ve tanıtım sürekliliği sağlamak için mi olmalıdır? Kolej, müzik çalışmaları için giriş kredisi vermeli midir? Eğer öyleyse, sınavda mı yoksa sertifikada mı, pratik veya teorik çalışma için mi yoksa her ikisinde mi? Müzik tarihi ve takdiri dersleri tüm öğrencilere mi yoksa yalnızca bazı ön teknik bilgiye sahip olanlara mı açık olmalıdır? Bunlar, müzik tartışılırken bir kolej yönetim kurulunun karşılaştığı sorulardan bazılarıdır - eşit rütbedeki kolejler tarafından oldukça farklı ilkeler temelinde ele alınan sorular. Batı'daki bazı kurumlar, müziğe notlar, konular ve yöntemler açısından başka hiçbir derse tanımadıkları bir özgürlük ve çeşitlilik sağlar. Kansas Üniversitesi, eyalet genelinde müziksel uzantı çalışmaları yürütmektedir. Brown Üniversitesi müzik eğitimini müzik tarihi ve takdiri üzerine derslerle sınırlandırıyor. Bu uçlar arasında düşünülebilecek her türlü görüş ve prosedür çeşitliliği var. Söylediğim gibi sorun iki yönlüdür ve üniversite müzik çalışmalarının amacı konusunda anlaşmazlık olduğu sürece yönetimde tekdüzelik olamaz. Üniversitede sorun biraz daha basittir veya daha basit olmalıdır, tıpkı üniversite eğitiminin kesin amacı konusunda daha genel bir mutabakat olması gibi. Günümüz üniversitelerinde var olan idealler, sistemler ve yöntemler konusundaki görüş karışıklığının yerine, üniversitede işlevlerinin ve hedeflerinin nispeten basit olmasından kaynaklanan temel konulara dokunan bir inanç sakinliği buluyoruz. Üniversitelerimizdeki belirgin bir eğilim uzmanlaşmaya doğru; ruhları ve yöntemleri büyük ölçüde onlara ton ve prestij kazandıran mesleki ve lisansüstü okullardan türetilmiştir. Araştırmaya ve öğrenmenin ilerlemesine, kendi özel _varoluş nedenleri_ olarak bakarlar ve ayrıca bilginin gerçek hayata pratik olarak uygulanmasına ve belirli mesleki amaçlar için özel fakültelerin disiplin altına alınmasına bakarlar.[97] Avrupa'daki üniversitelerden farklı olarak üniversitelerimiz lisans ve lisansüstü bölümlerin birleşiminden oluştuğundan, müzik gibi herhangi bir tek sorun, lisanstan lisansüstü çalışmaya doğrudan geçişin sağladığı fırsat ve daha önceki derslerde uzmanlaşmaya yönelik daha fazla teşvik sayesinde basitleştirilir. Müziği kabul eden bir lisansüstü okul, doğal olarak bunu mesleki bir temelde yapacaktır ve soru, aranacak hedef değil, ona ulaşmanın çok daha kolay olan araçlarıdır, çünkü yeni başlayan bir hekim veya mühendisi eğitmek kadar, embriyo bir besteci veya müzik öğretmenini eğitmek de daha fazla bulmaca değildir. Bana öyle geliyor ki üniversite önündeki fırsat Michigan Üniversitesi'nden Profesör Albert A. Stanley tarafından çok açık ve düşündürücü bir şekilde ifade edilmiştir: "Eğer gelecekte kolej ile üniversite arasındaki sınır çizgisi şu anki kadar kıvrımlı ve belirsiz olmaktan çıkarsa, üniversite araştırma, yaratıcı çalışma ve muhtemelen yorumlama konusunda iyi tanımlanmış dersler sunacaktır - bununla eleştiriyi değil, eleştirileni kastediyorum. [Profesör Stanley açıkça müzik performansına atıfta bulunuyor.] Kolej dersleri o kadar genişletilecek ki, hazırlık çalışmaları zorunlu olarak ortaokullara devredilecek. Bu kolejlere ve üniversitelere başka bir görev daha yükleyecek - yetenekli öğretmenlerin yetiştirilmesi. Mantıksal olarak müzik o zaman giriş dersleri listesine eklenecek ve çember tamamlanacak. O zaman talep edilecek olan bu tür çalışmaların koşullarını karşılayabilecek öğretmenlerin yetiştirilmesi, yüksek kurumların en az işlevi olmayacak. Geniş çaplı eğitimli öğretmenlere olan talep giderek artacak ve uzmanlara olan talep daha da artacak. Bununla normal bir şekilde
geliştirilmiş ve bilgi ile yaşamın daha büyük ilişkilerini takdir eden uzmanları kastediyorum."[98]

=Ortaokullarda müzik öğretimindeki sorunlara akıllıca
saldırılıyor=

Üniversitelerdeki müziğin geleceğinin büyük ölçüde ortaokullardaki gelişmelere bağlı olacağı konusunda hiçbir şüphe yok. Kamu okulu sistemimizin yöneticileri, ABD Eğitim Komiseri Dr. Claxton'ın "okuma, yazma ve matematiğin başlangıcından sonra müziğin okullarda öğretilen diğer tüm konulardan daha fazla pratik değeri olduğu" iddiasını kabul edip harekete geçerse, üniversite müzik derslerini belirlemeyi şu andakinden daha kolay bir konu olarak bulacaktır. Öğrenciler bu durumda, şu anda standart derslerde olduğu gibi, kolej tarafından sunulan daha ileri düzeydeki eğitimden yararlanmaya hazır bir şekilde gelecekler ve kolej ve ardından üniversite boyunca müzik yolu doğrudan ve engelsiz olacak. Böyle bir olasılık birçok kişiye sadece pembe bir hayal gibi görünse de, yarım düzine yıl önce göründüğünden daha güvenli bir kehanettir. Öğrencilere koro şarkıcılığı, topluluk çalma, müzik teorisi ve müziğin tarihi ve takdiri konusunda sağlam eğitim verilen gramer ve lise sayısı hızla artmaktadır; ve birçok yerde öğrencilere ayrıca onaylı öğretmenlerin elinden vokal ve enstrümantal müzikte özel çalışma yapmalarına izin verilmekte ve bunun için okul kredisi verilmektedir. Bu son ayrıcalığın gerekliliği o kadar belirgin ve o kadar güzel olasılıklarla dolu ki, en uygun olanın resmi olarak tanınması amacıyla özel öğretmenlere lisans verme sorunu eyalet derneklerinin ve yasama organlarının dikkatini çekmeye başladı. Kolejlerin hazırlık okullarındaki bu eğilimlere kayıtsız kalması
imkansızdır, çünkü onların görevi ve avantajları onlarla işbirliği yapmakta bulunur. Fırsat, kamu okulu müzik denetçilerinin eğitimi için bölümler kurmuş olan kolejler tarafından en açık şekilde görülmüştür. Böyle bir hizmet, kolejin rolü dahilindedir, çünkü disiplinli bir anlayış, liberal bir kültür, bir zamanlar müzik öğretimiyle ilgili olarak tanınmayan konularla tanışma, müzik denetçisinde talep edilmeye başlanmıştır. Eski köy okulu şarkı ustasının kamu okuluna transfer edildiği gün
geçti; meslektaşlarının entelektüel statüsüne ulaşan eğitimli denetçinin günü geldi. Bu nedenle, başlangıçta en fazla bir yıl süren kamu okulu müzik derslerinin iki yıla ve üç yıla, en azından bir veya iki durumda ise dört yıla uzatıldığı açıkça algılanıyor. Ve fayda sadece okulla sınırlı değil, çünkü eğitimli bir adam, kendine özgü güçlerinin bilincinde olarak, kendisine verilen fırsatları yalnızca maaşlı bir öğretmen olarak değil, aynı zamanda bir vatandaş olarak da görecek ve kullanacaktır.

=Üniversite müfredatında müziğin hayati işlevi duygusal ve estetiktir=

Üniversitenin müzik derslerini akademik eğitimin genel şemasına uyarlamada karşılaştığı zorluklara geri dönecek olursak: bu zorlukların kısmen müzik sanatının doğasında yattığı açıktır. Çünkü müzik sadece bir sanat değil, aynı zamanda bir bilimdir. Yapıcı yaratıcılığın yanı sıra "ilhamın" da ürünüdür; tekniği olağanüstü bir incelik ve dehşet verici bir zorluktur; hem zekaya hem de duyguya hitap eder. Ve yine de entelektüel unsur
sadece bir haraçtır ve eğer bilinç, duyuları ve duyguları
su basmak için akın eden coşku dalgasına karşı kapılarını isteyerek kapatırsa, o zaman gerçekte müzik öyle değildir, çünkü ruhu ölmüştür. Bu kadar
şiddetli ve sürükleyici bir etkenle ne yapılabilir? Zihinsel disiplin ve okul rutini gibi eski kavramlarla evcilleştirilebilir ve zincirlenebilir mi? Sadece doğasını çarpıtarak ve temel çekiciliğini inkar ederek. Bazı kolejler bu zorluktan kaçınmak için bu şekilde girişimlerde bulunur ve
en azından itibar açısından, yalnızca eğitimin matematikte olduğu kadar
sert ve neredeyse
hayal gücünden yoksun olduğu teorik çalışmalara itibar gösterirler. Ancak birçok kişiye bu, müziği aritmetik,
geometri ve astronomiyle birlikte _quadrivium_ olarak sınıflandıran
ortaçağ manastır okullarının bakış açısına çok fazla bir geri dönüş gibi görünür. Bu tür derslerde ne yaratıcı güç ne de estetik alıcılık dikkate alınmıyor ve müzik ruhu bu sınırlamaya karşı isyan ediyor ve bilgiç gardiyanlarına huzur vermiyor. =Teorik kadar disiplinli pratik ders=

Çalma ve şarkı söylemede pratik dersler kabul edilmeli mi? Şimdi, bir öğrencinin -en azından yetenekli birinin- tatmin olacağı herhangi bir yeterliliğin, her gün saatlerce tamamen teknik pratik gerektirdiği ve üniversite eğitimi geleneğinde varsayılan türden zihinsel aktivitenin çok azını içerdiği itirazı ortaya çıkıyor. Pratik dersleri olmayan kurumlar her durumda mantıklıdır ve en az dirençli çizgiyi izliyor gibi görünüyor. Ancak müzik kültürünün tamamen teorik tarafına karşı muhalefet azalmayacak ve "pratik" unsur, müzik performansının yalnızca mekanik teknik meselesi olmadığı, aynı zamanda bilimsel çalışma, yaratıcı içgörü, keskin duygusal tepki ve yaratıcı zihnin sempatik bir anlayışını içeren yorumlama olduğu gerçeği idari zihne daha belirgin bir şekilde parladıkça istikrarlı bir şekilde ilerlemektedir. Pratik egzersize itiraz, doğası ve amacı kavramı genişledikçe azalır.

=Üniversite eğitimli öğretmenlerin eksikliği,
müziği bir üniversite dersi olarak tanımanın zorluğuna eklenir=

Bir başka engel daha ortaya çıkar--bu davanın doğasına o kadar da içkin değildir--ve bu da,
eğitimsel donanımı kolejlerin eğitmen kadrosuna seçilme koşulu olarak her zaman koruduğu standarda
her bakımdan uyan müzik öğretmenlerinin eksikliğidir. Üniversite mezunu olmayan birinin bir kolej veya üniversitede profesörlük veya öğretim üyeliğine atanması, eski okuldan bir kolej adamına neredeyse bir saçmalık gibi görünebilir. Ancak, şu anki durumda, kolej müzik bölümlerini A.B. derecesine sahip kişilerle doldurmak imkansız olacaktır. Müzik mesleğine, özellikle de yüksek öğrenim kurumlarında bir yuva bulma amacıyla giren üniversite mezunlarının sayısının artması, mevcut eğilimlerin cesaretlendirici bir aşamasıdır ve üniversite ikileminin bu yönünün sonunda ortadan kalkacağına dair bir güvence sunmaktadır.[99] Ancak, üniversitelerin müzik tarihi ve eleştirisi öğretmenleri ile müzik teorisi ve performans bölümlerinde çalışanlar arasında bir ayrım yaparak bir uzlaşmaya varmaya istekli olması mümkündür. Kesinlikle, kurumun en büyük amaçlarıyla uyum içinde olmayan ve bunların gerçekleştirilmesine katkıda bulunamayan hiçbir adama üniversite pozisyonu verilmemelidir; ancak geniş zekanın ve yüksek karakterin üniversite mezunlarının saflarının dışında bulunabileceği ve üniversite diplomasıyla garanti edilmediği unutulmamalıdır. =Müzik tarihinin ve takdirinin öğretilmesi=

Dersler, yöntemler, krediler, dereceler vb. vb. ile ilgili çelişkili görüşlerin karmaşası arasında, bir konu oybirliğiyle kabul edilen bir ayrıcalığa sahiptir ve bu da müzik tarihi ve takdiridir. Bu bölüm, Brown Üniversitesi'nde olduğu gibi tek başına durabilir veya teorik ve pratik dersleri tamamlayabilir; ancak üniversitelerin müziği herhangi bir şekilde kabul etmesi durumunda, bunu gençlerinin anlayış ve zevkini genişletmenin ve onları müziğin en güzel tezahürlerini sempatiyle kabul etmeye getirmenin bir aracı olarak kullanmaları gerektiği konusunda evrensel bir inanç var gibi görünüyor. Bir üniversitenin edebiyatı ve güzel sanatları, onları insanlığın manevi gelişiminde oldukları şeye dönüştürenlerin amacına göre gençlerin zihnine yerleştirmek dışında bir amaçla kullanması inanılmaz görünüyor. En katı teorik ve teknik tatbikatlardan bile, eğer kolej kendine sadık kalacaksa, kültürel amaç dışlanmamalıdır; sanatın daha geniş vizyonunun, bunun sonucunda ortaya çıkan ruhsal canlanmayla birlikte, birincil niyet olduğu dersleri sağlama görevi ne kadar daha acildir! Başkan Nicholas Murray Butler, 1907'de New York'taki toplantıda Müzik Öğretmenleri Ulusal Derneği'ne yaptığı hoş geldiniz konuşmasında, bu soruyla resmi olarak ilgilenmeye çağrılan herkesin zihninde yanıt bulması gereken bir noktaya değindi ve "sadece müzikal ifade tekniği veya müzikal süreçlerle ilgilenmeyen, aynı zamanda müzik sanatının ve dayandığı çeşitli bilimlerin temel ilkelerini yorumlayan, eğitim arayan erkek ve kadınlara bu ilkelerin ne anlama geldiğini, entelektüel hayata nasıl faydalı ve ilham verici bir şekilde getirilebileceğini ve kültürlü ve medeni bir ulusun kamu bilincinde nasıl bir rol oynaması gerektiğini ortaya koyan ve gösteren" bir müzik bölümünü kolej onuruna layık olarak kabul etti. 

=Teknikten ziyade takdir vurgusu=

Müzik ilkelerinin medeni bir ulusun bilincinde oynaması gereken rolü anlamanın ilk adımı, tarihte oynadıkları rolü öğrenmektir. Bu tarihin incelenmesi, müziksel gelişimin tüm fenomenlerinin, hatta görünüşte geçici ve yüzeysel olanların bile, insan doğasının bir gerekliliğine, kendini ifade etme konusunda yatıştırılamaz bir susuzluğa tanıklık ettiğini göstermektedir. Müzikal sanatın birey ve kolektif ihtiyaçla ilişkisi göz önüne alındığında, müzik tarihi ve müziksel takdirin tek bir büyük temanın tamamlayıcı bir aşaması olarak birlikte öğretilmesi gerektiği açıktır. Ve ayrıca, bu aşama yalnızca müzik kültürünün eksiksiz bir şemasında gerekli olmakla kalmayıp, aynı zamanda herkesin anlayabileceği bir dilde aktarılan bir aşamadır. Avrupa üniversitelerinin aksine, Amerikan öğrenim kurumlarımızın geniş demokratik bakış açısının, hazırlıksız öğrencilerin ihtiyaçlarının ve müziksel hazırlık yapmış olanların faydalarının dikkate alınması ve müzik sanatının gizemlerinin inisiyasyon isteyen herkese sunulması önemlidir. Amerikan kolejlerimizde olgunlaşan güzel sanatlara yönelik bu akıllıca ve cömert tutuma çok fazla vurgu yapılamaz; Bununla,
her ne kadar deneyim az veya yetenek sınırlı olursa olsun,
her bir zekanın durumuna
güzelliğin tüm tezahürlerinin uyarlanma gücüne olan inançlarını gösterirler. Müzikal konuşmanın ön bilgisi bile olmayanlara müzik yapısı ve ilkeleri hakkında bir anlayış kazandırmada, şüphesiz, bazı
kafa karıştırıcı
zorluklar vardır, ancak deney,
müziğin, tüm anlaşılması güçlüğü, karmaşıklığı ve sıradan deneyim dünyasından
uzaklığıyla birlikte, hâlâ o kadar doğrudan, o kadar nüfuz edici, o kadar insani ve insanileştirici bir mesaja sahip olduğunu kanıtlamak için yeterince ileri gitmiştir ki,
nitelikli bir tercümanın hizmetinde olduğunda hiç kimse
onun belagatine tamamen kayıtsız kalamaz.

=Uygun şekilde eğitilmiş üniversite müzik öğretmeni=

Nitelikli bir tercüman!--evet, sorun burada. Sadece birkaç yıl önce, bir kolej veya üniversitenin sürekli olarak hoş görebileceği bir şekilde müzik tarihi ve felsefesini öğretebilecek
yetkin adamlar neredeyse
yoktu ve bugün bile birçok kolej, bu bölümü çok yetersiz niteliklere sahip adamlara
zorunluluktan dolayı veriyor. Çok az adam, henüz ufukta görünmeyen bir işe hazırlanmak için yeterli inanca sahip.
Sonra, ülke genelinde müzik tarihi ve takdir derslerinin aniden açılmasıyla, talep anında arzın çok üzerinde belirdi. Akademik eleştirel çalışmalar için kendilerini hazırlamış olan az sayıdaki adam, kural olarak, günlük gazetelerin istihdamındaydı ve kolejler, tarihi ve yorumlayıcı dersleri, eğitimleri neredeyse tamamen müzikle ilgili diğer alanlarda olanlara devretmek zorundaydı. Hiçbir saygın kolej, bu kadar yetersiz donanıma sahip kişilere siyaset bilimi, genel tarih veya İngiliz edebiyatı kürsüleri teklif etmeyi bir an bile düşünmezdi. Eski okulun profesörleri tarafından müzik derslerinin hala hoş karşılanmamasının, büyük ölçüde, müzik alanındaki meslektaşlarının, kural olarak, onları kurumun tam yaşamından ayrı tutan çok dar ve özel bir eğitimden geçtikleri hissinden kaynaklandığına şüphe yoktur. Bunun, yalnızca özel olan bir eğitimin eğilimi olduğunu kimse inkar edemez. Aynı şekilde, böyle bir eğitimin, müzik tarihini ve takdirini öğretmeyi
üstlenen biri için oldukça yetersiz olduğu da inkar edilemez. Bu konu, müzik ile bireysel ve toplumsal yaşam arasındaki çok çeşitli ilişkiler nedeniyle, yalnızca tam bir teknik bilgi değil, aynı zamanda diller, genel tarih, edebiyat ve sanat konusunda, bahsedilebilecek diğer herhangi bir konunun gerektirdiğinden daha az olmamak üzere, bir aşinalık gerektirir. Bir Fransız eleştirmenin, sanat üzerine bir öğretim görevlisinin bir sanatçı, bir tarihçi, bir filozof ve bir şair olması gerektiği yönündeki önerisi, bir müzik öğretim görevlisi için de aynı ölçüde geçerlidir. Müzik mesleği için, üyelerinin bu gereklilikleri karşılamaya, kolejlerin bunları yapmaya istekli olduğu kadar istekli olduğunu söylemek adildir. Müzik, birçok kolejde hem gerçekte hem de itibar açısından hala daha düşük bir yerde duruyorsa, bunun hatası büyük ölçüde, mütevelli heyeti, başkanlar ve fakültelerin müziğin doğası, talepleri, toplumsal değerleri ve medeniyetin gelişimindeki misyonu konusundaki cehaletinde yatmaktadır. Üniversite mekanizmasını kontrol eden güçlerin aydınlanmasıyla, liberal kültüre ve akademik alışkanlıklara sahip olan kişilere doğrudan üniversite çalışmalarına hazırlanmaları için teşvik verilecektir. Şu anda müzik mesleğinde olan yüzlerce üniversite mezununu, eleştirmen ve yorumcu olarak daha da donanımlı yüzlerce kişi izleyecektir. Çoğunun doğal yeri, iddia ediyorum ki, özel stüdyo veya gazete ofisi değil, üniversite ve kolej sınıflarıdır. Üniversitelerimizin ve kolejlerimizin, müzik ve diğer araştırma alanlarındaki şeylerde araştırma ve felsefi genelleme üzerine odaklanmış yoğun ve yoğun bir faaliyetin merkezleri olmaması için hiçbir neden yoktur. Bunun için kütüphaneler, bağışlar ve burslar sağlamalıdırlar. Bay Elson'ın _Amerikan Müziği Tarihi_, Bay Krehbiel'in _Afro-Amerikan Halk Şarkıları_ ve Bay Kelly'nin _Besteci Olarak Chopin_ gibi eserler, akademik hırslı insanlara boş zaman ve kolaylık sağlayabilen organize öğrenim kurumlarından uygun şekilde ortaya çıkmalıdır. Fransız müzik tarihçisi Jules Combarieu, müzik araştırmalarına sürekli açık olan alanları şöyle sıralar: akustik,
fizyoloji, matematik, psikoloji, estetik, tarih, filoloji,
paleografi ve sosyoloji.[100] Bu konuların her biri kolej ve üniversite sisteminde zaten vazgeçilmez bir yere sahiptir - eğitimli araştırmaların bunlardan müziği açıkça
zihnin aktif yaşamıyla ilişkilendirecek katkıları çekmesi gerekir.

Ancak yalnızca zekâ için değil. Burada kolejler hala hata tehlikesi altındadır, çünkü kavramlara, gösterilere, bilimsel yöntemlere ve "olumlu" sonuçlara uzun zamandır vurgu yapmaktadırlar ve hayal gücünü, duyguları, sezgileri ve ruhsal olarak ayırt edilen şeyleri ihmal etmektedirler. Edmund Clarence Stedman, "Sanatların hükümdarı," der, "insanın her sıçramayı yaptığı hayal gücüdür; ve duygu onun ikizi olup, tüm güzel deneyimler ve tüm büyük işler onun aracılığıyla gerçekleşir. Gençlik, bir güç veya zevk yaratabilecek her çalışmada payını talep eder. Üniversiteler, varoluşun kullanımını, sevincini ve değerini artırmalıdır. Bunlar hem insani hem de insancıl kurumlardır."[101]

=Üniversitede etkili müzik öğretiminin testi: Estetik bir ilgi aşılayarak öğrencinin hayatını zenginleştirir mi?=

"Varoluşun sevincini ve değerini" doğrudan artırmak için hareket eden kurumları dışlayan kurumlar sadece isim olarak üniversitelerdir.
Bu kurumları nominal olarak kabul ederken, sadece bilimsel analize tabi olan, öğrenci üzerindeki etkileri sınavlarla test edilebilen ve notlandırılabilen, sadece araç olan ve nihai amaçlar olmayan unsurları kabul ediyorlarsa, aynı şekilde kusurludurlar. Üniversite, müziğin, dramanın, tasarım sanatlarının insanileştirici, sosyalleştirici gücüne sonsuza dek ihtiyaç duyar ve bunları sınıfla veya kurumun herhangi bir bölümüyle sınırlı olarak değil, bütünü kaplayan ve canlandıran manevi yaşamın bir yansıması olarak kullanmalıdır. Üniversitenin zihinsel yaşamında her zaman araştırma, karşılaştırma, analiz ve Geliştirilen mizaç, tefekkür ve didaktikliktir. Bu müzakere, rutin, mekanik hesaplama dünyasına,
müzik, sanat ve şiirin sıcak nefesi geldi, spekülasyonun közleri arasında yeni bir coşku ateşi
kızdırdı. Gençliğin içgüdüleri onu
içine çekmek için
doğaya yönelir; gençlik onunla bir bağ hisseder, çünkü sanat ve şiir, doğa gibi, sürekli kendini yeniler ve asla yaşlanmaz. Özel entelektüel ilgi alanlarının
mühürlü bölmelerine bölünme eğilimi olan kolejin hayatını birleştirmek için çalışır.
Herkesin paylaşabileceği bir hayat sunar, çünkü insanlar zekaları tarafından yönetildiklerinde bölünürler,
duyguları tarafından yönetildiklerinde birleşirler. Güzel sanatlar arasında müzik,
belki de güzellik duygusunu
arındırma,
yüce düşünce ve şefkatli duygunun dokunuşuyla
kalbi yumuşatma,
bireysel ruhu insanlığın
üstün ruhuyla sempatiye getirme gücünde en üstün olanıdır. Müzik, öğrenim salonlarında onurlu bir yer edinme iddiasını, tacı olduğu için ona veren şeydir.

O halde, tüm argüman şuna indirgenir: Sanatın maddi, yapı, psikolojik eylem, tarihsel kökenler ve gelişmeler ve ilişkiler açısından tüm bilimsel yönleriyle birlikte, kolejin, kesin bir öğrenim kurumu olarak, bunları dikkate alabileceği şekilde, müzik, sadece güzel olduğu ve yaşam sevincini teşvik ettiği için kabul edilmeli ve öğretilmelidir ve bundan kaynaklanan daha yüksek güzellik duygusunun ve manevi canlanmanın gelişimi, kullanımının nihai nedeni olmalıdır. Aynı zamanda, kolej içinde ve kolej dışında, Amerikan tarihinde daha önce hiç görülmemiş bir enerjiyle, maddi amaçlardan ziyade ideal amaçlar için bir şevkle canlanan ve ulusal ilerlemenin gerçek anlamına dair daha asil vizyonlardan ilham alan bir toplumsal yaşam için çalışan tüm faktörlerle ortak bir amaç için güçlerini birleştirecek şekilde yetiştirilmeli ve öğretilmelidir.

Kolejlerimizin değerli işlevleri arasında, sıradanlık, çirkinlik ve bayağılık ordularına karşı mücadele edecek ateşli genç haçlılara ilham vermekten daha gerekli olan yoktur. Bu savaşa bir teşvik, bu orduların, lejyon olmasına rağmen, hem sıkıcı hem de kaba olmaları ve ışığın çocuklarının organize saldırılarıyla kolayca şaşkına dönüp bozguna uğratılabilmeleridir. Matthew Arnold'un Oxford için söylediği gibi, kültür kurumlarımız için de "bizi her zaman hepimizin gerçek hedefine, ideale, mükemmelliğe - kısacası güzelliğe, başka bir açıdan görülen tek şey olan gerçeğe - daha da yakınlaştırıyorlar." 

EDWARD DICKINSON
_Oberlin College_

Dipnotlar:

[94] Arthur L. Manchester: "Amerika Birleşik Devletleri'nde Müzik Eğitimi; Müzik Okulları ve Bölümleri. " Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu
Bülteni, 1908, No. 4.

[95] Müzik Öğretmenleri Ulusal
Derneği'nin Belgeleri ve Tutanakları, 1907; Leonard B. McWhood'un raporu.

[96] _Öğrenmenin Ruhu_, Woodrow Wilson: _Temsilci Phi
Beta Kappa Konuşmaları_, Northup, Lane ve Schwab tarafından düzenlendi. Boston,
Houghton Mifflin Şirketi, 1915.

[97] Bu ifadeyi, Doğu'nun daha muhafazakar üniversitelerini değil, Orta ve Batı eyaletlerinin devlet kurumlarını kastettiğimi söyleyerek korumak istiyorum. Üniversitelerden kolejlerle
karşılaştırıldığında bahsederken, lisansüstü ve profesyonel bölümleri de dikkate alıyorum. İstisnalarla karşılaşmayan böyle bir konu hakkında genel iddialarda bulunmak zordur.

[98] Müzik Öğretmenler Ulusal Derneği, 1906.

[99] W. J. Baltzell'in _Musical
Quarterly_, Ekim 1915'te müzik mesleğindeki üniversite mezunları hakkında ilginç bir istatistiksel makalesi var.

[100] _Müzik; Yasaları ve Evrimi_: Giriş. Appleton'ın Uluslararası Bilimsel Serisinde
çeviri.

[101] _Şiirin Doğası ve Öğeleri_, sayfa 5.

XXIV

SANAT ÖĞRETİMİ

=Sanat eğitimi tanımı=

Bu bölümde, üniversitedeki sanat eğitiminin amaçlarını, içeriğini ve yöntemlerini ortaya koymaya çalışılmaktadır. Bu tartışmada, "üniversite" kelimesi Liberal Sanatlar Fakültesi'nin olağan anlamında ve sanat eğitimi de lisans derecesine giden derslerden biri olarak kabul edilecektir.

"Sanat" kelimesinden daha özgürce ve daha az kesinlikte kullanılan bir terim yoktur. Bazı kullanımlarda çok geniş ve kapsamlı bir anlam verilirken, diğerlerinde çok dar ve özel bir anlam verilir. Terim bazen bir insan etkinliğine, bazen de bu etkinliğin sadece küçük bir bölümünün ürünlerine uygulanır - örneğin, resimler ve heykeller.

Bu bölümde terim, Tolstoy tarafından geliştirilen tanıma uygun olarak kullanılacaktır: "Sanat, bir insanın bilinçli olarak, dışsal işaretler aracılığıyla, yaşadığı duyguları başkalarına aktarması ve diğer insanların da bu duygulardan etkilenmesi ve bunları deneyimlemesidir."[102] Duyguların aktarıldığı dışsal işaretler şunlardır:
Dans ve pandomimdeki gibi hareketler; mimari, resim ve heykeldeki gibi çizgiler, kütleler, renkler; müzikteki gibi sesler; veya şiir ve diğer edebiyat biçimlerinde olduğu gibi kelimelerle ifade edilen biçimler. Kolejdeki sanat eğitiminin ele aldığı dışsal işaretler
çizgiler, kütleler ve renklerdir. Bu nedenle bu tartışma, mimarlık, resim, heykel, dekorasyon ve çeşitli el sanatlarını içeren
formatif veya görsel sanatlardaki eğitimi ele alır,
yukarıda verilen tanımın kapsamına girdikleri sürece.

=Sanat eğitimi, liberal bir eğitimin ayrılmaz bir parçası olmalıdır=

Sanatın doğası ve kolejdeki sanat eğitiminin amacı konusunda o kadar çok yanlış anlaşılma var ki
açıklamaya çalışmak iyi olacaktır. Sanat, çok yaygın olarak bir
lüks olarak kabul edilir - zenginlerin boş zamanlarını meşgul edebilecek bir fazlalık - hayatın kenarına istenildiği zaman yapıştırılabilen veya atılabilen bir tür nakış. Oysa sanat, insan yaşamında ve gelişiminde temel bir faktördür, aklın şafağından itibaren ırkın varlığına giren bir faktördür. Yazılı tarihten binlerce yıl öncesine dayanan ürünleri, tarih öncesi insanın alışkanlıkları ve düşünceleri hakkında sahip olduğumuz en güvenilir bilgi
kaynağını oluşturur. Çağlar boyunca insan düşüncesinin en seçkin
ürünlerinin çoğunun ifade aracı olmuştur. Bu
ürünler yazının dışındaki biçimlerde somutlaştırılmıştır. İşlevleri ne vatandaşla, ne toplulukla ne de ülkeyle sınırlıdır; ulusal sınırların ötesine, dünyaya kadar uzanır. Sanat, insan kardeşliğine aittir. Milliyetlere saygı göstermez. Genel bir üniversite dersinde, medeniyetteki dini, sosyal ve politik faktörlerin incelenmesinin, bu faktörler arasında sanatı içermeyen bir çalışmanın eksik olduğu açıktır.

Tartışılan soru, sanat lisans derecesi adayına sanat öğretimi ile ilgilidir ve bu soru yalnızca göz önünde bulundurulacaktır. Ancak, bilim, mühendislik, hukuk, tıp vb. mezunları sanatsal kültürün ihtiyaçlarından muaf olmadıkları için, onlar da en azından etkili bir asgari sanat eğitimi almalıdır.

=Sanat toplumsal bir etkinliktir=

Sanat, toplumsal bir etkinlik olarak kabul edilir. Büyük ölçüde, şehir planlaması ve diğer kentsel iyileştirme biçimleri gibi toplumun bu tür pratik ve faydacı sorunlarına girer. Bu tür etkinliklerde çalışan olarak, üniversite mezunları sıklıkla bu tür işleri yapan yönetim kurullarında ve komitelerde görev almaya çağrılır. Bu tür kişilerin çoğu için sanat eğitimi, üniversite sonrası bir etkinlik olarak gelir. Elbette toplumun çıkarları, bu çıkarların ellerine verildiği erkekler ve kadınlar üniversite yıllarında sanat konusunda resmi bir eğitim almış olsalardı desteklenirdi.

Eğer pratik eğitimle bireyi yaşamaya hazırlayan bir eğitimi kastediyorsak, insan hayatını bu kadar etkileyen bir faaliyetin incelenmesi, sözde pratik bir üniversite dersinin müfredatına bile dahil edilmelidir. Sanat eğitiminin, güzele olan sevgiyi teşvik etmekten, kamu zevkini arındırıp yükseltmekten, entelektüel ve ruhsal arzuları uyandırmaktan, boş zamanları değerlendirmenin kalıcı bir yolunu yaratmaktan daha önemli bir işlevi vardır. Tüm bu amaçlar önemli olsa da, bunlar yalnızca daha büyük bir amacın bir parçasıdır: Öğrenciye sanatın yaşamla ilişkisini göstermek.

=Sanat ifadesinin esnekliği, sanat eğitiminin esnekliğini belirler=

Sanat ifadesi, en üst düzeyde esneklik niteliğine sahiptir. Bu esneklik
sanat eğitiminde de görülür ve bu nedenle hiçbir iki yüksek öğrenim kurumunda sanat eğitimi sorunu aynı şekilde ele alınmaz. Sonuç olarak, kolejde bile sanat derslerinin türlerinde büyük bir çeşitlilik vardır.

Sanat eğitiminin esnekliği hem avantajlı hem de utanç vericidir. Neredeyse her türlü gereksinime uyarlanabilmesi açısından bir avantajdır. Anaokulu mesleklerine uygulanabilir veya lisansüstü okul için uygun yoğun bir çalışma haline getirilebilir. Ancak bu genişlik aynı zamanda bir zayıflık kaynağıdır çünkü tüm resmi eğitimin sahip olması gereken, ne kadar temel veya ileri düzeyde olursa olsun, amaç kesinliğinden dikkati uzaklaştırma eğilimindedir. Amaçlarında çok dağınık olma eğilimindedir. Çalışılan konuda veya öğrencinin başarısında kesin değerleri belirlemek kolay değildir. Sanattaki tahminler büyük ölçüde kişisel zevk ve görüş meselesidir ve öyle olmalıdır. Bunlar, özellikle üreten sanatçıların yargısının çağrıldığı yerlerde, sıklıkla önyargıyla renklendirilir. Bu, yine, olması gerektiği gibidir. Tüm sanat eserlerine karşı katolik bir tavır takınan bir sanatçı, coşkusunu canlandıran bakış açısının ve amacın yoğunluğunu zayıflatır. Sanat eğitiminin doğasının ve kapsamının diğer derslerden daha büyük ölçüde eğitmenin kişiliğine bağlı olduğu kolayca anlaşılabilir.

=Sanat eğitiminin değerleri=

Bahsettiğimiz esneklik, sanat eğitimini çeşitli eğitim hedeflerine uyarlar.

Sanatsal tezahürlerin doğru bir şekilde gözlemlenmesine ve bunlardan mantıksal çıkarım yapılmasına olanak sağlaması bakımından, disiplinsel bir amaç verilebilir. Sadece özel yeteneklilerin ulaşabileceği en yüksek gelişiminde, doğru bir şekilde gözlemleme ve mantıksal çıkarım yapma yeteneği, gözün, görsel hafızanın ve yargının en titiz eğitimini gerektirir. Bu tür bir disiplinin uygulanmasına örnek olarak, Profesör Waldstein'ın Louvre'da bir baş biçimindeki mermer parçasını Parthenon'un bir metopuna ait olarak tanımasını gösterebiliriz. Profesör Waldstein'ın olası bağlantı önerisinden sonra, başın alçı kalıbı British Museum'a götürülüp metoplardan birinin başsız figürüne yerleştirildiğinde, kırık yüzeylerin uyuştuğu görüldü.[103] Bu yeteneğin en yararlı uygulaması, sanat eserlerinin uygun okullarına ve yazarlarına doğru şekilde atfedilmesinde yatmaktadır. Signor Morelli, tanımlama yönteminde neredeyse mekanik bir sistem kullanmıştır, ancak anatomik ayrıntıların belirlenmesinde formların uyuşması veya uyuşmamasıyla sağlanan kanıt, oldukça gelişmiş bir stil, zanaatkarlık ve renk duygusunun yanı sıra kapsamlı bir tarihsel bilgiyle desteklenmiştir. Sanat eğitiminin zevki ve sanat eserlerinin takdirini geliştirmesi nedeniyle kültürel bir amacı vardır. Birçok kişi tarafından bunun tek değerinin olduğu varsayılır.

Uygarlığın ilerlemesinin incelenmesini aydınlatmaya hizmet ettiği için bilgilendirici bir amacı vardır.

Teknik öğrencinin çalışmalarını geçmiş ve şimdiki işçilerin çalışmaları ile ilişkilendirmesini sağladığı için mesleki çalışmalara hazırlıkta yardımcı olur.

= Teknik ve amatör sanat dersleri arasındaki fark vurgulardan biridir =

Sanat, "duyguların uyumlu ifadesi" olarak tanımlanmıştır.[104]
Bu tanımı Tolstoy'un tanımının değiştirilmiş bir özeti olarak kabul edersek, bir sanat eserinde iki ayrı kişiliğin yer aldığı açıktır: ifadeyi yapan ve ifadenin hitap ettiği kişi; dolayısıyla bir yanda sanatçılar, diğer yanda halk vardır. İki ayrı öğrenci sınıfından bahsetmemiz gerekeceğinden, yani geleceğin sanatçıları (mimarlar, ressamlar, heykeltıraşlar, tasarımcılar vb.) olarak eğitim görenler ve sanat anlayışı veya takdiri dersleri alanlar, bu tartışmada ilkine sanat öğrencileri, ikincisine ise amatör öğrenciler olarak atıfta bulunmak uygun olacaktır. Kolejler tarafından her iki gruba da resmi sanat eğitimi verilmiştir. Sanat öğrencisinin eğitimi için yaratıcı çalışma tekniğine vurgu yapılması gerektiği açıktır, buna karşın amatör öğrenci için sanat teorisi ve tarihi çalışmasına vurgu yapılması gerekir. Ancak, bu iki yöntemin birbirini dışlamadığı ve dışlamaması gerektiği anlaşılıyor, çünkü sanat öğrencisi sanatın ilkelerini ve tarihini inceleyerek kesinlikle kazanç elde ederken, amatör öğrenci ilkelere uyularak yönlendirilen belli bir miktarda uygulamadan faydalanacaktır. Bay Duncan Phillips, "Sanat Alanında Üniversite A.B. Dersi Geleceğin Sanat Yazarlarına Hangi Eğitimi Sunmalıdır?" başlıklı bir makalede, "nihai amacın genç zihnin estetik duyarlılıklarını uyandırmak, sanatçıların ve sanat eleştirmenlerinin ortaya çıkmasını teşvik etmek ve iyi eğitimli takdir edicilerden oluşan bir kalıntının kurulması" olacağı varsayımsal bir ders öneriyor.[105]

Bu öneri, bir yandan sanatçı olarak başarılı bir kariyere, diğer yandan sanat alanında başarılı yazarlar veya sanat eğitmenleri olarak yetenekleri uygun görünen kişiler için tasarlanmış özel derslere başlamadan önce, üniversite öğrencileri için tasarlanmış genel bir dersin tamamlanmasının arzu edilirliğini varsayar.

Bu noktada profesyonel eğitim sorunu tartışılmayacaktır. İncelenen dersler, zaman zaman uzmanların ortaya çıkabileceği laik öğrenci grubuna hizmet etmek üzere tasarlanmıştır. Bu tür uzmanların daha ileri eğitimlerinin kolejde, lisansüstü okulda veya ilgili bir meslek okulunda sağlanması son derece önemlidir. Konunun farklı kolejlerde ele alınmasındaki büyük çeşitlilik göz önüne alındığında, diğer koşullar altında ülke genelinde genel bir uygulamayı temsil edebilecek bir dizi ders sunmak imkansız olacaktır. Öte yandan, daha önemli kolejlerde kullanılan çeşitli yöntemlerin bir özetini yapma girişimi, okuyucuyu kataloglardan alınan ve kataloglarda sunulan ana hatları sırayla takip etmekten daha az sinir bozucu olmayacak bir dizi alakasız ifadenin sunulmasıyla sonuçlanacaktır. Bu ana hatların çeşitli özetleri yapılmıştır ve okuyucu bunlara yönlendirilmektedir.[106]

=Genel bir çalışma kursu--Yerel koşullara göre ayarlanmalıdır=

Burada, gerçek kursların dayandırılabileceği bir öneri olarak sunulan bir program ortaya koymaya çalışılmaktadır, yerel koşullar, öğretim kadrosunun sayısı ve kişisel eğitimi ve mevcut fiziksel ekipman tarafından talep edilen değişikliklerle.

Üniversite sanat eğitmeninin önündeki görev, laik öğrencinin sanat eserlerine ilişkin anlayışını ve takdirini geliştirmek ve iyi bir zevkle yumuşatılmış, konusuna karşı ateşli bir coşku geliştirmektir.
Bu anlayış, öğrencinin sanatsal tahminlerini ve seçimlerini yaparken kullanabileceği uygulanabilir bir ilkeler bütününe dayanacaktır. Böyle bir ilkeler bütünü, onun sanat teorisini oluşturacaktır.

=Sanat eğitimini amatör öğrencilere sunmanın iki yöntemi=

Sanat eğitimi amatör öğrencilere iki şekilde sunulabilir:

1. Teorinin deneysel olarak uygulamaya uygulanmasıyla desteklenen teori çalışmasıyla, örneğin çizim, tasarım vb.

2. Teorinin sistematik bir sanat tarihi çalışmasında sunulduğu şekliyle sanat eserlerinin analizi ve değerlendirilmesine uygulanmasıyla desteklenen teori çalışmasıyla.

Şimdi uygulama ve tarihin teoriyle ilişkisini ele alalım:

Öncelikle uygulamaya gelince: Sanat eğitmenleri, amatör öğrencilere pratikte eğitim verme konusunda üç kampa ayrılır: (1)
Teori çalışmasında pratiğin gereksiz olduğuna değil, aslında zararlı olduğuna inananlar; (2) pratiğin sanat teorisi çalışmasına yardımcı olacağına inananlar; (3)
Pratiğin vazgeçilmez olduğuna inananlar ve bu nedenle tüm öğrencilerin sanat teorisi çalışmalarını pratikle tamamlamasını talep edenler. Tahmin edilebileceği gibi, en fazla savunucu
orta bölümde bulunur.

Uygulamanın bir biçimi Temsildir. Bu biçimde öğrenci
serbest elle çok basit nesneleri ya taslak halinde ya da kütle halinde çizerek başlar ve natürmorttan manzara ve insan figürünün çizimine ve boyanmasına kadar daha ileri düzeydeki çizim alıştırmalarına geçer.
Anatomi,
perspektif, modelleme, kompozisyon, el sanatları, teori, tarih vb. gibi ek çalışmaların eklenmesiyle,
bu, genel olarak, sanat okullarında izlenen yöntem olacaktır. Burada, iki ila dört veya beş yıl süren dersler verilir ve bu dersler, öncelikle bir tür yaratıcı sanatı meslek edinmeyi
umanlara yöneliktir.

Laik öğrenciler için uygulama yapmaya karşı çıkanların aklında bu tür bir çalışma vardır. Onlar, ancak uzun ve zorlu bir eğitimle, kendisine veya el işini inceleyen diğerlerine tatmin sağlayacak eserler üretebileceğini iddia ederler. Sanat eserlerinin anlaşılmasının kötü bir örnek üretme yeteneğine bağlı olmadığını ileri sürerler. Laik öğrenciler için uygulama derslerine karşı argüman olarak birçok eğlenceli benzetme sunarlar. Pudingin kanıtının yapımında değil, yenmesinde olduğunu; müzikten zevk almak için beş parmak egzersizleri yapmaya gerek olmadığını; evcil kümes hayvanlarından başka canlıların yumurtaların kalitesini yargılayabileceğini; bir goblenin güzelliğini takdir etmek için arka tarafını incelemenin gerekli olmadığını savunurlar. Belki de şimdilik, bu tür iddia edilen benzetmelerin argümanlar için sunulabildiği ölçüde, mesleki olmayan veya mesleki olmayan bir amaçla çalışılan herhangi bir konudaki laboratuvar derslerine de eşit derecede uygulanabilir olduğunu belirtmek yeterli olacaktır.

Ancak, yukarıda özetlenen türden bir dersin, elde edilen sonuçlarla karşılaştırıldığında çok fazla zaman gerektirdiği doğrudur; ve Temsil konusunda başarılı dersler bazı kolejlerde sunulsa da, yüksek düzeyde beceri edinmeyi umamayan kolej öğrencilerinin büyük bir kısmı, kolej fakülteleri lisans derecesine yönelik önemli oranda kredi vermeye istekli olsalar bile, eğitimlerinin büyük bir bölümünü teknik çalışmaya ayırmaktan çekinir.

=Serbest çizim ve tasarımın göreli değeri=

Okuyucu tarafından, temel serbest çizimin bir disiplin aracı veya teknik öğrenciye yardımcı olarak değerinin tartışılmadığı anlaşılacaktır. Çizimin bu tür amaçlar için temel bir dil olarak değeri evrensel olarak kabul edilmiştir. Sorular şunlardır: Sanatta bir tür uygulama, sanatın ilkelerinin anlaşılmasına yardımcı olmak için kullanılabilir mi? Temsili çizim, sanat çalışması yapan sıradan öğrenciler için mevcut olan tek uygulama biçimi midir? Neyse ki, uygulamanın savunucuları bir alternatif sunabilir; yani Tasarım. Bay Arthur Dow, Çizim yöntemi (Temsil) ile Tasarım yöntemi arasında ayrım yapar ve birincisini _Analitik_, ikincisini _Sentetik_ olarak adlandırır. "Sanat Öğretiminde Arkaizm"[107] adlı bir makalede şöyle der: "Sanat öğretiminde geleneksel 'çizim yönteminin' yeni sanat eleştirisini ve yeni talepleri karşılamak veya mesleki ve endüstriyel eğitimle etkili bir şekilde bağlantı kurmak için çok zayıf olduğunu; ancak 'Tasarım yönteminin' tüm bunları yapmak için yeterince geniş ve güçlü olduğunu göstermek istiyorum." "Çizim yöntemi," diye devam ediyor, "analitiktir, küçükle, ayrıntılarla, sanatın _uygulamasıyla_ ilgilenir; tasarım yöntemi ise bütünle, birliklerle, sanatın ilkeleriyle ilgilenen sentetiktir."

Bay Dow, Tasarım yönteminin mesleki çalışmalara uygulanmasına ilişkin açıklamasını sürdürüyor, ancak bu yöntem, amatör öğrencinin sanat çalışmasını desteklemek için de eşit derecede etkili bir şekilde kullanılabilir.

Ancak hemen şu sorular ortaya çıkıyor: Bir tasarımcı yetiştirmek, bir ressam veya heykeltıraş yetiştirmek kadar uzun ve zahmetli bir hazırlık gerektirmiyor mu? Ve yarı pişmiş bir tasarımcı, herhangi bir tür yarı pişmiş sanatçı kadar acınası bir durumda değil midir? Her ikisinin de cevabı basittir: Amatör öğrenci hiçbir şekilde bir ressam, heykeltıraş veya tasarımcı değildir, ayrıca bu mesleklerden herhangi biri için eğitim almamaktadır. Tasarım yönteminin avantajı, çizimde hiçbir beceriye sahip olmayan
bir sanat öğrencisinin, büyük sanat eserlerinin yaratılmasında çok eski zamanlardan beri kullanılan aynı tasarım ilkelerini kendi çabalarına uygulayabilmesidir. "Kare" kağıt yardımıyla bir yüzey tasarımı planlayan üniversite birinci sınıf öğrencisi, Michelangelo'nun Sistine Şapeli'nin tavanında hareket eden elini yönlendiren aynı ilkeleri uyguluyor.

Simetri, denge, ritim, vurgu, form, kütle, değer ve renk uyumu gibi ilkeler, en basit ve en karmaşık problemleri çözerek aşılanabilir. Öğrenci, nispeten az miktarda el becerisiyle, tüm yaratıcı sanatın dayandığı tasarım ilkelerini anlamada önemli bir mesafe kat edecek derecelendirilmiş bir dizi egzersiz yapabilir. Bir diğer avantaj ise, bu süreçte serbest çizimde de önemli bir beceri edinilebilmesidir. Ancak bu avantaj sadece tesadüfidir.

En büyük değer, Tasarım yönteminin öğrenciye mükemmel bir kendini ifade etme
aracı sunmasıdır. Öğrenci,
kendi hatası olmaksızın, bilginin meyvelerini emmeye çok yatkındır ve
vermeye çok az eğilimlidir. Burada, üniversite öğrencilerinin, dersleri dinleyerek kulaklarından veya okuyarak gözlerinden bilginin aktığı
zihinlerini kaplar yapma eğilimlerine karşı kısmi bir çözüm yatmaktadır. Burada, zihinsel ataleti yenmenin bir yolu vardır, çünkü kesinlikle, tasarımdaki bir
problemin çözümü düşünmeyi gerektirir - zihinsel çabanın miktarı
problemin zorluğuyla orantılıdır. Bu konuda, Tasarım yöntemi, Temsil yönteminden daha üstündür, ancak serbest çizimin esas olarak manuel bir işlem olduğunu varsaymak bir hata olur. Böyle bir hata, yalnızca
çizmeyi hiç öğrenmemiş olanlar tarafından yapılır. Bir diğer önemli değer ise, tasarım alanında çalışan sıradan bir öğrencinin daha sonraki yaşamında elini asla kağıda koymasa bile (ki muhtemelen koymayacaktır, tıpkı çizim ve resim dersleri alan birinin bir resim çizmeye çalışmayacağı gibi) sanatın önde gelen ilkeleriyle pratik bir temas kurmuş olması ve yalnızca sanat müzelerindeki veya özel galerilerdeki sergilerin sanatsal niteliklerinin ayırt edici bir şekilde anlaşılmasına değil, günlük sanata da uygulanabilecek bir bilgi edinmiş olmasıdır. Bir posterin, kitap kapağının veya başlık sayfasının sanatsal değerinin tahmin edilmesine; duvar kağıdının seçilmesine; bir odadaki mobilyaların düzenlenmesine; bir bahçenin düzenlenmesine; bir evin tasarlanmasında veya en azından kağıt üzerinde bir şehrin sokak sisteminin yeniden planlanmasında akıllıca bir işbirliğine; veya kamusal bir anıt için bir tasarım seçilmesine uygulanabilir. Bu şekilde gelişmiş bir zevki kullanırken, tahminlerini yaparken her zaman tasarım prensiplerini bilinçli olarak uygulayacağı varsayılmamalıdır. Bunlar onun düşünce alışkanlığına öylesine yerleşmiş olurdu ki, Bay Dow'un "iyi seçimler" dediği şeyleri bilinçsizce yapardı. Tasarım yönteminin eğitimsel değeri, kamu okullarımızın sanat bölümlerinde ve sanat okullarımızda neredeyse evrensel olarak kabul edilir ve amaçları ve yöntemleri kolej fakültelerimiz tarafından daha iyi anlaşıldığında, disiplinsel, kültürel ve bilgilendirici değerinin liberal sanatlar kolejinde daha yaygın olarak kabul edileceği ve edebiyat zevki geliştirmenin bir yolu olarak tema ve rapor yazma, müziği takdir etmenin bir yolu olarak armoni ve kontrpuan uygulaması ve bir bilimin bilgisini edinmede laboratuvar çalışmasıyla eşit bir konuma geleceği muhtemeldir. =Sanat tarihi, sanatın ilkelerini aşılamanın bir yolu olarak=

Daha sonra, sanat tarihini sanatın ilkelerini aşılamanın bir yolu olarak ele alalım. Sanatçının duyguları veya hisleri ve bunları ifade etmek için kullandığı yöntemlerin Praxiteles'in _Hermes_'i ve St. Gaudens'in _Lincoln_'ü gibi başyapıtlarda incelenebileceği açıktır. Her ikisinde de denge, kütle, dinginlik, uyum ve karakter analizi ilkelerinin uygulanmasını gözlemleyebilir. Her ikisinde de heykellerin malzemesini, kullanılan araçları ve çalışma biçimini içeren tekniği inceleyebilir.

Ancak, bu tür örnekleri sanatın evrimindeki yerlerini ve insan ırkının toplumsal ve politik gelişimiyle olan ilişkilerindeki önemlerini -başka bir deyişle, sanatın tarihini ve gelişimini sistematik olarak incelemeyi- dikkate almanın büyük bir avantajı vardır.

Sanat tarihi eğitiminin tuzakları da yoktur. Sanatçıların ve çalışmalarının adları ve tarihlerinin sadece bir listesine, ilginç biyografik ayrıntıların tanıtımına ve seçilen örneklerde ele alınan konularla sınırlı bazı tartışmalara girmek çok

çok

uygundur. Genellikle _kim_, _ne zaman_ ve _nerede_ ile çok fazla ilgilenir ve _neden_ ve _nasıl_ ile yeterince ilgilenmez. Bir kişi sanat tarihiyle ilgili büyük bir gerçekler fonuna sahip olabilir ve yine de sanat üretiminin amaçları ve temel ilkeleri hakkında çok az anlayışa veya takdire sahip olabilir. Üniversite öğrencisi için sanat tarihinin, sanatın ilkelerinin eserlerin kendisinde yer aldığı tartışmaların dayandırılacağı kullanışlı bir şema veya sistem olduğu asla unutulmamalıdır, herhangi bir sanatçının, öncülleri, çağdaşları ve halefleriyle birlikte sanatsal ilişkilerinin incelenmesi için bir taslaktır. Eğitmen, uygulamayı veya tarihi asla kendi başlarına bir amaç olarak görmemeli, ancak anlayışın geliştirilmesi için bir araç olarak görmelidir.

=Sanat derslerinin verilmesi gereken yıllar=

Bazı üniversitelerde yalnızca daha ileri seviyedeki öğrencilerin sanat dersleri almasına izin verilir. Bu şekilde, derslerin alınabileceği yılları sınırlamak akıllıca görünmemektedir. Birinci sınıfta temel bir ders verilmeli, sonraki yıllarda ise giderek zorlaşan diğer dersler verilmelidir. En büyük çeşitlilik, ülke genelindeki üniversitelerde öğretilen sanat miktarı ve A.B. derecesine verilen kredi miktarında görülmektedir. Ders "yan dal" olarak seçildiğinde, lisans derecesi için adayın üstlendiği tüm çalışmaların onda biri ila sekizde biri arasında olmalıdır;
"ana dal" seçmeli ders genellikle aynı derece için adayın tüm çalışmalarının beşte biri ila dörtte birini kapsamalıdır. Bazı ateşli savunucular, mezuniyet için belirli miktarda sanat eğitiminin gerekli olması gerektiğini savunurlar. Sanat eğitimi her mezun için değerli olsa da, sanatı müfredatta zorunlu bir ders haline getirmek akıllıca görünmemektedir. Erkekleri ve kadınları kendi istekleri dışında sanat çalışmaya zorlamak, hem öğretmen hem de öğrenci için dersin cazibesinin çoğunu yok edecektir. Ders her ikisi tarafından da coşkuyla takip edilmediği sürece değerini kaybeder.

=Sanat derslerinin organizasyonu ve içeriği=

Önerilen dersler şunlardır:

_Ders I_ (_Birinci sınıf_). Sanat çalışmasına giriş. Çeşitli sanatsal ifade biçimlerinin, bu biçimleri yöneten ilkelerle birlikte incelenmesi. Çalışma (1) dersler, (2) eğitmenin yönettiği ve sınıf üyeleri tarafından yürütülen tartışmalar, (3) tasarımdaki derecelendirilmiş sorunlara sanat ifadesi ilkelerinin uygulanmasında laboratuvar veya stüdyo uygulaması, (4) yardımcı okuma, (5) ara sıra tema ve rapor yazma, (6) sanat koleksiyonlarına (kamu ve özel), sanatçı stüdyolarına ve el sanatları dükkanlarına geziler yoluyla yürütülecektir. Dersler ve tartışmalar için bazı konular şunlardır: İlkel sanat ve yükselişini ve gelişimini kontrol eden faktörler; uyum ilkeleri; çeşitli sanatlarda tasarım; tarihi süslemenin ana hatları; mimari, resim ve heykelde kompozisyon; sanatta konsept, her çağın başyapıtlarından alınan örneklerin incelenmesi; sanatsal el sanatlarında süreçler; tasarım ilkelerinin oda dekorasyonuna uygulanması. Stüdyo veya laboratuvar çalışmaları şunları içerir: Tasarım ilkelerinin uygulanması; çizgilerin ve noktaların aralığı; çeşitli birimlerin tekrarlanmasıyla elde edilen sınırlar ve genel tasarımlar; simetri ve denge çalışmaları; renk tonu, değer, yoğunluk dahil renk çalışması; renk uyumu egzersizleri; form ve oranlardaki sorunlar, verilen geometrik alanların dekorasyonu; pratik kullanımlara uygulamalar; natürmorttan form ve renk çalışmaları; kömür, fırça, pastel, sulu boya kullanımı; resimsel kompozisyonda basit egzersizler; teknikle gerekli olan basitleştirme sorunları; tasarım ilkelerinin oda dekorasyonuna uygulanması. (Bu ders, uygulamada sonraki tüm dersler için ön koşul olacaktır.)

_Ders II_ (_İkinci sınıf_). Sanat tarihi hakkında genel bir ders. Tarih öncesi dönemlerden günümüze mimarlık, heykel ve resim sanatlarının gelişiminin değerlendirilmesi. Bu derste, sanatsal ifadede daha yüksek başarıların olduğu dönemlere vurgu yapılacak ve tartışmalar, daha az önemli eserlerin niteliklerine değil, büyük şaheserlerin niteliklerine yöneltilecektir.

Çalışma (1) derslerle; (2) eğitmenin yönettiği ve sınıf üyeleri tarafından yürütülen tartışmalarla; (3) yardımcı okumalarla; (4) orijinal sanat eserlerinin, fotoğrafların ve diğer çoğaltma biçimlerinin incelenmesiyle; (5) temaların ve raporların yazılmasıyla; (6) sanat galerilerine ve sanatçı stüdyolarına ziyaretlerle yürütülecektir. (Bu ders, tarih vb.'deki sonraki dersler için ön koşul olacaktır.)

Bu iki genel dersin ardından iki grup ders olmalıdır: _Grup A, Uygulama dersleri_; _Grup B, Tarih dersleri_.
A.B. adayları Yaratıcı sanatta veya yaratıcı sanat öğretiminde lisansüstü çalışma yapmayı bekleyen
derece öğrencileri çoğunlukla
A Grubundan seçilecektir. A.B. derecesi için aday olan ve
sanatta yazmayı veya eleştiri yapmayı veya sanat öğretimini veya sanat müzesi çalışmalarını meslekleri haline getirmeyi bekleyen
laik öğrenciler çoğunlukla
B Grubundan seçilecektir; aynı şekilde, genel kültür edinmenin bir yolu olarak sanatı inceleyen daha büyük sayıyı oluşturanlar da seçilecektir.

Aşağıdaki ders listelerinde her dersin notu, dersin adından sonra yer alan bir roma rakamıyla belirtilir, göstergeler şu şekildedir:

I. İlköğretim (öncelikle birinci ve ikinci sınıf öğrencileri için).
II. Orta (öncelikle ikinci ve üçüncü sınıf öğrencileri için).
III. İleri (öncelikle üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencileri için).
IV. Lisansüstü (öncelikle dördüncü ve mezunlar için).

Bu göstergelerin ötesinde, burada derslerin alt bölümlerini, haftada kaç saat olduğunu veya her derste yılda kaç hafta olduğunu belirlemeye yönelik bir girişimde bulunulmamıştır.

GRUP A: UYGULAMA DERSLERİ

A1 _Serbest El Çizimi._ (I) Basit nesnelerden, alçı kalıplardan, natürmorttan vb. kömür ve kurşun kalemle çizim. Temel
sorunlarla perspektif öğeleri.

A2 _Serbest El Çizimi_ (_devamı_). (II) Alçı kalıplardan, natürmorttan ve kostümlü figürden kömür, kurşun kalem, kalem ve mürekkep, fırça (suluboya ile monokrom) ile çizim.
Açık havada çizim.

A3 _Renkli_ (Suluboya veya Yağlı Boya). (II) Natürmorttan ve kostümlü figürden renkli çizim.
Açık havada çizim.

A4 _Modelleme._ (III) Antik heykel kalıplarından ve mimari süslemelerden kilden modelleme
form ve orantı çalışmasına yardımcı olarak.

A5 _İleri Tasarım._ (III) Teori ve uygulama. (Ders I'in devamı. Sanat çalışmasına giriş.)

A6, A7, ... vb. _Çizim, Boyama, Modelleme ve
Uygulamalı Tasarımda İleri Dersler_ (IV) aşağıdakilerden seçilmiştir: Yaşamdan çeşitli
ortamlarda çalışmalar. Kompozisyon. İllüstrasyon. Portre çalışması. Çömlekçilik, ciltçilik, emaye, metal işçiliği, iç dekorasyon, ahşap oymacılığı, gravür, gravürde pratik çalışmalar. Bu dersler
sanatın teorisi ve ilkeleri üzerine derslerle desteklenecektir. Bu derslerin konuları: Tasarım Teorisi, Kompozisyon, Çeşitli
Sanatların Tekniği, Sanatsal Anatomi, Perspektif, Gölgeler, vb.

B GRUBU: TARİH DERSLERİ

B1_ Antik Sanat Tarihi._ (II)

B2 _Roma ve Ortaçağ Sanatı Tarihi._ (II)

B3 _İtalya'da Rönesans Sanatı Tarihi._ (III)

B4 _Modern Sanat Tarihi._ (III) On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda Batı Avrupa'da sanat tarihi.

B5, B6, ... vb. _Özel Dönemlerin Tarihi; Özel Sanat Biçimlerinin ve Sanattaki Büyük Ustaların Dikkate Alınması_ (IV) aşağıdakilerden seçilmiştir: İlkel Yunan Sanatı, Yunan Heykeli, Yunan Vazoları,
Erken Hristiyan ve Bizans Mimarisi, Mozaik Tarihi;
Orta Çağ Aydınlatması; On Üçüncü ve On Dördüncü Yüzyılların Siena Ressamları; Floransa Resmi; Çeşitli
Ülkelerin Ev Mimarisi; Leonardo da Vinci ve Eserleri; Hollanda Sanatı; Duvar Resminin Tarihi; Gravürün Tarihi ve İlkeleri; Baskılar ve Yapımcıları; Çin ve Japon Sanatı; Amerika'da Sömürge Mimarisi; Amerika'da Resim ve Heykel vb. vb.

=Üniversitedeki sanat dersleri için öğretim ekipmanları=

Burada ders odalarının, laboratuvarların ve stüdyoların genel donanımı ve donanımı hakkında yorum yapılmayacaktır. Bununla birlikte, öğretim yöntemlerinin daha fazla değerlendirilmesi için özel öğretim ekipmanlarına bazı referanslar gereklidir.

İllüstrasyonlar sanat çalışmasında en büyük öneme sahiptir.
En iyi
ilüstrasyonlar özgün sanat eserleridir. Açık nedenlerden dolayı
bunlar genellikle sınıfta bulunmaz ve öğretmen
fakslara ve diğer çoğaltmalara bağımlıdır. Bunlar
kopyalar, replikalar, kalıplar, modeller, fotoğraflar, stereoptikon slaytlar,
siyah beyaz ve renkli baskılar, her yerde bulunan resimli
posta kartları dahil olmak üzere
oluşur.

Kamu sanat müzelerinin ve özel galerilerin koleksiyonları,
açıklayıcı amaçlar için büyük değer taşır; ancak öğrenci için daha da büyük değer taşıyan şey, ne yazık ki, çok az kolejin sahip olduğu bölüm müzesidir. Bazı kolejler, sanat bölümünde verilen eğitimle pek de alakası olmayan çeşitli sanat eserlerinden oluşan koleksiyonlarla iyi niyetli bağışçılar tarafından yüklenmiştir. Üniversite müzelerinin koleksiyonları büyük olmak zorunda değildir ancak özellikle eğitim amaçları göz önünde bulundurularak seçilmelidir. Gider sorunları çoğu üniversitenin sanat müzesi kurmasını engeller; ancak mütevazı bir yıllık ödenekle çalışan bir koleksiyon kademeli olarak bir araya getirilebilir. Kademeli büyümenin ve dikkatli değerlendirmenin sonucu olan bir koleksiyon genellikle tek seferde edinilen bir koleksiyondan daha fazla eğitim değerine sahip olacaktır. Birkaç orijinal resim, heykel ve temsili ustaların el sanatlarına sahip olan bir kurum gerçekten şanslıdır ancak bu amaç için harcamaları az olan kurumlar bile baskı koleksiyonunda en azından birkaç orijinal litografi, gravür, gravür vb. bulundurabilir. Neyse ki, dünyanın büyük kamu müzelerinin ve özel koleksiyonlarının elde edilemeyen orijinallerinden bazılarının üniversite müzelerinde yeterli reprodüksiyonlarla temsil edilebilmesini sağlayan araçlar vardır. Alçı, bronz ve diğer malzemelerde döküm yöntemleri; kağıt hamurundan baskılar üretme; ve galvano-plastik işlemle çoğaltma yöntemleri, heykellerin, vazoların, pişmiş toprakların, oyulmuş fildişlerinin, yazıtların ve diğer oyma işlerinin, mücevherlerin, madeni paraların vb. faksimilelerini yapmak için kullanılır ve bu, orijinallerle karşılaştırıldığında önemsiz bir maliyettir.[108]
Resimler, çizimler, gravürler vb. genellikle çeşitli fotoğraf ve baskı işlemleriyle renkli veya siyah beyaz olarak hayranlık uyandıracak şekilde çoğaltılır.

Genel olarak konuşursak, kolej sanat müzesinin veya kolej sanat kütüphanesinin en değerli ek parçası, eğitmen veya öğrenci tarafından kolayca referans alınabilecek şekilde düzgün bir şekilde sınıflandırılmış ve dosyalanmış fotoğraf koleksiyonudur.

Özel olarak tasarlanmış bir müze binası, sanat bölümünün duvarlarının ötesine uzanan
hizmet fırsatları sunacaktır, ancak
eğer böyle bir bina mevcut değilse, uygun dolaplar ve duvar kasalarıyla döşenmiş, resimlerin, baskıların, grafiklerin vb. sergilenmesi için geniş duvar alanına sahip, iyi aydınlatılmış tek bir oda
çok büyük bir hizmet olacaktır. Çeşitli sanatların teorisi, tarihi ve uygulamaları üzerine dikkatlice seçilmiş kitapların bulunduğu bir bölüm kütüphanesi, Amerika ve yabancı ülkelerin en iyi sanat dergilerinin güncel ve ciltli sayıları ile birlikte vazgeçilmezdir.

=Öğretim yöntemleri=

Yöntemler doğal olarak sınıfın büyüklüğüne bağlı olacaktır. Büyük sınıflarda (örneğin kırktan fazla kişi) genellikle bölüm toplantıları ve konferanslarla desteklenen ders yöntemi izlenir. Aşağıdaki tartışmada sınıfların kırkı geçmeyeceği varsayılmıştır.

Öğretim Yöntemleri başlığı altında şunlar yer almaktadır: Sınıfta Çalışma
ve Sınıf Dışında Çalışma.

Sınıftaki çalışma derslerden; sınıf üyelerinin tartışmalarından; laboratuvar veya stüdyo çalışmalarından; gezilerden oluşur. Eğitmenin özel olarak ders vermesinden daha kötü bir yöntem yoktur. Kullanılan yöntemler öğrenciyi kendi düşüncelerini yapmaya teşvik etmiyorsa, pek az değerleri vardır. Eğitmenin zamanının çoğu, öğrencilerin kendilerinin ve arkadaşlarının ilerlemesine katkıda bulunacakları yöntemleri tasarlamakla geçecektir. Eğitmen tarafından yönetilen ve sınıf üyeleri tarafından yürütülen tartışmalar sık ​​olmalıdır. Zaman zaman, sınıfın her üyesine genel bir konunun ayrı bir bölümü atanmalı ve bu üyeler, bir makale okuyarak veya başka bir şekilde, konunun kendi bölümünü sınıfa sunmaya hazırlanmalıdır. Sınıf üyeleri tarafından yapılan ve eğitmen tarafından sonlandırılan tartışmalar genellikle bu sunumu takip etmelidir. Araştırma, çalışma ve tartışma konuları, öğrencilerin çalışmalarını günlük yaşamlarına ve çevrelerine uygulamalarını gerektirecek şekilde seçilmelidir. Bu şekilde, kamusal ve özel binaların, anıtların ve çevrelerinde gördükleri sayısız sanat eserinin tasarımına olan eleştirel ilgileri teşvik edilecektir. Dersleri açıklamak ve tartışmalara yardımcı olmak amacıyla, baskılar ve fotoğraflar doğrudan veya reflektoskop aracılığıyla gösterilebilir. Veya, fener slaytlarına aktarılabilir ve stereoptikon aracılığıyla gösterilebilirler. Sınırlı bir ölçüde, slaytların hazırlanmasında Lumiere renk işlemi kullanılmıştır.

Laboratuvar ve stüdyo çalışma yöntemleri daha önce Ders Dersleri başlığı altında kısaca ele alınmıştır ve burada daha fazla
açıklanmasına gerek yoktur.

Daha önce orijinal sanat eserlerinin en iyi
ilüstrasyonlar olduğu ve bunların kolej duvarları içinde nadiren
bulunduğu belirtilmiştir. Nüfusun yoğun olduğu
merkezlerin içinde veya yakınında bulunan kurumlardaki eğitmenler genellikle bu eksikliği, sanat eserlerinin korunduğu ve sergilendiği müzelere ve diğer yerlere; ve sanat eserlerinin üretildiği sanatçı stüdyolarına ve atölyelere ziyaretler düzenleyerek giderebilirler. Böyle
yerleştirilmemiş kurumlardaki eğitmenler, müzede veya bölümün diğer odalarında geçici sergiler düzenleyerek bu eksikliği bir ölçüde giderebilirler. Resim, baskı, el sanatları, heykel, tasarım, öğrenci çalışmalarının örnekleri vb. için döner sergiler düzenlenebilir. Bu sayede, birbirlerinden uygun mesafede bulunan kurum grupları, bu tür sergilerin sunduğu avantajların yanı sıra montaj, ulaşım ve sigorta masraflarını da paylaşabilirler. Bu tür geçici sergiler düzenlenirken, yalnızca kendi türünden en yüksek kalitedeki eserlerin seçilmesi esastır. Seçimler en iyi şekilde eğitmen tarafından veya serginin amacı ve devreleri oluşturan kurumların ihtiyaçları konusunda kapsamlı bilgi sahibi olan yetenekli ve güvenilir temsilciler tarafından yapılabilir. Bu tür döner sergiler, kolej sanat bölümü için açıklayıcı materyal olarak hizmet etmekten daha geniş bir faydaya sahiptir: ayrıca kolej üyelerine ve kolejin bulunduğu topluluğa sanatsal bir teşvik görevi görürler. [109]

Öğrencilerin ders dışındaki çalışmaları daha önce belirtilmişti. Bunlar, ek okuma, baskı ve fotoğrafların incelenmesi ve yazılı temaların ve raporların hazırlanmasından oluşur. Sanatla ilgili kitapların gösterişli üretimine rağmen, üniversite ders kitabı olarak kullanılmaya uygun çok az kitap vardır. Eğitmen genellikle çeşitli yazarlardan ek okumalar atar.

=Sanat eğitiminin test sonuçları=

Çalışmanın başarısını veya başarısızlığını ölçmeye çalışırken, öğretmen kendine şu soruyu sormalıdır: Sanat dersleri almış üniversite mezunlarımız, bu dersleri almamış olanlarda olmayan neye sahip?

Çalışmanın sonuçlarının hemen testi, öğrencilerin zihin tutumundadır. Derslere girmeden önce yaptıklarından farklı olarak sanat eserleri hakkında düşünüyorlar mı? Düşünce alışkanlıklarında bir değişiklik var mı? Öğrendikleri dersleri kabul etmekten başka bir şey yapmadılar mı yoksa onları öylesine özümsediler ve kendilerine ait kıldılar ki sanat eserlerine dair tahminlerini yaparken kendilerini ifade edebildiler mi? Bu sorulara yazılı sınavın ve sözlü sınavın sonucuyla cevap verilebilir.

Üniversitedeki sanat eğitiminin başlıca amacının ulusal ve özel hayatımızdaki bir eksikliği gidermek olduğu itiraf edilmelidir. Avrupa'nın eski topluluklarının vatandaşları, geçmiş çağların birikmiş sanat hazineleri arasında hayatlarını geçirirler. Bu tür güzellik biçimleriyle günlük temas bile onlara karşı bir zevk yaratır. Kısmen Püriten kökenimizden, kısmen de ülkemizin maddi kaynaklarının geliştirilmesiyle meşgul olmamızdan dolayı, bir halk olarak ruhun ölçülemez şeylerinden bazılarını geliştirmeyi başaramadık. Yaratılışıyla ilgili olarak, kasaba ve köydeki çevremiz genellikle sanatsal çekicilikten yoksundur.

Geçmişin sanatını sıradan öğrencilerin incelemesinin başlıca bir amacı vardır; yani, günümüz sanatında güzel olanla gösterişsiz olanı ayırt edebilmeleri için ustaların eserlerini anlamaları için onları eğitmek; Mısır'ın monolitlerinden, antik Yunan'ın açık kahverengi mermerlerinden, Gotik katedralin dengeli vuruşlarından, ilkellerin zarif ve saygılı armonilerinden, Doğu'nun narin el sanatlarından, Rönesans'ın ihtişamlarından, empresyonizmin son aşamasının canlı renklerinden sanat dersleri çıkarmak ve bu dersleri kendi ülkelerinde, kendi yaşamlarında ve çevrelerinde doğada ve sanatta gizli güzellik unsurlarını aramak için uygulamak. Sanatsal kültürün değerine inanan üniversite sanat eğitmeninin görevi, önyargılardan uzak bir coşkuyla öğretmek; öğrencilerinin zihninde sanatsal ifadede samimi olan her şeye karşı Katolik bir alıcılık geliştirmek;
hayatları aksi takdirde sanatsal sempatiden yoksun olacak olanların zihinlerinde düşünce yolları açmak; geçmişin deneyimlerinden en iyilerini ayıklamak ve bunun yardımıyla dinleyicilerine kendi coşkusundan birazını aktarmak; çünkü onların hayatları bir noktada sanatın büyülü diyarının sınır bölgelerine dokunmaktan geri kalamaz.

HOLMES SMITH
_Washington Üniversitesi_

BİBLİYOGRAFYA

ANKENEY, J. S., LAKE, E. J. ve WOODWARD, W. Üniversitelerde Sanat Eserlerinin Durumu Komitesi'nin Son Raporu.
_Western Drawing and Manual Training Association._ Oak Park, Illinois.
1910.

ANKENEY, J. S. Üniversitede Sanat Eğitiminin Yeri ve Kapsamı. _Batı Çizim ve El Eğitimi Derneği, 16. Yıllık Rapor._
St. Louis, 1909.

BEAUX, CELIA. Kolej A. B. Kursu Geleceğin Sanatçılarına Hangi Sanat Eğitimini Sunmalıdır? _The American Magazine of Art._
Washington. D. C., Ekim, 1916.

BLAYNEY, T. L. Kolej Müfredatında Sanat Tarihi.
_American Federation of Arts Bildirileri._ Washington, D. C.,
1910. BROOKS, ALFRED Üniversitelerde Sanat Çalışmaları. _Eğitim._ Boston,
Şubat, 1901.

CHURCHILL, A. V. Üniversite Dersinde Sanat. _The Smith Alumnae
Quarterly._ New York, Şubat, 1915.

CLOPATH, H. A. B.
Dersinde Sanat Eğitiminin Kapsamı ve Organizasyonu. _Batı Çizim ve El Eğitimi Derneği, 17. Yıllık
Rapor._ Oak Park, Illinois, 1910.

CROSS, H. R. Güzel Sanatlar'da Üniversite Derecesi. _Batı Çizim ve El Eğitimi Derneği, 17. Yıllık
Rapor._ Oak Park, Illinois,
1910.

DOW, A. W. Sanat Öğretiminde Anarşizm. _Batı Çizimi ve El Kitabı
Eğitim Derneği, 19. Yıllık Rapor._ Cincinnati, 1912.

DOW, A. W. _Sanat Öğretiminin Teorisi ve Uygulaması._ Öğretmenler Koleji,
Columbia Üniversitesi. 2. baskı. New York, 1912.

DOW, A. W. Sanatta Modernizm. _Amerikan Sanat Dergisi._ New York,
Ocak, 1917.

FREDERICK, F. F. Amerikan Kolejleri ve Üniversitelerinde Güzel Sanatların İncelenmesi: Kamu Okullarındaki Çalışmayla İlişkisi. _Ulusal Eğitim Derneği'nin
Adresleri ve Tutanakları._ Detroit, 1901.

HELLER, O. Liberal Bir Çalışma Olarak Sanat. _Batı Çizimi ve El Kitabı
Eğitim Derneği, 17. Yıllık Rapor._ Oak Park. Illinois, 1910.

JASTROW, J. Sanat Çalışmalarının Bir Üniversite Dersindeki Yeri.
_Western Drawing and Manual Training Association._ Oak Park, Illinois,
1910.

KELLEY, C. F. Art in American Universities. _Nation_, 91: 74. New
York, 28 Temmuz 1910.

KELLEY, C. F. Art Education. _Report of the Commissioner of
Education._ (Department of Interior, Bureau of Education). Washington,
D. C., 1915.

LEONARD, WILLIAM J. The Place of Art in the American College.
_Education_, 32; 597-607. Boston, June, 1912.

LOW, W. H. The Proposed Department of Art in Columbia University. _Scribner's Magazine._ New York, Aralık 1902.

MANN, F. M. Üniversitelerdeki Sanat İşçileri Arasındaki İşbirliği. _Western
Çizim ve El Eğitimi Derneği, 16. Yıllık Rapor._ St.
Louis, 1909.

MARSHALL, H. R. Üniversitenin Sanat Öğretimiyle İlişkisi.
_Architectural Record._ New York, Nisan 1903.

MONROE, PAUL (editör). Eğitimde Sanat, vb. _Eğitim
Ansiklopedisi._ The Macmillan Company, New York, 1911.

NORTON, C. E. Sanat Tarihinin Eğitimsel Değeri.
_Educational Review_, New York, Nisan 1895.

PHILLIPS, DUNCAN. Kolej A.B.
Dersinin Sanat Alanında Geleceğin Yazarlarına Sunması Gereken Sanat Eğitimi Nedir? _The American Magazine of
Art._ New York, Mart, 1917.

PICKARD, J. Message of Art for the Collegian. _The American Magazine
of Art._ Washington, D. C., Şubat, 1916.

ROBINSON, D. M. Reproductions of Classical Art. _Art and Archaelogy._
Washington, D. C., Nisan, 1917.

SARGENT, W. Instruction in Art in the United States. _Biennial Survey of Education in the United States 1916-18_ (Department of the Interiors, Bureau of Education). Washington, D. C.

SEELYE, L. C. The Place of Art in the Smith College Curriculum. _Educational Review._ New York, Ocak, 1904.

SMITH, E. B. _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kolej ve Üniversitelerde Sanat Tarihi._ Princeton University Press. Princeton, 1912.

SMITH, HOLMES. Üniversite Çalışmalarının Ayrılmaz Bir Parçası Olarak Sanat. _Western
Çizim ve El Eğitimi Derneği, 16. Yıllık Rapor._ St.
Louis, 1909.

SMITH, HOLMES. Üniversite Yuvarlak Masasının Geleceği. _Western
Çizim ve El Eğitimi Derneği._ Oak Park, Illinois, 1910.

SMITH, HOLMES, LAKE, E. J. ve MARQUAND, A. Amerika Kolej Sanat Derneği. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kolej ve Üniversitelerde Sanat Eğitiminin Koşullarını Araştırmak İçin Atanan Komitenin Raporu. _Okul ve Toplum._ Garrison, New York, 26 Ağustos 1916.

STANLEY, H. M. Eğitimimiz ve Sanatın İlerlemesi. _Eğitim._
Boston, Ekim 1890.

SWIFT, F. H. Sanatın Hayat İçin Ne Yaptığı. _Batı Çizimi ve El Kitabı
Eğitim Derneği, 18. Yıllık Rapor._ Springfield, Illinois,
1911.

SYLVESTER, F. O. Sanat Derslerinde Estetik ve Pratik Değerler. _Batı Çizim ve El Eğitimi Derneği, 16. Yıllık Rapor._
St. Louis, 1909.

WALDSTEIN, C. _Üniversitelerde Sanat Çalışmaları._ Harper & Brothers.
New York, 1896.

WALKER, C. H. Eğitimde Sanat. _Batı Çizim ve El Eğitimi Derneği, 16. Yıllık Rapor._ St. Louis, 1909.

WOODWARD, W. Üniversitelerde Sanat Eğitimi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
Devlet Okullarında Sanat Eğitimi. _Amerikan Sanat Yıllığı._ New York,
1908.

WUERPEL, E. H. Sanat Okulunun Üniversiteyle İlişkisi.
_Batı Çizim ve El Eğitimi Derneği, 16. Yıllık Rapor._
St. Louis, 1909.

ZANTZINGER, C. C. Eğitim Komitesi Raporu. _Amerikan Mimarlar Enstitüsü'nün 47. Yıllık Kongresi'nin Tutanakları._
Washington, D. C., Aralık 1913.

NOT. Üniversite sanat öğretimi sorunlarıyla ilgili çok sayıda tartışma için
Amerikan Üniversite Sanat Derneği Bültenleri'ne
başvurabilirsiniz.

Dipnotlar:

[102] Tolstoi, L. N., _Sanat Nedir?_ Thomas Y. Crowell Company, 1899.
Bölüm V, sayfa 43.

[103] Waldstein: _Pheidias Sanatı Üzerine Denemeler_, Cambridge Üniversitesi
Basımları. 1885, sayfa 95 ve devamı.

[104] _New Princeton Review_, II, 29.

[105] _Amerikan Sanat Dergisi_, Cilt. 8, No. 5, sayfa 177.

[106] Woodward, W. "Kolejlerde Sanat Eğitimi", _Amerika Birleşik Devletleri Kamu Okullarında Sanat Eğitimi_, J. P. Haney tarafından düzenlenmiştir;
American Art Annual, New York, 1908.

Ankeney, J. S., Woodward, W., Lake, E. J., "Kolejlerde ve Üniversitelerde Sanat Eğitiminin Durumu
Komitesi'nin Son Raporu." _Batı Çizim ve El Eğitimi Derneği'nin On Yedinci Yıllık Raporu._ Minneapolis, 1910.

Kelley, C. F., "Sanat Eğitimi." _Eğitim
Komiseri Raporu_, Cilt I, Bölüm XV. Washington, D. C., 1915.

Smith, E. B., _Amerika Birleşik Devletleri Kolejlerinde ve Üniversitelerinde Sanat Tarihinin İncelenmesi._ University Press, Princeton, 1912.

[107] _On Dokuzuncu Yıllık Rapor, Batı Çizim ve El Eğitimi Derneği_, Cincinnati, 1912, sayfa 19.

[108] Robinson, D. M., "Klasik Sanatın Reprodüksiyonları", _Sanat ve Arkeoloji_, Cilt V, No. 4, sayfalar 221-234.

[109] Eğitim amaçlı Rotary sanat sergileri, 1741, New York Avenue, Washington, D. C. adresindeki American Federation of Arts tarafından düzenlenmektedir.

ALTINCI KISIM

MESLEKİ DERSLER

BÖLÜM

XXV MÜHENDİSLİK DERSLERİNİN ÖĞRETİMİ
_Ira O. Baker_

XXVI MEKANİK ÇİZİMİN ÖĞRETİMİ
_J. D. Phillips ve H. D. Orth_

XXVII GAZETECİLİK ÖĞRETİMİ
_Talcott Williams_

XXVIII İŞLETME EĞİTİMİ
_Frederick B. Robinson_

XXV

MÜHENDİSLİK DERSLERİNİN ÖĞRETİMİ

Bu cildin önceki bölümlerinin her biri, esasen yöntem ve içerik olarak bir birim olan bir konuyu ele almaktadır; ancak bu bölüme atanan konular, kapsam ve karakter olarak oldukça
çeşitli olan çeşitli konuları içerir. Örneğin, Almanca ve fizik gibi konular tek bir üniversite bölümünün işini temsil ederken;
mühendislik konuları, bu ülkede çok sayıda bulunan ve her biri bin veya daha fazla öğrenciye sahip olan bir mühendislik kolejinin neredeyse tüm işini temsil eder. O halde, bu bölümün kapsamını sorgulamak gerekir.

I. BU BÖLÜMÜN KAPSAMI

=Mühendislik müfredatının içeriği=

Önde gelen kurumların temsili dört yıllık mühendislik müfredatının içeriği, sayfa 502'deki
tabloda olduğu gibi sınıflandırılabilir. Listelenen konulara ek olarak, çoğu kurum
birinci sınıf öğrencilerinin spor salonu pratiği ve hijyen dersleri almasını gerektirir ve birçok kolej birinci sınıf öğrencilerinin ve bazılarının da ikinci sınıf öğrencilerinin askeri tatbikat ve taktikler almasını gerektirir. Eskiden birçok kurum tüm mühendislik birinci sınıf öğrencilerinin temel atölye çalışması yapmasını gerektirirdi; Ancak şu anda
çoğu kurumda bu uygulama, manuel eğitim veren liselerin kurulması ve
diğer mühendislik konularının geliştirilmesi
ne bağlı olarak sona ermiştir. Derslerin sırası farklı kurumlarda biraz değişiklik gösterir. Örneğin, 502. sayfadaki tabloda olduğu gibi,
retorik ikinci sınıfta, dil ise birinci sınıfta verilebilir.
Yine, bazı kurumlarda birinci sınıfta biraz teknik çalışma verilir.
Ayrıca, toplam yarıyıl saati sayısı farklı kurumlar arasında biraz değişiklik gösterir.
Ancak, tablonun oldukça temsili olduğuna inanılmaktadır.

MÜHENDİSLİK MÜFREDATLARININ İÇERİĞİ

Birim bir yarıyıl saatidir; yani, yarım yıl boyunca haftada beş ders dönemi.

-----------------------------------+--------------------+--------------------
| ÜNİVERSİTE YILI |
GENEL KONU +-----+-----+-----+-----+ TOPLAM
| I | II | III | IV |
--------------------------------------+------+------+------+-------+-------
Mekanik çizim ve betimleyici | | | | |
geometri | 10 | ... | ... | ... | 10
| | | | |
Retorik | 6 | ... | ... | ... | 6
| | | | |
Modern dil | ... | 8 | ... | ... | 8
| | | | |
Saf matematik | 10 | 8 | ... | ... | 18
| | | | |
Fen bilgisi - fiziksel ve sosyal | 10 | 9 | 6 | 4 | 29
| | | | |
Teorik ve uygulamalı mekanik | ... | 3 | 10 | ... | 13
| | | | |
Teknik mühendislik | ... | 8 | 20 | 32 | 60
| ----| ----| ----| ----| ----
Toplam | 36 | 36 | 36 | 144
------------------------------------+------+------+------+-------

=Farklı mühendislik müfredatları=

Aşağıda bu ülkenin mühendislik kolejleri tarafından sunulan başlıca dört yıllık müfredatların bir listesi bulunmaktadır. Liste kırk farklı
mühendislik müfredatını içermektedir. Hiçbir kurum bunların hepsini sunmaz, ancak daha büyük ve daha iyi donanımlı olanların bazıları derece verilen on beş veya on altı farklı müfredat sunar.

1. _Mimarlık_ (genellikle bir mühendislik
konusu olarak sınıflandırılır): genel mimarlık; mimari tasarım; mimari
inşaat.

2. _Seramik mühendisliği:_ genel seramik ve seramik mühendisliği;
seramikler; seramik mühendisliği.

3. _Kimya mühendisliği_: genel kimya mühendisliği; metalurji
mühendisliği; gaz mühendisliği; kağıt hamuru ve kağıt mühendisliği;
elektro-kimyasal mühendislik.

4. _İnşaat mühendisliği_: genel inşaat mühendisliği; demiryolu inşaat mühendisliği; belediye mühendisliği; yapı mühendisliği;
topoğrafya veya jeodezik mühendislik; hidrolik mühendisliği; sulama
mühendisliği; karayolu mühendisliği.

5. _Elektrik mühendisliği_: genel elektrik mühendisliği; telefon
mühendisliği; elektrik tasarımı; enerji santrali tasarımı; elektrikli demiryolu
mühendisliği.

6. _Deniz mühendisliği:_ genel deniz mühendisliği; deniz
mimarisi; deniz mühendisliği.

7. _Makine mühendisliği:_ genel makine mühendisliği; buhar
mühendisliği; demiryolu makine mühendisliği; hidro-mekanik
mühendisliği; makine tasarımı ve inşası; ısıtma, havalandırma
ve soğutma; endüstri mühendisliği; otomobil mühendisliği;
havacılık mühendisliği.

8. _Maden mühendisliği:_ genel maden mühendisliği; metalurji
mühendisliği; kömür madenciliği; cevher madenciliği.

Kurulan ilk mühendislik müfredatı, onu askeri mühendislikten ayırmak için böyle adlandırılan inşaat mühendisliğiydi. Başlangıçta ders sadece biraz teknik çalışma içeriyordu, ancak zamanla uzmanlaşmış çalışmalar artırıldı; ve daha sonra madencilik ve makine mühendisliğinde dersler oluşturuldu ve daha yakın zamanda mimarlık, elektrik mühendisliği, deniz mühendisliği, kimya mühendisliği ve seramik mühendisliğinde uzmanlaşmış dersler eklendi - yaklaşık
adı geçen sırayla. Yukarıdaki birkaç gruptaki çeşitli özel derslerin sıralaması yaklaşık olarak kuruldukları sıraya benzer.

=Mühendislik derslerinin sayısı=

Önceki listede sekiz müfredat grubu vardır, bunların her biri kendine özgü yaklaşık 60 sömestr saati içerir; ve sekiz grubun her birinde sadece tek bir müfredat olduğu düşünüldüğünde, 480 sömestr saati uzmanlaşmış çalışma vardır. Ayrıca listede her biri ana bölümden en az 10 sömestr saati farklı olan otuz iki alt bölüm vardır. Dolayısıyla sunulan toplam mühendislik dersi sayısı en az 800 sömestr saatidir. İdari sebeplerden dolayı, ortalama olarak her 3 sömestr saatinin ayrı bir başlık veya konuyu temsil ettiğini ve bu nedenle ülkenin mühendislik kolejlerinin 267 farklı mühendislik dersinde eğitim verdiğini varsaymak güvenlidir. Ancak, çeşitlilik önceki ifadenin ima ettiği kadar büyük değildir, çünkü program yapımında ve muhasebede kolaylık olması için birçok ders iki veya daha fazla başlık altında listelenmiştir. Örneğin, iki sömestr süren bir ders, idari sebeplerden dolayı yukarıdaki hesaplamalarda iki farklı başlık altında görünecektir. Yine, bir dersteki ders veya ders kitabı çalışması genellikle bir başlık altında ve laboratuvar çalışması ayrı bir başlık altında görünecektir. Son olarak, karakter olarak çok az farklılık gösteren bazı dersler kolaylık olması için iki farklı başlık altında listelenebilir. Yukarıdaki sebeplerden dolayı alt bölümlere ayrılan dersler tek bir başlık altında listelenirse, konu sayısı yaklaşık %20 ila %25 oranında azalır. Bu nedenle, karakter olarak önemli ölçüde farklılık gösteren mühendislik eğitimi konularının sayısı yaklaşık 200'dür. Bu, bu bölüme atanan alandır. Açıkça, birkaç konuyu ayrı ayrı ele almak imkansızdır.

II. MÜHENDİSLİK MÜFREDATLARINDA AYRIMCILIK

Uzun yıllardır, hem üniversite öğretmenleri hem de çalışan mühendisler tarafından mühendislik müfredatlarında ayrımcılık konusunda çok fazla tartışma olmuştur; ve genel sonuç, aşırı ayrımcılığın zararlı olduğudur. Ancak yine de, önceki makalede gösterildiği gibi, uzmanlaşma nispeten hızlı ve kapsamlı bir şekilde devam etmiştir. Farklılaşma derecesi, büyük ölçüde (1) bir öğrencinin işini yapma ruhunu, (2) kullanılması gereken öğretim yöntemini ve (3) elde edilen sonuçları belirlediğinden, uzmanlaşmanın değerlerini kısaca ele almak akıllıca olacaktır. Uzmanlaşmaya karşı olan argümanlar, uzmanlaşma lehine olanlardan daha geniş ve daha samimi bir şekilde sunulmuştur. Lehte ve aleyhte olan olağan argümanlar şu şekilde özetlenebilir:

1. Lisans öğrencisinin akıllıca bir uzmanlık alanı seçemediği ve bu nedenle uzmanlaşmanın dört yıllık bir kurstan sonra, yani lisansüstü okulda veya mezuniyetten sonra kendi kendine eğitimle gelmesi gerektiği sıklıkla iddia edilir. Ancak bir öğrencinin ebeveynleri ve arkadaşları genellikle bir meslek veya özel bir çalışma alanı seçmesine yardımcı olurlar ve bu nedenle çok ciddi bir hata yapılması olası değildir. Zorunlu olarak üniversite eğitimi alıp almamaya karar verilmelidir; ayrıca büyük bilgi alanları arasında da karar verilmelidir, liberal sanatlar, tarım, mühendislik vb. Öğrenci herhangi bir mühendislik dalını almaya karar verirse, genellikle daha fazla uzmanlaşmak için birinci sınıfın tamamına sahip olur. İkinci sınıfın sonunda uzmanlaşma çok da ilerlememiştir; ve bu nedenle öğrenci
bir hata yaptığını fark ederse, değiştirmek zor değildir.

2. "Lisans öğrencisi gelecekteki iş alanını nadiren bilir ve bu nedenle akıllıca bir karar için gerekli verilere sahip değildir." Genç adam, o alanda bir süre gerçekten çalışana kadar böyle bir karar için gereken tüm verilere asla sahip olmayacaktır ve bir karar verip belirli bir hazırlık hattını denememesi için hiçbir neden yoktur.

3. Uzmanlaşmanın bazı muhalifleri, mühendislik eğitimi ne kadar genel olursa, mezuniyetten sonra iş bulmanın o kadar kolay olduğunu iddia ederler; ancak bu gerçeklerle uyuşmaz. Tam tersi daha doğrudur. Örneğin, bir mühendisin bir inşaat mühendisliği öğrencisi yerine liberal sanatlar öğrencisini tercih ettiğini kim duydu?

4. Uzmanlaşmış dersler, kolejin daha büyük bir donanıma ve daha çok yönlü bir kadroya sahip olmasını gerektirir. Daha büyük kurumlar, uzmanlaşmış bölümlere, yinelenen bölümlere olduğu kadar kolay ve ucuz bir şekilde hazırlanabilir; ve sadece birkaç öğrencisi veya yetersiz mali desteği olan kurumlar, oldukça uzmanlaşmış dersler sunmamalıdır.

5. Uzmanlaşmanın muhalifleri, başarılı bir uzman olmak için geniş bir eğitime sahip olunması gerektiğini ve bu nedenle müfredatın ne kadar geniş olursa o kadar iyi olduğunu iddia ederler. Başarılı bir uzman olmak için önemli bir bilgi birikimine sahip olunması gerektiği doğrudur, ancak bu, öğrencinin uzmanlık alanına özgü konulara dikkat etmeden önce tüm genel bilgisini edinmesi gerektiğini kanıtlamaz. Hiçbir mühendis, ister genel ister özel olsun, yalnızca üniversitede edinilen bilgiyle herhangi bir alanda makul derecede başarılı olamaz. 6. Uzmanlaşmanın beşinci yıla ertelenmesi gerektiği iddia edilmektedir. Deneyimle, ortalama bir mühendislik öğrencisi için üniversite eğitiminin yaklaşık dört yıl sürdüğü ve bu süre zarfında önerilen uzmanlık alanıyla ilgili bazı konuları inceleyerek gelecekteki çalışmalarına olan uygunluğunu ve beğenisini test etmesi gerektiği ortaya çıkmıştır. 7. Uzmanlaşmanın lehindeki başlıca neden, bilgi alanının o kadar geniş olmasıdır ki her üniversite öğrencisinin -mühendislik veya başka bir alan- uzmanlaşması kesinlikle gereklidir; ve mühendislikte bu uzmanlaşma hayati derecede önemlidir, çünkü temel ilkeler, uzmanlaşmış sorunlara uygulamalarıyla bağlantılı olarak en etkili şekilde öğretilebilir. Başka hiçbir şekilde teorik ilkeleri öğrenci için kesin bir anlamla donatmak mümkün değildir ve bu süreçle soyut teoriyi yetenekli bir öğretmenin gözetiminde öğrencinin ilgisini ve hatta coşkusunu uyandıran parlak gerçekliklere dönüştürmek mümkündür.

8. Mühendislik müfredatında uzmanlaşma, mühendislik bilgisinin evriminin doğal bir sonucudur ve sağlam öğretim ilkeleriyle uyumludur. Örneğin, tüm mühendislik öğrencileri belirli miktarda mekanik çizime sahip olmalıdır; ancak en iyi sonuçlar, inşaat mühendisi temel ilkeleri inceledikten sonra haritalar çizerek çizim pratiğine devam ederken, makine mühendisi makine detaylarını çizerek devam ederse elde edilir. Her ikisi de, her ikisi de çizim sanatında pratik yapmak dışında hiçbir şey ifade etmeyen çizimler yapmaya zorlansalardı, işlerini daha fazla şevkle ve çok daha fazla verimlilikle yapacaklardır. Benzer örnekler, iyi düzenlenmiş herhangi bir mühendislik müfredatında bulunabilir. Herhangi bir eğitim diyetindeki hayati derecede önemli bir unsur, konunun öğrencinin iştahını
boğmamasıdır. Öğrenci her
entelektüel yemeğe içten bir iştahla gitmelidir. Uzmanlaşmış ders, genel bir dersten
daha güçlü bir şekilde öğrencinin hırsına hitap eder. Mühendislik öğrencisi, mimar, kimya mühendisi, inşaat mühendisi veya belki de köprü mühendisi, karayolu mühendisi, makine mühendisi veya belki de ısıtma mühendisi veya otomotiv mühendisi olma hırsı olduğu için uzmanlaşmış bir ders seçer; ve özellikle ilgi duyduğu konuları inceleme fırsatına sahip olarak, şevkle çalışır ve genellikle üniversiteden ayrıldıktan sonra önerdiği faaliyet alanıyla ilgili bir derse uzaktan devam eden bir öğrenciden çok daha fazlasını başarır. Dahası, ders ne kadar uzmanlaşmışsa, öğrenci o kadar fazla enerjiyle çalışır.

Uzmanlaşmayı tartışanların çoğu, bir mühendislik eğitiminin tek veya en azından başlıca amacının teknik bilgi vermek olduğunu ve uzmanlaşmanın yüzeysellikle eş anlamlı olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Bu bakış açısından, bir üniversite eğitiminin amacı, bir öğrenciye gelecekteki çalışmalarında yararlı olacak bilgiler vermektir ve kaçınılmaz sonuç, öğrencinin tüm kalbiyle çalışacağı herhangi bir pozisyonda etkili bir hizmet sunmasını sağlayacak ne entelektüel güce ne de teknik bilgiye sahip olmasıdır. Böyle bir öğrencinin zayıflığı ve yüzeyselliği, genellikle aşırı uzmanlaşmadan kaynaklanırken, gerçekte, temel olarak yanlış öğretim yöntemlerinden kaynaklanır. Makul sınırlar içinde uzmanlaşmanın sonuçla çok az veya hiç ilgisi yoktur; ve daha önce belirtildiği gibi, belirli koşullar altında uzmanlaşma, entelektüel gelişimi engellemekten ziyade yardımcı olur. Bir konunun gerçek bir eğitim değeri varsa ve bir öğrenciye görmeyi, analiz etmeyi, ayırt etmeyi, tanımlamayı öğretecek şekilde öğretiliyorsa, uzmanlık ne kadar fazlaysa o kadar iyidir; ancak bir konu, esas olarak uygulama ayrıntıları hakkında ilgisiz bilgiler vermek için öğretiliyorsa, uzmanlık ne kadar fazlaysa eğitim değeri o kadar azdır. 10. Deneyim, bir mühendislik öğrencisinin eş zamanlı teknik veya uzmanlaşmış bir konu lehine genel bir konuyu hafife alma olasılığının çok yüksek olduğunu kesin olarak göstermiştir. Bu gerçek, teknik mühendislik konularında sabit bir sıranın gerekliliğiyle birlikte, bir öğrenci aynı anda bir veya daha fazla teknik çalışma yürütürken çoğu genel konuda makul bir iş güvence altına almayı neredeyse imkansız hale getirir. Bu nedenlerden dolayı, müfredatın sonraki yıllarını neredeyse tamamen teknik hale getirmek gerekir, bu da uzmanlaşmayı mümkün kılar, eğer davet etmiyorsa.

III. MÜHENDİSLİK EĞİTİMİNİN AMACI

=Mühendislik konularının disiplin değerleri=

Mühendislik eğitiminin ve aslında tüm eğitimin üç unsuru gelişim, eğitim ve bilgi olmalıdır. Birincisi, entelektüel gücün, soyut kavrama ve muhakeme kapasitesinin elde edilmesidir. İkincisi, doğru düşünce alışkanlıklarının ve çalışma yöntemlerinin oluşturulmasını; yakından gözlemleme, doğru muhakeme etme, net yazma ve konuşma yeteneğinin geliştirilmesini içerir; ve elin icra etmek için eğitilmesi. Üçüncüsü, başkalarının düşüncelerinin ve deneyimlerinin ve doğanın gerçeklerinin edinilmesini içerir. Zihinsel yeteneklerin geliştirilmesi açık ara en önemlisidir, çünkü tek başına "dokunduğu her şeye hükmeden, eski biçimleri yeni kullanımlara uyarlayabilen veya eski amaçlara ulaşmak için yeni ve daha iyi araçlar yaratabilen" o "gücü" verir. Bu güç olmadan, mühendis mesleğini herhangi bir başarı şansıyla uygulamayı umamaz. Doğru düşünme ve çalışma alışkanlıklarının, gözlemleme, sınıflandırma, araştırma, ayırt etme, tahmin etmek yerine kanıtlama, kanıtları tartma, sabırlı sebat etme ve tamamen dürüst iş yapma alışkanlıklarının oluşturulması, bu gücü etkili bir şekilde kullanmanın bir yöntemidir. Gerçeklerin biriktirilmesi en önemsiz olanıdır. Bilgi edinme gücü ve onu nasıl kullanacağına dair bilgi, en yararlı gerçeklerin herhangi bir sayısından çok daha büyük bir değere sahiptir. Eğitimin değeri, edinilen gerçeklerin sayısından değil, kişisel gözlem ve araştırmayla gerçekleri keşfetme yeteneğinden ve bu gerçekleri yeni sonuçlar çıkarmak ve temel ilkeler oluşturmak için kullanma gücünden oluşur. Bir ton nal çivinin değeri ile tek bir çivi yapma yeteneği arasında hiçbir kıyaslama yapılamaz.

=Mühendislik konularının faydacı amacı: bilgi ve eğitim=

Mühendislik öğrencisi genellikle yukarıdaki sıralamayı tersine çevirmek ister ve özellikle önerdiği meslekte doğrudan yararlı olan bilgilerin edinilmesinin bir eğitimin en değerli unsuru olduğunu varsayar; ve ne yazık ki bazı eğitmenler de aynı hatayı yapıyor gibi görünüyor. Gerçek şu ki, inşaat yöntemleri, uygulama ayrıntıları, mekanik aletler, malzeme ve işçilik fiyatları o kadar hızlı değişiyor ki bu tür birçok konuyu öğretmek işe yaramıyor. Bu tür öğeler uygulayıcı mühendis için ne kadar önemli olursa olsun, öğrenci için çok az veya hiç işe yaramıyor; daha sonra, ihtiyaç duyduğunda, yöntemler, makineler ve fiyatlar o kadar çok değişmiştir ki, üniversitede edindiği
bilgiler muhtemelen
işe yaramazdan
daha kötü olacaktır. Teknik detaylar pratikte zorunluluktan öğrenilir ve
o zaman üniversitede olduğundan daha kolay; oysa pratikte temel
ilkeler, eğer öğrenilirse, zorlukla öğrenilir.
İlkelerden bihaber bir adam genellikle kendi cehaletinin ve sınırlamalarının farkına varmaz,
ya da daha doğrusu bilinmeyen ilkelerin varlığından habersizdir.
Mühendislik
kolejleri, sağlam
mühendislik uygulamalarının
dayandığı ilkeleri öğretmeli, ancak
uygulamanın ayrıntılarını, eğitime canlılık ve gerçeklik kazandırmak ve temel ilkelerin
kullanımları hakkında akıllıca bir anlayış kazandırmak için gerekenden daha fazla öğretmeye çalışmamalıdır.

Teknik bilginin bir mühendislik mesleğinde başarı için gerekli olmadığına dair kanıt olarak, mühendisliğin ana bölümlerinden birinde ders alan önemli sayıda erkeğin makul bir başarıyla başka bir dalda çalışmış olması gerçeğine dikkat çekilmektedir. Son neslin en seçkin Amerikalı mühendislerinden birinin aldığı tek üniversite eğitimi, genel bir edebiyat dersi ve ardından bir hukuk dersiydi. Dahası, önemli sayıda kişi yalnızca genel bir üniversite eğitimi aldıktan sonra başarılı bir şekilde mühendislik yapmıştır ve bu, mühendislik müfredatlarının oldukça farklılaştığı son yıllarda gerçekleşmiştir. Diğer iş kollarındaki örnekler, teknik ayrıntılara ilişkin bilginin bir meslek veya iş için hazırlıkta en önemli unsur olmadığını göstermek için gösterilebilir. En önemli şey, mühendislik öğrencisinin yakından gözlemleme, doğru bir şekilde akıl yürütme, açıkça ifade etme gücünü edinmesi, kitaplardan kesin ve hızlı bir şekilde bilgi çıkarabilmesi ve muhakemesini, inisiyatifini ve öz güvenini geliştirmesidir. Bir öğrenci herhangi bir miktarda teknik bilgiye sahip olabilir, ancak az önce sayılan niteliklerden herhangi birinden ciddi şekilde yoksunsa, önemli bir mesleki başarıya ulaşamaz. Ancak, bu niteliklere
orta derecede sahipse, oldukça iyi bir şekilde başarılı olmasını sağlayacak yeterli teknik ayrıntıyı hızla edinebilir.

Mühendislik kolejinin başlıca amacı, öğrencinin yalnızca uygulamanın ayrıntılarını hızla edinmesini değil, aynı zamanda nihayetinde emsaller oluşturmasını ve zamanının uygulamasını belirlemesini sağlayacak entelektüel gücü geliştirmek olmalıdır.
Bu arada, mühendislik koleji ufkunu genişletmeye ve öğrencilerinin sempatisini artırmaya çalışmalıdır. Üniversite derslerinde en yüksek eğitim ideallerine ulaşamayan veya ulaşmak istemeyen ve mühendislik mesleğinin sadece odun kesen ve su çekenleri olacak kişiler olacaktır; ancak önlerine en yüksek ideallerin konması ve hatta çalışma yöntemlerinde etkisiz bir eğitim bile onları vasat pozisyonları doldurmaya daha iyi hazırlayacaktır.

Neredeyse evrensel olan mühendislik üniversitesi kursu dört yıl gerektirir.
Uzmanlaşmış bir müfredata bile uygun olan alan o kadar geniştir ve geleceğin mühendislerinin uygun şekilde hazırlanmasının önemi o kadar büyüktür ki dört yıldan fazla zaman gerektirir; ancak fikir birliği, çeşitli nedenlerle lisans eğitimi için sadece dört yılın mevcut olduğudur --burada ele alınan tek tür budur. Bu nedenle, mühendislik öğrencilerinin önüne en yüksek ideallerin konması ve kullanılan eğitim yöntemlerinin ulaşılabilir en iyi yöntemler olması hayati önem taşır.

IV. ÖĞRETİM YÖNTEMLERİ

Teknik mühendislik konularındaki eğitim, dersler, ders kitaplarından okumalar, ödevli okumalar, laboratuvar çalışmaları, arazi çalışmaları, saha uygulamaları, tasarım problemleri, anılar ve sınavlar yoluyla verilir. Bunların her biri kısaca ele alınacaktır.

=Ders sistemi=

"Ders sistemi" terimi, bilginin eğitmen tarafından öğrenci tarafından hemen soru sorulmadan veya tartışılmadan sunulduğu eğitim yöntemini belirtmek için kullanılacaktır. Mühendislik eğitiminin erken tarihinde, teknik mühendislik konularındaki eğitim diğer eğitim dallarından farklılaşmaya başladığında, ders, öğrenciyi mühendislik uygulamasının ilkeleri veya ayrıntılarıyla tanıştırmanın tek yoluydu, çünkü o zamanlar ders kitapları azdı ve yetersizdi. Ancak
şu anda, mükemmel kitapların bulunduğu çok sayıda teknik bilgi alanı varken, ders sistemi ne bilgi iletmenin ne de entelektüel gücü geliştirmenin bir aracı olarak savunulamaz.

Basılı olarak bulunabilen bir şeyi sözlü olarak sunmak öğrencinin zamanını boşa harcamaktır. Ders veren kişi en iyi ihtimalle bir öğrencinin aynı anda okuyabileceğinin yalnızca üçte birini sunabilir; ayrıca,
öğrenci okuduğunu duyduğundan daha iyi anlayabilir, çünkü anlamadığı şeyleri daha yavaş geçebilir.
Ders veren kişi yaklaşık olarak tekdüze bir şekilde ilerlerken, bazı öğrenciler bir kısmı anlayamazken, diğerleri başka bir kısım üzerinde duraklamak ister. Kötü bir ders kitabı genellikle iyi bir ders veren kişiden daha iyidir.

Öğrencinin zihninin faaliyeti olmadan hiçbir
gelişimin olamayacağı pedagojinin temel bir ilkesidir; ve bu nedenle
ders sistemiyle birlikte, öğrencinin not almasını ve ardından kendisini bir sınava tabi tutmasını veya ders notlarını dikkatlice
yazarak sunmasını istemek gelenekseldir. Öğrencinin, gelecekteki çalışmalar için veya teslim edilmek üzere not alması gerekiyorsa, tüm zamanı ve dikkati yazmaya verilir; ve dersin sonunda, eğer önemli bir alanı kapsamışsa, öğrencinin söylenenler hakkında yalnızca belirsiz bir fikri olur. Ayrıca, notlar muhtemelen o kadar eksiktir ki, gelecekteki çalışmalar için yetersiz materyal sağlar.

Konu gerçekten yeniyse ve basılı olarak bulunmuyorsa, ders öğrencinin kullanımı için yeniden üretilmelidir. Öğrencinin basım maliyetinin kendi payını ödemesi, zamanını
eksik notlar almaya ve belki de sonunda bunları daha eksiksiz yazmaya harcamasından daha ekonomik ve daha etkilidir.

Ders sistemi, mühendislik konularında eğitim vermek için, örneğin tarih, sosyoloji ve ekonomi gibi genel konularda eğitim vermekten daha az uygundur, çünkü teknik mühendislik konuları genellikle prensipler ve az çok sayısal veriler içerir ve bunlar kısa ve net bir şekilde belirtilmelidir. Bir öğrenci bir konuyu bir ders kitabından veya basılı bir ders notu kopyasından çalışma fırsatı bulduysa, öğretmenin zor bir noktayı açıklayan veya daha sonraki bir gelişmeyi tanımlayan veya ilkenin başka bir uygulamasını veya sonucunu gösteren yorumları hem öğretici hem de ilham verici olabilir; ancak mühendislik konularını öğretmenin ana işi dikkatlice hazırlanmış ders kitaplarından yapılmalıdır. Ancak, bir eğitmen veya çalışan bir mühendis tarafından daha önce bir ders kitabından çalışılmış bir konu hakkında ara sıra verilen resmi bir ders, ders iyi hazırlanmış ve uygun şekilde sunulmuşsa değerli bir öğretim ve gerçek ilham aracı olabilir. Önceki tartışmada "ders" terimi, bilginin resmi bir sunumu anlamında kullanılmıştır; ancak başka bir ders biçimi daha vardır, bir gösteri dersi, eğitmenin sınıftan önce yaptığı bir deneyin açıklaması ve tartışmasından oluşur. Deneyin ve gösteri dersinin temel amacı, genel ilkeleri açıklamak ve akılda tutmaktır. Bu ders anlatım biçimi, bilgi vermenin mükemmel bir yöntemidir; ve öğrenciye açıklanan gerçekler hakkında soru sorulursa ve belirlenen ilkeleri tartışması istenirse, öğrenciye gözlemleme, analiz etme ve açıklama yapma konusunda eğitim vermenin etkili bir yoludur.

=Anlatım sistemi=

Bu öğretim sistemi, öğrencinin daha sonra anlayacağı bir ders atamaktan oluşur. Matematiksel çalışma içeren konularda, anlatım, örneklerin veya problemlerin çözümünün
sunulmasından oluşabilir; ancak mühendislik konularında anlatım, genellikle soruların cevaplarından veya bir konunun
tartışılmasından oluşur.

Soru, bir "gerçek" sorusu veya bir "düşünce" sorusu olabilir.

Asıl amaç bilgi vermekse, "gerçek" sorusu kullanılır, amaç öğrencinin belirli bir bilgi
öğesini edinip edinmediğini belirlemektir. Üniversite öğretiminde bile, soru tek bir kelime veya kısa bir cümleyle yanıtlanabilir; ve genellikle böyle bir soru, cevabı kendisi önermese bile, öğrenciden asgari düzeyde zihinsel çaba gerektirir. Bu yöntem yalnızca öğrencinin bir dizi ilgisiz olguyu edinip edinmediğini belirler ve bunların birbirleriyle veya bildiği diğer olgularla ilişkisi hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduğundan emin olmaz, ayrıca bu olguları sonuçlar çıkarmak veya ilkeler oluşturmak için kullanma yeteneğini test etmez. Görünüşe göre bu ezberden okuma veya sıklıkla adlandırıldığı gibi sınav yapma yöntemi, mühendislik konularını öğretmede çok yaygındır. Bu, esas olarak teknik öğretimin amacının bilgi vermek olduğu şeklindeki yanlış inancın sonucudur. "Düşünce" sorusu, öğrencinin kitapta belirtilen olgular üzerinde düşünmesini ve kendi sonuçlarını çıkarmasını gerektiren bir sorudur. Bu yöntem, "olgu" sorusu ile konu tartışması arasında bir ara yoldur; Üniversite öğrencileri için daha genç olanlar kadar uygun değildir ve mühendislik konularında tarih, ekonomi veya sosyal bilimler gibi daha genel konularda olduğu kadar kolay uygulanmaz. Daha fazla ele alınmayacaktır.

Konu anlatımı, öğrenciden belirli bir konu hakkında ne bildiğini söylemesini istemekten oluşur. Bu yöntem yalnızca öğrencinin gerçekler hakkındaki bilgisini test etmekle kalmaz, aynı zamanda ona gerçekleri mantıksal bir sıraya koyma ve bunları açık, doğru ve etkili bir dille sunma konusunda eğitim verir. (1) Bu anlatımı yürütme yönteminin bir avantajı, öğrenciyi verilen derse saldırmak için uygun bir yöntem edinmeye teşvik etmesidir. Birçok üniversite öğrencisi çalışma sanatı hakkında çok az şey bilir veya hiçbir şey bilmez. Görünüşe göre, birkaç ifadenin göreceli önemini tartmaya veya metni iskeletleştirmeye veya özetlemeye çalışmadan dersi baştan sona okurlar. Basılı bir sayfanın temel ifadelerini hızlı ve kolay bir şekilde edinme yeteneği, hayatın her alanında değerli olacak bir
başarıdır. Başka bir deyişle, bu okuma yürütme yöntemi, öğrenciyi daha iyi bir çalışma
yöntemini benimsemeye zorlar. (2) Konu odaklı okumanın ikinci bir avantajı, öğrenciyi fikirlerini ifade etme konusunda eğitmesidir. Mühendislik fakültesi mezunlarının iyi İngilizce kullanma yeteneğinin
eksik olduğu genel olarak kabul edilir, bu da konu odaklı okumanın genellikle kullanılmadığının veya iyi İngilizce
üzerinde ısrar edilmediğinin veya belki de her ikisinin kanıtıdır. (3) Konu odaklı okumanın üçüncü bir avantajı, öğrenciyi yargılama ve ayırt etme konusunda eğitmesidir--tüm mühendislerin pratik çalışmalarında temel olan iki unsur.

Görünüşe göre birçok üniversite öğretmeni, okuma yürütmektense ders vermeyi daha itibarlı buluyor. Resmi ders, bilgi aktarmanın veya entelektüel güç geliştirmenin
etkisiz bir yoludur ve bu nedenle kimse bununla övünmemelidir. Ders kitabı ve sınav yöntemiyle yapılan okuma, ders anlatımı sisteminden daha etkilidir, ancak hiçbir şekilde bilgi aktarma veya entelektüel eğitim verme açısından ideal bir yöntem değildir. Bu yöntemlerin hiçbiri vicdanlı bir öğretmene layık değildir. Ders kitabı ve konu anlatımı, öğrenciye analiz etmeyi, gözlemlemeyi, ayırt etmeyi, net ve doğru dil kullanımı ve düşüncelerini mantıksal bir düzende sunma konusunda eğitim vermek için mükemmel bir fırsat sunar; bu, her öğretmene layık bir nesne ve her kişinin en yüksek yeteneğini kullanma fırsatıdır. Mühendislik konularında böyle bir okumanın yürütülmesinde, ders kitabını yeni keşiflere ve diğer uygulamalara dikkat çekerek ve ilginç tarihi referanslar sunarak desteklemek için bol miktarda fırsat vardır. Genellikle, fiziksel koşullardaki farklılıklara veya inşaatçının tercihlerine bağlı olan inşaattaki farklılıkları tartışmak öğreticidir ve bu tür tartışmalar, öğrenciye farklılıkların nedenlerini keşfetme ve kanıtları tartma konusunda eğitim vermek için mükemmel fırsatlar sunar; bunların hepsi, onun gözlem ve analiz yeteneklerini geliştirmesine ve her şeyden önce yargısını geliştirmesine yardımcı olur. Eğer bir öğretmen gerçekten işine ilgi duyuyorsa, böyle bir okuma, öğrenci ve öğretmen arasında, birincisi için büyük değer taşıyabilecek ve ikincisi için gerçek ilgi çekici olabilecek bir düşünce alışverişi fırsatı verir. Böyle bir okumanın yürütülmesi, en iyi ihtimalle çok az öğretici değere sahip olabilen resmi bir dersin tekrarından öğretmen için çok daha ilham verici olmalıdır.

=Okumanın etkinliğini artırmaya yönelik öneriler=

Okuma, o kadar önemli bir öğretim yöntemidir ki, yürütülmesine ilişkin birkaç önerinin izin verilebilir olduğuna inanılmaktadır,
ancak öğretim yöntemlerinin tartışılması bu bölümde uygun şekilde yer almamaktadır. (1) Öğrenciler herhangi bir düzenli sıraya göre çağrılmamalıdır. (2) Mümkünse, her öğrenci her okuma sırasında çağrılmalıdır. (3) Soru veya konu belirtilmelidir ve ardından kısa bir duraklamadan sonra belirli bir öğrenci okumaya çağrılmalıdır. (4) Soru veya konu tekrarlanmamalıdır. (5) Öğrenciye yardım edilmemelidir. (6) Soru, yalnızca bir cevaba izin verecek kadar kesin olmalıdır. (7) "Gerçek" soruları ve konuyla ilgili tartışmalar araya serpiştirilmelidir. (8) İlgisiz tartışmalar ortadan kaldırılmalıdır. (9) Tüm sınıfın düşünceli dikkati ve herkesin katılımı için bir fırsat, konuyla ilgili bir tartışmayı keserek ve bir başkasından devam etmesini isteyerek sağlanabilir. (10) Net, doğru ve özlü cevaplar konusunda ısrar edilmelidir. (11) Konuyla ilgili tartışmalarda, gerçekler mantıksal bir sırayla belirtilmelidir. (12) Olağanüstü iyi olan herhangi bir cevabı takdir edin. =Atanan okuma=

Bir öğrencinin bazen bir ders veya ders kitabına ek olarak bir kitaptaki atanan bir bölümü veya teknik bir dergideki belirli bir makaleyi okuması gerekir. Bazen tüm sınıfın aynı
ödevi vardır ve bazen de farklı öğrencilerin farklı
ödevleri vardır. Her öğrenci okumasıyla ilgili olarak test edilmeli veya
onun bir özetini vermesi istenmelidir. Atanmış okumayla öğretim yöntemi, ders sunumu veya ders kitabı nispeten kısa olduğunda en uygunudur. Bu yöntem, yeterli bir ders kitabıyla ancak nadiren izin verilir.

=Laboratuvar çalışması=

Laboratuvar çalışmasının başlıca amacı, ders kitabının ilkelerini göstermek ve böylece bunları öğrencinin zihnine yerleştirmektir.
Aletlerin manipüle edilmesi ve gözlemlerin yapılması, el ve göz için değerli bir eğitimdir ve sonuçların hesaplanması, öğrenciyi matematiksel
işlemlerin sınırlamalarıyla tanıştırır. Sonuçların anlamının yorumlanması, öğrencinin yargısını ve ayırt etme gücünü geliştirir ve raporun yazılması, düzenli ve özlü ifadelerde değerli deneyimler sağlamalıdır. Bazen öğrenciden, sonuçlarının anlamını yorumlaması veya doğruluğunu tartışması istenmez ve bazen de gözlemlediği verileri, belirli bilgileri güvence altına almak için başka bir neden dikkate alınmadan yerleştirdiği bir tablo formu sağlanır. Öğrenciye örnek bir rapor veya bir tablo formu sağlanmamalı, ancak kendi sunum yöntemini planlaması, hangi konunun tablo formunda ve hangilerinin anlatı formunda olacağını kendisi belirlemesi ve kendi çizimlerini planlaması istenmelidir. Elbette, laboratuvar çalışmalarının düzgün, doğru ve makul ölçüde tam notlarını tutması ve nihai raporunda yüksek bir netlik, özlülük ve doğruluk standardına sahip olması gerekir. Öğrenciye tablo formları ve örnek raporlar sağlamak öğretmenin çalışmalarını azaltabilir ve raporun görünümünü iyileştirebilir, ancak bu tür bir uygulama öğrenci için eğitim değerini büyük ölçüde azaltır.

= Arazi ölçümü uygulaması.=

Amaçları bakımından arazi ölçümü uygulaması mühendislik laboratuvar çalışmasıyla esasen aynıdır ve laboratuvar çalışmasıyla ilgili önceki tüm açıklamalar arazi ölçümü uygulaması için de aynı şekilde geçerlidir.
Genellikle ikincisi birincisinden daha yüksek bir eğitim değerine sahiptir, çünkü saldırı yöntemi en azından küçük ayrıntılarda öğrencinin inisiyatifine bırakılır ve ayrıca karşılaşılan zorluklar veya engeller öğrencinin kendi becerikliliğini kullanmasını gerektirir. İnisiyatif ve öz güvenin geliştirilmesi en yüksek mühendislik ve eğitim değeridir. Ayrıca, daha iyi kurumlarda arazi ölçümü eğitmeni genellikle öğrencinin elde etmesi gereken sonucu bilir ve dolayısıyla ikincisi doğruluğu güvence altına almak için çoğu laboratuvar çalışmasında olduğundan daha büyük bir teşvike sahiptir. Son olarak, öğrenciler, en azından inşaat mühendisliği öğrencileri,
her zaman arazi ölçümünün oldukça pratik olduğunu hissederler ve bu nedenle
çalışmalarında alışılmadık derecede heveslidirler.

=Tasarım.=

Tasarımda uygun şekilde öğretildiğinde, bir egzersiz en yüksek eğitimsel
değere sahiptir; ayrıca, öğrenci genellikle kolayca ilgi duyar, çünkü
bu tür çalışmaları oldukça pratik olarak görme ve bu nedenle
en iyi çabalarını verme olasılığı yüksektir. Tasarımda eğitim iki amaca ulaşmalıdır; yani, (1) öğrenciyi prensiplerin uygulanmasıyla tanıştırmak ve (2) onu inisiyatif konusunda eğitmek. Farklı derslerde bu unsurlar farklı derecelerde bulunur ve herhangi bir özel ders, bu nesnelerden birini veya diğerini özellikle vurgulayacak şekilde öğretilebilir.

Bazen tasarımdaki bir sorun, ders kitabındaki bir taslağı veya örneği takip etmekten ve formüllerdeki değerleri değiştirmekten biraz daha fazlasıdır. Sıradan bir kısa açıklıklı çelik kafes köprünün tasarımı, normalde öğretildiği gibi, bu eğitim yönteminin bir örneğidir. Başka bir örnek, önceden belirlenmiş sınırlayıcı koşulların belirlenmediği ve çevredeki toplulukta bulunan veya ders kitabında veya mimari dergide gösterilenlerden önemli ölçüde farklı olmayan bir konutun tasarımıdır. Bu tür çalışmalar teoriyi açıklar ve güçlendirir, öğrenciye inşaatın malzemeleri ve süreçleri hakkında biraz bilgi verir ve ayrıca ona çizim konusunda eğitim verir; ancak ona çok fazla entelektüel egzersiz sağlamaz veya zihinsel yapısını geliştirmez, ancak onu mesleğinde rutin bir çalışan olarak yer almaya hazırlayabilir. Bu tür eğitimler faydacı eğitimi vurgular ancak entelektüel gelişimi, zihinsel canlılığı ve görüş genişliğini ihmal eder. En yüksek eğitim değerine sahip tasarım egzersizi, öğrencinin yerine getirilmesi gereken koşulları, uygulanacak tedavi yöntemini, kullanılacak malzemeleri ve benimsenmesi gereken ayrıntıları kendisi keşfetmesi gereken bir egzersizdir. Bu tür bir problemin bir örneği, belirli bir nehir geçişi için bir köprünün tasarımıdır,
yapı malzemeleri, yapı türü, inşaat süresi vb. açısından herhangi bir sınırlama olmaksızın, ancak problemin doğasında bulunan ve öğrencinin kendisi için belirlemesi gerekenler hariç.
Daha iyi bir örnek, maliyet veya mimari stil dışında herhangi bir sınırlama olmaksızın, belirli bir amaca hizmet etmek üzere belirli bir bölgede inşa edilecek bir binanın mimari tasarımıdır.

Birkaç öğretmenin, birkaç yıl boyunca önemli sayıda öğrenciyle yaşadığı deneyim, önceki paragrafta belirtilen tasarım çalışmalarının yalnızca nispeten azını yapmış olan öğrencilerin, bu tasarım çalışması türü dışında aynı hazırlığa sahip olan diğer öğrencileri zihinsel canlılık, görüş genişliği, entelektüel güç ve inisiyatif açısından büyük ölçüde geride bıraktığını kesin olarak göstermektedir.
Bu kapasite farkı, sonraki üniversite çalışmalarında kesinlikle gözlemlenebilir ve mezuniyetten sonra oldukça etkilidir.

=Sınavlar=

"Sınav" terimi, çalışmanın ilerlemesi sırasında aralıklarla yapılan nispeten kısa ve gayri resmi sınavları ve ayrıca çalışmanın sonunda yapılan daha uzun ve daha resmi sınavları içerecek şekilde kullanılacaktır. Genellikle sınav, öğrencinin bilgilerinin doğruluğunu ve kapsamını belirlemek için bir test olarak kabul edilir ve bu biçime soru-cevap sınavı veya sınav denebilir. Daha
istenen bir sınav biçimi, öğrencinin belirli bir konu hakkındaki bilgilerini incelemesini ve bunları özetlemesini veya farklı öğelerin göreceli önemi veya gerçeklerin anlamı veya uygulanması hakkındaki kendi sonuçlarını belirtmesini gerektiren bir sınavdır. Böyle bir sınava "konu sınavı" denebilir. Bu bölümün önceki kısmında soru-cevap ve konu anlatımının göreceli değerleriyle ilgili açıklamalar, bu iki sınav biçimi için de aynı güçte geçerlidir. Ancak, konu sınavı, konu anlatımından daha büyük bir eğitim değeri taşıyabilir, çünkü öğrencinin daha geniş bir alanı araştırması ve daha büyük bir bilgi yığınını düzenlemesi gerekebilir ve ayrıca sınav genellikle yazılıdır ve bu nedenle doğruluğu ve bitişi güvence altına almak için daha iyi bir fırsat sunar.

Eğitmenin soru-cevap sınavı için kağıtları hazırlaması ve notlandırması konu sınavı için olduğundan çok daha kolaydır ve belki de bu, ilkinin neredeyse evrensel olarak kullanılmasının bir nedenidir. Elbette, konu sınavı, konu anlatımıyla bağlantılı olarak kullanılmamalıdır. Kamu okulu sistemlerinin bazı yöneticileri, tüm resmi sınavların en az üçte birinin ve diğerleri en az yarısının konu anlatımı olmasını gerektirir; ve sınav kağıtları ve bunların notları yöneticinin denetimine tabi olduğundan, bu gereklilik dolaylı olarak öğretmenin konu anlatımını ihmal etmemesini sağlar. Görünüşe göre üniversite çalışmalarında da benzer bir gereklilik faydalı olacaktır.

=Anı=

"Anı" terimi burada günlük okuma veya mezuniyet teziyle bağlantılı olarak verilen bir konu hakkında nispeten kısa bir rapor belirtmek için kullanılmıştır.

İlkinde, kütüphanenin çalışma odası ve kitapların da araç olduğu bir laboratuvar çalışması biçimi esasen. Bu öğretim yönteminin birkaç avantajı vardır. Öğrenciyi kitaplar ve süreli yayınlarla ve bunlardan bilgi çıkarma yöntemiyle tanıştırır. Sadece ders kitabından veya eğitmenin derslerinden elde edilenden daha geniş bir bilgiye olan ilgisini teşvik eder. Özellikle öğrenci düzenli bir sunum biçimine ve iyi İngilizceye sahipse ve sadece alıntılar yapmasına izin verilmiyorsa, İngilizce kompozisyonda bir egzersiz olarak değerlidir. Böyle bir edebi rapordan elde edilecek değer, elbette, buna ayrılan zamana ve ayrıca eğitmenin öğrenciye okunması gereken makaleleri söyleyip söylemediğine veya bilgi kaynaklarını kendisinin bulmasını isteyip istemediğine bağlıdır.

=Tez=

Tez, orijinal bir tasarımın tanımı veya bazı mühendislik yapılarının eleştirel bir incelemesi veya deneysel bir araştırmanın açıklaması olabilir. Tez, üniversite müfredatındaki diğer konulardan farklıdır çünkü ikincisinde öğrencinin yalnızca eğitmenin talimatlarını izlemesi, belirtilen dersleri çalışması ve bunları okuması, verilen problemleri çözmesi ve önerilen makaleleri okuması beklenir; tezin hazırlanması ise öğrencinin bağımsız çalışma yeteneğini geliştirmeyi amaçlar. Sıradan üniversite müfredatında öğrencinin inisiyatif gücünü harekete geçirecek nispeten az şey vardır, ancak tez çalışmasında yollar ve araçlar tasarlamada öncülük etmesi gerekir. Özyönetim gücü, saldırı yöntemleri icat etme yeteneği, deneylerin olası sonuçlarını öngörme kapasitesi ve deneylerin sonuçlarını doğru yorumlama yeteneği herhangi bir mühendislik öğrencisinin geleceğinde hayati öneme sahiptir. Belirli sınırlar içinde tez, öğrencinin mevcut başarılarının bir testi ve aynı zamanda gelecekteki başarısının bir kehanetidir. Bu nedenle, bir tezin hazırlanması en yüksek eğitim olasılığıdır. Ne yazık ki birçok öğrenci çok yetersiz hazırlanmış veya hırs eksikliği veya bağımsız bir tezde gerekli olan işi üstlenmelerini mümkün kılacak kadar öz güven ve inisiyatiften yoksundur. Bu tür öğrenciler bunun yerine yönlendirilmiş bir çalışma yapmalıdır. Ayrıca, idari nedenlerle, mezuniyet için bir tezin gerekliliğinin eskiden olduğundan daha az sıklıkta yapılması talihsizdir. Öğrenci sayısındaki
artış, yeterli tesisleri sağlamanın ve çalışmayı denetlemenin zorluğu nedeniyle, tüm mezunlardan tez talep etmeyi neredeyse imkansız hale getirmiştir. Tekrar, sadece kıdemlilerin bir kısmının tez hazırlaması gerekliliğini yönetmek zordur. Sonuç olarak, şu anda sadece çok az sayıda lisans mühendislik öğrencisi tez hazırlamaktadır.

=Lisansüstü çalışma=

Önceki tartışmaların hepsi sadece lisans çalışmaları için geçerlidir.
Sadece nispeten az sayıda mühendislik öğrencisi lisansüstü çalışma alır. Birkaç kurumda, idari nedenlerle lisansüstü çalışmalarda derslerin düzenlenmesini haklı çıkaracak kadar öğrenci vardır, ancak genellikle bu tür dersler lisans öğrencileri için kullanılanlardan oldukça farklı ilkelere göre yürütülür. Sıradan anlamda hiçbir ders kitabı kullanılmaz. Genellikle öğrenciye deneysel veya başka bir araştırma atanır ve öğretmenden neredeyse bağımsız olarak çalışması beklenir, öğretmenin başlıca işlevi önerilen yöntemleri eleştirmek ve elde edilen sonuçları gözden geçirmektir. Yetkin bir öğretmenin rehberliğinde yapılan böyle bir çalışma, zihinsel gelişim, eğitim ve ilham için en değerli araçtır. IRA O. BAKER
_University of Illinois_

BİBLİYOGRAFYA

Aşağıda, yaklaşık olarak kronolojik sıraya göre düzenlenmiş, mühendislik
eğitimi ile ilgili başlıca makalelerin bir listesi bulunmaktadır.

1. 1913'ten bugüne kadar olan _Mühendislik Eğitimini Geliştirme Derneği'nin_ yıllık Tutanakları, mühendislik
eğitiminin çeşitli aşamaları hakkında birçok değerli
makale içermektedir. Her cilt
200 ila 300 8vo sayfadan oluşmaktadır. Derneğin kalıcı bir
adresi yoktur. Tüm işler, şu anda adresi Pittsburgh Üniversitesi, Pittsburgh, Pensilvanya olan sekreter tarafından yürütülmektedir.

Yukarıdaki _Tutanakların_ bu bölümün konusu ile yakından ilişkili olan daha önemli makaleleri aşağıdaki listede yer almaktadır.
Makalelerin çoğu, mühendisliğin belirli bir dalının
öğretimiyle ilgilidir ve bu nedenle aşağıdaki listede belirtilmemiştir.

2. "Mühendislik Öğretim Yöntemleri: Ders Kitabıyla, Ders Anlatımıyla, Tasarımla, Laboratuvarla, Anılarla." Profesör C. F. Allen,
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü. Başkaları tarafından mükemmel bir sunum ve
tartışma. _Mühendislik Eğitimini Geliştirme Derneği Bildirileri_, Cilt VII, sayfalar 29-54.

3. "Mühendisler İçin İki Tür Eğitim." Dekan J. B. Johnson,
Wisconsin Üniversitesi. Wisconsin Üniversitesi Mühendislik Fakültesi öğrencilerine bir hitap, 1901. Yazar tarafından yayınlanan broşür; 15 8vo sayfa. Waddell ve Harrington tarafından düzenlenen _Mühendislik Öğrencilerinin Adresleri_ kitabında yeniden basılmıştır, sayfalar 25-35.

4. "Mühendislik Okullarının Potansiyeli ve Kusurları." Profesör
D. C. Jackson, Wisconsin Üniversitesi. Colorado Üniversitesi'nin 1902'deki Quarto-Centennial Kutlamasında sunulan bir konuşma.
Bu kutlamanın _Bildirileri_, sayfalar 53-65.

5. "Sınavların Teknik ve Pedagojik Değeri." Profesör Henry H.
Norris, Cornell Üniversitesi. Genel konunun tartışılması,
elektrik mühendisliği konusundaki bir konu sınavında soru örnekleri içerir.
Birkaç kişi tarafından uzun uzadıya tartışılmıştır.
_Mühendislik Eğitimini Geliştirme Derneği Bildirileri._ Cilt XV, sayfalar 605-618.

6. "Mühendislik Eğitiminde Verimliliğin Sınırlamaları." Profesör
George F. Swain, Harvard Üniversitesi. Union Üniversitesi Genel Mühendislik Binası'nın açılışında yapılan bir konuşma, 1910. Mühendislik eğitimindeki çeşitli sınırlamalar ve
kusurlar hakkında bir tartışma. Union Üniversitesi tarafından yayınlanan broşür; 28 küçük 8vo sayfa. Waddell ve Harrington tarafından düzenlenen
_Addresses of Engineering Students_ adlı kitapta yeniden basılmıştır,
sayfalar 231-252.

7. "The Good Engineering Teacher: His Personality and Training."
Profesör William T. Magruder, Ohio State Üniversitesi. İlham verici
ve öğretici bir başkanlık konuşması. _Proceedings of the Society for
the Promotion of Engineering Education_, Cilt XXI, sayfalar 27-38.

8. "Hydraulic Engineering Education." D. W. Mead, University of
Wisconsin. Bir mühendisin eğitiminde edinmesi gereken unsurlara dair ilginç bir tartışma. Makale öğretici ve başlığından daha geniş; ancak mühendislik konularını öğretme yöntemleri hakkında doğrudan hiçbir şey içermiyor. _Bulletin of the Society for the
Promotion of Engineering Education_, Cilt IV, No. 5, 1914, sayfalar
185-198.

9. "Amerika'da Mühendislik Eğitimi Hakkında Bazı Hususlar."
Profesör G. F. Swain, Harvard Üniversitesi. 1915'te San Francisco,
Kaliforniya'da düzenlenen
Uluslararası Mühendislik Kongresi'nde sunulan bir bildiri. Amerika'da mühendislik
eğitiminin erken tarihi hakkında kısa bir sunum ve mevcut yöntemlerin
etkinliği hakkında bir soruşturma. _Transactions of International Engineering Congress_,
Miscellany, San Francisco, 1915, sayfalar 324-330; tartışma, sayfalar
340-348.

10. "Uygulamalı Bilim Meslekleri İçin Teknik Eğitim,"
Başkan Ira N. Hollis, Worcester Politeknik Enstitüsü. Mühendislik eğitiminin yöntemleri ve kapsamı ve birkaç temsili mühendislik müfredatının içeriği hakkında bir tartışma. _Transactions
International Engineering Congress_, San Francisco, 1915, Miscellany,
sayfalar 306-325.

11. "Mühendislik Eğitiminde En İyisi Nedir." Profesör H. H. Higbie,
Tau Beta Pi Derneği başkanı. Bu derneğin lisansüstü üyeleri arasında, üniversitede takip edilen farklı derslerin değeri ve göreceli önemi, her birine ayrılan zaman ve bunları sunmada kullanılan yöntemler hakkında ayrıntılı bir soruşturma. Dernek tarafından yayınlanan broşür, 107 8vo sayfa.

12. "Mühendislik Eğitiminde Bazı Ayrıntılar." Profesör Henry S.
Jacoby, Cornell Üniversitesi. Mühendislik derslerinin öğretimi ve öğrencilerle eğitmenler arasındaki ilişkilerle ilgili birçok ilginç ve öğretici öneri içeren bir başkanın konuşması. _Mühendislik Eğitiminin Geliştirilmesi Derneği Bildirileri_, Cilt XXIII, 15 sayfa.

13. "Mühendislik Eğitimi Çalışmalarında İlerleme Raporu."
Profesör C. R. Mann. Ulusal Mühendislik Derneklerinin birçoğu Carnegie Vakfı'ndan mühendislik eğitimi hakkında kapsamlı bir araştırma
yapmasını talep etti ve Vakıf araştırmayı Profesör C. R. Mann'a devretti. İlk İlerleme Raporu,
_Mühendislik Eğitiminin Geliştirilmesi Derneği Bildirileri_, Cilt XXIII, sayfalar 70-85; İkinci Rapor, Bülten, aynı,
Kasım 1916, sayfalar 125-144; Son Rapor: Mühendislik
Eğitimi Üzerine Bir Çalışma, Charles Riborg Mann, _Bülten Numarası 11, Carnegie
Öğretimin İlerlemesi Vakfı_, 1918.

14. "Matematik Eğitiminin Mühendislik Mesleğiyle İlişkisi."
H. D. Gaylord, New England'daki Matematik Öğretmenleri Derneği Sekreteri ve Profesör Paul H. Hanus, Harvard
Üniversitesi. Mühendislerin çalışmalarında matematiğin önemiyle ilgili olarak çalışan mühendislerin
görüşlerine ilişkin ayrıntılı bir soruşturma. _Mühendislik
Eğitiminin Geliştirilmesi Derneği Bülteni_, Ekim, 1916, sayfalar 54-72.

15. "Günümüz Mühendislik Koleji Eğitimi Doğruluk ve Kapsamlılık Üretiyor mu?" Profesör D. W. Mead, Wisconsin Üniversitesi ve Profesör G. F. Swain, Harvard Üniversitesi. Üniversite mühendislik eğitiminin etkinliğine dair canlı bir tartışma.
_Engineering Record_, Cilt 73 (6 Mayıs 1916), sayfalar 607-609.

16. "Mühendislik Öğrencilerine Temel İlkeleri Öğretin." Profesör D.
S. Jacobus, Stevens Enstitüsü. Amerikan Makine Mühendisleri Derneği'nin emekli başkanının konuşması. Genel çalışma ve öğretim yöntemleri ve öğretilecek derslerin seçimi hakkında açık ve etkili bir tartışma. _Engineering Record_, 16 Aralık
1916, sayfalar 739-740.

17. 1916 yılında _Mining and
Scientific Press_ (San Francisco, California) sütunlarında teknik eğitimin genel konusu hakkında önemli sayıda düşünceli makale yayınlandı. Bu makalelerin çoğunda genel mühendislik eğitimi tartışılıyor ve
maden mühendisliği eğitimine biraz dikkat çekiliyor.

18. Öncekiler yazıldıktan sonra, tüm mühendislik
öğrencileri için büyük değer taşıyacak olan, George Fillmore Swain, LL.D. tarafından yazılan _Nasıl Çalışılır_ başlıklı küçük bir kitap ortaya çıktı. Harvard Üniversitesi ve Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde İnşaat Mühendisliği Profesörü. McGraw-Hill Book Company, New York City, 1917. 5 x 7-1/2 inç, kağıt, 63 sayfa, 25 sent.

XXVI

MAKİNE ÇİZİMİN ÖĞRETİMİ

=Mekanik çizim bir ifade biçimidir=

Çizim bir ifade biçimidir ve bu nedenle bir dil biçimidir.
Mühendislik alanında uygulandığı şekliyle çizim mekanik karakterdedir
ve esas olarak makine ve yapıların inşasıyla ilgili
bilgileri iletme amacıyla kullanılır. Mühendislik çiziminin öğretiminde kullanılan yöntemlerin ve benimsenen standartların mühendislik dünyasında bulunan
koşulların bir analizine dayanması mantıklı görünüyor. En iyi mühendislik
uygulamasında, çizimin teknik standartları yüksektir, aslında o kadar yüksektir ki
sınıfta çalışmak için bir ideal olarak kullanılabilirler. Uygulamadan seçilen iyi çizim örnekleri, hem teknik hem de temsil yöntemleri açısından sınıf çalışması için standartlar sağlamaya
yardımcı olabilir.

=Disiplinin yanı sıra pratik değerde mekanik çizim=

Mühendislik çizimi, el becerisi kadar entelektüel güç de gerektirir.
Tasarımını tasarlarken ve planlarken çizer,
sorununu görselleştirir, bunun için hesaplamalar yapar ve
sonuçları çizim tahtasında grafiksel olarak temsil eder.
Tasarımının
ayrıntılarının geliştirilmesi, onun formların eğitimli bir gözlemcisi olmasını gerektirir. Yeni tasarımlar sıklıkla eski formların
değiştirilmesini içerdiğinden, eski formları hatırlama ve
yenilerini yaratma çabalarında görsel hafıza geliştirir. Başarılı bir çizer veya tasarımcının gereksinimleri tipik olarak alınırsa, genç mühendisin konuyla ilgili teknik bilgiye ve belirli bir el becerisine ek olarak, hızlı ve doğru gözlem yapma alışkanlığı ve formların zihinsel görüntülerini algılama ve saklama yeteneği geliştirmesi gerektiği açıktır. Modern öğretim yöntemleri, mühendislik çizimlerinin üretiminde yer alan hem motor hem de zihinsel faktörleri tanır. Mühendislik kolejlerindeki çizim derslerinin amacı, öğrenciyi en iyi ticari uygulamada bulunan teknik standartlar ve temsil yöntemleriyle tanıştırmak; aynı şekilde ticari çizer ve tasarımcıların sahip olduğu görselleştirme ve akıl yürütme yeteneklerini geliştirmektir. 

=Makine çizimindeki derslerin organizasyonu ve içeriği=

Mühendislik müfredatındaki çizim dersleri iki gruba ayrılabilir: (1) _Genel dersler_, temsil ilkeleri ve yöntemlerinin öğretildiği, tatmin edici bir teknik geliştirecek çizim uygulamalarıyla birlikte. (2) _Teknik dersler_, amacı öğrencinin teknik bilgi veya eğitim edinmesine yardımcı olmaktır, çizim öncelikle öğrencinin konuyla ilgili bilgisini geliştirme veya test etme amacıyla kullanılır.

Genel dersler genellikle bir temel ders ve bir betimleyici geometri dersini içerir. Bu dersler, ileri ve teknik derslerde evrensel uygulama alanı olan temel ilkeler ve yöntemlerle ilgilenir. İki grubun dersleri çakışabilirken, genel dersler teknik grubun derslerinden önce gelir. Genel gruba ait derslerin hangi sırayla verileceği konusunda genel bir fikir birliği yoktur. Aşağıdaki sıraların her biri kullanılır:

1. Betimleyici geometri dersini temel teknik ders takip eder.

2. Eş zamanlı olarak verilen bir temel ders ve bir betimleyici geometri dersi.

3. Betimleyici geometri dersini temel geometri dersi takip eder.

_İlk plan_, liselerde çizim dersleri sunmanın genel uygulaması nedeniyle, üniversiteye giren öğrencilerin normalde bir ilköğretim dersinde yer alan temel bilgiler hakkında bilgi sahibi olduğu sonucuna varan bir dizi kurum tarafından izlenir. Diğer kurumlarda, projeksiyon ilkelerinin, ön alıştırma olmadan, betimleyici geometri dersinde üniversite çağındaki öğrencilere öğretilebileceği kabul edilir.

_İkinci plan_ kullanıldığında, dersler o kadar ilişkilidir ki,
ilköğretim dersinde verilen aletlerin kullanımıyla ilgili talimatlar betimleyici geometrideki problemleri çözmede uygulanırken, betimleyici geometride öğretilen projeksiyon ilkeleri çalışma çizimlerinin yapımında uygulanır. Bu plan, daha büyük mühendislik kolejlerinin birçoğu tarafından izlenir. _Üçüncü plan_ kapsamında, projeksiyon prensipleri, çalışma çizimleri biçimindeki uygulamaları aracılığıyla öğretilir. Bu şekilde, prensipler, betimleyici geometrinin yeterli bir şekilde ele alınmasıyla mümkün olandan daha temel bir biçimde öğretilebilir. Prensiplerin somut bir şekilde gösterilmesi, görselleştirmeyi zor bulanların, betimleyici geometride soyut projeksiyon prensipleri ele alınmadan önce bu gücü geliştirmelerini mümkün kılar. İlköğretim
kursunda geliştirilen el becerisi, betimleyici geometride kurstaki prensiplerin incelenmesine tüm dikkatin verilmesini mümkün kılar. Üç planın her birinde mükemmel sonuçlar elde edilirken, bu plan en genel olarak benimsenenidir.

Teknik çizim gruplarındaki derslerin sırası, matematikteki ön koşullar, malzemelerin mukavemeti vb. gibi çizimle ilgili olmayan diğer hususlar tarafından belirlenir.

=İlköğretim dersleri=

İlköğretim dersleri son yıllarda bir dizi önemli
değişime uğramıştır. Günümüzdekilerde, eskiden olduğundan daha fazla dikkat, tam çalışma çizimleri yapmaya verilir. Daha önceki derslerde, elemanlar egzersizler şeklinde öğretilirdi. Derslerin sonraki bölümlerinde, elemanlar çalışma çizimlerinde birleştirilirdi. Ancak, modern derslerde, egzersizi ortadan kaldırma ve elemanların uygulamalarını ders boyunca çalışma çizimleri şeklinde yapma yönünde çok belirgin bir eğilim vardır.

Dersin erken türünde, izdüşüm teorisi sentetik yöntem kullanılarak öğretilirdi; yani, vurgu önce noktaların, sonra çizgilerin, yüzeylerin ve son olarak geometrik katıların izdüşümüne yapılırdı. Ancak, modern ders türünde, bu sıra tersine çevrilir ve analitik yöntem kullanılır; yani, önce basit makine veya yapısal parçalar biçimindeki katılar temsil edilir, ardından yüzeylerinin, kenarlarının ve son olarak köşelerinin
temsilinde yer alan izdüşüm ilkeleri incelenir. Bu tür
derslerde öğrenci, soyuttan somuta doğru değil, somuttan soyuta doğru çalışır.

=İlköğretim dersinin temelleri=

Eskiden egzersiz olarak verilen ve enstrümanların kullanımında mükemmel bir pratik yapma aracı olarak hizmet eden _Geometrik yapılar_, artık çalışma çizimlerine dahil ediliyor ve nesnelerin görünümlerinin oluşturulmasında vurgulanıyor.
Uygulamalı formda bu yapıların, soyut egzersizlerde elde edilen enstrümanların kullanımında doğruluk eğitimi için aynı fırsatı sunduğuna inanılıyor ve buna, çalışma çizimlerinde elemanların uygulamalarının yapılmasıyla doğal olarak daha fazla ilgi sağlanıyor.

_Konvansiyonlar_ da uygulamalı bir formda öğretilir ve bunları uygulama becerisi ve bunların yapımında kullanılan teori dersin ilerlemesiyle birlikte geliştirilir.

En genel olarak öğretilen _serbest el yazısı_ türü, uygulamada kullanılan, yani tek vuruşlu Gotiktir. En iyi ticari çizim odası uygulaması, başlıklar ve alt başlıklar için dikey büyük harflerin, notlar ve boyutlar için ise eğimli, küçük harflerin ve rakamların kullanılmasını önerir.

Genellikle tatmin edici sonuçlar ürettiği görülen plan, alfabenin harflerini ve rakamlarını biçime göre dört veya beş harf ve rakam içeren gruplara ayırmak ve öğrencinin dikkatini bunlara, her seferinde bir grup olmak üzere yoğunlaştırmak. Önce basit formlar ele alınır ve öğrencinin harfleri ve rakamları orantılayabilmesi ve çizgileri doğru sırayla çizebilmesi için yeterli pratik yapılır.

Eğimli harfleri yapmak, dikey olanlardan daha doğaldır ve bu nedenle bunları uygulamak daha kolaydır. Hem dikey hem de eğimli harfler öğretiliyorsa, dikeyle ilgili talimat önce verilmelidir, çünkü eğimli çizgilere alıştıktan sonra dikey çizgiler çizmek daha zordur. _Serbest el perspektif çizimi_ nesneleri taslak halinde temsil etmenin en doğal yöntemini sağlar. Ortografik çizimi yorumlamada özellikle değerlidir. Bir nesnenin
perspektif taslağını ilk çizen öğrenci, nesnenin her ayrıntısına o kadar aşina olur ki, ortografik görünümlerini çizmeye çalıştığında, nesnenin biçiminin daha net bir zihinsel
görüntüsünü elde etmemek elde değildir. Serbest el çizgileri çizerken el ve gözü koordine etme ve oranları tahmin etme konusunda değerli bir
eğitim sağlar. Ayrıca, bir nesneyi gözlemlemek ve ortografik olarak çizmek arasında bir ara adım görevi görür.

_Serbest el ortografik çizimi_ artık modern mekanik çizim derslerine oldukça yaygın olarak dahil edilmiştir. Bu tür eskizler, mekanik çizimin hazırlanmasında bir ön adım görevi görür. Bunlar, mühendis veya çizer tarafından çizim odası veya atölye kullanımı için yapılan eskizlere karşılık gelir. Birçok eğitmenin deneyimi, serbest el perspektifinin ve ortografik çizimin mekanik çizim dersinde erken tanıtılmasının, mekanik bir çizimin serbest el özelliklerinin oluşturulmasında çok gerekli olan serbest el uygulamasındaki beceriyi geliştirmenin bir yolu olarak hizmet ettiğini gösteriyor. Bu tür bir beceri, mekanik çalışma başlamadan önce edinildiğinde, mekanik ve serbest el tekniği aynı anda geliştirilebilir. Büyük ölçüde ilerleyen bir dizi çalışma çiziminden oluşan temel bir dersin organizasyonu, yukarıda adı geçen temellerin kullanımını içeren sorunların seçimine önemli ölçüde dikkat edilmesini gerektirir ve bu da dersi öğrenci için giderek daha zor hale getirir. Görünümlerin çizimi geometrik yapıları ve kuralları içerirken, boyutlar, notlar ve başlık ok uçları, harfler ve rakamların yapımını çağrıştırır. Böyle bir
temel derste öğrenci sadece temel konularda eğitim almaz, aynı zamanda bunların istenen biçimde eksiksiz ve doğru bilgi sağlayan çalışma çizimlerinde uygulanması konusunda da eğitim alır.

=Tanımlayıcı geometri=

Tanımlayıcı geometriyi öğretmenin modern yöntemleri, konunun teorisini mühendislik
uygulamalarından alınan problemlerdeki uygulamalara uygular. Pratik uygulamaların tanıtılması konuya ilgi katar ve teorinin daha kolay anlaşılmasını sağlar. Uygulama sayısı, teorinin
gelişimine müdahale etmeden mümkün olduğunca fazla olmalıdır. Temel çizimde kapsamlı bir dersten sonra tanımlayıcı
geometrinin böyle bir şekilde ele alınması, birkaç iyi seçilmiş uygulama ile projeksiyonun soyut prensipleriyle başa çıkmayı mümkün kılmalıdır.

Tanımlayıcı geometri, mühendisin eğitimi için çok önemli olan görselleştirmenin gücünün geliştirilmesine önemli ölçüde yardımcı olur.
Konuyla ilgili grafiksel uygulamalar, mühendislik problemlerinin çözümünde öğrencinin görselleştirme
yeteneğinin test edilmesi için bir araç olarak kullanılabilir.

Artık birinci ve üçüncü açı izdüşümünün avantajları ve dezavantajlarıyla ilgili çok az tartışma var. Üçüncü açı genellikle ilköğretim derslerinde ve mühendislik uygulamalarında kullanıldığından, betimleyici geometride vurgulanması mantıklı görünüyor. Bu konudaki son ders kitapları üçüncü açının kullanımına yönelik eğilimi doğruluyor. Üçüncü açının kullanımı, büyüklüklerin uzaydaki konumlarını izdüşümlerine göre belirleme gibi yeni zorluklar ortaya koyuyor. Büyüklükler çizim yüzeyinin arkasında veya altında bulunmalıdır. Bu tür zorlukları ortadan kaldırmak için bazı eğitmenler ilk açı yapıları ile prensipleri gösteriyor. Diğerleri ise ilk açıda tabanları yatay düzlemde olan yüzeyleri ters çeviriyor. Bu istenmeyen düzenek, üçüncü açıda ikinci bir yatay düzlem kullanılarak aşılabilir. Bu tür gösterim araçları, büyüklüklerin birbirlerine göre uzay ilişkilerini, bunları izdüşüm düzlemleriyle ilişkilendirmek yerine, dikkate alarak tamamen önlenebilir. Bu yöntem, öğrencinin dikkatini temsil edilen büyüklüklerin ilişkisine odaklar ve görselleştirmeyi geliştirir. Hem temel çizimde hem de betimleyici
geometride mükemmel sonuçlar verdiği bulunmuştur.

Betimleyici geometrinin öğretimini pratikteki uygulamasıyla daha yakın bir uyum içine getirmek için,
dönme yöntemi yerine sıklıkla yardımcı görünümler kullanılır.

Kısaca, betimleyici
geometrideki modern dersin, öğrencinin ilgisini çekmek ve görselleştirme gücünü test etmek için yeterli uygulama içermesi gerektiği; üçüncü açının vurgulanması ve yardımcı görünümlerden biraz yararlanılması gerektiği görülmektedir. Her şeyden önce, görselleştirme yeteneğinin geliştirilmesi dersin başlıca amaçlarından biri olarak kabul edilmelidir.

=Genel derslerde öğretim yöntemleri=

Çizim ve betimleyici geometri öğretiminde, dersler,
gösteriler ve bireysel öğretimin her birinin bir yeri vardır.

İlkeler en iyi şekilde ders şeklinde sunulabilir. Çalışmanın manuel kısmı en etkili şekilde
gösteriler aracılığıyla sunulabilir. Eğitmen, süreci bizzat kendisi yaparak, önemli noktalara dikkat çekerek ve ilerledikçe her adımı açıklayarak
aletlerin ve malzemelerin doğru kullanımını göstermelidir. Öğrencinin masasında verilen bireysel eğitim, çizim öğretiminde hayati bir faktördür, çünkü hatalı izlenimleri gidermenin ve bireysel öğrencinin ihtiyaçlarını karşılamanın en iyi yolunu sunar.

Sık tekrarlar ve sınavlar, eğitmeni eğitiminin etkinliği konusunda bilgilendirme ve öğrencinin kendi ilerlemesini ölçme ve konuyu kavramasını sağlama amacına hizmet eder.

=Teknik çizim derslerinde eğitim yöntemleri=

Öncelikli amacı teknik konuları öğretmek olan çizim dersleri, çizimleri gerçekleri kaydetmek ve öğrencinin ilkeler ve yöntemler hakkındaki bilgisini test etmek için bir araç olarak kullanır.

Teknik derslerde, genel derslerde verilen materyalin bilgisi varsayılabilir. Ancak, halihazırda belirlenmiş standartları korumak için genellikle biraz çaba gerekir. Bu şekilde harcanan çaba, tekniğin iyileştirilmesi ve hızın artırılmasıyla sonuçlanmalıdır.

=Dört yıllık çizim kursu=

Çizim derslerinin dört yıl boyunca verildiği bir kurumda, öğrencinin harcadığı zamanın en iyi sonuçları üretmesini sağlamak için organizasyon ve işbirliğiyle çok şey yapılabilir. Genel dersler için genellikle sağlanabilenden daha fazla zaman, pratikte bulunanla karşılaştırılabilir beceriyi geliştirmek için gereklidir. Teknik çizim derslerindeki koşullar, pratikteki koşullara yakındır. Genel derslerde öğretilen yöntemleri uygularlar. Genel derslere ayrılan sınırlı zaman, genellikle 300 saatten azdır, teknik derslerde teknik ve becerinin daha da geliştirilmesi için avantaj sağlanmasını arzu edilir hale getirir. Birçok kurumda, çizimdeki tüm çalışmalar tek bir çizim birimi oluşturacak şekilde organize edilmiştir. Bu plan, kurumdaki tüm çizim öğretmenlerinin işbirliği yapmasını gerektirir. Bu yöntemle elde edilen sonuçlar, gösterilen çabayı fazlasıyla haklı çıkarır gibi görünüyor.

=Sonuç=

Herhangi bir ders veya çizim dersi grubundaki son sınav, öğrencinin mühendislik uygulamasında karşılaşılan sorunları çözme
yeteneğiyle ölçülebilir. Bu temele göre ölçüldüğünde, burada tartışılan daha yeni ders türleri, analitik yönteme dayalı ve büyük ölçüde ilerici bir çalışma çizimleri serisi olarak geliştirilenler, sentetik yöntemin baskın olduğu ve soyut sorunların esas olarak kullanıldığı eski türdeki derslerden daha iyi sonuçlar elde ediyor gibi görünüyor.

Üniversite öğrencisi bir çizer olmaya uygun olmasa da, birçoğunun mühendislik kariyerine çizim ofisinde başladığı doğrudur. İyi düşünen ve düşüncelerini çizim yoluyla ifade etmede yetenekli olanlar, daha yüksek pozisyonlar için sıraya girmelerine neden olan dikkati çekmeye en yatkın olanlardır.

Mühendislik alanına çizim ofisinden girmeyenler, iyi bir çizim kursuyla aşılanan kültürel ve disiplinli eğitimin ve kesinlik ve titizlik alışkanlıklarının çok değerli olduğunu göreceklerdir.

J. D. PHILLIPS ve H. D. ORTH
_Wisconsin Üniversitesi_

XXVII

GAZETECİLİK ÖĞRETİMİ

Gazeteci veya gazetecinin eğitimi, son yarım yüzyılda gazetenin evrimiyle ortaya çıkmıştır.
Addison'ın _Spectator_ adlı iki yüzyıl önceki dergisi neredeyse tamamen özgün ve bireysel görüş ifadesine dayanıyordu. Birkaç reklamdan öte bir şey yoktu. Günün haber bülteni tamamen kişiseldi, imzalı makalelerde katkıda bulunulan görüşlerle birlikte haber ve reklamların yer aldığı bir panoydu. Bir asır önce, günlük bir gazetedeki alanın neredeyse yarısı bu tür iletişimlere ayrılmıştı. Altmış ila seksen yıl öncesinin dört sayfalık ve sekiz sayfalık gazetesinde, her türlü görüş, liderlerin katkısı, başkentlerden, eyaletlerden ve federallerden gelen siyasi yazışmalar ve eleştiriler, alanın yaklaşık dörtte biri, karakter olarak ifade edilen başyazılara ayrılmıştı. Haberler, reklamlar değiştikçe daha büyük veya daha küçük bir paya ulaşarak çok daha fazlasını dolduruyordu. Haberler çok az düzenlenmişti. 1880'e kadar olan telgraf, geldiği gibi değil, bugün olduğundan daha yakın bir şekilde alınıyordu. 1865 ile 1875 yılları arasında sekiz sayfalık bir New York gazetesinde, bir asistanı olan bir haber editörü ve bir asistanı olan bir şehir editörü şehir, telgraf ve diğer kopyaları kolayca hallediyordu. Hiçbiri bugün olduğu gibi yoğun bir şekilde ele alınmamıştı. Telgraf ve haberler, New York Sun ve Springfield _Republican_ önderliğinde, 1875'e kadar keskin bir şekilde düzenlenmeye başlamadı. 1875 ile 1895 arasında günlük gazete iki katına çıktı ve Pazar gazetesi dört ve beş katına çıktı. Editöryal ve eleştirel makalelerin aldığı göreceli pay miktar olarak yaklaşık aynı kaldı, karakter olarak daha çeşitli hale geldi, ancak dört sayfalık bir gazetedeki toplam alanın %25'inden on altı ila yirmi sayfalık günlük gazetelerde %3 ila %5'e düştü ve haberlerle ilgilenmek için üç ila beş kat daha fazla kişiye ihtiyaç duyuldu. Büyük şehirlerimizdeki bireysel gazetelerin tirajı iki katına ve dört katına çıktı ve New York gazetesinin haftalık harcaması haftada 10.000 dolardan bunun üç katına çıktı. Farklı gazetelerde ve aynı gazetede sayıdan sayıya değişen bu kaba, genel ifadeler, ele alınan konuların karakterinde daha da büyük bir değişikliği temsil ediyor. Gazete topluluklarda, basit bir organizasyonda, üretimde, ulaştırmada ve dağıtımda yayınlandığında, gazetenin biraz reklamı, biraz haberi ve kişisel görüş ifadesi vardı - çoğunlukla siyasi-taraftar, küçük bir kısmı eleştirel. Bu görüş, o zaman bile tamamen olmasa da, çoğunlukla tek bir kişilik tarafından ifade ediliyordu, bazen baskın, yetenekli, bencil olmayan ve doğası gereği bir sosyal peygamberdi, ancak çoğu durumda zayıf, zamançı ve bencil ve taraflıydı, bir gözü reklamda, resmi tercihte, diğeri kar, kamu görevi ve diğer olası kişisel sonuçlardaydı. Bugünün karmaşık toplumunda, sınıflandırılmış, tabakalaşmış, organize edilmiş ve farklılaştırılmış, gazete bu yaşamın karmaşık bir temsilidir. Demiryolu, posta arabasından çok daha önemli bir sosyal kurumdur. Daha fazla insan taşır; topluma daha fazlasını sunar; ancak, posta arabasındaki bireysel yolcu, seyahat eden halkın gözünde bugün tren trenindekinden daha fazla sayılırdı; ama hiç kimse
demiryolu başkanının, bir demiryolu hattının başı olan Bay A. J. Cassatt, Pennsylvania Demiryolu'nun Başkanı ve terminalinin inşaatçısı, John E. New York'tan Philadelphia'ya ekspres posta hattının başı olan ve hız ve aşamalarda tüm önceki rekorları kıran Reeside.

Tüm toplumu temsil eden, toplumun sadece siyasetle ilgili değil, yaşamın tüm yelpazesiyle ilgili görüşünü ifade eden, bu görüşü yaratan, geliştiren ve değiştiren gazete kompleksi, yerel, ulusal ve uluslararası işbirlikçi haber toplama dernekleri tarafından standartlaştırılmış haberler yayınlamaktadır.
Günlük gazetede "siyaset" sadece bir parçadır ve azalan bir parçadır ve teknik beceri, iyi donanımlı zihin, geniş bilgi ve gazetenin durumuyla ilgili bilgi gerektiren yeni konular dünyası sayfalara girmiştir. Bir zamanlar şehir haberlerini toplayan ve bunları dizgiye geçirip, genellikle sahibi ve yayıncısı olan ustabaşı tarafından bir mendil büyüklüğünde bir kağıda
yazdırılan ilk muhabir, büyük modern günlük gazeteyi paylaşan adamlardan, modern demir yolu çalışanının kaba, sert bireysel sahibi ve posta arabası sürücüsünden uzak olduğu kadar uzaktır, ancak ikincisinin sürücüsü genellikle en orijinal karakterdi ve demir yolu çalışanlarının olmadığı kadar karayolunda iyi bilinen bir isimdi.

=Gazetecilik mesleğinin evrimi=

Amerikan gazetesindeki bu değişim 1860 ile 1880 yılları arasında gerçekleştiğinden,
kamuoyunda gazetecilik mesleği için bir talep oluştu
ve bunu elde etmek için deneyler başladı. Charles A. Dana 1868'de New York _Sun_'ı satın aldığında, kadrosunu, yönetici editör, haber editörü, şehir editörü, Albany muhabiri ve siyaset adamı olmak üzere New York _Tribune_'de tanıdığı
makalecilerden oluşturdu. On yıl içinde bunların yerini üniversite mezunları aldı ve _Sun_
yazarı kadrosunun tamamı üniversite eğitimi almış, neredeyse tamamı üniversitelerden gelen
bir gazete haline geldi.

Üniversite öğrencileri Amerikan gazeteciliğinin ilk yıllarından itibaren bu işin içindeydi;
ancak, geniş anlamda konuşursak, Amerikan gazetesi on sekizinci yüzyılda ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında kadrosunun çoğunu,
ortak okulla birlikte,
düzenleme odasının kaba ama etkili eğitimini almış kişilerden
çekti.
Lise 1860'tan itibaren geliştiğinde, özellikle Central High School'un birçok gazeteyi yönettiği Philadelphia'da çok sayıda gazeteciye
eğitim vermeye başladı. 1880'e gelindiğinde, üniversiteli erkekler genel yazar kadrosu açısından giderek artan bir oranda görünmeye başladı. En üstteki erkekler sayılırsa, küçük bir
oran içindeydiler. Gazetecilikte, tüm ifade sanatlarında olduğu gibi, özel ve üstün bir yetenek muhtemelen her zaman özel eğitim eksikliğini telafi edecektir.

1890 ile 1900 arasında, bugün olduğu gibi Amerikan gazetesi oldukça
başarılıydı ve birçok kişi için ve onlar için gazetecilik yapan en yetenekli kişi olan Joseph Pulitzer, gazetecilik dünyasında gazetecilerin mesleki eğitiminin zamanının geldiğini gören ilk göze çarpan isimdi. Bu terim, "gazeteciler" terimine tercih edilirdi. İlk teklifini yaptığında ne çağrı ne de halk hazırdı ve ruhun eşsiz asaleti ve kalbin hüzünlü hayal kırıklığıyla büyük bağışını 2.000.000 dolara taahhüt etmeye karar verdi, ölümünden önce 1.000.000 dolarını Columbia Üniversitesi'ne ödedi ve bina ve bağış sağladığı Gazetecilik Okulu'nun ölümünden sonraki bir yıl içinde faaliyete geçmesini sağladı. Bu 29 Ekim 1911'de gerçekleşti ve okul ertesi yıl açıldı.

=Günümüzde gazetecilik genel ve teknik eğitim gerektirir=

Gazetecilerin eğitimiyle ilgili tartışmalar altmış yıldır devam ediyor. 1870'te Whitelaw Reid "Gazetecilik Okulu" hakkında bir konuşma yayınladı ve sistematik eğitim çağrısında bulundu, bunun için o günün acı kişisel gazetesinde "genç gazetecilik profesörü" olarak alay konusu oldu. 1885'te, Bay Charles E. Fitch, uzun bir
gazetecilik görevinden yeni ayrılmışken, Cornell Üniversitesi'nde gazetecilerin
eğitimi üzerine bir dizi ders verdi. İki yıl sonra, New York Sun'ın öncesinde ve sonrasında, aynı üniversitede hitabet profesörü olan Bay Brainerd Smith, sınıfında kompozisyon üzerine gazete çalışması eğitimine başladı, sınıfını ödevlere gönderdi ve sınıfın yazdığı olası olayları ana hatlarıyla belirtti. Bu deney, Minneapolis gazetelerinin üniversiteyi önemli olarak görme eğiliminde olması nedeniyle, Cornell Mütevelli Heyeti Başkanı Bay Henry W. Sage tarafından aniden kapatıldı, çünkü üniversite "gazetecilik" öğretiyordu. 1893'te Michigan Üniversitesi'nde retorik profesörü olan Bay Fred Newton Scott, daha az gazete duyurusuyla, gazete İngilizcesi eğitimine başladı ve öğrencilerine öğretme stilindeki mutlu başarısını bugüne kadar sürdürdü. 1908'de, Bay Walter Williams, yirmi dört yıl boyunca editörlük yaptı, önce Boonville _Advertiser_ ve ardından Columbia, Missouri, _Herald_ gazetelerinin editörü oldu ve aynı yıl Missouri Üniversitesi tarafından açılan ilk gazetecilik okulunun dekanı oldu. Bu örnek, Willard G. Bleyer yönetiminde Wisconsin Üniversitesi'nde izlendi. 1911'e gelindiğinde, yaklaşık yirmi kolej, üniversite ve teknik okul gazetecilik dersleri veriyordu.

1916'da, Ohio Üniversitesi'nden Bay Carl F. Getz tarafından derlenen gazetecilik öğretmenleri dizini, gazetecilik dersleri veren 107 üniversite ve kolej, 28 eyalet üniversitesi, 17 eyalet koleji ve gazetecilik okulu ve 62 kolej, bağışlı, mezhepsel veya belediyeye ait olduğunu gösteriyordu.

Gazetecilik dersleri veren öğretmenlerin sayısı 127'ydi. Bunlardan 25'i ticaret, sanayi ve tarım okullarındaydı, dersleri kurumun çalışmalarını adadığı alanlarda talep edilen yazının yönleriyle ilgiliydi. Tüm bu kurumlardaki öğrenci sayısı yaklaşık 5000'di. Bu, yılda yaklaşık 1200 öğrenciye, çalışmalarını tamamlamış ve gazetecilik eğitiminin rol oynadığı kolej veya teknik işlere kayıtlı bir dereceyle mezun olmalarına olanak sağlıyordu. Bu dönemde ülkede yaklaşık 40.000 erkek ve kadın "gazeteci" olduğu için, muhtemelen her yıl, aylık, haftalık ve günlük olmak üzere tüm süreli yayın dallarında yaklaşık 3000 kadro boşalmıştır. Gazetecilikte şu anda sunulan çeşitli eğitimler, bu talebin yarısından biraz daha azını karşılamaya hazır. Aslında, mesleğe giren yeni erkek ve kadınların dörtte birinden biraz daha azını, toplamda yaklaşık 750 kişiyi, yılda bir sağladığını düşünüyorum. Tüm meslek okullarında olduğu gibi, bir
sayısı muhtemelen hazır oldukları mesleğin pratiğine asla girmiyor ve daha da büyük bir sayı kısa bir denemeden sonra mesleği bırakıyor. Ek olarak, gazetecilik mesleği için eğitim, çok sayıda tanıtım işine, biraz öğretime ve yazmanın gerekli olduğu çok çeşitli iş pozisyonlarına kapı açıyor. Ayrıca, üniversiteler, kolejler ve gazetecilik okulları tarafından reklam kulüpleri, özel okullar ve yerel, öğretim görevlisi ve gezici öğretmenler tarafından sağlanan reklamcılıktaki çeşitli derslerin geniş yelpazesinden de burada bahsedilmiyor. Gazetecilikte sistematik öğretim yapanların dergi veya gazete ofisinin hayatını renklendirecek kadar çok sayıda olması
en az on yıl daha sürecek ve çoğunlukta olmaları için bir nesil daha gerekecek. =Gazetecilik dersleri ve okullarının geliştirilmesi=

Ancak sayılar, mesleki çalışmanın çağrının kendisi üzerindeki etkisinin tek ölçüsü değildir. Mesleki okulların varlığı, çalışması, faaliyetleri ve etkisi, bir çağrının standartlarını yükseltir. Bu işte çalışanlar, günlük görevlerini eğitimin ima ettiği bakış açısından görmeye başlarlar. Gazetecilerin ezici çoğunluğu çağrılarına inandığından, onu sevdiğinden, bundan
sevindiğinden, kusurlarından pişman olduğundan ve başarılarını onurlandırdığından, bir gazetenin yalnızca ofis ücretiyle ne kadar iyi yapılabileceğini bilinçli olarak göstermeye çalışmaya başlarlar. Yanlışlık, dikkatsizlik,
kötü zevk ve şüpheli etik, kolejlerin ve üniversitelerin eğitim verdiği bir çağrının ışığında yargılandığında kendilerini farklı bir açıdan gösterir. Kurumsal bir ruh ve kurumsal bir standart daha güçlü bir şekilde hissedilir ve bildikleri her şeyi bir gazete ofisinde öğrenen adamlar, bu standartları ilerletmek ve okulun başarabileceği her şeyi önceden eşitlemek için adil, asil ve genellikle başarılı bir kararlılığa sahiptir. Bu, hem üniversite eğitimi almış olanları hem de gazeteci olarak işlerine yalnızca kamu okullarının, lise veya ilkokulun eğitimiyle gelenleri etkiler. Columbia Üniversitesi Gazetecilik Okulu, açıldığından beri, gazete ofisinden ayrılıp çalışamayan bir erkek veya kadına işlerini geliştirmek için yardımcı olabilecek okuma ve çalışma konusunda tavsiye isteyen 1000'den fazla mektup aldı. Özellikle gazetelerdeki üniversite mezunları, yaklaşan bir rekabetin farkında olarak kendi hesaplarına sistematik bir çalışma başlatırlar. Gazete yazımı ve diksiyonda kesin standartlar ofiste tanınmaya ve uygulanmaya başlar ve her ikisinde de kaymalar daha sert bir eleştiriyle karşılaşır.

Her türden gazete dernekleri bu spontan eğitimde rol oynar. Reklam kulüpleri ve büyük yıllık toplantıları, reklam köşesinin periyodik tanıtımını başka hiçbir ajansın yapamayacağı kadar sansürlemiştir. Bu eğitici etkinin Amerikan süreli yayınlarının bu payını tüm alanlarında ne kadar dönüştürdüğünü yalnızca geçmiş reklamları incelemiş olanlar anlayabilir. Her eyaletin kendi yayın kurulu vardır. Bunlar, 50.000'den az nüfusa sahip şehirlerdeki haftalık ve günlük gazetelerden 500.000'den fazla nüfusa sahip şehirlerden daha fazla adamı bir araya getirir.
Bu dernekler otuz yıl önce sosyal olmaktan öte bir şey değildi.
Birinci derecede önemli eğitim ajansları haline geldiler.
Yeni davranış ve kompozisyon normları yaratır ve savunurlar.
Okunan gazeteler genellikle didaktiktir. Tüm insanlar iddia ettikleri şey olmaya çalışırlar. Amerikan Gazete Yayıncıları Derneği'nden, önde gelen gazetelerimizin yaklaşık 1000'ini bir araya getirerek, bir ilçenin, bir eyaletin bir bölgesinin, tüm bir eyaletin haftalıklarının, New England veya Güney Eyaletleri gibi belirli süreli yayın sınıflarının toplantılarına, bu çeşitli örgütler hızla bir makine kuruyor ve gazetecinin eğitiminde geçerli bir faktör olan bir ruhu
soluyorlar. Gazetecilik okullarının çağrının aktif çalışması üzerinde uyguladığı en ufak bir etki bile, özellikle Mississippi'nin batısındaki eyaletlerde, bu bölgedeki gazeteciliğin şu anki aşamasında, eyalet üniversitelerinin gazetecilik okulları aracılığıyla gazeteleri bir "gazete haftasında" bir araya getirebildiği bu dernekler aracılığıyladır. =Gazetecilik, gazetecilik okulları tarafından meslek onuruna yükseltildi=

"Gazetecilik" derslerine kayıtlı öğrenci sayısındaki hızlı artış,
gazete veya dergi zanaatında profesyonel öğretime olan talebi ölçmedi. Öğretilen "gazeteciliğin" büyük bir kısmı
sadece gazete İngilizcesi öğretmekten oluşuyordu. Üniversite dersi,
İngilizce yazma konusunda verdiği eğitim kadar
şiddetli ve güçlü bir şekilde hiçbir yerde saldırıya uğramadı. Çok az kişi bundan memnundu, en azından onu öğretenler. Yöntemi ve ders kitapları otuz yıl önce piyasaya sürülen en az bir üniversite profesörü, kompozisyon öğretimindeki tüm erken dönem çalışmalarını geri çekti ve bunların değersiz veya daha kötü olduğunu söyledi. Üniversite mezunu, İngilizce kompozisyon derslerinden sonra (birinci sınıfta en az bir ve genellikle iki veya üç tane daha), birçok durumda
kendini bir iş mektubu yazamaz, iş ilişkilerinde öngörülen bir planı
tanımlayamaz, reklam yazamaz veya güncel bir olayı anlatamaz halde buldu. Bu her zaman böyle değildi, ancak fark edilecek kadar sık ​​meydana geliyordu. Kitaplar, broşürler ve makaleler, üniversite kompozisyon derslerinde pratik yazma eğitiminin olmaması nedeniyle çoğaldı. Eğitim dünyası, gazetelerin deneyimle bulduğu şeyi keşfetti: Edebiyatta başarılı olan ifade tarzı, insanın günlük yaşamın basit ve doğrudan sorunları konusunda diğer insanlara ulaşma görevinde sonuç getirmiyordu. Edebiyatta, deha kendini ifade etmeye çalışır. Gazetede ve iş hayatında, yazar, konusunu diğer ve çağdaş insana ulaşmak için ifade etmeye ve yorumlamaya çalışır ve sadece bunu yapmaya çalışır. Bunu yaparsa kazanır. Yapmazsa başarısız olur. Deha, yakın izleyiciyi umursamadan nihai ve kesin yanıtı bekleyebilir ve beklemelidir. Hiçbir gazete makalesi ve reklam bekleyemez. Onlar için tarz yalnızca bir araçtır. Mektuplarda biçim kesindir. Gelecek nesillerin kararı, yıllık abonenin veya günlük alıcının değil, belirleyicidir.

=Gazetecilik yazımı kendine özgü bir üslup gerektirir ve anında yanıt gerektirir=

Lise ve üniversitede, 1910'dan itibaren, ifade yöntemleri ve araçları için gazeteye yönelen İngilizce dersleri geldi ve bunlara "gazetecilik dersleri" adı verildi. Bunlar aslında gazetenin İngilizcesi üzerine derslerdi, gazetenin diksiyonu ve kelimelerin kullanımı üzerine derslerle serpiştirilmişti - kullanılmaması gereken kelimelerin
listeleri aracılığıyla, yazarın dil seçiminin sağlam bir kuralını vermek için boşuna çabalar ve her şeyden önce basit, doğrudan, keskin bir anlatım ve tartışma sağlama girişimleri. Bunların hepsi kendi yerlerinde ve işlerinde faydalıdır. Bir adamı gazete ofisinin ilk adımlarından bazılarına, özellikle de "kopyalamanın" hızlı, mekanik rutinine ve tekniğine hazırlarlar, burada kopyanın artık bir saat içinde sokakta satışa sunulduğu vazgeçilmezdir.

Bir eğitmenin stil yeteneği ve bunu aktarma kapasitesi varsa, kendisi de malzemesini satan ve neyin satılacağını bilen bir adamsa, zevki ve ilham verici, etkili bir öğretim gücü varsa, bir gazete İngilizcesi dersi, bir adamı ifade güçlerinin kontrolünü karlı bir şekilde kullanmaya yöneltebilir. Bu "gazetecilik dersleri" bazen sadece tek bir yarıyıl sürer. Birçoğu haftada üç saatlik normal bir süre boyunca bir yıl boyunca sürer. Bazen üst üste iki ders olur, ikincisi bir gazetecilik öğrencisinin genellikle üç ila beş yılda ulaştığı öğretim işini üstlenir: özel makale, ek, bir konunun incelenmesi, "özel" hikaye, eleştiri ve editoryal. Bu dersler, bir adamı dışarı çıkıp yazdığı gerçekleri öğrenmeye yönlendiren ödevlere dayandığında, muhabirlik sanatında belirli bir eğitim payı sağlarlar. Ancak bunun bir üniversite kasabasında ve bir üniversite topluluğunda yapıldığı yerde, iş, muhabirin büyük bir şehrin kaynayan dalgasında dalıp güreşmesi ve ardından yerel yatağından koparılmış haberlerle geri dönmesi gereken yerden çok uzaktır.

="Gazete İngilizcesi" dersleri=

Gazete İngilizcesi, diğer insanı nasıl etkileyebileceğini öğrenmek isteyen kişi için büyük ve en geniş değere sahiptir. Bu ders, eğer eğitim etkiliyse, bir öğrencinin normal yaşam ihtiyaçlarında kendini daha iyi ifade edebilmesini sağlar. Bu çalışma, birçok öğrenci tarafından, aktif bir gazete işine girme beklentisi olmadan, üniversite hayatının etkili eğitiminin bir parçası olarak alınır. Tüm iş alanlarında tanıtım çalışmalarına olan talep ve bunun sosyal hizmet görevlisi, öğretmen ve din adamı için değeri, diğerlerini bu özel eğitime yönlendirir. Eyalet üniversitelerimizden en az birinde, gazetecilik dersleri alanların yarısı gelecekte gazeteye bakmıyor. Müfredat genellikle dört yıllık bir üniversite programında bu gazete İngilizcesi derslerini, üç öğrenilen meslek olan sosyal hizmet, işletme ve uygulamalı bilimler için sunulan, gerekli olan veya bunlara hazırlık niteliğindeki iş bölümleriyle birleştirmenin mümkün olacağı şekilde düzenlenir. Böyle bir çalışma düzenlemesi, genel eğitimde ve gazetenin kullandığı doğrudan ifadede eğitimin sonraki yaşamında değeri açıkça kabul eder. Çok uzun zaman geçmeden her kolejin İngilizce bölümünde en azından bir tane böyle ders olacaktır. Ancak bu doğrudan yazma dersi, gazetecilikte sistematik bir eğitim olmadan tek başına durmaktadır; hukukla ilgilenen bir siyaset bilimi dersi veya fizyoloji veya hijyen dersi hukuk veya tıp dersi olarak adlandırılamayacağı gibi, buna da gazetecilik dersi denmemelidir, çünkü hukuk veya tıp fakültelerinde kullanılan materyalleri kapsarlar. Herhangi bir eğitimli kişi için açık, basit ve konuya uygun yazmayı öğrenmek; bir makalenin amacını, nesnesini ve gücünü en başa koymak ve mümkün olduğunca Daniel Defoe ve Franklin'e benzemek ve Walter Pater veya Samuel Johnson'a olabildiğince az benzemek bir avantajdır; gazete ve ihtiyaçları hakkında genel bir görüşe sahip olması onun için iyidir; Ona gazeteciliğin gerektirdiği eğitimi aldığı izlenimini vermek bir hatadır. Bu noktada, doğası gereği veya uygulama ve taklit yoluyla doğrudan
gazete yöntemini
kendisi için seçmiş herhangi bir üniversite mezunundan daha iyi durumda değildir.

=Bir gazetecilik okulunun işlevleri: Seçmek ve eğitmek=

Başkan Eliot, bir gazetecilik okulunun örgütlenmesi önüne geldiğinde,
bir üniversite eğitiminin gazetecilik işi için yeterli eğitim olduğu görüşünü
savunmak için görkemli ve yanıltıcı etkisini kullanmıştır. Birçok kişi
hala buna inanmaktadır. Bugün birden fazla şehir odasında üniversiteliler, bir gazetecilik okulunun mezunlarının kendilerini iyi bir üniversitenin mezunlarından
daha iyi bir gazete ofisi için
daha uygun görme
hakkına meydan okuyorlar. Eğer okulun eğitimi, normal müfredata biraz metin yazarlığı ve biraz metin düzenlemesi eklemekten başka bir şey yapmamışsa, haklılar. Gelecek gazeteci, eğitimini, yarısının sunulan derse profesyonel olarak ilgi duymadığı sınıflarda almışsa, üniversite dersi için iddianın iyi temellendirilmiş olduğu görülebilir. Erkekler sınıfta birbirlerine ders verirler. Ortak bir profesyonel amaç, ortak profesyonel idealler ve ortak profesyonel hedefler yaratır, çünkü bu olmadan hiçbir eğitim verilemez, ancak aynı konularla ilgilenir. Gazetecinin eğitimi bu noktada diğer mesleklerin eğitimiyle aynı dersten geçecektir. Hukukla ilgili elle tutulur şey, ilk önce sıradan insana sunduğu nesnel gerçek, prosedür ve biçimdir. Bu, hukuk eğitiminin başlangıcıdır. Bir adam bir hukuk bürosuna girdi. İşlerini halletti ve davaların nasıl açıldığını öğreten evraklar tebliğ etti. Bir hukuk firmasında çalışan zeki bir New York ofis çalışanı, bir hukuk fakültesi mezunundan daha iyi, bazı adımların atılması veya çok geç kalınması için kaç gün geçebileceğini bilir. Bir ofisteki hukuk öğrencileri bir zamanlar durmadan formları kopyalar ve hukukun o aşamasını öğrenirlerdi. Nesiller boyunca insanlar "akşam yemeklerini" Inns of Court'ta yediler ve daha fazlasını öğrenmediler. Hukukun kendisini, müşterilerinin pahasına, uygulama yoluyla öğrendiler.
Anatomi, güçlü kafalı ve zayıf kalpli Vesalius'un tıp sanatının bir kısmının batıl inançlarını temizleyip yirmi sekiz yaşında yeni bir dünya keşfetmesiyle tıp hakkında apaçık bir şeydi.
Hücresel patolojinin
ortaya çıkmasından yirmi yıl sonra, yetmiş yıl önceki tıbbi eğitim bile, artık bir israf olduğu bilinen yorucu diseksiyon saatlerini içeriyordu.
Şimdi daha önemli olduğunu bildiğimiz şey, kemikler,
kaslar, sinirler ve organlar değil, vücudun ve organlarının işlevleridir.

Sınıf, eğitimle ilgili en belirgin şeydir.
Normal okullar, lise ve kolejlerdeki eğitmen sürüleri, öğretebilen ve hiçbir şey bilmeyenler ile bir şeyler bilen ve öğretemeyenler olarak yanlış bir şekilde bölünemeyecekleri
süreceye kadar, öğretim hilelerine zaman harcadılar. Kolejlerimiz erken dönemde İbranice ve teolojiyi harmanlayıp din adamlarını gönderebileceklerini düşündüler ve daha sonra doktora on sekiz ay boyunca ihtiyaç duyduğu her şeyi aşılayabileceği bir temel vermeye çalıştılar.

Habercilik, cahil sıradan insanların gördüğü gazeteciliğin bariz yönüdür. Birçok kişi, bir gazetecilik okulunun sonunun muhabir yetiştirmek olduğu yanlış görüşüne sahiptir. Habercilik gazetecilik değildir. Gazete ofisine açılan kapıdır, kısmen de olsa uzun yıllar hizmet veren çok az muhabir olduğu için. Bazıları öyledir, ancak yetenekli adamlar çok geçmeden genellikle bir şehir odasından çalışmaya başlar veya şehir haberlerinin bir alanından sorumlu olurlar, böylece aslında habercilik olan şeyi yaparlar, ancak editörlük, eleştirel ve muhabirlik işiyle birleştirirler. Wall Street adamı, yerel siyaset adamı, Belediye Binası adamı veya Polis Karargahı adamı, gerçekleri toplar ve tanıdıkları mesleki varlıklarından biri olarak sayar. Ancak bu adamlar, işlerinde, görevi yalnızca bir görev olarak görenlere sunulan raporlamadan çok daha fazlasını yapıyorlar. Bu tür adamlar, mali mekanizmanın gerçek işleyişini ekonomistlerin gördüğü gibi değil, Bagehot'un bildiği gibi biliyorlar. Belediye makinelerinin gerçek işleyişini, karakter, karar, uygulama ve yönetimdeki emsal hakkında ayrıntılı bilgiye sahip olmanın yanı sıra anlıyorlar. Gerçek politikamızda, büyük ve küçük, onlar ve Washington ve Albany muhabirleri, her iki tarafı da bilen, her iki tarafın sırlarına güvenilen ve Cumhuriyet'in kroniklerinin kapalı sayfalarını okuyan tek kişilerdir. Polis Karargahı adamına gelince, o da hem polisi hem de suçu tek başına biliyor ve hiçbir soruşturma ifşalarıyla onu şaşırtmıyor. Bir adam, bir
sezon için, bu görevlerden birinin işini yapmışsa, cahil bir dünya için yazdığını hissetmeye başlar ve eğer gençliğin değerli armağanına sahipse, kendini erken yaşta ölümlülerin gözdesi olarak görür, başkalarının duyduğu olayları
görerek, günlük olarak işlerin merkezine yakın bir şekilde, insanları oldukları gibi
tanır ve vahiy gününe karşı güven biriktirir.

Bu tür adamlar bir gazetenin tam kalbinin çekirdeğidir. Görevleri onları
eğitir. Bir gazetenin kilit görevleri, onu yönlendiren ve yönlendiren editörleri ve yüz binlerce düşünen adam için editörlük, eleştiri ve makale
konusunda düşünenler de öyle. Gazetecilik okulu, bir gazetedeki bu iş düzeni için eğitir.
Mezunları, şehir odasında kısa bir çıraklık ve bir gazetenin rutin işlerinde bir turdan sonra, bu görevlere hızla yükselir. Sıkıcı adamlar,
ne kadar eğitimli olurlarsa olsunlar, bu notları asla geçemezler ve geçemezlerse
okulu bırakırlar. Bir okul bunları elemelidir; ancak şimdiye kadar, tüm mesleki eğitimlerimizde, vasatlıkla başa çıkmada esnek olmayanlar yalnızca en iyi tıp okullarıdır. Çoğu öğretmen daha iyisini bilir, ancak
kaypak ve sıkıcı olanların geçmesine izin verin. Gazetenin kendisi
acımasız olmak zorundadır ve iyi organize edilmiş hiçbir ofis, bir kez sıkıcı olan adama iki kez yardım etmez; ancak o ve onun gibiler, kaydı bozmaya yetecek kadar sık ​​gelirler.

Gazetecilik, diğer meslekler gibi, kendine özgü görevler ve eğitimler gövdesine sahiptir, ancak diğer mesleklerde olduğu gibi, bu ihtiyaçlar gövdesinin net bir şekilde anlaşılması öğretimde yavaş yavaş gelişecektir. Hukuktaki dava sistemi
ve tıptaki laboratuvar yöntemi, birkaç nesil veya
yüzyıl süren mesleki çalışmadan sonra ortaya çıkmıştır ve yalnızca bir nesildir. Bu iki yöntemin gelişimini öğrenmeye çalışan herkes, gazetecilik okullarımızdaki birçok şeyin, hukuk ve tıp okullarının altmış yıl önce olduğu yerde olduğunu görür. Hala bocalıyoruz ve rapora arka plan, özlü anlatım, doğruluk ve ilgi kazandırma, metni gerçekten düzenleme ve sadece özetleyip başlık koymama, editöryal ve eleştirel zihni tanıma ve geliştirme ve en önemlisi, sığ, yanlış kafalı, bencil ve cesaretsiz öğrencileri erken dönemde dışarıda bırakma sorununu henüz çözemedik. =Ortalama bir üniversite öğrencisi ifade gücünden yoksundur: Nedenler=

En iyi hukuk ve tıp fakülteleri bundan daha iyi yararlanır ve sadece
en iyileri. Tüm çalışmalarını test eden ve deneyen, öğretimlerini destekleyen, adamlarını teşvik eden
ve çalışmalarını yönlendiren bir devlet sınavından büyük ölçüde yararlanırlar. Bu kaçınılmaz olarak gazetecilikte gelecektir,
ancak gazetecilik yapanların çoğu buna inanmaz. 1870'ten önceki doktorlar da bunu beklemiyordu. Gazete günlük hayata giderek daha fazla yaklaştıkça, iyileşmeyen yaralar açtıkça ve çaresi olmayan
zararlar verdikçe, halk günlük olarak yazardan en azından bir tesisatçıdan beklediği kadar yeterlilik kanıtı isteyecektir. Bu yeterlilik, gazetenin teknik işinde eğitim ile gazete işinin gerektirdiği bilginin olduğu çalışmalardaki eğitim arasında keskin bir şekilde ayrılır. Doğrulukla, etkili bir şekilde, ilgiyle ve üslupla yazma kapasitesi, kamu dergisinin teknik gereksinimleri arasında ilk ve en zor görevdir. Daha önce de söylendiği gibi, ifade etme yeteneği gereklidir, ancak bu bile bir kişi diksiyon edinmediği ve üslupla temas etmediği sürece uygulanamaz veya geliştirilemez, çünkü tüm sanatlar kabul görmüş modellerin taklidine dayanır. Tüm gazetecilik okullarındaki birçok öğrenci göçmen ailelerden gelir ve hem akıl almaz derecede İngilizce bilmezler hem de hepimizin öğrendiği garip bir dille olduğu gibi, İngilizceyi edinmelerinden akıl almaz derecede memnundurlar. İki veya daha fazla nesil Amerikan yaşamı olan ailelerde bile kelime dağarcığı sınırlıdır, yapı dikkatsizdir ve aile duaları ve İncil okumaları artık ortadan kalktığından, herhangi bir edebiyatla günlük temas neredeyse sıfırdır. Kamu okullarımızdaki öğretmenlerin konuşulan İngilizcesinden, yazarlık eğitiminin temeli olarak kabul edilen, konuşmak uygun değildir. Herkes, evlerinin özensiz ifadelerinden ve dikkatsiz sözdiziminden asla kurtulmamış üniversite öğretmenlerini tanır. İleri derecelerin verildiği tez, "dil bilgisi notlarının" üstündeki on bir yıllık eğitimle kazanılan yazma kapasitesinin adil ve doğru bir ölçüsüdür. Eski Yunanca ve Latince'nin doğru ve kesin bir şekilde okunması, bir zamanlar yazar için en iyi eğitimdi; ancak özensiz nota okuması değerini düşürdü ve gerçek etkisinin büyük bir kısmı, elli yıl önce klasikleri inceleyen gençlerin, bugün olduğundan çok daha büyük bir kısmının, büyüklerinin ifade ve kelime dağarcıklarını liberal çalışmalarla eğitip geliştirdiği ailelerden gelmesinden kaynaklanıyordu. Oxford ve Cambridge'de görülen iyi yazma kapasitesi, büyük ölçüde öğretmen ve öğretmen olarak klasik aile ufkunda yatmaktadır. =Gazetecilik öğrencilerine verilecek kompozisyon eğitimi türü=

Gazeteciliğe yönelenler doğal olarak yazmaya özen gösterirler, ancak bir sanatta "önemsemek" çok azdır ve çoğu, dar bir kelime dağarcığı ve hiçbir üslup anlayışı olmadan katı bir nesir yazmaktan daha fazlasını yapmalarını sağlayacak kişisel ortama, eğitime veya İngilizce'ye kişisel hakimiyete hiç sahip olmamıştır. Böyle bir kapasiteye sahip olanlar bile, daha önce belirtilen aile mirası tarafından engellenmektedir. Üniversite yazımı da aynı durumdadır; ancak ortalama bir üniversiteli, geçimini daktiloyla sağlamayı beklemez. Geçmek için yeterli yazma kapasitesine sahip olmak için, gazetecilik için her eğitim yılında bir yazma dersi alınmalı ve teknik çalışma sürekli yazmaya yönlendirilmelidir. Baştan sona sabırlı, bireysel düzeltme yapılmalıdır. Daktilonun kullanımı zorunlu hale getirilmelidir. Katı disiplin, yazım, dil bilgisi, kelime ve ifade seçimindeki hatalarla başa çıkmalıdır. Kompozisyonda önceki üniversite eğitimi, doğrudanlık ve basitliği güvence altına almak için genel olarak gözden geçirilmeli ve değiştirilmelidir. Sonuç olarak, yirmi kişiden on dokuzu için elde edilebilecek en fazla şey, biraz kolaylık, biraz üslup ve diksiyon anlayışı ve gazetenin ortalamasının üzerinde, hatta çok da üzerinde olmayan bir metindir. Bazı okulların çıkardığı gazetelerdeki yazıları ve çıkarmayan okullardaki çalışmaları inceleyin, üzücü derecede büyük bir kısmı ya sıkıcıdır ya da "akıllıcadır", ikisinin de en kötü kusuru.

= Etkili habercilik eğitimi büyük kent merkezlerinde verilmelidir =

Habercilik, yazının ilk kullanım alanıdır ve yazar bu yolla
eğitilir. Bunun için bol miktarda malzeme, bir tıp fakültesi için klinik malzeme kadar vazgeçilmezdir. Tıp fakülteleri şehirlere doğru çekilirken ve kırsal kurumlar birer birer sönerken, sonunda etkili bir şekilde eğitilmiş muhabir büyük bir şehre doğru yönelecektir. 20.000'den az nüfusa sahip kasabalar çok uysal bir habercilik sunar ve bu eğitimi alanlar
haberciliğin büyük bir metropolde yeni koşullar altında olduğunu görürler. Böyle bir
yerde tehlike, rutin haberlerin muhabiri eğitmek için gereken değerli zamandan çok fazla alması ve akademik saatlerin taleplerinin en iyi büyük haberleri paylaşmaya engel olmasıdır.

=Habercilik sanatını öğretmedeki amaçlar=

Rutin, gazetenin lanetidir ve habercilikte en kötüsüdür. Karşısında elde edilmesi en zor dört şey, canlı, doğru, bilgili ve yoğunlaştırılmış haberin birleşimidir.
New York _World_ gibi yüksek standartlara sahip donanımlı gazeteler, referans kitaplarına, "morg"a ve her haberdeki o belirli haber damarında günün kazısına ayrıntıların eklenebileceği dosyalara başvurmayı gerektirir. Yoğunlaştırma daha sonra gelir. Genç muhabir
genellikle her ikisinden de kaçınır. Konusunu araştırmaktan nefret eder. Kendini
bir yumurtanın üzerine
oturan bir tavuk gibi yayar. Verimli bir eğitim için her ikisi de gereklidir. Kağıt faturaların küçük olduğu veya bulunmadığı ve büyük günlük gazetenin alan baskısının olmadığı bir okulda sıkıştırmayı uygulamak zordur. Çok sayıda büyük tirajlı günlük gazete, haberlere ve özellik ve kadın içeriklerine çok büyük karla çok yakın bir şekilde yer veriyor ve okullar gazetenin bu yeni aşamasına çok az dikkat ediyor. Tüm gazetelerde, telgrafla gelen her şeyi basma eğilimi ortadan kalktı ve sadece "haber" artık bir zamanlar sahip olduğu yeri almıyor. Özellikle, yerel haberler, Ağustos 1914'ten savaşın sonuna kadar 250.000 ve üzeri nüfusa sahip şehirlerdeki günlük gazetelerin çoğunda yarı yarıya azaldı. 50.000'den az nüfusa sahip yerlerdeki küçük günlük gazeteler ve haftalık gazeteler bunu yapmadı, bu da Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bölgelerinin savaş geldiğinde hazır olmamasının bir nedenidir. Bekçileri uyuyan topraklara yazıklar olsun!

=Kopya düzenleme öğretimi=

Kopya düzenleme, geleceğin gazetecisinin eğitimindeki bir sonraki görevdir. Küçük günlük ve haftalık gazetelerde bundan çok az vardır, ancak büyükşehir günlük gazetelerinde uygulanır. On ila on iki adama ihtiyaç vardır, sadece
kopya düzenlemesi yaparlar. Ofiste, bir adamı bu işe getirmek için iki veya üç yıl gerekir. Hiçbir okul, adamları 12 ila 16 sayfalık bir gazeteyi dolduracak kadar çok kopyayı düzenlemeye en azından tam bir gün ayırmadıkça bunu öğretemez. Öğrencilerin işi, daha az günlük gazetelerden birinin kopyası üzerinde her gün yürütülürse, bu amaçla düzenleme sağlanır, ancak kentsel halkasında 1.000.000 veya daha fazla nüfusa sahip bir şehirdeki gazetelerin kopyalama masası gereksinimlerini karşılamak için gereken yoğun eğitim sağlanmaz. Bu alandaki başarı, adamlar sınıftan doğrudan böyle bir masaya geçtiklerinde kanıtlanır. Bu, tüm ihtiyaçlar için kafa eğitimi, makyaj ve özel makalelerin, özelliklerin ve Associated Press'in gece
kopyalarının yakın düzenlemesini beraberinde getirir.

=Liberal bir müfredat, gazetecilik eğitiminin bir parçası olmalıdır=

Gazete eğitimi her zaman konularla da ilgilenecektir ve genellikle üniversitede öğretilen veya müfredatında sunulan çalışmaların daha büyük bir oranını içeren bir derse ihtiyaç duyar. Tıp, üniversite derslerimizin kapsadığı aynı
kimyayı, organik ve inorganik, aynı fiziği ve aynı
temel biyolojiyi gerektirir; bu bilimler
az çok bir Mother Hubbard gibidir, çok yakın bir uyum yoktur ve ortaya çıkandan daha fazlasını gizler. Johns Hopkins bu noktada
hem öğretmeni hem de öğretilenleri ölçen, kişisel ve özel testler
uygulayabilmiştir, başka yerlerde gerekenden daha fazla araştırma. Meyveler bu dersi fazlasıyla
haklı çıkarır ve zamanla bazı gazetecilik okulları
tarihe, --antik, ortaçağ ve modern-- politik ekonomi, siyaset bilimi ve çalışmalarının temeli olan modern dillere benzer testler uygulayacaktır. Pratik zorluk, az önce bahsedilen üç bilimi test etmenin tarih, politika ve ekonomiden çok daha kolay olmasıdır. Hiç kimse bunların kimya, fizik ve biyoloji kadar titizlikle
öğretildiğini ciddi olarak iddia etmeyecektir. Öğretmenin kişisel denklemi daha fazla şey ifade eder, henüz güncel gerçekler tarafından test edilmemiş sosyal teorileri enjekte etmek bilimden daha kolay ve daha caziptir.
Sciolism, insani olanla ilgilenen derslerde bilimden daha zor tespit edilir, ancak daha az tehlikeli değildir ve aynı deneysel testleri bilimsel laboratuvarda uygulamak daha az mümkün değildir. Ancak, tarihin, siyasetin ve ekonominin herhangi bir dönemindeki mevcut öğretimde çok fazla ilerlemenin, deneysel testlerinin herhangi bir laboratuvarda olduğu kadar eksiksiz ve ikna edici olduğunu görmeyen kişi kördür; bazı öğretmenler bunu kabul etmeyi tamamen reddederler - bazen zamanın gerisinde oldukları için, bazen zamanın önünde oldukları için; bazen de hiçbir zaman, ne olursa olsun, boş hayallerin aptalca zamanından başka bir şey değildir, bir yerde, bir zamanda ve bir şekilde insan arzularının, toplumsal yapıların fiziğini, kimyasını ve biyolojisini yönlendiren ve koruyan kaçınılmaz yasalardan daha güçlü olduğu bir yer vardır. =Sosyal bilimler yaşamla ilişkili olmalıdır=

Bir hukuk fakültesinde ve bir siyaset bilimi okulunda öğretilen ve
tartışılan hukuk görüşleri arasında dikkate değer bir fark vardır.
Tıp dersleri, ileri biyoloji derslerinde her zaman bulunmayan çeşitli biyolojik
sorunları tartışırken bir ayıklığı korur. Her iki durumda da her iki öğretim görevlisi de bilim adamıdır, ikisi de
bilimin gerçeklerine sadıktır, ancak erken yıllarında ileri bir sosyalist olmakla suçlanan seçkin bir ekonomistin,
iş, bankacılık ve gayrimenkule yaptığı akıllıca yatırımlarla rahat bir servet kazandıktan sonra, daha önceki ve uzak yıllardaki bir arkadaşına söylediği gibi: "İlkelerim tamamen aynı kalıyor, ancak itiraf ediyorum ki bakış açım değişti." Tıp fakültesinin bir biyolojisi,
biyoloji laboratuvarının bir başkası yoktur. Hukukun gövdesi de bir hukuk fakültesinde veya bir siyaset bilimi okulunda
farklılaşmaz.
İlkeler tamamen aynı kalır. Ancak, zorunlu olarak bakış açısı değişti ve tedavi de onunla birlikte değişti. Sorumluluk da değişti. Konu bazı zorluklar sunuyor. Benzetme her açıdan kesin değil. Tıp ve hukukun kesin bir doktrin gövdesi var. Biyoloji ve siyaset bilimi okullarının yok, ancak tüm bunları kabul etsek bile, hukuk öğrencisi ve tıp öğrencisinin hukuk ve yaşam dünyasında tanımlanmış, yerleşik ve kesin olana sahip olması gerektiği gibi, gazeteciliğe bakan öğrencinin de ekonomi ve siyaset biliminde tanımlanmış, yerleşik ve kesin olana ihtiyacı olduğu ve sahip olması gerektiği gerçeği hala geçerliliğini koruyor. Burada yine, hiç kimse bu dallardan herhangi birindeki olağan üniversite dersinin, fizik, kimya ve biyoloji derslerinde olduğu gibi, aynı kaydedilmiş, test edilmiş ve doğrulanmış gerçekler sınırları içinde kalma kararlılığıyla öğretildiğini iddia etmeyecektir. Belirlenen sınır daha az belirgindir. Elementlerin atom değerlerinin belirlendiği periyodik yasa, servetin toplum içinde dağıtıldığı periyodik yasadan daha kesindir, ancak sonunda bir Mendelleeff, toplumsal elementlerin periyodik yasasını bileşimlerinde ve eylemlerinde kaydedecektir. Araştırma gereklidir ve özgür olmalıdır. Bir deney ve gözlemi güvence altına almak için teori ve spekülasyon da gereklidir. Ancak, ilke açıktır ki, bir konuyu profesyonel olarak kullanacak olan öğrencinin, konu tesadüfi olan bir öğrencide gerekli olmayan, kesin ve yerleşik bir eğitime ihtiyacı vardır. Ekonomik sonuçlara dair yeni bir görüşe sahip olan tıp veya hukuk öğrencisi veya az sayıda kişiyi çoğunluğa karşı korumak için düzenlenmiş yargı ve anayasal sistemimizin nedeni ve amacına dair yeni bir teoriye sahip olan kişi, bunu yaşam okulunda uygulayacak ve mesleki çalışmasında bundan etkilenmeyecektir. Gazeteci, ilk yılında üniversite ekonomisi ve siyaset bilimini uygulamalıdır ve yanlış bir başlangıç ​​noktası, sonunda kendi kariyerine, belki de topluma ciddi sonuçlar doğurabilir. Neyse ki gazetecinin işi, onu olduğu gibi şeylerle o kadar temasa geçirir ki, bir bütün olarak ele alındığında, gazete yazarlarının gövdesi toplumun istikrarını temsil eder. Günlük işleriyle yarattıkları inançlar ve ilkeler bu yöndedir. İşçi sendikasının muhabire karşı çok az yanılsaması vardır ve 1896'da birçok yayıncı belirsiz ve korkutucuyken, ülkenin başyazı yazarları altın standardı taşımıştır. Suçun nedenleri bir polis muhabiri için oldukça nettir ve bir gazetecinin isyan gördüğü birkaç görev, onu kamu düzeninin katı bir şekilde uygulanmasının değerine ikna eder. Bununla birlikte, muhabir, mesleğinde temel olan bu bilimlerden başlamalıdır; Sonuç olarak, tıp fakültesi kimya ve biyolojinin üniversite öğretimini sabitleştirdiği gibi, gazetecilik okulu, işletme okulu ve demiryolu uygulamaları okulu _vb._ ekonomi ve
siyaset bilimini sabitleştirecektir. Ancak kolej ve üniversitenin görevi, sosyal eylem ve
tepki bilimlerinin, fiziksel, kimyasal ve biyolojik eylem ve
tepki bilimleri gibi yerleşik olana bağlılık ve mesleki kullanımlarına karşı aynı sorumlulukla öğretilmesi konusunda aynı derecede dikkatli olmaktır.

=Sosyal bilimlerde mesleki ihtiyaçları karşılamak için özel olarak uyarlanmış içerik=

Gazeteciliğe hazırlık olarak ihtiyaç duyulan üniversite çalışmaları, profesyonel bir bakış açısı kadar özel bir yeterlilik ve içerik gerektirir. Gazeteci, tıp öğrencisinin yaptığı gibi temel çalışmalarını tam olarak aynı şekilde kullanır. Gelecekteki bir avukat kimyasını ve biyolojisini ihmal ederse, bunun çok da önemi yoktur. Bir davadan
ihtiyaç duyduğu şeyi elde edebilir. Bu çalışmaları ihmal eden bir tıp öğrencisi en iyi okulların onu engellediğini görecektir. Zamanla gazetecilik okulu üniversiteye kabul için geçme notunu reddedecektir. Gazeteci neredeyse en başından itibaren ekonomi, siyaset bilimi ve tarih bilgisini kullanmak zorundadır. Temel ekonomi büyük ölçüde teoriye ayrılmıştır, ancak bir değişiklik başlamıştır. Gazeteci için bu dersin toplumun gerçek ekonomik işleyişiyle yakın temasa getirilmesi gerekir. Teori, sonunda ekonomi öğretmeyi bekleyen kişi için yararlı olabilir. Kamu işleri yazarı için neredeyse hiçbir değeri yoktur. Boehm-Bawerk'in maliyet ve değerinin çeşitli teorik açıklamalarını öğrenmesinin ona ne faydası olabilir? Gazetecinin bunları görmesi ve Bagehot'un yazdığı ve Walker ile Sumner'ın öğrettiği gibi öğretilmesi gerekir.

=Gazeteci için paha biçilmez değerde genel bilim dersi=

Columbia'da bu değişiklik zaten gerekli olarak kabul ediliyor. Yani
siyaset biliminde, siyasi yapının gerçek işleyişinin öğretilmesi gerekir ve bu, açıklayıcı teoriler ve özel bir yorum için çok sık ihmal edilir. Kimya, fizik veya biyolojide tek bir temel ders, özel açılış taslağını dolduran iki veya üç ders daha gerektirir. Gazete çalışmaları, kendi eğitiminde tarihte benzer bir taslakla yetinen bilim insanı tarafından alay konusu olan genel bir bilim hesabı gerektirir. Bu genel bilim dersleri, "bilim tarihi" veya "bilimsel isimlendirme" olarak gizlice sokulmaktadır. Öğretim istisnai ellerdeyse, böyle üç saatlik bir dersle bir yılda çok şey yapılabilir; ancak yeterli tedavi, biri organik, biri inorganik bilim üzerine olmak üzere iki yıllık üç saat gerektirir. İkincisi, antropolojiye bir bakış açısı sağlamalı ve ilki, bilimin modern endüstride uygulanmasına odaklanmalıdır.

=Tarihte dikkat modern hareketlere odaklanmalıdır=

Üniversite tarih dersleri otuz ila elli yıl önce sona erer. Gazetecinin, yurtiçinde ve yurtdışında son otuz yılı yakından bilmesi gerekir. Amerikan tarihindeki sömürge tüzüklerine ayrılan haftalar, bir hukuk öğrencisini Edward I ve II'nin Yıllıkları'nı özel olarak incelemeye
göndermek kadar israftır. Üniversite öğrencileri bu tür israfın büyük bir kısmına katlanmak zorundadır. Eğer tarihe on iki saat ayrılabiliyorsa, üçü klasik dönem, üçü modern dünyaya giriş, üçü 1870'ten bu yana Avrupa tarihi ve üçü Amerikan tarihi için olmalıdır;
bu üç saatten en az ikisi Garfield'dan bu yana Amerikan tarihine ayrılmalıdır.

=Gazetecilik öğrencisi için tüm konulardaki son gelişmeler özetlenmelidir=

Yazma kursu, bu iki alandaki makalelerle bunu desteklemek için kullanılmalıdır, böylece bir öğrenci son otuz yılın tarihini, antlaşmalarını, seçimlerini, hareketlerini, tüzüklerini, referans eserlerini öğrenecektir. Günün önemli konuları hakkında bir muhabir, köşe yazarı veya editör olarak yazmak zorunda kaldığında tüm bu bilgilere ihtiyaç duyacaktır. İstatistikler ekonomi ve ileri dersleri desteklemeli, mümkünse ikisi para, bankacılık, tröstler ve sendikalardaki yeni sorunlara yaklaşımda bilgi ve yöntem sağlamalıdır. En azından bir genel felsefe dersi gereklidir ve Freud onun için burada Aristoteles kadar önemlidir. Gazetecinin kitap eleştirisi, kitap reklamcılığı, eklerde ve dergilerde kurgu ve haber seçimiyle teması "İngiliz edebiyatında araştırma dersi" ve otuz yıl önceki güncel edebiyat hareketinin bilgisini gerektirir. Bilimde, siyasette, tarihte, ekonomide, felsefede ve edebiyatta, genç gazetecinin derslerle ve daha da fazlası okuyarak kendi döneminin konuşan figürleriyle ilişkiler, siyasi yaşam, edebiyat, tiyatro ve sanat hakkında tanışması vazgeçilmezdir.

=Gazeteci her zaman insan ilişkilerinin öğrencisi olmalıdır=

Bunlar vazgeçilmezdir. Bunları bilen kişi yazmayı ve düzenlemeyi öğrenebilir, ancak yalnızca yazıp düzenleyebilen ve bunları bilmeyen kişi gazetede haftalık ve aylık olarak hızla tükenir. Haberler bugün standartlaştırılmıştır. Her Başkan, her on yıl, her büyük savaş, Associated Press ve City Press Associations güncel haberleri daha kapsamlı bir şekilde ele alır. Sunum, yorum, özel makalelerin işlenmesi her yıl daha önemli ve daha fazla talep görür hale gelir. Ek ve dergi makalelerinin fiyatı son yirmi yılda üç katına çıkmıştır. Gazete, özellikle Pazar gazetesi ve popüler dergi olmak üzere giderek daha fazla bir platform haline gelmektedir. Bir kişi günün çatışmasında ve daha geniş sorunlarında bir figür olacaksa, az önce özetlenen özel eğitime ihtiyaç duyar ve bu özet başladığında, bu alanlardaki yılların emeğinin daha yeni başladığını görecektir. Gazeteciliğin güvenli limanları hakkında
erkeklerin gelip gittiği, günün hazır pazarını bitirip işleriyle uğraştığı, birkaç kısa yıl boyunca boş ve başıboş bırakan, karşılaştıkları herkese gazetecilikte uzun süre adil bir gelir elde edemeyeceğini ve ayakta kalamayacağını söyleyen hazır ve çoğu zaman "parlak" yazarların enkazlarıyla dolu resiflerdir.

Bir okul, İncil ve Shakespeare'in çokça okunmasını gerektiren bir dersle, okul kütüphanesine günün en iyi güncel nesir ve şiirlerine bol miktarda erişim sağlayarak, her on yılın edebiyatta yeni tanrıları olduğu için doğrudan genç okuyucuya hitap edecek ve mesleki dersler için en azından gazete ve dergilerden çalışmaları için ücret alabilecek kadar iyi yazabildiklerini göstermiş öğretmenleri seçerek tüm bunları iyileştirebilir. Çalışmaları satılamayan
yazılı öğretmenin,
öğrencilere çalışmalarının satılabilmesi için nasıl yazacaklarını öğretmesi,
malzemelerini satarak geçimini sağlayan bir öğretmen kadar olası değildir.

TALCOTT WILLIAMS
_Columbia Üniversitesi Gazetecilik Okulu_

XXVIII

İŞLETME EĞİTİMİ

=İşletme eğitiminin evrimi=

Üniversite düzeyinde işletme eğitimi çok yeni bir gelişmedir. Dünyanın ilk ticaret koleji 1852'de Antwerp'te kuruldu, bu tür Amerikan kurumlarının öncüsü olan Wharton Okulu ise 1881'de kuruldu. Diğerleri doksanlarda bunu izledi, ancak ticaret okullarının kolej ve üniversitelerin bir parçası olarak genel olarak kurulması ve işletme konularının liberal kolejlerin müfredatına dahil edilmesi 1900'den sonra gerçekleşti. Zirvedeki bu ani çiçeklenme, kurumların kültürel veya mesleki değerlerinden dolayı zaman ayırdıkları tüm öğrenme dallarındaki eğitimin gelişimine oldukça özgü olan uzun bir evrimden önce geldi. Soyut bilgiye duyulan arzu değil, bazı pratik amaçlar erken eğitimi teşvik etti ve işletme eğitimini ve genel olarak eğitimi çeşitli ilerleme aşamaları boyunca canlandırdı. Elbette tüm eğitim, birçok nesil tarafından geliştirilen teknik işlemlerin ve soyut gerçeğin nispeten kısa bir sürede sistemleştirildiği, sıkıştırıldığı ve bireylere aktarıldığı bir süreçtir. Belirli bir alandaki evrimin ilk aşamasına _çıraklık aşaması_ denebilir. Tıpkı hekimlerin, avukatların ve aslında tüm meslek ve zanaatlardaki uygulayıcıların, yardımcılarını günlük işlerinde yetenekli hale getirmek amacıyla kuruluşlarında eğittikleri gibi, bu aşamada tüccarlar da çalışanlarına ticari dallarda çıraklık eğitimi veriyordu. Belirli işlemleri gerçekleştirmenin geleneksel yolları, kullanışlı
kurallar ve temizlik ve güvenilirlik alışkanlıkları belirli bir kuruluşta aktarılıyordu. Sanayi büyüdükçe ve loncalar kuruldukça, eğitim daha standart hale geldi ve tüccarlar çalışanları için lonca okulları kurmaya katıldılar. Bu tür birçok okul çeşitli zanaatlarda yürütülüyordu ve modern karşılıkları iyi bilinen meslek veya ticaret okullarıdır. Bu _mesleki
eğitim_ aşaması, iş adamları tarafından üretken zanaatkarlar olarak değil, üretimi yöneten ve doğrudan satış ve
değişimle ilgilenen iş ofislerinde çalışanlar ve bu tür bir istihdamı dört gözle bekleyen kişiler için geliştirilmiştir. Bu aşamada, genellikle belirli hizmet alanlarında özellikle yetenekli öğretmenler tarafından yönetilen özel okullar da ortaya çıkmıştır. Böylece, stenografi sistemlerinin mucitleri, el yazısı sistemlerinin mucitleri ve muhasebe ve hesap tutma yöntemlerinin yazarları bu uzmanlık alanlarında okullar kurmuşlardır. Burada, işletmeye katılıma hazırlanmak için işletmenin dışında bir eğitim vardır ve işletmeler, eğittikleri insanlara talep olduğu için gelişir. Bu aşamada, pratik kurallar ilkelere dayalı sistemlerle değiştirilir ve _teknik okul aşaması_ için yol açılır. Buradaki eğitim pratiktir, ancak geniştir ve bilimsel bilgiye dayanır. Bu aşamaya tüm çaba alanlarında ulaşılmaz, çünkü bazıları birinci veya ikincide dururken, diğer yandan daha yüksek bir eğitim aşamasının varlığı, aynı zamanda daha düşük aşamaların modundan sonra eğitim veren kurumların devam etmesini engellemez. Fabrika sisteminin yükselişi ve kapitalist üretimin ve endüstriyel entegrasyonun "büyük işletme" biçiminde genişlemesiyle, iş dünyasında geniş çapta bilgilendirilmiş ve kapsamlı bir şekilde eğitilmiş insanlara olan talep arttı. Bu talebi karşılamak için insanların yalnızca genel eğitimin iyi temellerine sahip olması gerekmiyordu, aynı zamanda işletmenin uzmanlaşmış alanında teknik hazırlığa ihtiyaçları vardı. İşletme bilimi yalnızca uygulamalı bir bilim değil, aynı zamanda ikincil veya bir dizi temel bilimden türetilmiştir. Prensiplerini fizik, kimya, jeoloji ve biyoloji gibi fiziksel bilimlerden alır; bu bilimlerin mühendislik uygulamalarından yararlanır; fizyoloji ve psikolojiden değerli bilgiler türetir ve modern dillerden faydalanır. Tüm saf bilimlerden ve bunların uygulamalı karşılıklarından ödünç alarak, dünyanın işini ekonomik olarak yönetebilmek, insanlığın çok sayıda, çeşitli ve tekrarlayan ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli olan malların üretimini sağlayabilmek ve bu malları avantajlı zamanlarda ve yerlerde, kişisel adalet ve toplumsal uygunluk standartlarına göre belirlenen bireysel haklarla kullanılabilir hale getirebilmek için kendi düzenlemelerini oluşturur. Son aşama olan _kültürel aşama_, eğitimcinin söz konusu alanın dünyanın genel medeniyetinin veya entelektüel zenginliğinin o kadar büyük bir parçası olduğuna karar verdiğinde ulaşılır ki, yalnızca alandaki uzmanlar tarafından değil, aynı zamanda öğrencinin yaşadığı dünyada bir rol oynamasını ve takdir etmesini sağlayacak şekilde tasarlanmış genel veya teknik olmayan bir karakterde iyi planlanmış bir ders alması gerekir. İnsan çabasının yeni dalları sürekli olarak bu aşamada çiçek açarken, daha eski dallar solar ve artık çağdaş bir öneme sahip meyve vermez, bu nedenle beşeri bilimler de gerçeklikler gibi değişir. İnsan düşüncesi ve faaliyeti alanı olarak iş dünyası bu aşamaya ulaşmıştır ve eğitimciler genel ilkokul, ortaokul ve üniversite çalışmalarının derslerini düzenlerken bununla hesaplaşırlar. Hiç kimse eğitimcilerin genel veya kültürel dersler sunmayı herhangi bir şekilde bırakmaları gerektiğini iddia etmez, ancak bu genel derslerin modern toplumun katkıda bulunduğu şeyler de dahil olmak üzere insanlığın tüm zenginliğini kapsaması ve her eklemeyle genel tekliflerini uygun oranların korunacağı şekilde yeniden şekillendirmeleri konusunda ısrarcı olmalıdırlar.

=İşletme eğitiminin tanımı=

Modern, son derece organize üretimin gelişmesinden önce, işletme eğitimi ticari eğitimle eşanlamlı olurdu; yani, insanları malların _değişiminde_ rollerini oynamaya hazırlamak için eğitim. Bu, müşterilerle yazışmaları, stok kayıtlarının tutulmasını, stok maliyetini, faturaları düzenlemeyi ve pazarlama ve değişimle ilişkili tüm finansal işlemlere katılmayı kapsardı. Başarılı bir eğitim, elbette, aritmetik, ana dilin ve piyasanın doğasının gerektirebileceği yabancı dillerin okunması ve yazılması, çeşitli para değerleri, bankacılık prosedürleri ve mali işler, ulaşım araçları, navlun ücretleri vb. ile ilgili diğer bilgiler hakkında genel bir temel anlayış anlamına gelir. El becerisi, kalem kullanımı, muhasebe tekniği, genel ofis organizasyonu ve dosyalama konularında geliştirilmeliydi. Mekanik ve emek tasarrufu sağlayan ofis cihazlarının icadıyla, bunları çalıştırmada ustalık, el yazısı becerisini tamamlamak için gerekliydi.

Elbette, pazarın gelişmesiyle ofis yönetiminin karmaşıklığı arttı. Modern zamanlarda iş adamı yalnızca tüccar ve borsacının görevleriyle değil, aynı zamanda endüstri ve ekonomik prosedürlerin organizasyonuyla da ilgilenir.
Modern iş adamı, girişimci veya yönetici ve görevlerini yerine getirmesinde ona yardımcı olan herkes, iki yönde işlev görür: birincisi, fiyatın belirlenmesinde, mallarının satışında ve buradan kaynaklanan tüm konularla ilgilenmede pazara doğru ve ikincisi, üretim tesisinin kendisine doğru;
bilimin yasalarına göre işlemleri ustalıkla nasıl yapacağını bilen teknisyenleri istihdam ederken, yine de
işgücünü nasıl satın alacağını ve işgücünü ve malzemeleri nasıl organize edeceğini ve bunları en ekonomik şekilde koordineli çalışma ilişkisine nasıl koyacağını bilmelidir.

Bu nedenle işletme eğitimini, insanları doğrudan işletme işlevini yerine getirmeye hazırlayan eğitim olarak tanımlayabiliriz: yani,
üretimde insanların ve malzemelerin ekonomik organizasyonu ve tüketim için malların veya hizmetlerin en avantajlı dağıtımı ve değişimi_.

Modern dünyada, üretimdeki teknoloji alanı ile üretimdeki işletme yönetimi alanı arasında çizgi çekmek bazen zordur, ancak genel olarak bu iki işlev oldukça farklıdır.
Teknisyen, üretim operasyonlarıyla ilgilenirken, işletme yöneticisi, ekonomik organizasyonları ve piyasa koşullarıyla ilişkili
yönetimleriyle ilgilenir. Mühendislerin kendileri bile iş adamı tarafından seçilmeli, tasarlanmalı ve maaşları ödenmelidir. İşletme yöneticisi, mallarının toplam fiyatını toplam girişimci maliyetinin üzerinde tutmakla ilgilenir. Teknisyen, iş adamı hangi operasyonların
karlı olacağını belirlediğinde üretim makinelerini icat etmek ve işletmekle ilgilenir.

=İşletme eğitiminin amaçları ve müfredatı=

İşletme eğitiminin amaçları, her şeyden önce, meslekidir;
ikinci, medeni; ve üçüncüsü, kültürel. Hiçbir zaman bu üçü birbirinden ayrılamaz, ancak amaçlardan bir veya ikisini vurgulayan bir müfredat tasarlamak mümkündür. Ayrıca, bir konuyu teknik ve pratik beceriyi vurgulayacak veya felsefi düşünceyi teşvik edecek şekilde ele almak da mümkündür.

Mesleki amaç, ilk ticaret okullarının veya kolejlerinin kurulmasını teşvik etti ve yalnızca ticarette farklı derecelere yol açan eğitim kursları veren kurumlarda değil, aynı zamanda belirli alanlarda uzmanlaşmış eğitim veren yerlerde de ön planda tutulmaktadır. Aşağıdaki türdeki müfredatları ele alacağız:

_Tip I._ Öğrenciye yasayla belirlenmiş kesin bir mesleki gereksinimi karşılamak için eğitim vermek üzere tasarlanmış müfredat.

_Tip II._ Öğrenciyi belirli dar bir alanda yetkin kılmak için tasarlanmış müfredat.

_Tip III._ Ticaret veya işletme alanında lisans derecesine yol açan müfredat, dikey tür.

_Tip IV._ Ticaret veya işletme alanında lisans derecesine götüren müfredat, yatay tip.

TİP I. TEKNİK DERS, ÖĞRENCİLERİ SERTİFİKALI KAMU MUHASEBECİLERİ İÇİN
DEVLET GEREKLİLİKLERİNİ
KARŞILAMAYA HAZIRLAMAK İÇİN TASARLANMIŞTIR

Muhasebe alanında Lisansüstü Diploma adayı olarak tüm derse kaydolan öğrenciler için _Giriş gereksinimleri_--lise mezuniyeti, üniversiteye giriş veya Eyalet Naipleri C.P.A.

Kayıtlı olmayan öğrenciler--akademik kredi olmadan belirli konuları takip etmek isteyen olgun kişiler. _Önerilen_

Muhasebe, Teori, Uygulama ve Sorunlar
4 dönem, haftada 4 saat--256 saat

Bu kurs, tek mal sahibi, ortaklıklar ve şirketler için genel muhasebeyi, finansmanı,
üretimi ve satış operasyonlarını, acenteleri ve şubeleri, birleşmelerin, sendikaların, holdinglerin vb. oluşumunu; fesih ve yeniden yapılanmaları kapsar.

Maliyet muhasebesi 1 dönem, haftada 2 saat--32 saat

Denetim 1 dönem, haftada 2 saat--32 saat

Kamu hizmetleri muhasebesi
1 dönem, haftada 2 saat--32 saat

Adli (emanet) muhasebesi
1 dönem, haftada 2 saat--32 saat

İleri muhasebe, teori ve problemler
2 dönem, haftada 2 saat--64 saat

Ticaret Hukuku 3 dönem, haftada 3 saat 144 saat

Hukukun genel prensiplerini, sözleşmeleri ve iş adamını ilgilendiren her türlü özel sözleşmeyi, özellikle kişisel mülk, risk sigortası, kredi ve gayrimenkul ile ilgili olanları ve iş birliği biçimlerini kapsar.

Ekonomi
Ekonomik ilkeler
1 dönem, haftada 3 saat--48 saat

Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik gelişimi
1 dönem, haftada 3 saat--48 saat

Para ve bankacılık 1 dönem, haftada 3 saat--48 saat

İngilizce--Yazılı, İş İngilizcesi
2 dönem, haftada 2 saat--64 saat

Sözlü İngilizce--Kamu Önünde Konuşma
4 dönem, haftada 1 saat--64 saat

_Ek seçmeli dersler_--Hükümet alanında en az 96 saatlik bir ders
ve teknik ticari işlerde veya Siyaset Bilimi alanında en az toplam 1000 saat biriktirecek kadar başka seçmeli ders.

Muhasebede mevcut ek seçmeli dersler, Gelişmiş Maliyet Muhasebesi, Belediye Muhasebesi - Genel ve Departman, Belirli endüstriler veya iş biçimleri için sistemler, Kamu Hizmetleri Oran Belirleme ve Düzenleme vb. gibi farklı özel alanlardaki ileri düzey derslerdir.

Hükümette mevcut seçmeli dersler arasında şu konular yer alır:
Amerikan Hükümeti ve Vatandaşlığı, Amerikan Anayasa Hukuku,
Uluslararası Hukuk, Siyaset Teorisi, Karşılaştırmalı Hükümet, Eyalet Mevzuatı ve Yönetimi, Belediye Yönetimi vb.

Siyaset Biliminde, Ekonomi ve İşletme alanlarındaki dersler, örneğin
Ekonomik Sorunlar, İşletme Organizasyonu ve Yönetimi, Kamu Finansmanı, Dış Ticaret, Döviz, Sigorta, Reklamcılık,
Satışçılık vb. mevcutken, genel ve özel dersler
Sosyoloji ve İstatistikte alınabilir.

Bu tür uzmanlaşmış bir alanda çalışma dersleri, genellikle geceleri, gündüzleri aktif iş hayatında olan öğrenciler için kolejlerde sunulur. Bilimsel, edebi ve dilsel alanlarda az veya çok kapsamlı eklemelerle, Tip III'te temsil edilen lisans derecelerine giden müfredat haline gelirler. Kar amacıyla yürütülen büyük özel enstitüler veya okullar ve ayrıca yazışma kurumları benzer dersler sunar. Belirli alanlardaki diğer çalışma grupları şunlardır: bankacılık, ulaştırma veya trafik, reklamcılık ve satışçılık dahil satış yönetimi ve dış ticaret.

Dış Ticaretteki bir grup, Muhasebedekinden farklı olan bu tür çalışma kursuna örnek teşkil edecektir çünkü kompozisyon tamamen her kurum tarafından yasal olarak belirlenmiş mesleki standartlardan bağımsız olarak belirlenecektir.

TİP II. ÖĞRENCİLERİ ÖZEL BİR ALANDA, DIŞ TİCARETTE ÇALIŞMAYA HAZIRLAMAK

Ekonomi ilkeleri
1 dönem, haftada 3 saat--48 saat

ABD'nin ekonomik kaynakları 1 dönem, haftada 3 saat--48 saat

Ticari coğrafya
1 dönem, haftada 3 saat--48 saat

Para ve bankacılık 1 dönem, haftada 3 saat--48 saat

Döviz 1 dönem, haftada 3 saat--48 saat

Yabancı kredi 1 dönem, haftada 2 saat--32 saat

Uluslararası hukuk 1 dönem, haftada 3 saat--48 saat

ABD'nin tarife tarihi
1 dönem, haftada 2 saat--32 saat

ABD ve yabancı gümrük idareleri
1 dönem, haftada 2 saat--32 saat

İhracat tekniği 1 dönem, haftada 2 saat--32 saat

Pratik vapur işletmeciliği
1 dönem, haftada 2 saat--32 saat

Pazarlama ve satışçılık

Genel kurs 1 dönem, haftada 2 saat--32 saat

Güney Amerika Piyasaları, Akdeniz Piyasaları, Rusya üzerine istenildiği takdirde özel kurslar Piyasalar, Kuzeybatı İmparatorluğu Piyasaları, vb.

Yabancı Diller:

Ticaretin uzmanlaştığı pazara göre Fransızca, İspanyolca, Portekizce, Almanca, Rusça vb. konuşma ve yazışmalarda pratik dersler, en az
4 dönem, haftada 3 saat--192 saat

Toplam (2 yılda, haftalık 10 veya 12 saatlik programla)
672 saat

Bu tür özel bir kurs genellikle bir sertifikaya yol açar, ancak bir
diploma veya dereceye yol açmaz. Açıkçası teknik amaç çok belirgindir,
ancak önemsiz olmayan medeni ve kültürel faydalar
zorunlu olarak elde edilecektir. Yeni iş alanları önemli hale geldikçe ve bilimsel bir türün kesin, tanınabilir
gereksinimlerini geliştirdikçe yeni gruplar bulunacaktır. Doğal olarak bu tür her uzmanlık alanı olağan evrimden geçer ve felsefi
damıtımını veya özünü kültürel kolej dersine katar.

İşletme, ekonomi veya ticarette lisans derecesine yol açan bir müfredatın inşasına geldiğimizde, mühendislik okullarının sorunlarıyla karşı karşıyayız. Uzmanlaşma ne kadar ileri götürülecek, temel konular ve uzmanlıklar hangi sırayla ele alınacak ve teknik bir amaca doğrudan katkıda bulunmayan diğer daha genel konular ne ölçüde kabul edilecek? İyi standartlara sahip çoğu kurumda, derecenin yalnızca işletmede teknik yeterliliği değil, aynı zamanda genel olarak bilim, siyaset ve edebiyatla ilgili bir miktar bilgi birikimini de temsil ettiği düşünülür. O zaman (mühendislik okullarında zaten eski bir soru) özel veya belirgin işletme konularını daha genel olanlarla ilişkili olarak düzenlemenin en iyi yolu ile ilgili olarak ortaya çıkar. Bir dizi varyasyon olmasına rağmen, iki olağanüstü tür tanınabilir. Bunlar için etiketler tasarlayabiliriz: _dikey_ müfredat, üniversite kursu boyunca hem genel hem de özel dersleri yan yana sunar ve _yatay_ müfredat, üniversitenin ilk iki yılında özel dersler alınmadan önce genel grubun tamamının veya neredeyse tamamının tamamlanmasını gerektirir.

TÜR III. EKONOMİDE B.S. DERECESİNE GİDEN
DİKEY LİSANS MÜFREDATI TÜRÜ

_Giriş_: Üniversiteye giriş şartları.

_Mezuniyet şartı_: 74 birim, bunlardan 40'ı genel işletme ve liberal konularda, 34'ü ise birinci sınıftan sonra alınacak uzmanlaşmış işletme faaliyeti alanlarında olmalıdır.

Buradaki bir birim, iki yarıyıl boyunca haftada bir saat başarılı bir çalışmayı temsil eder. Bu nedenle toplam 74, normal üniversite birimlerinin 148'ine eşdeğerdir. _Birinci Sınıf Zorunlu Çalışmaları_

İngilizce kompozisyonu haftada 2 saat--2 dönem
İngilizce, dilin tarihi haftada 1 saat--2 dönem
İngiliz edebiyatı haftada 1 saat--2 dönem
Kimya--genel )
veya } Haftada 3 saat--2 dönem
Ticaret hukuku )
Beden eğitimi haftada 2 saat--2 dönem
Hükümet--federal ve eyalet haftada 3 saat--2 dönem
Ekonomi ilkeleri haftada 3 saat--2 dönem
Ekonomik kaynaklar haftada 2 saat--2 dönem
Muhasebe--genel ders haftada 3 saat--2 dönem

_İkinci Sınıf Zorunlu Çalışmaları_

İngiliz edebiyatı ve kompozisyonu haftada 3 saat--2 dönem
Beden eğitimi haftada 2 saat--2 dönem
Genel tarih haftada 2 saat--2 dönem

_Üçüncü Sınıf Sonundan Önce Zorunlu_

Ek siyaset bilimi haftada 2 saat--2 dönem
Beden eğitimi haftada 1 saat--2 dönem

_Mezuniyetten Önce Gerekli_

Ek tarih haftada 3 saat--2 dönem

Beden eğitimi haftada 1 saat--2 dönem
Üniversitedeki ilk yılın ötesinde modern bir dil
Haftada 3 saat--4 dönem

Toplam gerekli birim 40 birim

Birinci sınıfın ardından seçmeli dersler, aşağıdaki alanlarda 34 ek birim

I. İş hukuku 4 ders, 10 birim mevcut
II. Ticaret ve ulaştırma 9 ders, 19 birim mevcut
III. Ekonomi 8 ders, 15 birim mevcut
IV. Finans ve muhasebe 20 ders, 53 birim mevcut
V. Coğrafya ve endüstri 11 ders, 26 birim mevcut
VI. Sigorta 7 ders, 16 birim mevcut
VII. Siyaset bilimi 22 ders, 43 birim mevcut
VIII. Sosyoloji 6 ders, 12 birim mevcut

Derece için toplam gerekli, 74 birim

Öğrencinin iş deneyimi varsa, bu birimlerin 36'sına veya normal üniversite kredilerinin 72'sine eşdeğer bir Ticaret derecesi veren bir okul var ve eğer yoksa, bu birimlerin 48'ine veya normal üniversite kredilerinin 96'sına eşdeğer bir derece veriyor. Ders, esasen Tip I'e benzer ve edebiyat, yabancı dil ve tarih alanlarında geniş kapsamlı liberal gereklilikler içermez ve diğer yandan Tip I kadar kesin bir şekilde öngörülmemiştir. Bu kadar kısa bir ders için, zorunlu olması ve dilleri içermesi koşuluyla, kesinlikle teknik bir derece arzu edilebilir. Genellikle, diller ve bilimde makul bir genel gereklilik içeren dört yıllık veya daha uzun süreli tam üniversite dersleri için dereceleri ayırmak en iyisi gibi görünüyor. Bu bizi Tip IV'e götürür, yani liberal derecelerden biri için öngörülen üniversite dersinin ilk iki yılını gerektiren ve son iki lisans yılında işletme uzmanlaşmasına izin veren veya bunlara ek bir lisansüstü yıl ekleyen müfredat. Bir kurum, iki yıllık bir işletme dersinin temeli olarak ilk üç yılı gerektirirken, bir tanesi İşletme Ekonomisi'nde Doktora derecesine götüren bir işletme yönetimi lisansüstü okulu yürütür. Lisansüstü çalışmalar şüphesiz esas olarak araştırma yönünde devam edecektir, ancak lisans günü ve devam dersleri esas olarak işletmeye hazırlık için ayrılacaktır. Tip IV'ü örneklemeye gerek yoktur, çünkü ilk iki yıl, Klasik, Bilimsel veya Modern Dil gibi herhangi bir liberal üniversite dersinin Birinci ve İkinci sınıf çalışmalarından oluşurken, sonraki yıllar az çok yoğunlaştırılmış karakterde Ekonomi ve İşletme'deki özel çalışmalardan oluşur. Tipin avantajı açıkça idaridir. Oldukça geniş bir yetiştirmenin yanı sıra uzmanlaşma fırsatlarının sağlanması gibi can sıkıcı bir sorun, iki yıl boyunca genel bir eğitim, çoğunluğu iş dünyasından uzak, verilerek kolayca çözülür,
bundan sonra öğrenci uzmanlaşmanın yıkıcı etkisine dayanabilecek kadar eğitimli kabul edilir. Ancak bu düzenlemeye karşı ciddi pedagojik itirazlar vardır ve bu da dikey planı daha
tercih edilebilir kılar. Sürekli gelişen ticaret liselerimizden birinden gelen bir öğrenci iki yıl boyunca kontrol edilir ve akademik bir ders alırken öğrendiği ve üzerine ileri ticari eğitimin inşa edilebileceği tüm muhasebe ve diğer ticari işleri unutması için zaman verilir. İşletme dersleriyle birlikte modern diller, matematik ve doğa bilimlerine devam etmek çok daha iyi olacaktır. Ayrıca, eğitimcilerin bu tür paralel konu dizilerini düzenlemede yapması gereken çok şey vardır, böylece mesleki ilginin avantajından yararlanılarak ilgili temellerin geniş ve
derinlemesine çalışılması teşvik edilebilir. Tip III'e göre önemli iyileştirmeler yapılabilir, ancak bu tip "yatay" olarak adlandırdığımızdan daha iyi görünüyor.

Tüm bu çalışma derslerinde hem felsefi hem de analitik dersleri, yani tarihsel ve betimleyici olanları ve ayrıntılı pratik teknik olanları oldukça uygun bir şekilde buluyoruz;
ekonomik teori, endüstriyel tarih, işletme yönetimi ve
pratik muhasebe buluyoruz; para ve bankacılık teorisi, Amerika Birleşik Devletleri'nde bankacılık tarihi ve pratik bankacılık buluyoruz;
uluslararası değişim teorisi, tarife tarihi ve gümrük idaresi tekniği buluyoruz. Belirli derslerin öğretim yöntemleri hakkında daha sonra konuşacağız.

Ülke genelindeki birçok okul ve dernek, insanların kamu hizmeti için organize bir şekilde eğitilmesi sorununu gündeme getirse de, müfredatların tamamen medeni amaçlarla hazırlandığını nadiren görüyoruz. Kesin olarak konuşursak, bu tür eğitim hem profesyonel hem de medenidir çünkü insanları Devlet işlerini yürütmede yetkin hale getirmek için tasarlanmıştır. New York şehrinde belediye koleji, şehir hizmetindeki kişiler için bu tür dersler verirken, belediye araştırmalarının özel büroları kendi derslerini yürütür. Amerika'da şimdiye kadar kamu hizmetine giriş için veya hizmette ilerleme için tek yeterlilik olarak resmi olarak kabul edilen hiçbir ders yoktur. Yine de bu yönde ilerleme kaydedilmektedir. Sunulan müfredatlar arasında Hükümet ve özellikle Belediye Yönetimi, Kamu Maliyesi ve Vergilendirme, Polis, Yardım Kuruluşları, Kamu Hizmetleri gibi çeşitli departmanların pratik organizasyonu ve yönetimi, belediye hesaplarının özel sistemlerinin kurulması ve sürdürülmesi dersleri yer almaktadır. Ancak büyük vatandaşlık faydası, işletme alanındaki genel derslerden gelir, çünkü işini gerçekten kavrayan ve bunu genel toplumsal refah ışığında gören iş adamı iyi bir vatandaş olur. İşletme eğitimi, endüstrinin, kişisel etiğin ve hükümetin birbirine bağımlılığı hakkında bir fikir verir. Geniş çapta eğitilmiş bir iş adamı, bir anlamda toplumun bir hizmetkarı olduğunu, mülkünün diğer insanların refahıyla bağlantılı olduğunu ve sahip olduğu şeyin toplumun ona iyi bir yönetici gibi yönetilmesi için verdiği bir güven olduğunu fark eder. Bu tür bir eğitim ona, emek mevzuatının, fabrika yasalarının, mülkiyet hakkının çeşitli niteliklerinin, vergilendirmenin gerekliliğinin ve devletin tüm vatandaşları için hem üretimde kooperatif temsilcileri hem de tüketiciler olarak iyi yönetimin önemini gösterir. Sürekli ve geliştirilmiş iş eğitimi, tüccarın ve yöneticinin zihnini yükseltecek ve böylece ufku artık kar dengesi değil, tüm toplumun refahı olacaktır. İşletme derslerinin kültürel amacı, kurumun bölüm organizasyonuna göre Ekonomi ve İşletme veya Siyaset Bilimi bölümlerinde seçmeli derslerin oldukça özgürce seçilmesine izin veren
liberal sanatlar ve bilimler kolejleri için müfredat hazırlayanlar tarafından bilinçli olarak akılda tutulmaktadır.
Elbette burada,
Ekonomi'yi buluyoruz, ki bu da pratik işletmeyle,
Felsefe'nin genel olarak aktif yaşamla olan ilişkisine çok benzerdir.
Ayrıca, genellikle teknik bakış açısından ziyade tarihsel ve betimleyici bakış açısıyla sunulan
Para ve Bankacılık dersleri de buluyoruz. Ancak, son zamanlarda kolejler
Muhasebe ve Ticaret Hukuku'nda bu seçim alanına pratik dersler eklemiştir. Eğilim,
tarihsel ve felsefi dersler korunsa da,
daha fazla pratik ve teknik ders ekleme yönündedir.
Yine de kültürel değer azalmaz, ta ki kesin olan hiçbir şeyin kültürel olamayacağı iddia edilmediği sürece.

=Öğretim yöntemleri=

İş dünyası o kadar geniştir ve o kadar çok konuyu kapsar ki
en iyi sonuçları veren öğretim yöntemleri çeşitlendirilecek ve
farklı konularla farklı kombinasyonlarda kullanılacaktır. Stenografi,
daktilo, muhasebe ve mekanik ve emek tasarrufu sağlayan ofis cihazlarının kullanımı gibi pratik ve büyük ölçüde alışkanlık oluşturan konular, elbette hızlı tepkiyi garanti edecek bir eğitim yöntemiyle öğretilir. Bu derslerde amaç,
el becerisi alışkanlıkları ve düzenlilik ve titizlik alışkanlıkları geliştirmektir. Burada, açıklamanın en aza indirildiğini,
derslerin az olduğunu, tekrarların büyük ölçüde var olmadığını, ancak
1. olarak, doğru formu güvence altına alma ve
2. olarak, hızı güvence altına alma uygulamasının
yöntemin kontrol edici amacı olduğunu görüyoruz. Öğretmenler,
formun doğruluğunu sağlayacak ve
sonra doğruluktan ödün vermeden hızı geliştirecek alıştırmalar tasarlamada yaratıcılıklarını gösterirler.

Kolejlerde bu dersler asgariye indirilir çünkü
genellikle alt okullarda ele alınırlar, ancak doğrudan ticaret kolejine onlarsız gelen öğrenciler için bu tür hazırlık dersleri sıklıkla verilir.

Teknik dersler arasında en çok uygulama gerektiren ders, elbette Muhasebedir; önce tek mal sahibi için, sonra ortaklık için ve son olarak şirket için. Muhasebeyi sunmanın çeşitli yöntemleri
önerilmiştir. Çok az öğretmen bu alanda kapsamlı ezber çalışması yapar. En çok istenen şey, öğretmenin dönemin başında uygun gördüğü açıklama ve ders çalışmasını yapabilmesi ve sınıfın daha sonra uygulamaya başlayabilmesi için en az iki saatlik sürelerin olmasıdır.
Bazı okullarda teoride bir ders, pratik muhasebede başka bir ders ve muhasebe sorunlarıyla ilgili başka bir ders olması gelenekseldir. Ancak, eğilim bu üç çalışma yönünün karşılıklı olarak yararlı hale getirilmesi yönünde görünüyor ve ders Muhasebe, Teori, Uygulama ve Sorunlar dersi olarak sunuluyor. Teori bir derste ortaya konuyor, uygulama tipik durumlar düşünülerek veriliyor ve ardından ilgili sorunlar çözüm için ele alınıyor. Şu anda birçok mükemmel metin ortaya çıkıyor ve bunlar alışılmış şekilde kullanılabiliyor. Bu kitaplardaki ödevler birçok uzun veya resmi dersi gereksiz kılıyor ancak yine de sınıf içi konuşmalara ve sınavlara ihtiyaç duyuluyor. Ders ilerledikçe sorunlar giderek daha zor ve karmaşık hale geliyor ve son sorun çalışması aşırı derecede zorlaşıyor ve öğrencinin önemli bir analiz gücü, ifade netliği ve düzenleme konusunda özen göstermesini gerektiriyor. Bu türde tam bir ders genellikle iki buçuk veya üç yılı kapsıyor. Genel muhasebenin ilk yılının sonunda, genel dersle paralel olarak özel dersler alınabilir. Bu uzmanlıkların tanıtıldığı sıra genellikle Maliyet Muhasebesi, Denetim Sistemleri, Adli veya Emanet Muhasebesi ve ardından Broker Hesapları, Kamu Hizmetleri Muhasebesi, Döviz Muhasebesi vb. gibi diğer özel dallardır. Genel Muhasebe hem iş adamının kullanabileceği bir araç hem de genel iş organizasyonunun anlaşılmasını sağlamak için bir eğitim olarak çok önemlidir. Yazarın görüşüne göre, bir iş adamı muhasebeci olmayı beklesin veya beklemesin, bu konuda kapsamlı ve teknik bir anlayışa sahip olmalıdır. Bu uzmanlıklarda, yalnızca ders kitaplarının az olması ve diğer çalışmaların öğretim kullanımına iyi uyarlanmamış olması nedeniyle değil, aynı zamanda konunun güncel tutulması ve değişen uygulamalarla uyumlu olması gerektiği için ders kitaplarından ziyade derslere güvenmek gerekir. Ders verenler, her bir alanda pratik uzmanlar ve kabul edilebilir öğretmenler olmalıdır. Muhasebeyle yakından ilişkili olan Ticaret Hukuku'dur. Ticaret Hukuku
elbette her iş adamı tarafından anlaşılmalıdır, çünkü bir hukuk uygulayıcısı olmayı beklediği için değil, gereksiz anlaşmazlıklardan kaçınmak ve çalışanları, iş ortakları ve müşterileriyle ilişkilerinde yasal bir bakış açısıyla yolunu akıllıca şekillendirmek istediği için.

Ticaret Hukuku'nu öğretmenin çeşitli yöntemleri vardır.
Şu ana kadar revaçta olan, iş adamının ilgisini çeken hukuk ilkelerinin ortaya konulduğu ders kitabı yöntemidir.
Kitapta dersler verilir ve tekrarlar yapılır.
Konferans yöntemi de savunulmaktadır. Hem hukuk fakülteleri hem de ticaret fakülteleri olan bazı üniversitelerde, ticaret öğrencileri hukuk fakültesinde sözleşmeler, acenteler, sigorta vb. gibi konularda dersler alırlar. Yazara göre bu uygulamalardan hiçbiri arzu edilir değildir ancak ticaret hukukunu ticaret öğrencilerine öğretmenin doğru yolu, iş adamının ilgisini çeken hukuk ilkelerinin gerçek ticari davaların incelenmesinden geliştirildiği dava yöntemidir. Tek başına veya hukuk ilkeleri üzerine ders kitaplarıyla birlikte kullanılabilecek dava kitaplarının yayınlanmasını büyük olasılıkla dört gözle bekliyoruz. Ticaret öğrencilerine verilen hukuk dersleri en aza indirilmeli ve daha sonra öğrenciler kendilerini uzun açıklamalara ihtiyaç duymayan çok geniş ilkelerle veya öğrencilerin genel bir kavrayışa sahip olmaları ancak çok ayrıntılı bir bilgiye sahip olmamaları beklenen alanlarla sınırlamalıdırlar. Ancak sözleşmeler, acentelik, iflas, satışlar, sigorta, kıymetli evrak ve iş birliği biçimleri gibi konular, her bir davanın sınıf tarafından ayrıntılı olarak tartışıldığı ve yasal ilkelerin geliştirildiği dava yöntemi aracılığıyla sınıfta öğrenciye kapsamlı bir şekilde öğretilmelidir. Sertifikalı Mali Müşavirlik lisansları konusunda en üst sırada yer alan eyaletlerin hukukta çok kapsamlı bir hazırlık gerektirmesi ilginçtir. Bu tür gereklilikleri karşılamak için, haftada üç saat, en az üç yarıyıl süren ve dava yöntemiyle bir hukuk dersi kesinlikle gereklidir. Ticaret okullarında öğretilen modern diller doğrudan yöntemle ve her zaman mesleki sonun açıkça öğrencinin önünde olmasıyla olmalıdır. Yabancı bir müşteriye yabancı dilde satış yapmak, yazışmalar, gazeteler, kataloglar ve diğer iş belgeleri gibi gerçek iş işlemleri, dersin ek okuma ve egzersiz materyali olmalıdır. Konuşma ve yazma becerisi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geliştirilmeli ve metodik kuralların anlaşılması sağlanmalıdır. Burada modern dilleri öğretme konusunda güçlü bir tavır almak muhtemelen küstahça olurdu, ancak ticari öğrencilerle edinilen deneyim, dilin en başından itibaren bir konuşma veya doğrudan yöntemle öğretilmesi ve bazı kelime dağarcığı
geliştirildikten ve konuşmada biraz beceri kazanıldıktan sonra paradigmalar ve sözdizimi kuralları
geliştirilmesi durumunda en büyük ilerlemenin sağlanabileceğini açıkça göstermiştir. Burada, bu arada, özellikle yabancı dilin basılı sembollere İngilizce'de atananlardan farklı fonetik değerler atadığı durumlarda, yazılı dilin sorununa girmeden önce bir süre konuşulan dili öğretmenin akıllıca göründüğünü söyleyebiliriz.

Çeşitli teknik konular karakterlerindeki farklılıklar nedeniyle farklı sorunlar sunarken, genel olarak okulun amacının her zaman iş dünyasındaki gerçek uygulamayla temas halinde olmak olduğunu söyleyebiliriz; öğretim görevlisinin güncel materyal
kullanmasını sağlamak ve mümkün olduğunda öğrencilere
saha çalışması avantajı sağlamak veya en azından onları bu veya şu iş kolunda faaliyet gösteren farklı evlerde
denetim turlarına çıkarmak.

Herhangi bir iyi ticari kolej veya üniversite işletme bölümünün müfredatı
Ekonomi, Ticari Coğrafya,
Endüstri Tarihi, İşletme Yönetimi ve benzeri konularda dersler içerir.
Şüphesiz bu kitabın diğer bölümleri bu konuları öğretme yöntemlerini tartışmaktadır.
Ancak burada Ekonomi çalışmasına yönelik en iyi yaklaşımın Muhasebe, Ticaret Hukuku ve
Uygulamalı Yönetim alanlarındaki pratik işletme dersleri olduğunu belirtmek yersiz olmayabilir.
Ekonomi, İşletme Felsefesidir ve işletmenin gerçeklerine aşina olmayan biri tarafından
anlaşılamaz. Kesinlikle akademik öğrenci tarafından gerçek iş hayatıyla ilişkilendirilemez. Bu nedenle, Ekonomi Teorisi dersini bir işletme dersinin son sınıfına ayırmak ve öncesinde Muhasebe, Hukuk, Endüstri Tarihi ve Yönetim dersleri vermek en iyisi gibi görünüyor. Daha sonra, öğretildiğinde, genel prensiplerin tümevarım yoluyla türetilebileceği pratik problemler aracılığıyla sunulmalıdır.

=İş dünyasıyla ilişkiler=

Ticari eğitimin akademik hale gelmemesi ve gerçek dünyadan uzaklaşmaması önemlidir. Bu nedenle, işletme okulları, tüccar dernekleri, ticaret odaları ve okulun yakınında olabilecek diğer iş adamları kuruluşlarıyla yakın temas halinde olmalıdır. Bu tür derneklerden gelen komiteler, okulun yürütülmesinde söz sahibi olmalı veya en azından komitelerde çok güçlü bir danışma temsilciliğine sahip olmalıdır. Fransa, Almanya ve aslında çoğu Avrupa ülkesinde, ticaret kolejleri doğrudan ticaret odaları ve tüccar dernekleri tarafından kurulmuştur ve çalışmalar büyük ölçüde onların yönetimi altında yürütülmektedir. Amerika'daki ticaret koleji özel bir kurum veya halk tarafından desteklenen bir kurum olsun, önde gelen iş örgütleriyle sempatik bir temas kurmalıdır. Elbette, belirli iş derneklerinin kendi teknik eğitim okulları vardır. Amerikan Bankacılar Birliği kendi derslerini yürütür, bazı konularda öğretim görevlileri için çeşitli üniversitelerden ve diğer teknik işler için iş dünyasındaki uzmanlardan yararlanır. Aynı şekilde, çeşitli şirketlerin de alt kademelerdekiler için ilerici eğitim kurslarıyla iş yöneticileri yetiştirmeyi amaçlayan şirket okulları vardır. Bununla birlikte, ticarette organize dersler sunan üniversite kurumları iş adamlarıyla temas halinde kalmakta fayda görecektir. Bu tür okulların ve kolejlerin zamana ayak uydurmasının bir başka yolu da, öğretimi hayatlarının ana işi haline getirmeyen ancak belirli alanlarda uzman olan öğretim görevlilerini işe almaktır. Gerçekten de, bu tür insanları işe almadan çok ileri ve uzmanlaşmış derslerin bazılarını öğretmek neredeyse imkansızdır. Öğretmenliğe ücretten değil, bir öğrenim kurumuyla bağlantılı olma onurundan ve ilgilendikleri işin gelişimine bir şeyler
katkıda bulunma konusunda samimi arzudan dolayı çekilirler. Elbette bu adamlar haftada yalnızca nispeten birkaç saatliğine programlanabilir ve bazen yalnızca akşam dersleri için bulunabilirler, ancak her durumda çok değerlidirler. Açıkça kolejdeki eğitim direktörü bu adamlara pedagojik açıdan mümkün olan her türlü yardımı sağlamalıdır, böylece iş dünyasındaki uzmanlar olarak avantajları öğretmen olarak eksiklikleriyle
tazmin edilmeyecektir.

=Ticari derslerde akşam çalışması=

Bu bizi çok önemli olan başka bir düşünceye getiriyor. Yazara göre, üniversiteye giriş aşamasına gelmiş ve işletmeye girmek isteyen bir öğrenci için ideal eğitim şu şekildedir:

İşletme eğitimine hazırlık niteliğindeki üniversite dersine kaydolmalı ve modern diller, Matematik, İngilizce ve Sosyal Bilimler dersleri almalı ve ayrıca dersinin ilk iki yılında yapabildiği muhasebe ve teknik işleri yapmalıdır. Daha sonra, iş dünyasına girmeli, gündüzleri bir işletmede bulunmalı ve geceleri çalışmalarına devam etmelidir. Bir yandan organize teori ve öğretimde, diğer yandan da neredeyse gelişigüzel ortaya çıkan zorluklarıyla gerçek işletmede bu paralel ilerlemenin sürdürülmesi çok arzu edilir görünüyor.
Bu ilişki çok faydalıdır. Elbette bunun yerine, öğrencinin zamanının bir kısmını üniversitede, bir kısmını da bir işletmede geçirdiği kooperatif planı kullanılabilir. Üç dönemlik yıl uygulayan kurumlarda bir diğer alternatif, iki dönemi üniversitede ve bir dönemi de işletmede geçirmektir. Herhangi bir kurumun takvim düzenlemesi, bu önerilen düzenlemenin varyasyonlarını önerecektir ve bunun amacı, işletme uygulamalarında ve ayrıca üniversite eğitiminde ilerici bir gelişmeyi garantilemektir.

=Son gelişmeler=

Son birkaç yılda işletmenin giderek daha yoğun hale geldiğine dikkat edilmelidir. Gelişmeler iki yöndedir. İlk yön, organizasyon yoluyla tasarruf ve verimliliktir. Bu, maliyeti düşürme eğilimindedir. Diğer yön ise pazarın teşvik edilmesi ve reklam ve satış yöntemlerinin mükemmelleştirilmesidir.

Elbette işletmenin kayıt, muhasebe ve büro işlerinde gelişmeler olmuştur, ancak bir yandan üretimde bilimsel yönetim, diğer yandan bilimsel satış, iki büyük gelişmedir. Her ikisinde de mühendislik önemli bir rol oynar ve işletme ve mühendislik müfredatlarının yakın bir korelasyonunu dikte eder ve işletme veya mühendislik öğrencilerine en etkili eğitimi vermeyi amaçlayan bir kolej veya üniversitenin müfredatını belirler. Satış tarafında, dış ticaretin büyümesiyle birlikte gelen daha fazla gelişme görüyoruz. Üretimi akıllıca ve işletme açısından organize edebilen erkeklere olan talebi karşılamak için, üretim yönetimi veya ticari mühendislik olarak adlandırabileceğimiz konularda daha fazla ders verilecektir. Ayrıca, satış mühendisi eğitilmelidir. Üniversite derecesinin müfredatı aşağıdaki gibi oluşturulmalıdır:

Genel bilimler ve genel işletme prensipleri konusunda iki yıllık zorunlu ders, ardından bir yandan özellikle muhasebe, maliyet muhasebesi, ücret sistemleri, istihdam yönetimi ve diğer yandan mühendisliğin bazı dalları dahil olmak üzere teknik işletme yönetiminde iki veya üç yıllık müfredat. Mühendislik dersi genel ancak kapsamlı olmalıdır. Tasarımın uzmanlaşmış alanlarına girmemeli, ancak mekanik, elektrik ve inşaat mühendisliği gibi tüm temel mühendislik derslerini içermelidir. Mühendislik ve işletme yönetimi alanında bir
kombinasyon kursuna ihtiyaç vardır
ayrıca bankalarda yatırım yöneticisi olarak çalışmak üzere adam yetiştirmek için.
Bankalar endüstriyel şirketlere fon sağlamalıdır ve bu tür krediler, tesis yönetimi, ekipman ve mekanik operasyonlar ile üretim maliyetleri ve pazar olanakları konusunda
çok bilgili birinin tavsiyesi olmadan akıllıca verilemez. Ek olarak,
böyle bir adam muhasebe sistemleri ve
finansal tablo hazırlama yöntemleri konusunda iyi bilgili olmalıdır.
Satışçılık alanında, mühendislik eğitimi giderek önem kazanmaktadır. Kısacası,
modern üretimin son derece organize durumu ve mühendisliğin modern endüstride oynadığı muazzam rol, işletme ve mühendislik eğitiminin yakın bir
koordinasyonuna ihtiyaç olduğunu göstermektedir.

Sonuç olarak, işletme eğitiminin artık kendi teknolojisine sahip olduğu, diğer teknoloji alanlarıyla yakın temas halinde olduğu ve modern kültürün genel fonuna katkıda bulunduğu bir aşamada olduğunu söyleyebiliriz. İş dünyasındaki metinler ve bilimsel incelemeler artıyor, çeşitli dahil edilen konuların pedagojisi tatmin edici bir ilgi görüyor ve kolej ve üniversite düzeyindeki okullar iş dünyasının iş dünyasında yeterli genel ve özel eğitim taleplerini takip ediyor.

FREDERICK B. ROBINSON
_New York Şehri Koleji_

KAYNAKÇA

COOLEY, E. G. _Avrupa'da Mesleki Eğitim._ Chicago Ticaret Kulübü, Chicago, Illinois, 1912. Mesleki Eğitimle İlgili Bölümler
Genel, Ticari Okullar ve Sonuç.

FARRINGTON, F. E. _Almanya'da Ticari Eğitim._ The Macmillan
Company, 1914.

HERRICK, C. A. _Ticari Eğitimin Anlamı ve Uygulaması_ ve
Macmillan Ticari Serisindeki diğer çalışmalar, 1904. Herrick'in Ticari Eğitim'ine ek olarak ticari eğitim konusunun tamamı hakkında mükemmel bir bibliyografya
vardır.

HOOPER, FREDERICK ve GRAHAM, JAMES. _Yurtiçinde ve Yurtdışında Ticari Eğitim._ The Macmillan Company, 1901.

Ticari konularda belirli yönler ve genel yöntemler ve özel yöntemler hakkında çok sayıda katkı vardır. Bunların en iyi basılı bibliyografyası Herrick'in kitabının arkasındadır. Yöntemler üzerine tipik bir çalışma Klein ve Kahn'ın _Ticari Eğitimde Yöntemler_'idir.

DİZİN

Muhasebe. _Bkz._ İşletme Eğitimi

Ders programını uyarlama, 95-97, 202, 244, 480, 572

Adler, Felix, 323, 325

Estetik amaç, öğretimde, 52, 92;
müzikte, 470

Amaçlar, öğretimde, 48-51;
farklı öğrenciler için değiştirilmiş, 54;
bilginin organizasyonunda, 65;
biyoloji öğretiminde, 88-94;
matematik öğretiminde, 172;
beden eğitiminde, 184-190;
ekonomi öğretiminde, 217-220;
Amerikan tarihi öğretiminde, 218;
siyaset bilimi öğretiminde, 282-287;
felsefe öğretiminde, 304;
etik öğretiminde, 320-328;
psikoloji öğretiminde, 337;
İngilizce edebiyatı öğretiminde, 380-384, 422-423;
klasikleri öğretiminde, 405;
Roman dillerini öğretiminde, 426-427;
müzik öğretiminde, 460-462, 467;
sanat eğitimi, 478;
mühendislik konularını öğretiminde, 508-511;
mekanik çizim öğretiminde, 525-527;
işletme eğitiminde, 559.
_Bkz._ Civic, Disciplinary, Utilitarian

Allen, J. T., 411

Angell, J. B., 30

Bilginin uygulanması, 72

Sanat, 475-497

Sanat eğitimi, 475

Atletizm. _Bkz._ Beden eğitimi

Yazarın hayatı, edebi çalışmada, 385

Eğitimin biyolojik temeli, 85-87, 94, 364

Biyoloji, 85-109

Brown, E. E., 358

Brown Üniversitesi, 5

İşletme eğitimi, 555-577

Butler, N. M., 30, 404

Calkins, Mary W., 339

Canby, H. S., 42

Vaka yöntemi, siyaset biliminde, 292;
felsefede, 316;
etikte, 329;
psikolojide, 338-340;
ticari hukukta, 572-573

Cattell, J. M. , 30

Kimya, 108-125

Tarihte kronolojik bakış açısı, 257

Vatandaşlık, eğitim, 282

Ekonomide medeni amaç, 219

Klasikler, 404-423;
Sömürge kolejlerinde, 5-6;
üniversite öğretimindeki statü, 404;
yerel dil aracılığıyla, 418;
antik yazarlar aracılığıyla, 421

Karma eğitim, 18-21

Üniversite öğretimi, neden etkisiz, 46-48

Kolej Enstitüsü, 4

Sömürge dönemi, 3

Columbia Üniversitesi, 5, 8

Ticari eğitim. _Bkz._ İşletme eğitimi

Ticaret hukuku, 571-572

Amerikan üniversiteleri standartları komitesi, 42

Öğretimde karşılaştırmalar, 70

Kompozisyon ve gazetecilik, 546

Kompozisyon öğretimi, durumu, 390.
_Bkz._ İngilizce

Korelasyon, 70, 151, 156-157, 297, 295-297, 314

Ders programı, 477, 481-485, 486-490;
biyolojide, 95-98;
mantıksal ve psikolojik, 103;
kimyada, 111;
fizikte, 134-137, 138-139;
jeolojide, 153-156, 158;
hijyen ve beden eğitimi, 206;
ekonomide, 225;
sosyolojide, 244-246;
toplum tarafından belirlenen, 246;
Amerikan tarihinde, 259-262;
Avrupa tarihinde, 269-276;
siyaset biliminde, 280-281;
felsefede, 312-314;
eğitimde, 353;
İngiliz edebiyatında, 386;
klasiklerde, 410;
Roman dillerinde, 431-436;
Almancada, 442-453;
mühendislikte, 502-504;
mekanik çizimde, 526-530;
işletme eğitiminde, 559-567

Kültürel amaç, 220, 336, 348, 382-384

Dartmouth College Dava ve kolej gelişimi, 8-9

Demokrasi, 259

Betimsel geometri, 530

Mühendislikte tasarım, 517

Geliştirme yöntemi, 73, 75-76
_Bkz._ Anlatım

Dewey, J., 362-364

Dexter, E. G., 30, 355

Farklılaştırılmış dersler, 504-508

Doğrudan yöntem, 444

Disiplinsel amaç, 51-52;
fizikte, 126-127;
jeolojide, 143-150;
tarihte, 264;
psikolojide, 336;
eğitimde, 349;
edebiyatta, 382-384;
Roman dillerinde, 424;
müzikte, 467-468

Draper, A. S., 30

Duggan, S. P., 353

Tarihte ekonomik bakış açısı, 257

Ekonomi, 58, 217-240

Üniversite dersi olarak eğitim, 347-376

Eğitim ve öğretim amacı, 50-51

Seçmeli sistem, 11-14

Üniversite dersi olarak ilköğretim dil dersleri, 426

Eliot, Charles W., 11

Edebiyatta duygusal tepki, 384

Mühendislik dersleri, 501-524

İngilizce, öğretim, 49, 379-388, 389-403. _Bkz._ Kompozisyon, Edebiyat

Sanat eğitimi için ekipman, 490

Etik, 320-333

İşletme eğitimi için akşam oturumu, 573

Sınav, 80. _Bkz._ Testler

Psikolojide deneysel çalışma, 342.
_Bkz._ Laboratuvar yöntemi

Üniversite öğrencilerinin ifadesel sınırlamaları, 545

Saha çalışması, 254, 298, 517

Finans, öğretim. _Bkz._ İşletme eğitimi

Flexner, A., 30, 42

Foster, W. T., 30

Öğretimde işlevsel yön, 292

Jeoloji, 142-160

Almanca, 440-453

Almanların Amerikan kolejine etkisi, 14

Konunun derecelendirilmesi, 56, 387

Lisansüstü okullar, 14-15

Graves, 353

Alışkanlıklar, 91, 199.
_Bkz._ Amaçlar, Disiplinsel amaç

Handschin, C. H., 42

Harper, W. R., 30

Hart, 355

Harvard, 3

Sağlık eğitimi, 197.
_Bkz._ Beden eğitimi

Sezgisel yöntem. _Bkz._ Geliştirme yöntemi, Anlatım

Lise hazırlığı, beden eğitiminde, 190;
müzikte, 469, 485

Amerikan kolejinin tarihi, 3;
kolej matematiği, 167;
sosyoloji, 241;
kolej konusu olarak müzik, 357;
gazetecilik öğretimi, 533-539;
kolejde işletme eğitimi, 555-557

Holliday, C., 42

Horne, H. H., 36, 42

İllüstrasyonlar, 243

Göç ve İngilizce öğretiminin durumu, 394. Öğretimde gayri resmi amaç, 51

Gayri resmi sınav, 308

Giriş dersi, etikte, 328;
siyaset biliminde, 288, 298;
felsefede, 307, 315;
psikolojide, 334;
mekanik çizimde, 527-528

Jefferson ve Amerikan kolejinin kuruluşu, 7

Johns Hopkins Üniversitesi, 32

Gazetecilik üniversite konusu olarak, 24, 533-554

Junior kolej, 26-27

King's College, 5

Kingsley, C. D., 30

Laboratuvar yöntemi, 73, 78;
kimyada, 62, 114;
biyolojide, 99;
fizikte, 132;
jeolojide, 157;
psikolojide, 343;
mühendislikte, 516

Zihinselliğin endeksi olarak dil, 388

Hukuk, 17;
ticari, 571-572

Ders yöntemi, 73;
kimyada, 113-114;
fizikte, 131, 133;
matematikte, 175;
ekonomide, 227, 231-235;
sosyolojide, 242;
tarihte, 260, 265;
felsefede, 308-310;
psikolojide, 340-341;
klasiklerde, 419-421;
mühendislikte, 511-513;
ticari eğitimde, 568-572

Muhasebede dönemlerin uzunluğu, 569

Edebi analiz, 386

Edebi takdir, 380.
_Bkz._ Amaçlar, Kültürel, Estetik

Edebi stil, 386

Edebiyat ve klasikler, 407-408, 415.
_Bkz._ İngilizce

Mantıksal ilişki, 63-64

MacLean, G. E., 30

Matematik, 59, 161-182

Mekanik çizim, 525-532

Tıp, 17

Zihinsel gelişim ve dil edinimi, 388

Amaçlara göre koşullandırılmış öğretim yöntemleri, 98.
_Bkz._ Amaçlar

Mezes, S. F., 48

Modern diller, tanıtıldığında, 7;
işletme eğitiminde, 571

Modern edebiyat ve klasikler, 412

Monroe, P., 353

Morrill Yasası, 10

Öğretimde motivasyon, 55-56

Belediye araştırması, 298.
_Bkz._ Laboratuvar yöntemi, Sosyoloji, Siyaset bilimi

Ortaokullarda müzik, 465

Klasiklerde doğal yöntem, 411, 416-417

Gazete İngilizcesi, 541-542

Amerikan kolejlerinde mezhepçilik dışılık, 7

Öğrenci not defteri, 356

Oberlin ve karma eğitim, 20

Almanca sözlü kompozisyon, 447

Sözlü okuma ve İngiliz edebiyatı, 384

1787 Tüzüğü, 9

Konunun organizasyonu, 62-66

Biyolojide ana hatlar, 102

Parker, S. C., 355

Pennsylvania Üniversitesi, 4

Felsefe, 57, 70-71, 123, 127, 302-319

Beden eğitimi, 22, 183-314

Fizik, 126-141

Pitkin, W. B., 46-50

Müfredattaki yeri, siyaset bilimi, 287;
etik, 328;
psikoloji, 334, 344;
eğitim tarihi, 351;
eğitim teorisi, 359;
Almanca, 440;
sanat eğitimi, 475

Öğretimde temas noktası, 57-62

Siyaset bilimi, 279-301

Hazırlık eğitimi, kimyada, 109;
fizikte, 129;
matematikte, 164, 176-178;
beden eğitiminde, 190;
Almancada, 448;
gazetecilikte, 549

Sorun yöntemi, ekonomide, 228, 231-235;
sosyolojide, 248-251

Mesleki hazırlık, kadınlar için, 20;
siyaset bilimi aracılığıyla, 283

Düz yazı ve klasikler, 414

Psikoloji, 57, 334-346, 364

Kamu hizmeti, eğitim, 284

Sınav, nasıl yapılır, 118

Anlatım, 118, 174, 513-516, 568-572

Üniversite dersinin azaltılması, 27

Başvuru okuma, 73, 76, 267, 514

Dersin öğrencilerle ilişkilendirilmesi, 128, 370;
kimyada, 120;
sosyolojide, 245;
felsefede, 309;
etikte, 321-327, 331-332;
psikolojide, 338;
müzikte, 459;
işletme eğitiminde, 572.
_Bkz._ Çalışma programının uyarlanması

Bilginin organizasyonunda göreceli önem, 64

Amerikan kolejinin dini karakteri, 5-7, 22

Raporlama, öğretim sanatı, 547

Araştırma, 285.
_Bkz._ Referans okuma, Problem yöntemi, Seminer

Öğretmenler olarak araştırma bilim insanları, 105-106, 124, 137, 178

Robinson, M. L. , 42

Roman dilleri, 424-428

Öğretime hazırlık olarak burs, 38

Bilim, öğretim, 61-64;
gazetecilik dersindeki yeri, 552

Siyaset biliminde bilimsel yöntemler, 298;
psikolojide, 343

Eğitim teorisinde dersin kapsamı, 361

Öz etkinlik, 72

Öz yönetim, 24

Seminer, 76

Lise, 26-28

Siyaset biliminde ders dizisi, 289

Biyolojide geliştirilecek beceri, 90

Smith, F. W., 55

Snow, L. F., 30

Sosyal müze, 254

Sosyal bilimler, gazetecilik dersindeki yeri, 550

Sosyoloji, 241-255

Sokratik yöntem. _Bkz._ Okuma, Geliştirme yöntemi

Stanley, A. A., 465

Öğrenci Ordu Eğitim Kolordusu, 335

Öğretimde özetler, 66

Öğretmen, bilgin olarak, 105.
_Bkz._ Araştırma, Öğretmen eğitimi

Öğretmen eğitimi, 18, 31, 37-39, 256-257, 436, 468-470

Üniversite müfredatında teknik konular, 16, 25-26, 479, 504-508

Öğretimde amaç olarak teknik, 52

Öğretimin test sonuçları, 136;
ekonomide, 244;
tarihte, 261, 268;
psikolojide, 343;
müzikte, 473;
sanatta, 493-496;
mühendislik konularında, 519-522

Ders kitabı, jeolojide, 158;
matematikte, 179;
ekonomide, 228, 231-235;
sosyolojide, 253;
tarihte, 259;
etikte, 330

Teoloji, ayrı okulda, 16

Kapsamlılık, 66-72, 104

Thwing, C. F., 30

Konulara ayrılacak zaman, 345, 486.
_Bkz._ Müfredattaki yer

Tarihte konusal yöntem, 266

Öğretim türleri, 396-398

Lisans ve lisansüstü öğretim, 388

Birleşik dersler, 59, 302

Faydacı amaç, 217;
fizik, 126;
jeoloji, 142;
siyaset bilimi, 286;
psikoloji, 337;
eğitim tarihi, 348

Değerler, 355. _Bkz._ Amaçlar

Konuşma dili, Almanca öğretiminde, 445

Öğretimdeki bakış açısı, yeni, 69

Virginia, Üniversitesi, 7

West, A. F., 30

William ve Mary, 4

Wolfe, A. B., 36, 42

Kadınlar, eğitim, 18-21. _Bkz._ Karma Eğitim

Dünya Savaşı, müfredat üzerindeki etkisi, 183

Yale, 4

_ Modern dillerin öğrenilmesi ve
öğretilmesiyle ilgili faktörlerin ve sorunların incelenmesi ve tatmin edici sonuçlar elde etmek için benimsenebilecek çeşitli yöntemlerin
analizi._

DİLLERİN BİLİMSEL
ÇALIŞMASI VE ÖĞRETİMİ

HAROLD D. PALMER
_ Londra Üniversitesi Koleji, Fonetik Bölümü_

Yazar, "Kitabın amacı," diyor, "dilin doğası hakkında giderek artan bilgi birikimine katkıda bulunmak ve dil öğretimini ve dil çalışmasını ampirizmin alanından kurtarmaya yardımcı olacak ve onu bir kez ve herkes için gerçek bir bilimsel temele oturtacak ilkelerin belirlenmesine katkıda bulunmaktır."

Bu kitap dil ​​öğretimi sorununu analiz etmeyi, bu soruna dahil olan faktörleri keşfetmeyi ve bu şekilde elde edilen verilerden dillerin öğretimi ve öğrenimi için ilkeler oluşturmayı taahhüt eder. Gerçek koşullara sürekli olarak atıfta bulunulması ve yazarın uzun deneyiminden gelen zengin çizimler, sınıf içi çalışmalar için bir dizi pratik öneri sunar. Üç yıllık Fransızca için ayrıntılı olarak işlenen standart bir ders örneğinden veya hafıza yasalarının uygulamaları, çağrışım ve görselleştirmenin kullanımı, yazarın "tüm dil öğrencilerinin altı kötü eğilimi" olarak sınıflandırdığı şeylere karşı nasıl korunulacağı gibi konuların tartışılmasından daha pratik ve yol gösterici hiçbir şey olamaz. Çevirinin ne zaman ve ne zaman izin verilebilir olduğu.

Dil öğretimi pedagojisi üzerine üniversite derslerinde özellikle önemli bir kitaptır ve tüm dil öğretmenlerine, özellikle de Fransızca öğretmenlerine yardımcı olur.

_Bez. Resimli. Tablolar. 328 sayfa. Fiyat 3,00 ABD doları_

WORLD BOOK COMPANY
YONKERS-ON-HUDSON, NEW YORK
2126 PRAIRIE AVENUE, CHICAGO

NEW-WORLD İSPANYOLCA SERİSİ

DERS KİTAPLARI

POCO A POCO, _by_ GUILLERMO HALL. Kolay bir kitap, bolca resimli,
özellikle ortaokullara iyi uyarlanmış. 1,28 $.

TÜM İSPANYOL YÖNTEMİ, _GUİLLERMO HALL_ tarafından. Yayımlanmış en iyi
doğrudan yöntemli İspanyolca dersini sunar. Lise veya
üniversite başlangıç ​​sınıfları için tasarlanmıştır. _İlk Kitap_ 1,30 $. _İkinci Kitap_ 1,48 $ veya
bir ciltte _Tamamı_ 1,92 $.

OKUYUCULAR

FABULAS Y CUENTOS, _CLIFFORD G. ALLEN_ tarafından. Başlangıç
sınıfları için bir okuma. 1,00 $.

POR TIERRAS MEJICANAS, _MANUEL URIBE-TRONCOSO_ tarafından. İspanyolcada
başlangıç ​​seviyesindekiler için kolay bir okuma. İyi resimli. 1,00 $.

PAGINAS SUDAMERICANAS, _HELEN M. PHIPPS_ tarafından. Lise öğrencileri için kolay okunan, iyi resimli bir başka kitap. 1,00 dolar.

_Libro Primario de Lectura: Aplicado a la Higiene_ (60 sent),
_Higiene Practica_ (72 sent) ve _Higiene Personal_ (84 sent) - Latin Amerika ülkeleri için sağlık üzerine üç kitap - okuma pratiği için mükemmel, basit, günlük ve pratik İspanyolca sağlar. _Escribo y Leo_ (60 sent) İspanyolca ana dili olanlar için son derece iyi resimli bir temel kitaptır.

AÇIKLAMALI METİNLER

Martinez Sierra'nın TEATRO DE ENSUENO'su, _AURELIO M. ESPINOSA tarafından_ düzenlenmiştir.
İkinci yarı yıl için kolay. Giriş, notlar, kelime bilgisi. 60 sent.

Benavente'nin EL PRINCIPE QUE TODO LO APRENDIO EN LOS LIBROS, _editör_ AURELIO M. ESPINOSA. Başlangıç ​​seviyesindeki öğrenciler için yeterince kolay. Notlar,
alıştırmalar, kelime bilgisi. 60 sent.

Benavente'nin LOS INTERESES CREADOS, _editör_ FRANCISCO PINOL GIRO.
İkinci sınıf okumaları için. Notlar, alıştırmalar, kelime bilgisi. _Baskıda._

Tamayo y Baus' MAS VALE MANA QUE FUERZA, _editör_ C. EVERETT
CONANT. Birinci veya ikinci sınıf için. Notlar, alıştırmalar, kelime bilgisi. 60 sent.

Quintero'nun LA MUELA DEL REY FARFAN, _editör_ AURELIO M. ESPINOSA.
Başlangıç ​​seviyesindeki öğrenciler için hem okuma hem de oyunculuk için uygundur. 60 sent.

WORLD BOOK COMPANY
YONKERS-ON-HUDSON, NEW YORK
2126 PRAIRIE AVENUE, CHICAGO

NEW-WORLD SCIENCE SERIES

_Editör_ JOHN W. RITCHIE

"Dünyanın bilgisini dünyanın ihtiyaçlarına uygulayan" kitapların yayınlanması bu evin idealidir ve bu serinin farklı ciltlerinin bu ideali çok
somut bir şekilde ifade etmesi amaçlanmıştır.

_Tamamlandı_

İnsan Fizyolojisi. William ve Mary Koleji Biyoloji Profesörü _John W. Ritchie_ tarafından. Üst düzey gramer veya ortaokullar için fizyoloji, hijyen ve sanitasyon üzerine bir metin. 1,28 ABD doları.

İnsan Fizyolojisi için Laboratuvar Kılavuzu. Teksas Üniversitesi _Carl Hartman_ tarafından. Ritchie'nin İnsan Fizyolojisi'ne eşlik eden bir kılavuz. Fiyat,
kağıt 48 sent, bez 92 sent.

Yeni Başlayanlar İçin Bilim. _Delos Fall_, Albion College, Michigan tarafından. Ortaokullar ve liseler için genel bilimde
başlangıç ​​metni. Fiyat 1,40 $.

Biyolojide Egzersiz ve Tekrar Kitabı. _J. G. Blaisdell_, Yonkers, N.
Y., Lise tarafından. Öğrencilerin kullanımı için birleştirilmiş bir laboratuvar rehberi, not defteri ve tekrar kitabı. Verimlilik ve
bir yıllık çalışma için malzeme sağlama ve genel biyolojideki çeşitli lise metinlerinden herhangi birine eşlik etme açısından yazılmıştır. Fiyat 96 sent.

Ağaçlar, Yıldızlar ve Kuşlar. _E. L. Moseley_, Ohio State Normal
College, Bowling Green tarafından. Ortaokullar ve üst gramer sınıfları için bir açık hava bilimi kitabı. Fiyat 1,60 $.

Kişisel Hijyen ve Evde Hemşirelik. _Louisa C. Lippitt_, Wisconsin Üniversitesi. Mesleki ve endüstriyel liselerde, kolejlerde ve normal okullarda genç kızların sınıflarında kullanılmak üzere pratik bir metin.
Fiyatı 1,40 dolar.

Bitki Yaşamı Bilimi. _E. N. Transeau_, Ohio Eyalet Üniversitesi. Liseler için bilimsel ve çok pratik bir metin. Fiyatı 1,60 dolar.

Zooloji ilkeleri. _T. D. A. Cockerell_, Colorado Üniversitesi. Üniversitede kullanılmak üzere bir metin. Fiyatı 3,00 dolar.

Deneysel Organik Kimya. _A. P. West_, Filipinler Üniversitesi. Üniversitede kullanılmak üzere bir metin. Fiyatı 3,00 dolar.

_Erken Bir Tarihte Hazır_

Bilimde Giriş Fikirleri. _Berenice Jenkins_ tarafından.

Günlük Dünya Bilimi. _Carleton W. Washburne_ tarafından.

_Diğer ciltler de hazırlık aşamasındadır. _

WORLD BOOK COMPANY
YONKERS-ON-HUDSON, NEW YORK
2126 PRAIRIE AVENUE, CHICAGO

Okul Verimliliği Monografileri

_Birçok eğitim faaliyetini kapsayan, kullanışlı boyutta, yapıcı eğitim kitapları
yayınlandıkları sıraya göre adlandırılmıştır_

KAMU VE OKULU
_WILLIAM MCANDREW'dan
Eğitimsel konuları büyük bir şekilde ele alır. Resimli. _75 sent._

İNGİLİZCE STANDARTLARI
_JOHN J. MAHONEY'den
İlkokullar için kompozisyon üzerine bir çalışma kursu. _99 sent._

TEMELLERDE BİR DENEY
_CYRUS D. MEAD'den
Uygulama materyalinden sonuçlar verir. Resimli. _60 sent._

GAZETECİ HİZMETİ
_ANNA Y. REED'den
Smith-Hughes Yasası ile ilgilenenler için değerli. _99 sent._

KAMU OKULLARINDA _KUSURSUZLARIN_ EĞİTİMİ
_META L. ANDERSON'dan
Son derece okunabilir ve öğretici bir kitap. _90 sent._

MESLEKİ OKULLAR İÇİN KAYIT FORMLARI
_JOSEPH J. EATON'dan
Verimlilik yöntemlerini tanıtmanın yollarını gösteren formlar. _75 sent._

KÖY EĞİTİMİ _ve_ BİRLEŞTİRİLMİŞ OKUL
_JULIUS B. ARP'den
Köy okulunun sorunları. Resimli. _99 sent._

DEVLET LİSELERİ FİNANSMANINDAKİ SORUNLAR
_JULIAN E. BUTTERWORTH'UN YAZISI
Okul yetkilileri için muazzam miktarda veri. _99 sent._

TİCARİ TESTLER VE NASIL KULLANILIR
_SHERWIN CODY'nin YAZISI
Ulusal İşletme Yetenek Testleri'nin çalışma kılavuzu. _99 sent._

YENİDEN İNŞA EDİLEN OKUL
_FRANCIS R. PEARSON'ın YAZISI
Yeniden inşa çalışmalarındaki gerçek sorunların tartışılması. _75 sent._

YAZIM ÖĞRETİMİ
_WILLARD F. TIDYMAN'ın YAZISI
Ünlü soruşturmalardan bu yana yazılmış tek yöntem kitabı. _99 sent._

_Hazırlık aşamasındaki diğer ciltler Fiyatlar kraft ciltli kitaplar içindir_

WORLD BOOK COMPANY
YONKERS-ON-HUDSON, NEW YORK
2126 PRAIRIE AVENUE, CHICAGO

ÇOCUKLAR İÇİN DÜNYANIN EN İYİ EDEBİYATLARININ BİR KOLEKSİYONU

ÇOCUK EDEBİYATI TÜRLERİ

_Walter Barnes tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir_

_Walter Barnes, Fairmont, Batı Virginia'daki State Normal School, İngilizce Bölüm Başkanı_

Bu kitap, ilk kez, çocukluk edebiyatı öğretmenlerinin ve öğrencilerinin en çok ihtiyaç duyduğu kaynak materyali kullanışlı bir biçimde sunuyor. Her tür çocuk edebiyatının kapsamlı bir şekilde elenmesinden sonra seçilen sınıflandırılmış şaheserlerden oluşuyor. Farklı şiir ve anlatı biçimleri,
tanımlamalar, taslaklar, denemeler ve mektuplar temsil ediliyor.

Her parça tam bir birimdir veya en azından orijinal ortamından kolayca ayrılabilir, tıpkı bir Amca Remus veya Binbir Gece Masalları hikayesi gibi. Seçimler, artan zorluk sırasına göre olabildiğince yakın bir şekilde düzenlenmiştir. Verilen versiyonlar kesin ve yetkili olanlardır. Her yazı türüne ayrılan alan adil bir şekilde
paylaştırılmıştır.

Bir bibliyografya, yazarlar dizini, başlıklar ve şiirlerin ilk satırları ve
yardımcı notlar eklenmiştir. Görünüşü çekicidir.
Öncelikle normal okul, kolej ve kütüphane
sınıflarında kullanılmak üzere tasarlanmış olsa da, genel olarak öğretmenlerin ve ebeveynlerin ilgisini çekecektir ve
çocukların eline verilmelidir.

_xiii + 462 sayfa. Fiyat, 1,80 $

WORLD BOOK COMPANY
YONKERS-ON-HUDSON, NEW YORK
2126 PRAIRIE AVENUE, CHICAGO

HÜKÜMET KİTAPLARI

LİSELER VE KOLEJLER İÇİN

HÜKÜMET EL KİTAPLARI
Editörler: _David P. Barrows ve Thomas H. Reed_

İSVİÇRE HÜKÜMETİ VE POLİTİKASI
Yazar: _Robert C. Brooks_

Bu hükümetin örgütlenmesi ve işleyişinin açıklaması, tarihsel köken ve gelişimin tartışılması ve özellikle ülkenin modern siyasi hayatına vurgu yapılması. (2,00 $)

KANADA HAKİMİYETİNİN EVRİMİ
Yazar: _Edward Porritt_

Kanada'nın konfederasyonundan bu yana hükümeti
hakkında en kapsamlı ve güncel el kitabı. (2,20 $.)

ALMAN İMPARATORLUĞUNUN HÜKÜMETİ VE POLİTİKASI
_Fritz-Konrad Krueger_ tarafından

Savaşa girmeden önce imparatorluğun siyasi kurumlarının dikkatli ve yetkili bir çalışması. Eklenen bir broşür metni barış zamanlarına getiriyor. (1,80 $)

VATANDAŞLIK: SOSYAL ETİĞE GİRİŞ
_Milton Bennion_ tarafından

Toplumun doğası ve toplumsal sorunlar; bireyin toplumsal yükümlülükleri ve toplumun hizmet yoluyla gelişme için sunduğu fırsatlar. (1,20 $)

AMERİKAN HÜKÜMETİNİN BİÇİMİ VE İŞLEVLERİ
_Thomas Harrison Reed_ tarafından

Yurttaşlık bilgisi üzerine lise ders kitabı; sağlam tarihsel temel, modern bakış açısı ve konunun zor aşamalarının açık bir şekilde ele alınmasıyla dikkat çekiyor. (2,00 $)

DEMOKRASİ VE DÜNYA İLİŞKİLERİ
_David Starr Jordan_ tarafından

Lise ve üniversite tarih veya yurttaşlık bilgisi dersleri ve genel okuyucu için uygun yeni bir kitap. Samimi, tartışmasız bir ruhla yazılmış, yeniden yapılanma üzerine ilk kitap. (1,50 $.)

WORLD BOOK COMPANY
YONKERS-ON-HUDSON, NEW YORK
2126 PRAIRIE AVENUE, CHICAGO

Yazıcının Notları:

İtalik metinler alt çizgi _italik_ ile gösterilmiştir.

=sidenote= ile gösterilen yan notlar.

65 ve 66 numaralı dipnotlar arasındaki not 61-65 numaralı dipnotlara atıfta bulunmaktadır.

Orijinal metnin bir formülde Yunan harfi Sigma'yı kullanımı
bu metinde "S" olarak aktarılmıştır.

Hatalı basımlar düzeltildi:
"By" eksik eklendi (İçindekiler)
"Assistant" "Assistant" olarak düzeltildi (İçindekiler)
"is is" "is" olarak düzeltildi (sayfa 198)
"to" eksik eklendi dipnot (sayfa 400)
"sculptors" "sculptors" olarak düzeltildi (sayfa 479)
"Cooperaton" "Cooperation" olarak düzeltildi (sayfa 496)
Gerektiğinde eksik tireler eklendi

Bazı alıntılardan sonra ek boşluk bırakılması, hem alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulduğu gibi yeni bir
paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Paul Klapper'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Üniversite Öğretimi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLEGE TEACHING ***

***** This file should be named 29604.txt or 29604.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/0/29604/

Produced by Bryan Ness, Stephanie Eason and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
