*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Henry IV, Makers of History (IV. Henry, Tarihin Yaratıcıları)
Yazar: John S. C. Abbott
Yayın Tarihi: August 3, 2009 [EBook #29603]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Henry IV, Makers of History, by John S. C. Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Henry IV, Makers of History

Author: John S. C. Abbott

Release Date: August 3, 2009 [EBook #29603]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY IV, MAKERS OF HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Tarihin Yaratıcıları

IV. Henry.

JOHN S. C. ABBOTT TARAFINDAN

GÖRÜNTÜLERLE

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
1904

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz elli altı yılında, HARPER & BROTHERS tarafından,

New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Telif hakkı, 1884, SUSAN ABBOT MEAD.

ÖN SÖZ.

Tarih, Cennet tarafından atanan eğitmenimizdir. Gelecek için rehberdir.
Dünün felaketleri, bugünün koruyucularıdır.

Gezindiğimiz zaman denizi tehlikelerle doludur. Ama bu bilinmeyen bir deniz değildir. Çağlar boyunca geçilmiştir ve bizden öncekilerin enkazıyla işaretlenmemiş batık bir kaya veya tehlikeli bir kumluk yoktur. Tarihin, on altıncı yüzyılı harap eden o korkunç din savaşları döneminden daha değerli öğretilerle dolu hiçbir bölümü yoktur. O zamanların gerçek tarihi kadar vahşi bir romantizm yoktur. Irkımızın ilerlemesinde
gelişen Yüce'nin görkemli dışavurumları, insanın hayal gücünün
yaratabileceği tüm derinlik, gizem ve ihtişam unsurlarında sonsuzca
aşırıya kaçar.

Raphael'in çizgi filmleri güzeldir, ama dalgalanan okyanus, gün batımı bulutları ve Alpler'in zirveleriyle
karşılaştırıldığında ne ifade ederler? St. Peter'ın kubbesi insanın en asil mimarisidir, ama
göklerin muhteşem kubbesiyle karşılaştırıldığında nedir ki?

JOHN S. C. ABBOTT.

Brunswick, Maine, 1856.

İÇERİK.

Bölüm Sayfası

I. ÇOCUKLUK VE GENÇLİK 13

II. İÇ SAVAŞ 45

III. EVLİLİK 68

IV. KATLİAM İÇİN HAZIRLIKLAR 93

V. ST. BARTHOLOMEW KATLİAMI 109

VI. VALOIS, GUISE VE BOURBON EVLERİ 137

VII. HENRY III'ÜN HÜKÜMDARLIĞI 167

VIII. BİRLİK 196

IX. GUISE DÜKÜ'NÜN VE III. HENRY'NİN SUİKASTİ 220

X. SAVAŞ VE KEDER 256

XI. KRALIN DÖNÜŞÜ 281

XII. IV. HENRY'NİN HÜKÜMDARLIĞI VE ÖLÜMÜ 306

GÖRÜNTÜLER.

Sayfa

NAVARRE'Lİ HENRY'NİN DOĞUMU 19

NAVARRE KRALIÇESİNİN KAÇIŞI 52

EVLİLİK 87

ST. BARTHOLOMEW KATLİAMI 115

GUISE DÜKÜ FRANCIS'İN SUİKASTİ 161

GUISE DÜKÜ HENRY'NİN SUİKASTİ 228

III. HENRY'NİN SUİKASTİ 238

PROTESTANLIKTAN VAZGEÇME EYLEMİ 292

MAYENNE İLE BARIŞMA 309

KRAL IV. HENRY.

BÖLÜM I.

ÇOCUKLUK VE GENÇLİK.

1475-1564

Navarre.--Catharine de Foix.--Ferdinand ve Isabella.--Navarre'ın
parçalanması.--İntikam planları.--Catharine'in ölümü.--Henry ve Margaret'in
evliliği.--Henry'nin
uzun süren umutları.--Jeanne Navarre'a
geri döner.--IV. Henry'nin doğumu.--Kraliyet dadısı.--Genç
prens için
seçilen isim.--Courasse şatosu.--Henry'nin eğitimi.--Navarre
Kralı'nın
ölümü.--Jeanne d'Albret tahta çıkar.--Bearn'da
ikametgah.--İskoçya Kraliçesi Mary'nin evliliği.--Henry'nin
nişanı.--Henry'nin öğretmeni.--Dr. Johnson'ın sözü.--Henry'nin sloganı.--La
Gaucherie'nin öğretim yöntemi. --Henry II'nin ölümü.--Catharine de
Medicis naibi.--Plutarkhos'un etkisi.--Dini çalkantı.--Huguenotlar.--Günümüzdeki tartışma.--Sorbonne.--İmparatorluğun
temizlenmesi.--Yangın odası.--Protestanların zulmü.--Calvin
ve yazıları.--Calvin'in fiziksel zayıflığı.--Devam eden
çalışmalar.--Servet'in idamı.--Fransa sakinleri.--Bourbon'lu
Antonius.--Jeanne d'Albret.--Ayrılma.--Farklı
yaşam.--Papa'nın öfkesi.--Protestanlığın büyümesi.--Catharine'in
tatlı dil dökmeleri.--Kararsız eylem.--Kraliçenin yakalanması.--İç
savaş.--Antonius'un ölümü Bourbon.--Savaşın etkileri.--İbadet özgürlüğü.--Öfke ve düşmanlık.--Dini hoşgörü.--Romalıların inancı.--Vicdan özgürlüğünün kurulması.

Yaklaşık dört yüz yıl önce, Pireneler'in doğu ucundaki uçurumlar ve vadiler boyunca uzanan küçük bir krallık vardı,
Navarre. Yaklaşık beş yüz bin kişilik nüfusu
çok basit, tutumlu ve çalışkan insanlardan oluşuyordu.
Biskay Körfezi'nin fırtınalı dalgalarıyla yıkanan kıyıda yaşayanlar
heyecan ve macera sevgilerini denizin tehlikelerine göğüs gererek tatmin ediyorlardı. İç kesimlerin yalnızlığında, dağların güneşli yamaçlarında veya yemyeşil vadilerden kıvrılarak akan derelerin kenarında yaşayanlar, kırsal yaşamın en keyifli görevlerinin tadını çıkarırken, sürülerini besliyor, tahıllarını biçiyor ve bağlarındaki üzümlerden zengin şaraplar sıkıyorlardı. Bağımsızlıklarıyla gurur duyan bu kişiler, yabancı saldırıları püskürtmek için her zaman silaha sarılmaya hazırdı. Bu krallığın tahtı, bahsettiğimiz
zamanda, Catharine de Foix tarafından işgal ediliyordu. Duldu ve tüm umutları ve sevgileri, altı veya yedi yaşında ateşli ve aceleci bir çocuk olan oğlu Henry'de toplanmıştı. Taç alnından düştüğünde onu alacak ve atalarının onurunu gelecek nesillere aktaracaktı.

Aragonlu Ferdinand, Kastilyalı Isabella ile yeni evlenmişti ve böylece bu iki kalabalık ve zengin krallığı birleştirmişti; ve şimdi,
iktidarın kibri içinde, ilhakın gururuyla ele geçirilmiş, Navarre'ın pitoresk krallığına hüzünlü bir gözle bakmaya başladı.
Dünyadan bıkmış,
bu işe davet edilmiş yaslı bir kadının yönetimi altında, onun
karşılaştırıldığında güçsüzlüğü. Küçük krallığın tüm topraklarını ele geçirse, Fransa güçlü
itirazını araya sokabilirdi.
Pireneler'in güney yamacına yayılmış olan yarısını alsa, Fransız hükümdarına neredeyse "Geri kalanını nezaketle size bırakıyorum" demek gibi olurdu.
İspanya'nın orduları kısa süre sonra bu güneşli
vadilerden karşı konulmaz bir şekilde geçmeye başladı ve imparatorluğunun yarısı acımasızca Navarre Kraliçesi'nden koparılıp,
hükümdar Kastilya ve
Aragon'un egemenliğine devredildi.

Catherine çocuğuyla birlikte dağların kuzey yamacının daha soğuk ve daha uyumsuz bölgelerine çekildi. Umutsuz yenilgisi karşısında göğsü utanç ve öfkeyle parlıyordu. Parçalanmış imparatorluğunun kendisine kalan küçük kısmında kasvetli bir şekilde otururken, oğlunun kalbinde intikam ruhunu beslemeye ve ona babalarının mirasından koparılmış olan kayıp toprak birliklerini geri kazanma kararlılığını aşılamaya çalıştı. Henry annesinin ruhunu özümsedi ve telafi edemediği haksızlıklar yüzünden huzursuzlandı ve endişelendi. Ferdinand ve Isabella, zayıf Navarre'ın
yükseltebileceği hiçbir güçten bile rahatsız olamazlardı. Ancak Kraliçe Catharine, haksızlıkları üzerinde derin düşüncelere daldı ve intikamın intikamını almak için planlar yaptı; bunun uygulanmasının, bedeninin mezarda toza dönüşmesinden çok sonraya ertelenmesi gerektiğini biliyordu. Fransa Kralı I. Francis ile en yakın ittifakı kurmaya çalıştı. Kendi küçük krallığını o güçlü monarşiyle birleştirmeyi düşündü,
çocuk Navarre, dev Fransa'ya dönüştüğünde,
İspanyol tiranlarını aşağılanmaya sürükleyebilirdi. Bu kararlı intikam ruhundan sinirlenerek ve bir annenin hırsından ilham alarak,
oğlunu Fransız tahtının varisi olan kadınla evlendirmeyi düşündü, böylece
ruhlar dünyasında bile Henry'nin Fransa ordularının başında olduğunu, haksızlıklarının korkunç intikamcısını görerek neşelenebilirdi. Bu umutlar,
sevinçsiz hayatının huzursuz rüyası sona erene ve huzursuz ruhu mezarın huzuruna gömülene kadar onu canlandırdı.
Ancak, planlarının görünüşe göre en başarılı şekilde gerçekleşmesine doğru ilerlediğini görecek kadar yaşadı.

Oğlu Henry, Fransa Kralı'nın en sevdiği kız kardeşi Margaret ile evlendi. Evlilikleri sadece bir çocukla kutsandı, Jeanne
d'Albret. Kaderinde bu kadar hırslı umutların merkezlendiği bu çocuk, olağanüstü bir güzelliğe büründü ve kişisel cazibesi kadar zihinsel yetenekleriyle de dikkat çekti. Çocukluk döneminden yeni çıkmışken, Fransa kraliyet ailesinin yakın akrabası olan Bourbon'lu Antonius ile evlendi. Evlendikten hemen sonra kocasıyla birlikte Navarre'ı terk ederek Fransız metropolünde ikamet etmeye başladı. Henry'nin bağrında hâlâ ölmeyen bir canlılıkla bir umut vardı. Bu umut, ölen annesinin ona aşıladığı yoğun tutkuydu; bu birliktelikten bir torun doğacak ve Hannibal'in ruhuyla İspanya'daki aile haksızlıklarının intikamını alacaktı. Henry, hayatının en büyük arzusunun gerçekleşmek üzere olduğu hissiyle iki kez bir torununu kollarına aldı; ve iki kez, neredeyse kalbi kırılmış bir şekilde, küçükleri mezara gömerken bu umutların yok olduğunu gördü. Yazlar ve kışlar artık yorgunca geçmişti ve Henry
yaşlı bir adam olmuştu. Hayal kırıklığı ve kaygı vücudunu yıpratmıştı.
Dünyadan yorgun ve neşesiz, hala umuda tutunuyordu.
Jeanne'in tekrar anne olacağı haberi, solmakta olan
gözünün parıltısını yeniden canlandırdı. Yaşlı kral, kızının gecikmeden baba şatosuna dönmesi için ısrarla haber yolladı, böylece çocuk
Navarre krallığında doğabilirdi, ki bu krallığın haksızlıklarının intikamını almak onun özel kaderiydi. Kış ortasıydı. Yolculuk uzun ve yollar
engeliydi. Ancak görev bilincine sahip ve enerjik Jeanne babasının isteklerine hemen itaat etti ve
aceleyle sarayına gitti.

Henry, uzun zamandır beklediği intikamcının gelişini haftalarca beklerken sabırsızlığını zorlukla bastırabiliyordu. Zamanın karakteristik batıl inançlarıyla, kızını, doğum anında, yargılanmasının en acı dolu anlarında, neşeli ve muzaffer bir şarkı söyleyeceğine dair söz vermeye zorladı, böylece çocuğu kanlı, neşeli ve enerjik bir ruha sahip olabilirdi.

Henry, çocuğun, Providence tarafından Navarre'ın intikamcısı olarak görevlendirilen bir erkek olacağından hiç şüphe duymuyordu. Yaşlı kral, çocuğu, doğduğu anda, bir annenin haklarını hiçe sayarak, kendi kollarına aldı ve onu yumuşak kıvrımlara sararak, kendi malıymış gibi özel dairesine götürdü. Tombul küçük çocuğun dudaklarını sarımsakla ovuşturdu ve sonra cömert bir şarap kadehi alarak, sert ve asil dadı, çok sevdiği içeceği, yeni doğan varisinin lekesiz boğazından aşağı zorla geçirdi.

"Biraz eski güzel şarap," dedi düşkün büyükbaba, "çocuğu dinç ve cesur yapacaktır."

Şunu da belirtelim ki, bu zengin ve saf bir şaraptı: tek hasadı mahzenlerde, güneşsiz, nemli ve pis, suçlu insanların bir ulus için zehir ürettiği
bir iğrençlik karışımı değildi.

[İllüstrasyon: IV. HENRY'NİN DOĞUŞU]

Bu küçük yabancı, atalarından kalma Henry adını aldı. Sonraki
başarılarıyla dünyayı ünüyle doldurdu. Fransa tahtına çıkan Bourbon soyundan gelen ilk kişiydi ve o geniş topraklarda enerjik bir yönetim asasını, torunlarından hiçbirinin
hiçbirinin
eşemediği bir güç ve ihtişamla
salladı. Henry IV.'ün adı, Fransa'nın
yıllıklarındaki en ünlü isimlerden biridir. Charlemagne tahtına ulaşmak için verdiği mücadelelerin hikayesi ilgi çekicidir. Az önce değindiğimiz doğumu, Navarre krallığındaki Parr'da, 1553 yılında gerçekleşti.

Büyükbabası, Henry'nin babasının veya annesinin daha önce herhangi bir hak iddia ettiğine dair en ufak bir
bilinç olmadan, çocukla ilgili her şeyin yönetimini hemen üstlendi.
Kral, dağların vahşi ve romantik sarplıkları arasında, temellerinin
atıldığı ebedi granit kadar engebeli ve asık suratlı, güçlü bir eski kaleye sahipti. Kasvetli herdem yeşil ağaçlar yamaçlara tutunmuştu. Sonbahar yağmurları ve ilkbahar çözülmeleriyle genellikle şiddetli bir
sele dönüşen bir dağ deresi, bu saygıdeğer ve yosun kaplı kaleyi çevreleyen sert yüceliklerin
ortasında gülümseyen küçük yemyeşil çimenlikten geçiyordu. Yalnız kulelerin etrafında kartallar, bu vahşi bölgelerden sıklıkla geçen
rüzgarlar ve fırtınalarla uyum içinde dönüp çığlık atıyorlardı. Çevredeki
genişlik, sürülerini besleyerek ve kayalıklar arasında küçük toprak parçalarını
ekerek mütevazı bir yaşam süren ve egzersiz ve temiz dağ
havasıyla kendilerine çok ün kazandıran bir canlılık ve atletik bir vücut dayanıklılığı edinen birkaç dayanıklı köylü tarafından seyrek olarak yerleşmişti. Fırtınadan etkilenmiş Courasse şatosuna, bu kayaların arasında hoş bir karanlıkta alçalan yaşlı kral, küçük Henry'yi bir köylü çocuğu olarak yetiştirilmek üzere gönderdi, böylece tutumlu bir şekilde beslenerek ve zorluklara maruz kalarak bir köylünün güçlü yapısına kavuşabilirdi. Hiçbir Fransız lezzetinin bu asil çocuğun yapısını zayıflatmaması gerektiğine karar verdi. Başı çıplak ve ayakları çıplak, henüz bebeklikten yeni çıkmış genç prens, çimenlerde yuvarlandı, kümes hayvanları, köpekler ve güçlü genç dağcılarla oynadı ve dereye daldı veya dağ yağmurlarının avluyu sık sık doldurduğu su birikintilerinde kürek çekti. Saçları ağarmış ve yanakları güneş ve rüzgar tarafından bronzlaşmıştı. Çok az kişi, kesilmemiş saçları ve özenle ihmal edilmiş kıyafetleriyle bu çirkin çocuğun uzun bir kral soyundan geldiğini ve isminin ihtişamıyla hepsini gölgede bırakmaya mahkum olduğunu hayal edebilirdi. Yıllar geçtikçe enerjik bir çocukluğa, sürekli bir arkadaşa ve tüm sporlarında ve yaşam tarzlarında etrafını saran köylü çocuklarıyla eşit bir çocuğa dönüştü. Onlardan daha iyi bir elbise giymezdi; aynı kaba yiyeceklerle beslenirdi. Onlarla birlikte dağlara tırmanır, derelerden atlar ve ağaçlarda sallanırdı. Genç rakipleriyle tüm atletik oyunlarında mücadele ederdi, koşar, güreşir, halka atar ve barı fırlatırdı. Bu aktif açık hava egzersizi, esmer ekmek, sığır eti, peynir ve sarımsaktan oluşan köylülerin kaba yemeğine bir tat verirdi. Büyükbabası, bu rejimin, İspanya'nın gururlu monarşisini alçaltacak ve atalarından haksız yere gasp edilen toprakları geri kazanacak bir prensin eğitimi için elzem olduğuna karar vermişti.

Henry yaklaşık altı yaşındayken, büyükbabası, kademeli
çöküşle, kederle mezarına gömüldü. Sonuç olarak, annesi
Jeanne d'Albret, Navarre tahtına çıktı. Kocası,
Bourbon'lu Antony, kaba, korkusuz yaşlı bir askerdi ve onu, sadece yaşayıp savaşan ve ölen kalabalıktan ayıracak hiçbir şeyi yoktu.

Jeanne ve kocası, babasının ölümü sırasında Paris'teydi. Hemen, kendilerine böylece intikal eden toprakları ele geçirmek için Navarre'ın başkenti Bearn'a koştular. Küçük Henry daha sonra vahşi dağ evinden annesiyle birlikte kraliyet sarayında ikamet etmek üzere getirildi. Navarre zayıf bir krallık olmasına rağmen, sarayının ihtişamının o zamanlar Avrupa'daki herhangi bir krallıktan daha üstün olduğu söyleniyordu. Henry'nin entelektüel eğitimi neredeyse tamamen ihmal edilmişti; ancak vücudunun dayanıklılığı zihnine öyle bir canlılık ve enerji vermişti ki, artık entelektüel uğraşlarda, çocuksu beyinleri çalışmayla aşırı yüklenmiş olanları, mükemmel bir rahatlıkla geride bırakmaya hazırdı. Henry, iki yıl boyunca ailesiyle birlikte Bearn'da kaldı ve bu süre zarfında dağlar arasında edindiği özgür ve engelsiz yürüyüşe birçok saray zarafeti aşıladı. Zihni dikkat çekici bir hızla genişledi ve en güzel ve ilgi çekici çocuklardan biri oldu. Bu sıralarda İskoçya Kraliçesi Mary, Fransa Kralı'nın oğlu Dauphin Francis ile evlenecekti. Düğünleri büyük bir ihtişamla kutlanacaktı. Navarre Kralı ve Kraliçesi
evliliğe katılmak için Fransa sarayına döndüler. Oğullarını da yanlarına aldılar. Güzelliği ve canlılığı Fransız metropolünde büyük hayranlık uyandırdı. Bir gün, o zamanlar sadece altı veya yedi yaşında olan genç prens, babası ve Fransa Kralı II. Henry'nin sohbet ettiği odaya koşarak geldi ve sadeliği ve zarafeti ile Fransız hükümdarının dikkatini çekti. Kral, şakacı çocuğu şefkatle kollarına aldı ve şefkatle,

"Oğlum olur musun?" dedi.

"Hayır efendim, hayır! O benim babam," diye cevapladı ateşli çocuk, Navarre Kralı'nı işaret ederek.

"Peki, o zaman damadım olur musun?" diye sordu Henry.

"Ah evet, çok isteyerek," diye cevapladı prens.

II. Henry. Navarre Prensi'nden bir veya iki yaş küçük Marguerite adında bir kızı vardı ve iki ebeveyn arasında genç prenslerin nişanlı olarak kabul edilmesi konusunda hemen karar alındı.

Bundan kısa bir süre sonra Navarre Kralı ve Kraliçesi, oğullarıyla birlikte, Jeanne'in çok sevdiği dağlık bölgeye geri döndüler.
Kraliçe, genç prensin eğitimine kendini adadı ve ona o yaştaki en yetenekli öğretmenleri sağladı.
La Gaucherie adında çok seçkin başarılara sahip bir beyefendi, onun çalışmalarının genel denetimini üstlendi.
Genç prens, o sıralarda son derece enerjik, aktif, hırslı, her türlü bilgi konusunda çok meraklı ve çalışmaya tutkuyla bağlı bir çocuktu.

Dr. Johnson, sert ve aceleci ciddiyetiyle,

"Bir çocuğa Latince öğretmek, onu ona zorla kabul ettirmediğiniz sürece imkansızdır."

Ancak La Gaucherie'nin deneyimi bu duyguyu doğrulamadı. Henry her zaman Latince ve Yunanca'ya hevesle yöneldi. Akıllı öğretmeni zihnini uzun ve zahmetli kurallarla tiksindirmedi, ancak onu hemen kelimeler ve ifadelerle tanıştırdı, bu arada dilin dilbilgisi yapısını da yavaş yavaş geliştirdi. Entelektüel kültürü hevesle kavrayan Henry'nin canlı zihni
hızlı bir ilerleme kaydetti ve kısa sürede hem Latince'yi hem de Yunanca'yı akıcı bir şekilde okuyup yazabildi ve Atina ve Roma'nın klasik yazarlarından büyük bir kolaylıkla ve yerinde alıntı yapma gücünü her zaman korudu. Daha bu erken günlerde bile Yunanca ifadeyi [Yunanca: "_e nikan e apothanein_"], _fethetmek ya da ölmek_ olarak benimsedi ve bunu sloganı olarak benimsedi.

La Gaucherie Protestan inancının ilkelerine sıcak bir şekilde bağlıydı. Asil öğrencisinin yoldaşı oldu ve ona keyifli yürüyüşlerde ve at binmelerde sohbet ederek ve kitaplarla birlikte ders verdi. Cömert ve yüce fikirleri aşılayan
herhangi bir güzel düzyazı veya şiir pasajını ezberlemesini sağlamak onun alışkanlığıydı. Henry'nin zihni böylece Fransa'nın klasik yazarlarından gelen
güzel imgeler ve asil duygularla doldu. Bu edebiyat mücevherleri karakterini şekillendirmede güçlü bir
etki yarattı ve bunları hayatının rehberi olarak
alıntılamayı severdi. Aşağıdaki gibi pasajlar genç prensin
sık sık ağzından çıkıyordu:

"Tebaaları üzerinde prensler hüküm sürer,
Ama daha güçlü olan Tanrı, kralları yönetir."

Navarre Kralı ve Kraliçesi'nin kendi krallıklarına dönmesinden kısa bir süre sonra, Fransa Kralı II. Henry öldü ve tacı hem bedenen hem de zihnen zayıf bir çocuk olan oğlu Charles'a bıraktı. Charles henüz on veya on iki yaşındayken, annesi Catharine de Medicis, reşit olmadığı dönemde naip olarak atandı. Catharine, çok güçlü bir zihne sahip bir kadındı, ancak yüreği son derece yozlaşmıştı. Hiçbir suç, onu işlemeye teşvik edemezdi ki, en ufak bir şekilde bile geri çekilsin. Belki de dünya tarihi, bir annenin doğanın özlemlerini bu kadar unutup, oğlunun ahlakını bozmaya ve ahlaksızlıkla onun yapısını zayıflatmaya çalışıp, ona ait olan gücü elinde tutabileceği başka bir örnek daha kaydetmemiştir. Bu gururlu ve ahlaksız kadın, genç Navarre Prensi'nin girişimci ve enerjik ruhuna büyük bir ilgiyle bakıyordu. Henry'nin çok geçmeden Fransa tahtı için önemli bir aday olacağına dair birçok ilahi işaret vardı. Plutarkhos'un Antik Kahramanların Hayatları, belki de dehayı canlandırmada ve büyük başarılar için bir tutkuyu ateşlemede, diğer ilhamsız kitaplardan daha etkili olmuştur. Napolyon, Plutarkhos'un dikkatli bir öğrencisi ve büyük bir hayranıydı. Ruhu, Yunan ve Roma kahramanlarının ihtişamıyla büyülenmişti ve onlar her zaman onun için yoldaş ve yakın dostlardı. Fırtınalı kariyeri boyunca, onların örnekleri onu canlandırdı ve konuşmaları ve bildirileri genellikle klasik hikayelerden alınan mutlu alıntılarla canlandırıldı. Benzer bir deha yüceltmesiyle Henry, Plutarkhos'un sayfalarını en ilgi çekici zevkle okuyup tekrar okudu. Kartal bakışlı Catharine, bu yüce zihnin belirtilerini izledi. Genç Navarre Prensi'nin, komuta eden dehasıyla, yozlaşmış hanedanının yerini alması korkusuyla endişesi arttı. Yazdığımız on altıncı yüzyılın sonunda, tüm Avrupa Katolikler ile Protestanlar arasındaki büyük anlaşmazlıkla çalkalanıyordu. Luther, Calvin ve diğer reformcuların yazıları tüm Hıristiyan dünyasının dikkatini çekmişti. İngiltere ve İskoçya'da eski inanç yıkılmış ve Reform doktrinleri bu krallıklarda kurulmuştu. Calvin'in yazılarının yaygın olarak dolaştığı Fransa'da, Protestanlar da oldukça kalabalıklaşmış ve genel olarak halkın en zeki kesimini kucaklamışlardı. Protestanlar Fransa'da Huguenot olarak adlandırılıyordu, ancak bunun nedeni artık bilinmiyor. Birçok asil aile tarafından destekleniyorlardı ve liderleri Conde Prensi, Amiral Coligni ve Navarre hanedanıydı. Tacın gücü, en güçlü soyluların çoğu ve göze çarpan bir şekilde neredeyse kraliyet ailesi olan Guise hanedanı onlara karşı dizilmiş durumdaydı. Bir Protestan'ın bu konu hakkında tarafsız bir şekilde yazması belki de zordur, bunu ne kadar içtenlikle yapmak isterse istesin. İki yüz yıllık bir süre büyük çatışmayı sona erdirmedi. Artan çekişme okyanusu kasıp kavurdu ve şimdi bile az çok şiddetle bu yeni dünyanın tüm eyaletlerinde şiddetleniyor. Kan silahları bir kenara bırakılmış olsa da, büyük tartışma
hala karara bağlanmamış durumda.

Eski inancın savunucuları inançlarını
korumaya ve herkesi, ne pahasına olursa olsun, onu benimsemeye zorlamaya kararlıydı.
Sapkınlığı tüm suçların en büyüğü olarak görüyorlardı ve -ve şüphesiz
birçoğu vicdanen- bunun işkence ve ölüm acılarıyla bile
yok edilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Fransız Parlamentosu, sloganı olarak, "_Tek din, tek yasa, tek kral._" ifadesini benimsedi. İki dine, bir krallıkta iki hükümete tahammül edilemeyeceğini ilan ettiler. Paris'te Sorbonne adında ünlü bir teoloji okulu vardı.

Katolik Kilisesi'nin en seçkin doktorlarını kadrosunda barındırıyordu.

Sorbonne'un kararları ve kararnameleri
son derece yetkili olarak kabul ediliyordu.

Kilise'yi etkileyen herhangi bir tedbirle ilgili olarak Sorbonne'un görüşleri neredeyse her zaman soruluyordu.

1525'te mahkeme Sorbonne'a şu soruyu yöneltti:
"_Luther'in lanet olası doktrinini bu Hıristiyan krallığından nasıl bastırıp yok edebiliriz ve tamamen temizleyebiliriz?_"

Hemen verilen cevap şuydu: "_Sapkınlık zaten çok uzun süredir katlanılıyor.

En büyük titizlikle takip edilmeli, yoksa tahtı devirir._"

Bundan iki yıl sonra, Papa VII. Clement. Paris Parlamentosu'na bir bildiri göndererek,

"Şeytan'ın öfkesinden ve araçlarının öfkesinden ve dinsizliğinden kaynaklanan bu büyük ve şaşırtıcı düzensizlikte, herkesin ortak güvenliği korumak için çaba sarf etmesi gerekir, çünkü bu çılgınlık sadece dini değil, aynı zamanda tüm prenslikleri, soyluları, yasaları, tarikatları ve rütbeleri de sarsacak ve yok edecektir." dedi.

Protestanlar en amansız zulümle takip edildiler.
Parlamento, sapkınlıktan hüküm giyenlerin hepsinin yakılması nedeniyle _yanma odası_ adı verilen bir mahkeme kurdu. Hayatlarını kurtarmak için krallıktan kaçanların mülkleri satıldı ve geride kalan çocukları acımasız bir zulümle takip edildi.

Protestanlar, yalnızca dini inancın ilham edebileceği bir cesaretle, tüm bu tehlikelere göğüs gerdiler. Onlar kararlı bir şekilde, İncil'in inançlarını ve yalnızca inançlarını öğrettiğini ve hiçbir dünyevi gücün onları gerçeklerden sapmaya zorlayamayacağını ilan ettiler. Sürgün, işkence ve ölüm tehlikelerine rağmen, Mesih'in saf İncili olarak gördükleri şeyi vaaz etmekte ısrar ettiler. 1533'te Calvin Paris'ten kovuldu. Birisi ona, "Ayin gerçek olmalı, çünkü tüm Hristiyan aleminde kutlanıyor," dediğinde, İncil'i işaret ederek, "İşte benim ayinim." diye cevap verdi. Sonra gözlerini göğe kaldırarak ciddiyetle şöyle dedi,
"Ey Rab, eğer yargı gününde beni ayine katılmamakla suçlarsan, sana gerçeği söyleyeceğim, 'Rabbim, sen bunu emretmedin. İşte senin yasan. İçinde haç sunağında kurban edilenden başka bir kurban bulamadım."

1535'te Calvin'in meşhur "Hristiyan Dininin Kurumları"
yayınlandı, o zamanlar büyük reformcu Basel şehrinde ikamet ediyordu.
Bu büyük eser Fransa Protestanlarının bayrağı oldu. Köylülerin kulübesinde, zanaatkarların atölyesinde ve soyluların şatosunda hevesle okundu. Bu olağanüstü adamla ilgili olarak,

"Bazıları Calvin'in Cennet'in kendi örtüsünün düştüğünü düşünürken,
Diğerleri onu cehennemin aracı olarak görür,"

Theodore Beza şöyle yazar, "Onun eşinin bulunabileceğine inanmıyorum.
Her hafta, her gün, çok sık ve elinden geldiğince vaaz vermenin yanı sıra, her pazar iki kez vaaz verirdi. Haftada üç kez teoloji üzerine ders verirdi. Meclis'e hitap ederdi,
ve ayrıca cemaat dediğimiz İncil Konferansı'ndan önce her Cuma uzun uzun ders verirdi. Bu dersi o kadar sürekli olarak sürdürdü ki, aşırı hastalık dışında tek bir kez bile başarısız olmadı. Dahası, diğer sıradan veya olağanüstü çalışmalarını kim anlatabilir? Çağımızda daha fazla duyacak, cevaplayacak, yazacak veya daha önemli şeyler yapacak başka bir adam bilmiyorum. Sadece yazılarının sayısı ve kalitesi bile onları gören herhangi birini şaşırtmaya yeter ve okuyanları daha da çok şaşırtabilir Ve onun çalışmalarını
daha da şaşırtıcı kılan şey, doğası gereği çok zayıf, gece çalışmaları ve aşırı perhiz yüzünden çok
zayıflamış ve dahası, çok sayıda hastalığa maruz kalmış bir vücuda sahip olmasıydı ki, onu gören hiç kimse
nasıl bu kadar uzun yaşadığını anlayamazdı. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, o, Rab'bin işinde gece gündüz çalışmayı asla bırakmadı. Biz, ona, kendisine daha fazla saygı göstermesi için yalvardık; ancak onun olağan cevabı
hiçbir şey yapmadığı ve Tanrı'nın onu her zaman
izlerken ve son nefesine kadar çalışırken bulmasına izin vermemiz gerektiğiydi."

Calvin, Navarre'li Henry'nin doğumundan on bir yıl sonra, 1564'te, elli beş yaşında öldü. Birkaç yıl boyunca o kadar perhizkârdı ki
günde sadece bir öğün yemek yiyordu.[A]

[Dipnot A: Servetus'un sapkınlık nedeniyle idam edilmesiyle ilgili olarak, birçok kişinin tahminine göre Calvin'in itibarını ciddi şekilde zedeleyen bir olay, ünlü Fransız tarihçi M. Mignet, çok yetenekli bir tezinde şu noktaları ortaya koyuyor:

1. Servetus sıradan bir sapkın değildi; cesur bir
panteistti ve Tanrı'nın üç kişide bir
Cerberus, üç başlı bir canavar olduğunu söyleyerek tüm Hristiyan cemaatlerinin dogmasını ihlal etti. 2. Katolik tarafından zaten ölüme mahkum edilmişti 3. Davayı Calvin değil, Cenevre yargıçları yargıladı; ve eğer onun tavsiyesinin kararlarını etkilemiş olması gerektiği itiraz edilirse, İsviçre'nin diğer reform edilmiş kantonlarının konseylerinin cezayı oybirliğiyle onayladığını hatırlamak gerekir. 4. Reformasyon için davasını Servetus gibi bir inançsızın davasından açıkça ayırmak son derece önemliydi. Günümüzde Calvin'i mahkumiyetine katılmakla suçlayan Katolik Kilisesi, 16. yüzyılda onu beraatini istemekle çok daha fazla suçlardı.] 

O zamanlar Fransa sakinlerinin ezici çoğunluğu Katolikti - genellikle yüzde bir olarak tahmin ediliyordu; Ancak
reformcuların doktrinleri, yüzyılın sonuna doğru, St. Bartholomew Katliamı zamanına kadar, Protestanlar nüfusun yaklaşık altıda birini oluşturana kadar
kazandı.

Üzerlerine çöken zulüm fırtınası o kadar korkunçtu ki
kendilerini silah zoruyla korumak zorunda kaldılar. Yavaş yavaş
birkaç şehirde üstünlük kazandılar, bu şehirleri güçlendirdiler
ve mültecileri Katoliklerin çoğunlukta olduğu şehirlerden
kovulan zulümden korudular. Yazdığımız
o dönemde Fransa'nın içler acısı durumu böyleydi.

Massachusetts Eyaleti'nin yaklaşık üçte biri kadar büyük olan ve dağılmasından bu yana üç yüz binden az nüfusu olan küçük Navarre krallığında
neredeyse her birey Protestandı. Kraliçeyle evlenen
Antonius of Bourbon bir Fransızdı. Onun için, o günkü birçok kişi gibi, din sadece parti politikasının bir amblemiydi. Antony zamanının çoğunu Fransa'nın şehvetli sarayında geçirdi ve orada elbette popülerlik için endişeli olduğundan, tartışmanın Katolik tarafını benimsedi.

Jeanne d'Albret enerjik bir Protestandı. Görünüşe göre, inancı
derin bir dini inanç üzerine kurulmuştu. Medici'li Catherine ona kocasını Katolik Kilisesi'ne kadar takip etmesini tavsiye ettiğinde, o
kesinlikle şöyle cevap verdi:

"Hanımefendi, ayine her zamankinden daha erken gitsem, krallığım ve oğlum ikisi de elimde olsa, amacımı değiştirmeden önce onları denizin dibine fırlatırdım."

Jeanne, Antony ile sadece bir devlet politikası meselesi olarak evlenmişti.

Soylu bir kadının sevgisini kazanacak hiçbir karakteri yoktu.

Sosyal veya dini sempati duymadan, bir süre saygılı bir kayıtsızlık içinde birlikte yaşadılar; ancak Navarre sarayı, şehvetli Parislinin zevkini tatmin etmek için fazla
sessiz ve dindardı.
Bu nedenle, zamanının çoğunu Fransa metropolünün neşelerinin tadını çıkararak geçirdi.
Karşılıklı ve dostça kararlaştırılmış bir ayrılık,
sonuç oldu. Antony, oğlu Henry'yi Paris'e götürdü ve orada ikamet etti. Sürekli çalkantılı metropolün değişimleri ve dalgalanmaları arasında, kendi ününü ve servetini ilerletmek için fırsatları hevesle bekledi. Jeanne sevgili çocuğundan ayrılırken, onu şefkatle kucakladı ve gözyaşlarıyla ona asla
eğitim aldığı inancı terk etmemesi için yalvardı.

Jeanne d'Albret, küçük kızıyla birlikte, babasının ülkesindeki daha az görkemli ama daha ahlaklı ve rafine metropolde kaldı.
Ancak bir annenin endişesi ve duaları oğlunu takip etti. Antony, kendisi de reform edilmiş dine güçlü bir şekilde bağlı olan bilge ve bilgili La Gaucherie'yi Henry için bir öğretmen olarak tutmayı kabul etti.

Jeanne d'Albret'nin katılığı ve zulüm gören Protestanlara her zaman neşeyle sağladığı sığınak, Papa'yı oldukça çileden çıkardı. Bir korkutma önlemi olarak, bir keresinde onu altı ay içinde Engizisyon'a çıkması için bir sapkın olarak çağırdı, tacını ve mallarını kaybetme cezasıyla. Tehditten etkilenmeyen Jeanne, Avrupa'nın hükümdarlarına koruma için başvurdu. O dönemde hiçbiri böylesine kibirli iddiaları teşvik etmeye meyilli değildi ve Papa VI. Pius kibirli tonunu yumuşatmak zorunda kaldı. Ancak, daha sonra onu ve çocuklarını ele geçirmek ve onları İspanyol Engizisyonunun "şefkatli merhametine" teslim etmek için bir komplo kuruldu. Ancak bu komplo da başarısız oldu. Paris'te, yanlarında silahları ve etraflarında güçlü hizmetkarları olan birçok cesur Protestan soylusu vardı ve kişisel zulmü uzak tutuyorlardı. Genellikle komuta eden karakterli, zeki ve dürüst adamlardı. Yeni din, ülke genelinde açıkça hızla güçleniyordu ve zaman zaman, hatta sarayın salonlarında bile, rakip partiler neredeyse dengeliydi. Fransa krallığı boyunca Katolikler Protestanlardan çok daha fazla sayıda olmasına rağmen, İngiltere ve Almanya'nın büyük bir kısmı reformcuların davasını hararetle savunduğu için, Avrupa'da genel olarak hangi partinin en güçlü olduğuna karar vermek belki de zordu. En yüksek rütbeli soylular ve prensler, Avrupa'nın her yerinde, her iki bayrak altında sıralanıyordu. Böylece egemenlik için mücadele eden iki grupta, elbette, vicdani düşüncelerden pek etkilenmeyen, ancak yalnızca siyasi güç için mücadele edenler vardı. Henry ilk kez Paris'e geldiğinde, Catharine onun sözlerini ve eylemlerini sürekli olarak izliyordu. Onu tamamen kontrolü altına almak için hiçbir çabadan kaçınmadı. Öğretmeninin yüce kahramanlıklara olan coşkusunu kontrol altına alması ve onu anlamsız eğlence iddialarına teslim etmesi için çabalar sarf edildi. Bu iğrenç kraliçe, tutkulu genç adamın önüne, onu şehvet düşkünlüğüne
sahtekarlığa
sahtekarlığa
sahtekarlık etmek için kadın güzelliğinin tüm cazibelerini sundu. Bu rezil sanatların bazılarında çok başarılıydı.

Catharine, hırslı projelerinde, genellikle hangi davayı benimsemesi ve hangi partiyi yardımına çağırması gerektiği konusunda kararsızdı.
Bir ara Protestanları ve sonra tekrar Katolikleri destekledi.
Bu sıralarda aniden Protestanlara yöneldi ve Katolikleri
tedirgin edip çileden çıkarmak için onlara o kadar kararlı bir şekilde kur yaptı ki.
Bazı Katolik soylular bir komplo kurdular ve Fontainebleau sarayında Catharine ve oğlunu yakaladılar ve ikisini de esir aldılar. Gururlu kraliçe hakaret karşısında neredeyse çılgına dönmüştü.

Komplonun kendilerine yönelik olduğunun bilincinde olan Protestanlar
kraliçeyi savunmak için toplandılar. Krallığın dört bir yanındaki Katolikler
silahlara sarıldı. Kanlı bir iç savaş başladı. Neredeyse tüm Avrupa
çatışmaya çekildi. Almanya ve İngiltere, Protestanların yardımına hevesli ordularla geldi. Catherine, İngiltere'nin baskıcı kraliçesi olan gururlu ve kibirli Elizabeth'ten nefret ediyordu ve onun şöhreti ve gücü konusunda çok kıskançtı. Yardım için hırslı rakibine
borçlu olmayacağına karar verdi. Bu nedenle, en garip şekilde, kendini _Katoliklerin_ kollarına attı ve onların davasını hararetle savundu. Protestanlar kısa süre sonra onu, güçlü zihninin tüm enerjisiyle, düşmanlarına karşı
yönelirken buldular. Fransa kana boğulmuştu.

Çok sayıda Protestan kendilerini Rouen'e attı. Bourbon'lu
Antonius, şehri kuşatmak için bir Katolik ordusuna başkanlık etti. Bir gülle
ona çarptı ve baygın bir şekilde yere düştü. Hizmetçileri, onu bir hastaneye götürmek için
kan içinde bir arabaya yerleştirdiler.
Arabada ve engebeli zeminde itişip kakışırken ve top atışlarının
gürültüsü kulaklarında yankılanırken, kanlı askerin ruhu Barış Tanrısı'nın mahkemesine yükseldi. Henry artık babasız kalmıştı ve tamamen annesinin kontrolüne tabiydi. Annesi onu çok seviyordu ve Protestan partisinin en önde gelen liderlerinden biri olarak onun görüşlerini benimsemeye çok meyilliydi.

Kanlı çatışma tüm krallık boyunca durmayan bir şiddetle devam ediyordu. Kardeşi kardeşe, dostu dosta karşı silahlandırıyordu. Kiliseler yağmalandı ve yıkıldı; ülkenin geniş alanları neredeyse boşaltıldı; şehirler yağmaya teslim edildi ve sayısız zulüm işlendi. Öyle görünüyor ki, şeytanlar bile isyan edecekti. Fransa için için yanan harabelerle doluydu; dulların ve yetimlerin insan gazabıyla böyle yapılan ağıtları her ovadan ve her yamaçtan, "Komşunu kendin gibi seveceksin" diyen Tanrı'nın kulağına ulaştı.

Sonunda her iki taraf da bu korkunç çekişmeden bıktı. Katolikler
krallıktan yıkıcı sapkınlık olarak gördükleri şeyi
söküp atmak için mücadele ediyorlardı. Protestanlar saldırıyı geri püskürtüyor ve
genel vicdan özgürlüğü için değil, doktrinlerinin _doğru_ olduğunu ve _bu nedenle_ sürdürülmesi gerektiğini savunuyorlardı. Uzlaşma şartları
önerildi ve Katolikler, Protestanların
kamu ibadetlerini
_kasaba duvarlarının dışında_ yapmalarına izin vererek, büyük bir taviz verdiler. Protestanlar bu şartları kabul ettiler
ve kılıcı kınına koydular; ancak daha fanatik Katoliklerin çoğu bu hoşgörüye
çok öfkelendi. Dünyanın gördüğü en kibirli
soylu ailesi olan Guise'ler, böyle bir sapkınlık zaferine tanıklık
edemeyeceklerini ilan ederek öfkeyle Paris'ten çekildiler. Bu zavallı nimeti sağlayan kararname, St. Germain'den çıkan Ocak 1562 tarihli ünlü fermandı. Fakat böyle bir barış ancak bitkinlikten kaynaklanan bir ateşkes olabilirdi. Her iki tarafın da yüreğinde hala derin bir düşmanlık vardı; ve yıkıcı savaşların yarattığı tüm sıkıntılara rağmen, dinsel hoşgörüsüzlük ruhu tekrar ölümcül çekişmenin silahlarını kavramaya hevesliydi.

On altıncı yüzyılda dinsel hoşgörü doktrini
hiç kimse tarafından tanınmadı. O büyük gerçek o zamanlar
dünyaya bile doğmamıştı. Bir asır sonra Bayle ve Locke tarafından bu kadar içtenlikle savunulan asil hoşgörü, insan zihni için neredeyse yeni bir vahiy gibiydi;
ama on altıncı yüzyılda _hata_nın takip edilmemesi ve cezalandırılmaması gerektiğini teyit etmek dindarlıksızlık ve Tanrı'ya karşı isyan olarak kabul edilirdi. Reformcular, bir insanın
istediğine inanma ve bu inancı yayma hakkına sahip olduğu görüşünü savunmadılar. Onlar sadece, her ne pahasına olursa olsun, _gerçeğe_ inanmaya mecbur olduklarını; besledikleri görüşlerin _doğru_ olduğunu ve _bu nedenle_ bu görüşlerde korunmaları gerektiğini beyan ettiler. İncil'e başvurdular ve muhaliflerine orada onlarla buluşmaları için meydan okudular. Babalarımız, yaşadıkları çağın ötesinde olmadıkları için kınanmamalılar. Bir insanın, herhangi bir medeni engel olmaksızın, toplumun huzurunu bozmayan herhangi bir ibadet biçimini benimsemesine izin veren bu hoşgörü, inandığımız gibi, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde mevcuttur. İngiltere'de bile Muhalifler birçok ayrıcalıktan mahrum bırakılmıştır. Katolik Avrupa'nın tamamında hiçbir dini hoşgörü tanınmaz. İmparator Napolyon, saltanatı sırasında, nüfuzunun kontrol edebileceği her hükümette en mükemmel vicdan özgürlüğünü tesis etti. Onun düşüşü, Avrupa'da hoşgörüsüzlüğün egemenliğini yeniden kurdu.

Reformasyon, konseylerin iddialarına aykırı olarak özel yargı hakkı için mücadele ederken, zorunlu olarak vicdan özgürlüğünü içeren bir ilkeyi korudu. Bu o zamanlar algılanmadı; ancak zaman gerçeği geliştirdi. Reformasyon, gerçekte, tüm dini özgürlüğün
anası oldu.

BÖLÜM II.

İÇ SAVAŞ.

1565-1568

Henry ailesiyle pek az tanışıyordu.--Henry'nin
kararsızlığı.--Catharine'in ikiyüzlülüğü.--Henry'yi kurtarmak istiyordu.--Önemli
bir cevap.--Gelecekteki büyüklüğün işaretleri.--Kehanet.--Catharine'in ziyareti.--Catharine'in genç
prensi etkileme çabaları.--Geri dönüş ziyareti.--Ayrılmanın önündeki engeller.--Plan.--Başarısı.--Tekrar eve.--Prensin
tanımı.--Çökmüş toplumun kötü etkileri.--Jeanne
d'Albret'in etkisi.--Catharine'in tanrılığı.--Jeanne d'Albret'in ilkesi.--Misyoner
topu.--Yıkım.--Prensin
kararsızlığı.--Lehinde ve aleyhinde argümanlar con.--Bir taç şansı.--Tekrar
savaş.--Navarre Kraliçesi'nin gelişi.--Prensin
eğitimi.--Conde Prensi.--Protestanların katledilmesi.--Savaş.--Conde Prensi'nin cesareti.--Yenilgi.--Conde Prensi'nin
ölümü.--Protestanların geri çekilmesi.--Şeytani
barbarlık.--Papa'nın tavsiyesi.--Katliama teşvik.--Koruyuculuk.

Fransa böylece bir iç savaşın kanıyla sular altında kalırken, genç
Henry üniversitedeki çalışmalarını yoğun bir şekilde sürdürüyordu. Babasına karşı pek fazla sevgi besleyemezdi, çünkü sert asker günlerinin çoğunu
çadırda geçirmişti ve oğlu onu neredeyse hiç
tanımıyordu. Annesinden uzun zamandır ayrıydı; ama onun anısını şefkatle besliyordu ve eğilimleri onu, onun çok sıcak bir şekilde benimsediğini bildiği inanca doğru güçlü bir şekilde yönlendiriyordu. Ancak Henry, esas olarak bu soruyu politik yönleriyle düşünüyordu. İki mezhebi yalnızca iktidar için mücadele eden iki siyasi parti olarak görüyordu. Bir süre kendini açıkça adamaya cesaret edemedi, ancak gençliğinin ayrıcalığından yararlanarak, çatışan grupların ilkelerini ve olasılıklarını dikkatlice inceledi ve güçlü kolunu çatışmaya dahil edeceği zamanı sabırla bekledi. Her iki taraf da, ebeveynlerinin zıt tarafları benimsediğinin farkındaydı ve onu her iki davaya da paha biçilmez bir katkı olarak görerek, onun gözüne girmek için mümkün olan tüm cazibeleri kullandı. Hırslı olduğu kadar ilkesiz olan Catharine onu sarayına davet etti, kraliçelere özgü bolluk, okşamalar ve iltifatlarla onu şımarttı ve gençliğin tutkulu ruhunu en etkili şekilde büyüleyebilecek tüm o iltifatlarla onu baştan çıkardı. En göz kamaştırıcı ve aldatıcı büyüleriyle yaldızlanmış şehvet, onun gözüne özenle sunuldu. Kraliçe tamamen sevgi ve hoşgörüydü. Onu kabine konseyine kabul etti. Onu baş sırdaşı olarak görüyormuş gibi yaptı. Protestanları dostluk ilanlarıyla haince şaşırtma ve sonra ayrım gözetmeden katliam yaparak krallıktan reform inancının her izini silme planını çoktan oluşturmuştu. Halkın büyük çoğunluğu Katolik olduğundan, krallığın her yerinde eş zamanlı bir ayaklanmayla Protestanların genel olarak yok edilebileceğini ve kendisine ciddi bir
utanç yaşatacak kadar bir şey kalmayacağını düşünüyordu.

Birçok nedenden dolayı Catharine, eğer onu bir şekilde kendi tarafına çekebilirse, Henry'yi arkadaşlarının başına gelecek olan felaketten kurtarmak istiyordu.
En yüksek din adamlarıyla, düşünülen katliam konusu hakkında birçok görüşme yaptı. Bir ara, kişisel arkadaşları olan birkaç Protestan soyluyu bağışlamanın uygunluğunu savunurken, Henry, Alva Dükü'nün "Bir somon balığının başı yüz kurbağaya bedeldir." şeklindeki anlamlı cevabını duydu. Genç prens, bu sözlerin önemi üzerinde derin derin düşündü. Bunların önemini kavrayarak ve annesinin güvenliği için endişelenerek, ona şüphelerini iletmesi için güvenilir bir haberci gönderdi. Zihni artık tamamen uyanık olmaya, etrafında sürekli oluşan komploları ve karşı komploları dikkatli ve saatlik olarak incelemeye başlamıştı. Yaşıtları, o yozlaşmış sarayın terk edildiği sefahat ve kumar zevklerine dalmışken, Henry, kendisini çevreleyen kirlilikten lekesiz kurtulamamış olsa da, tavırlarının onuru ve karakterinin yüceliğiyle, gelecekteki yaşamında onu çok belirgin şekilde
ayırt eden ve o zaman bile, komuta etmek için
doğduğunu gösteren o olağanüstü niteliklerini sergiliyordu. İspanyol sarayının ileri gelenlerinden biri olan Medine Dükü, onunla tesadüfen sadece birkaç dakika
birlikte görüştükten sonra,
"Bana öyle geliyor ki, bu genç prens ya bir imparator ya da yakında imparator olmaya mahkum."

Henry, görgü kuralları konusunda çok titizdi ve kimsenin ona gereken saygıyı göstermeden davranmasına veya rütbesinin ona verdiği
pozisyonu elinden almasına izin vermezdi.

Navarre Kraliçesi Jeanne d'Albret, artık Protestan partisinin en seçkin lideri olarak kabul ediliyordu. Kötü şöhretli tasarımlarını daha iyi gizlemek için Catharine, Henry ile birlikte büyük bir ihtişamla, annesine dostça bir ziyaret yapmak için Bearn'deki küçük Protestan sarayına gitti. Catharine, Jeanne d'Albret'e sinsice en sıcak tebrikleri ve en çekici gülümsemeleri yağdırdı ve Protestan kraliçenin şüphelerini ortadan kaldırabilecek ve güvenini kazanabilecek hiçbir saray iltifatını ihmal etmedi. Jeanne'in zayıf egemenliğindeki durumu son derece utanç vericiydi. Papa, iddia edilen sapkınlığı nedeniyle, ona karşı aforoz emri çıkarmış, onun hüküm süremediğini ilan etmiş, tüm iyi Katoliklerin kendi kurtuluşları tehlikesiyle, onun emirlerinden herhangi birine uymasını yasaklamıştı. Kendi tebaası neredeyse tamamen Protestan olduğundan, onların tarafında herhangi bir ayaklanma tehlikesi yoktu; Ancak bu kararname, o batıl inanç ve sefahat çağında, her iki komşu gücü de kendi topraklarına el koymaya davet etti. Kraliçenin tek güvenliği,
Fransa ve İspanya'nın rakip krallıklarının karşılıklı kıskançlıklarından oluşuyordu,
ikisi de diğerinin siyasi önemine böyle bir
katılımda bulunmasını istemiyordu.

Navarre Kraliçesi, Fransız sarayının başkentine yaptığı ziyaretle inancında hiçbir şekilde sarsılmamıştı veya
ölçüsünü değiştirmeye ikna olmamıştı. Ancak, ona göre, Catharine'in oğlunun
zihni üzerinde elde ettiği üstünlüğe büyük bir ilgiyle bakıyordu. Catharine, genç Navarre Prensi'ni her mümkün şekilde okşuyor ve pohpohluyordu. Tüm iltifatları, onun zihni üzerinde
güçlü bir etki elde etmek için kullanılıyordu. Onu tüm yasak zevklere düşkünlüğe çekmek için durmadan çabaladı ve özellikle de genç ve ateşli tutkularını, dişi güzelliğin sunabileceği tüm cazibelerle doldurmaya çalıştı. Birkaç haftalık ziyaretten sonra, Navarre'ın küçük sarayı daha önce görülmemiş bir sefahat ithalatına tanıklık etti, Fransa Kraliçesi, Henry ve şehvetli maiyetiyle birlikte tekrar Paris'e döndü.

Jeanne d'Albret, oğlunun tehlikesini göz önünde bulundurarak en derin anne şefkatini uyandıracak kadar ahlaksızlığın cazibesine kapılmıştı.
Onun Navarre'a dönmesi için içtenlikle ısrar etti; ancak Catharine sürekli olarak onun etrafına öyle etki zincirleri
attı ki, kaçamadı. Sonunda Jeanne, Catharine'in ziyaretini iade etme bahanesiyle, Fransa sarayına gidip Henry'yi geri almaya karar verdi. Küçük ama seçkin bir maiyetle, büyük bir nezaket ve yaşam saflığıyla Paris'e geldi. Fransa Kraliçesi onu mümkün olan her saygı ve sevgiyle karşıladı ve eğlencelerine, şenliklerine ve muhteşem gösterilerine Navarre Kraliçesi neredeyse şaşkına dönene kadar cömertçe destek verdi.

[İllüstrasyon: NAVARRE KRALIÇESININ KAÇIŞI.]

Jeanne krallığına dönmeyi teklif ettiğinde, Jeanne'in aşırı kabalık olmadan kaçamayacağı çok özel bir kutlama planlanıyordu. Böylece Jeanne Paris'ten ayrılma çabalarında defalarca hayal kırıklığına uğradı, ta ki hem kendisinin hem de oğlunun en kışkırtıcı nezaket bağlarıyla tutsak edildiğini ve esaret altında tutulduğunu şaşkınlık ve üzüntüyle öğrenene kadar. Catharine öyle ustalıkla başardı ki Jeanne hiçbir şikayette bulunamadı, çünkü etrafına atılan zincirler görünüşte aşırı nezaket ve en sınırsız sevgi zincirleriydi. Kavga çıkarmak boşunaydı, çünkü Navarre Kraliçesi Fransa'nın kalbinde güçsüzdü. Sonunda açıkça başaramadığı şeyi bir stratejiyle gerçekleştirmeye karar verdi. Bir gün kalabalık bir grup av gezisine çıkmıştı. Navarre Kraliçesi oğlu ve sarayının en enerjik ve güvenilir beyefendilerinden birkaçıyla, sanki bir avlanma hevesi içindeymiş gibi, kendilerini diğer gruptan ayırmak ve belirlenen bir buluşma noktasında buluşmak için anlaşmalar yaptı. Böylece toplanan küçük grup, atlarının başlarını Navarre'a doğru çevirdi. Gece gündüz son hızla sürdüler, kendilerine taze atlar tedarik ettiler ve atların demir nallarının takırtısı Navarre dağları arasında duyulana kadar dinlenmediler. Jeanne, St. Cloud sarayındaki masasına çok nazik bir not bıraktı, Kraliçe Catharine'e tüm nezaketi için teşekkür etti ve veda sözcüklerinin acısından kaçınmak için aldığı özgürlüğü mazur görmesini rica etti. Catharine, onların kaçışından aşırı derecede rahatsız oldu, ancak kaçakları yakalamanın kendi elinde olmadığını anlayınca, mümkün olan en iyi şekilde kabul etti. Henry kendini böylece tekrar memleketi olan tepelerde buldu. Şiirsel ve güzel olan her şeye karşı yüksek bir takdiri olan bir beyefendinin eğitimi altına alındı. Henry, onun rehberliğinde, kendini büyük bir zevkle kibar edebiyatı incelemeye adadı ve
uçurumlara tırmanırken ve çocukluğunun günlerine aşina olduğu
derin vadilerinde dolaşırken asil bir hayal gücüne özgürce kanat verdi.
1567'de, on üç yaşındayken kişisel görünümü,
onu her gün Catharine'in sarayında görmeye alışkın olan bir Roma Katolik beyefendi tarafından şöyle anlatılır.

"Burada genç Bearn Prensi var. Onun güzel bir yaratık olduğunu kabul etmemek elde değil. On üç yaşında, on sekiz veya on dokuz yaşındaki birinin tüm özelliklerini sergiliyor. Uyumlu, medeni, yardımsever. Başkaları henüz ne olduğunu bilmediğini söyleyebilir; ancak, onu çok sık inceleyen ben, size şunu temin edebilirim ki, gayet iyi biliyor. Kendini tüm dünyaya karşı o kadar rahat bir tavırla aşağılıyor ki,
nerede olursa olsun insanlar etrafında toplanıyor; ve her şeyde o kadar asil davranıyor ki,
onun büyük bir prens olduğu açıkça görülüyor. Sohbete son derece cilalı bir adam olarak giriyor. Her zaman amaca yönelik konuşuyor ve çok iyi bilgilendirilmiş olduğu belirtiliyor. Reform edilmiş dinden, bizden bu kadar değerli bir kişiyi çaldığı için hayatım boyunca nefret edeceğim. Bu asli günah olmasaydı, kraldan sonra ilk kişi olurdu ve onu kısa bir
zaman, orduların başında. Her gün yeni dostlar ediniyor.
Akıl almaz bir beceriyle tüm kalplere
nüfuz ediyor. Erkekler tarafından çok saygı görüyor ve
bayanlar tarafından da daha az sevilmiyor. Yüzü çok iyi biçimlenmiş,
burnu ne çok büyük ne de çok küçük.
Gözleri çok yumuşak; teni kahverengi ama çok pürüzsüz; ve tüm
yüz hatları o kadar sıra dışı bir canlılıkla canlanmıştı ki, eğer fuarda ilerleme kaydedemezse, bu çok
sıra dışı olacak."

Henry, içinde eğitim gördüğü ahlaksız toplumun doğal etkisinden kaçamamıştı ve annesine ilk
döndüğünde, balolara ve maskeli balolara ve moda hayatının tüm yıpratıcı zevklerine karşı güçlü bir tutku göstermişti. Onun
kibar ve ikna edici tavırları o kadar etkileyiciydi ki,
zorluk çekmeden, istediği miktarda borç para alıyordu ve bu ödünç alınan hazinelerle kumar masasındaki heyecan tutkusunu besliyordu.

Annesinin sağlam prensipleri ve yüksek entelektüel yükselişi, onu karakterindeki ve eğitimindeki tüm bu köklü kusurları düzeltmek için acil ve güçlü bir çabaya yöneltti. Onu mümkün olduğunca kendi gözetimi altında tuttu. Ona eğitim vermek için en yüksek zihinsel ve ahlaki
öğrencileri atadı. Konuşmasıyla ve
örnek olarak, zihnine, başkalarına zeka, yargı ve özdenetimde üstün olmalarını emretmenin, doğmuş birinin en seçkin onuru olduğu duygusunu yerleştirdi. Navarre Prensi, Bearn'daki annesinin sarayında, Protestan arkadaşları ve etkileriyle çevrili buldu kendini ve bu yeni arkadaşlarının üstün onurunu ve saflığını hissetmekten ve kabul etmekten başka bir şey yapamadı.

Catherine, hırs dışında hiçbir tanrıya tapmıyordu.
Gücüne istikrar ve parlaklık kazandıracak her türlü önlemi almaya ve her türlü suça atılmaya hazırdı. Hiçbir dini görüşü veya hatta tercihi yoktu. Katoliklerin davasını benimsedi çünkü, genel olarak, o partiyi daha güçlü görüyordu; ve sonra, hiç kimsenin onun egemenliğine itiraz etmemesi için Protestanların tamamen yok edilmesini istedi. Protestanlar çoğunlukta olsaydı, o da
eşit bir şevkle, onlara güçlü kolunun yardımını verirdi ve
tüm papalık gücünü ezmek için amansızca çabalardı.

Jeanne d'Albret ise, tam tersine, _ilke olarak_ bir Protestandı. O,
düşünen, hisseden, son derece gelişmiş bir zekaya sahip
ve muhtemelen samimi bir dindarlığa sahip bir kadındı. O günün dini tartışmalarını
derin bir ilgiyle okumuştu. Işık ve rehberlik için dua etmişti. Sonunda ve içtenlikle Protestan inancını
Tanrı'nın gerçeği olarak benimsemişti. Böylece görev duygusuyla yönlendirilen o, oğlunun bir Protestan--bir Protestan
Hristiyan olması konusunda aşırı derecede endişeliydi. En ciddi duasında onu Tanrı'nın hizmetine,
Reformcuların inancını savunmaya adadı. O günün karanlığında,
kanlı ve acımasız kılıç neredeyse evrensel olarak gerçeğin büyük
savunucusu olarak tanınıyordu. Her iki taraf da topçu ve tüfek ateşinin
gürültülerinin
belagatin ikna edici etkisine eşlik etmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyordu. Bir elin tartışma kalemini yönlendirmesi, gerçeği ortaya koyması önemli görülüyorsa, diğerinin sapkınlığı ortadan kaldırmak için kılıcı kullanması da aynı derecede önemli görülüyordu.
Askeri kahramanlık, inancın savunulması için bilginlik kadar önemli görülüyordu.

Gerçekten liberal bir zihin, bu dinsel savaşların vahşeti karşısındaki öfkesinin, insanın cehaleti ve zayıflığı karşısında hafifletildiğini görecektir. Protestanlar, zafer anında kiliselerini, resimlerini ve heykellerini yıkarak ve Katolik kalbinde en kutsal olan her şeye
aşağılama yağdırarak Katolikleri gereksiz yere çileden çıkarıyorlardı. Ancak, iki parti arasında belirgin bir fark vardı: Protestanların liderleri, genel bir kural olarak, daha az aydınlanmış takipçilerinin öfkesini kontrol altına almak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Katoliklerin liderleri, genel bir kural olarak, çılgına dönmüş halkın fanatizmini teşvik etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. İlk din savaşında Protestan askerler Orleans'ın büyük kilisesini
açtılar ve yağmaladılar. Conde Prensi ve Amiral Coligni
kargaşayı bastırmak için acele ettiler. Prens, bir heykeli kırmak için merdivene çıkan bir askere bir tüfek doğrulttu ve hemen vazgeçmezse onu
vurmakla tehdit etti.

"Efendim," diye haykırdı fanatik Protestan, "bu putu
yerden indirene kadar bekleyin, sonra, eğer isterseniz, ben öleceğim."

Yargı gününde Her Şeyi Bilmenin başkanlık etmesi insan için iyidir.
"Tanrı yapımızı bilir; toz olduğumuzu hatırlar."

Avrupa açıkça başka bir korkunç dinsel
çatışmaya hazırlanıyordu. Kötü haber veren bulut gökyüzünü kararttı. Genç Navarre Prensi henüz onun tarafını tutmamıştı. Hem Katolikler hem de Protestanlar, bu kadar önemli bir yardımcıyı kazanmak için hiçbir çaba sarf etmemişlerdi. Henry'nin Navarre sarayında ve St. Cloud sarayında sıcak arkadaşları vardı. Hem Katoliklere hem de Protestanlara birçok bağla bağlıydı. Zevk, kendini şımartma ve güç sevgisi onu Katoliklerle birlikte olmaya yöneltti. Annesine duyduğu saygı, onu ahlak ve inanç saflığı için mücadele eden daha zayıf tarafı benimsemeye yöneltti. Kendi krallığı olan Navarre'da tebaası arasında popüler olmak için Protestan olması gerekiyordu. Tahtına zaten hüzünlü bir şekilde baktığı Fransa'da popüler olmak için Katolik olması gerekiyordu. Bu kişisel çıkar görüşleri arasında gidip geliyordu. Vicdanı ve kalbi etkilenmemişti. Her iki taraf da onun her iki teraziye de koyabileceği ağırlığın büyüklüğünün farkındaydı, ancak her biri hangi davayı benimseyeceğinin belirsiz olduğunu düşünüyordu. Babası Katolik inancı için mücadele ederken ölmüştü ve herkes Katolik Fransa tahtının genç Navarre Prensi'nin elde etme şansının oldukça yüksek olduğu ödüllerden biri olduğunu biliyordu. Annesi, Kıta'daki Protestan güçlerinin en seçkin lideriydi ve Henry'nin kalıtsal topraklarının tacı, bir Protestan'ın alnından başkasının alnında sessizce dinlenemezdi. Silahların gürültüsü Avrupa'nın kulağına tekrar geldiğinde durum böyleydi. Fransa, İngiltere ve Kıta'daki Katolikler ve Protestanların birbirlerine saldırdığı bir felaket arenasıydı. İntikam soluyan Catharine, Katolik ordularının başındaydı. Sakin ama aynı zamanda katı olan Jeanne, Protestan liderlerin başında tanınıyordu ve sıradan askerlerin ve generallerinin idolüydü. Çeşitli yürüyüşler ve karşı yürüyüşlerden sonra, iki çekişen ordu Rochelle'de buluştu. Çevredeki tüm ülke, birçok fersah boyunca, geceleri düşman ordularının kamp ateşleriyle
aydınlanıyordu. Sayıca daha az olan Protestanlar, ilahiler ve dualarla sakin bir şekilde bir saldırıyı bekliyorlardı. Konseyde bölünmüş olan Katolikler, kesin bir
çatışmaya girmekten korkuyorlardı. Günler böyle geçti, ara sıra çatışmalar oldu,
güneşli bir sabah, trompet sesleri duyuldu ve yaklaşan bir ordunun mızraklarının ve sancaklarının parıltısı
uzaktaki tepelerde görüldü. Sevinçli haber Protestanların saflarına, Navarre Kraliçesi'nin oğlu ve dört bin askeriyle
geldiğine dair yayıldı. Sağlam ve neredeyse yenilmez
grubunun başında, sakin ve dingin bir şekilde, muhteşem bir şekilde at sırtında, gururlu
oğlu yanındaydı. Kraliçe ve oğlu ovaya girerken, Protestan ordusunun tamamından gelen coşkulu bir haykırış
gökleri yırtıyor gibiydi. Bu coşkulu alkışlar, yüksek sesle, uzun, tekrar tekrar, Katoliklerin
kalplerine dehşet
gönderdi.

Jeanne oğlunu Protestan ordusuna takdim etti ve onu ciddiyetle Protestan inancının
savunmasına adadı. Aynı zamanda
dünyaya savaşın dehşetini kınadığını bildiren bir bildiri yayınladı; başkalarının baskı altına alınması için değil,
kendisi ve arkadaşları için İncil'in öğretilerine göre Tanrı'ya ibadet etme hakkını güvence altına almak için mücadele ettiğini söyledi. Genç prens, kendisini tehlikeden korumak ve askeri bilimde eğitmek için
en deneyimli generallerin sorumluluğuna verildi.
Conde Prensi, hem ustanın hem de öğrencinin dünya çapında böylesine ün kazandığı o korkunç başarıda ona öğretmenlik yaptı.

Trompet sesleri, sallanan bayraklar ve ağır toplarla uzun İngiliz birliklerinin Fransa'nın nehirleri boyunca ilerlediği ve çatışma alanına doğru koştuğu görüldü. Papa'nın ağır taburları İtalya'nın tüm güneşli ovalarında toplanıyor ve Avrupa silahlanarak ayağa kalkarken, on bin evi yangınlar, kan ve kederle harap ederken, hücum eden filoların bayrakları Alpler'in zirvelerinden parlıyordu. Kalem, için için yanan harabeleri, ıssız ocak taşlarını, ölümcül acı çığlıklarını, dulun feryatlarını, yetimin feryatlarını kaydedebilseydi, ki bunlar insanın insana karşı insanlık dışı davranışından
sonuçlanmıştı, bu anlatıyı okurken yüreğim bulanırdı. Yaz, yürüyüşler ve karşı yürüyüşlerle, suikastlarla, çatışmalarla ve savaşlarla geçti. Çiftçilerin tarlaları atların nalları altında çiğnendi. Köyler yakılıp yıkıldı ve zavallı sakinleri acımasız kış fırtınalarıyla karşılaşmak üzere çıplaklık ve açlık içinde dışarı sürüldü. Soylu
hanımlar ve zarif ve güzel kızlar, acımasız ve ahlaksız askerlerin
takipinden çığlık atarak kaçtılar. Yine de hiçbir taraf kesin bir zafer
kazanamadı. Kış fırtınaları geldi ve
don ve sürüklenen karla, yıpranmış ve bitkin orduların üzerine ağır bir şekilde vurdu.

Üç ayda on bin Protestan yok oldu. Orleans'ta iki
yüz Protestan hapse atıldı. Halk hapishaneyi ateşe verdi ve hepsi yok oldu.

En sonunda Protestanlardan çok daha fazla sayıda olan Katolik orduları genel bir çatışmaya girdi. Jarnac meydanında buluştular. Savaş, Reformcular tarafından umutsuzluğa yakın bir korkusuzluk derecesiyle yürütüldü. Conde Prensi, "Tehlike Mesih ve ülkem için tatlıdır" sloganını taşıyan
açılmış bayrağıyla düşmanın en sık saflarına daldı. Tam
çaresizce hücumuna başladığı sırada, yaralı bir atın tekmesi bacağını öyle şiddetli bir şekilde kırdı ki kemik parçaları çizmesinden dışarı çıktı.
Ezilmiş ve çaresiz uzvu işaret ederek,
etrafındakilere, "Louis of Bourbon'un Mesih ve ülkesi için savaşa girdiği durumu hatırlayın," dedi.
Hemen hücumu
çaldıktan sonra, küçük çetesi bir kasırga gibi
düşmanlarının ortasına daldı. Bir an için şok karşı konulamazdı ve saldırıya uğrayanlar
çift biçme makinesinin tırpanının önündeki çimen gibi düştüler. Ancak, kısa süre sonra, yılmayan çete tamamen güçlü rakipleri tarafından kuşatılmıştı.
Conde Prensi, sadece iki yüz elli adamıyla,
inatçı bir kararlılıkla, her taraftan etrafını saran sıkışık beş bin kişilik saflara karşı kendini savundu. Bu, Conde Prensi'nin
son dünyevi çatışmasıydı. Bacağı kırılmış ve kolu neredeyse vücudundan kopmuş haldeyken, atı altında cansız bir şekilde yere düştü
ve kanlar içinde kalan prens, yaralı ve çılgın atlıların
ayaklarının altında toza dönüştü. Adamları
hala yaralı reislerinin etrafında umutsuzca savaşıyorlardı.
Ona eşlik eden
yirmi beş yeğeninden on beşi onun yanında öldürüldü. Kısa süre sonra tüm savunucuları biçildi veya dağıtıldı.
Paha biçilmez bir ödül olan yaralı prens esir alındı.
Anjou Dükü'nün muhafızlarının kaptanı olan Montesquieu, araba sürerek geldi ve
tutsağın çok dikkat çektiğini, kan ve kirle lekelendiğini görünce,

"Burada kim var?" diye sordu. "Conde Prensi," coşkulu bir cevaptı.

"Öldürün onu! Öldürün onu!" diye haykırdı yüzbaşı ve kafasına bir
tabanca ateşledi.

Top beyninden geçti ve prens cansız bir şekilde yere
düştü. Ceset düştüğü yerde bırakıldı ve Katolik birlikleri düşmanlarını
takip etti, şimdi her yöne uçuyorlardı. Protestanlar
bir nehrin karşısına geri çekildiler, köprüyü havaya uçurdular ve kendilerini
daha fazla saldırıdan korudular. Ertesi gün, Charles IX'un küçük kardeşi ve daha sonra Henry III olan ve Katolik ordusunun liderlerinden biri olan Anjou Dükü, mümkünse
şerefli düşmanının cesedini bulmak için savaş alanına doğru at sürdü.

"Çok uzağa gitmemiştik," diyor ona eşlik eden biri, "bir yığın halinde yığılmış çok sayıda ceset gördük ve bu da bizi prensin cesedinin
burada bulunduğuna karar vermeye yöneltti: aslında, onu orada bulduk. Baron de Magnac, cesedi saçlarından tutarak yüzünü kaldırdı, yüzü yere dönüktü ve onu tanıyıp tanımadığımı sordu; ancak bir gözü
çıkarılmış ve yüzü kan ve kirle kaplıydı, sadece bunun kesinlikle boyu ve ten renginden kaynaklandığını söyleyebildim, ancak daha fazlasını
söyleyemedim."

Kanlı ve parçalanmış yüzü yıkadılar ve bunun gerçekten prens olduğunu gördüler. Cesedi, rezil bir şekilde küfürle bir eşeğe bindirilerek Jarnac kalesine
taşındı ve aşağılayıcı bir şekilde yere atıldı. Birkaç seçkin tutuklu olay yerine getirilip soğukkanlılıkla katledildi ve cesetleri prensin cesedinin üzerine atıldı, askerler ise sarhoşluk ve eğlence dolu bir gece geçirdiler, ölü düşmanlarının kalıntılarının üzerinde
coşkuyla
övündüler.

Henry'nin tanık olduğu ilk çatışma olan Jarnac'taki korkunç savaş böyleydi. Bu büyük zaferin ve seçkin Conde'nin ölümünün haberi Katolikler arasında sevinçten havalara uçurdu.
IX. Charles, Protestanlardan alınan
sancakları Papa V. Pius'a gönderdi. Luther'in açgözlü bir canavar olduğunu ve doktrinlerinin tüm suçların toplamı olduğunu doğrulayan Papa, krala bir tebrik mektubu yazdı. Papa'dan, tüm yalvarışlara rağmen, her türlü sapkınlığın ve her kan ve sevgi bağının kökünü
sökmesini istedi. Onu cesaretlendirmek için, Saul'un Amaleklileri yok etmesini örnek gösterdi ve ona merhamet eğiliminin şeytanın bir tuzağı olduğunu söyledi.

Katolikler artık Protestanların durumunu umutsuz olarak görüyorlardı. Minberler beddua ve aforozlarla yankılanıyordu.
Katolik rahipler, sapkınlarla hiçbir inancın korunmaması gerektiği; onları katletmenin devletin güvenliği için elzem bir eylem olduğu ve Tanrı'nın onayını sağlayacağı fikrini hararetle savundular.

Ancak Protestanlar, yenilseler de, hala boyun eğmemişlerdi. Asil Amiral Coligni hala onlara aitti; ve felaketten sonra Jeanne
d'Albret, bir elinde o zamanlar on dört yaşında olan oğlu Henry, diğer elinde Prens
de Conde'nin oğlu Henry'yi tutarak askerlerin önüne çıktı ve ikisini de davaya adadı. Genç
Navarre'li Henry daha sonra ordunun _generalissimo_'su ve
_kiliselerin koruyucusu_ ilan edildi. Şu yemini etti: "Protestan dinini savunmaya ve ortak davada, ölüm veya zafer tüm arzuladığımız özgürlüğü güvence altına alana kadar
sürekli kalmaya yemin ediyorum."

BÖLÜM III.

EVLİLİK.

1568-1572

Henry'nin duyguları.--Askeri zekâsı.--Jeanne'den ilham alan
coşku.--Catharine'in başarısızlığı.--İkinci yenilgi.--Yaralı
arkadaşlar.--Yedek kuvvet.--Coligni'nin talihsizlikleri.--Mektubu.--Üçüncü ordu.--Zaferin gelgiti değişti.--St. Germaine-en-Laye
antlaşması.--Catharine'in ihaneti.--Rochelle'deki
mahkeme.--İki mahkeme.--Elizabeth'in evliliği.--Prenses
Marguerite.--Bağlantının etkileri.--Kraliyet eşleşmesi.--Jeanne d'Albret'in
tiksintisi.--İtirazların üstesinden gelinmesi.--Charles'ın
IX. yalancı şahitliği.--Dostluk gösterileri.--Marguerite'in ilgisizliği. --Düğün
hazırlıkları.--Jeanne'nin ölümü.--Keder gösterileri.--Farklı
raporlar.--Navarre Kralı.--Kayıtsızlık.--Coligni Paris'e
çekildi.--Şöyle azarlandı.--Düğün günü.--Sahne.--Minnettarlıkla kabul edilen
küçük
iyilikler.--Ayin.--Ulusal şenlikler.--Turnuva.--Garip tasvirler.--Kraliyet nezaketi.--Ayrılmaya
engel olanlar.--Papa'dan gelen görev.--Cevap.

Genç Navarre'li Henry, civardaki tepelerden birinden, Jarnac'ın
korkunç savaşını gördüğünde henüz on dört yaşındaydı. Genç olmasına rağmen, Protestanların savaştan önceki tüm düzenlemelerde yaptıkları ölümcül hatalara işaret ettiği bildiriliyor.

"Bu kadar bölünmüş güçlerle, bir noktada saldırıya geçen birleşik bir orduyla savaşmayı düşünmek aptallıktır," dedi.

Protestanlar için çok değerli görülen kişisel güvenliği için,
arkadaşları, yalvarışlarına ve hatta gözyaşlarına rağmen,
kendisini çatışmanın tehlikelerinden hiçbirine maruz bırakmasına izin vermeyeceklerdi.
Savaş alanına bakan bir tepede, birkaç sadık muhafızla çevrili olarak dururken, önünde uzanan kanlı sahneye yoğun bir ızdırapla baktı. Arkadaşlarının
tamamen yenildiğini ve birliklerinin Katolik süvarilerinin toynakları altında toz içinde ezildiğini gördü.

Protestanlar, zaman kaybetmeden güçlerini yeniden topladılar. Navarre Kraliçesi kısa süre sonra binlerce güçlü kol ve cesur yüreğin
sancağının etrafında toplandığını gördü. Oğlunun eşliğinde, safların arasından geçti ve onlara kadınsı ama kahramanca bir belagatle hitap etti, bu da onlarda büyük bir coşku uyandırdı. Ancak, bu olağanüstü kadının dudaklarından dökülen kısa cümlelerin insan kalplerini bu savaşçı ordulardan daha fazla
derinden etkilediği çok az örnek
kaydedilmiştir. Henry, en ciddi şekilde, tüm enerjisini
Protestan dinini savunmaya adamaya söz verdi. Kraliçe ayrıca ordunun her bir şefine, bir tarafına kendi adı ve oğlunun adı, diğer tarafına ise "Kesin barış, tam zafer veya
şerefli ölüm" sözcükleri yazılmış, altın bir zincire asılı altın bir madalya takdim etti. Ordunun coşkusu en yüksek seviyeye ulaştı ve kahraman kraliçe neredeyse askerlerinin hayranlığının
nesnesi oldu.

Protestan birliklerinin Navarre Kraliçesi'nin varlığından ilham aldığı harikulade coşkuyu gören Catharine, benzer bir şevk
yaratabileceğini umarak kendi ordusunun karargahını ziyaret etti. Muhteşem bir şekilde donatılmış generallerinden oluşan maiyetiyle birlikte, askerlerinin önünde muhteşem bir görüntü gibi
süründü. Subaylarına hediyeler yağdırdı ve
yüksek sesli ifadelerle askerlere nutuk çekti; ancak saflarda onun kötü ve kirli bir kadın olduğunu bilmeyen tek bir er yoktu. Yeteneği vardı, ancak ruhu yoktu. Tek bir elektrik kıvılcımı uyandırmak için tüm çabaları
boşaydı. Belirgin başarısızlığını algılayacak ve bunun
utanç verici etkisini hissedecek kadar sağduyusu vardı. Kimse Catharine'i ne seviyor ne de ona saygı duyuyordu. Binlercesi ondan nefret ediyordu, yine de gücünün farkındaydılar, ya gülümsemesini istiyordu ya da
askını surat asmasından korkuyorlardı, sık sık önünde hayranlıkla eğiliyorlardı.

İki ordu kısa süre sonra savaş meydanında karşı karşıya geldi.
3 Ekim 1569'du. Elli binden fazla savaşçı Moncontour ovalarında buluştu.
Bıkkın rakipler birbirlerine doğru hızla ilerlerken, tüm generallik görmezden gelinmiş gibiydi.
Sayıca az olan Protestanlar korkunç bir şekilde yenildi.
Savaşa götürdükleri yirmi beş bin savaşçıdan,
sadece sekiz bini, sadece üç çeyrek saatlik bir savaştan sonra geri çekilen sancağının etrafında toplanabildi.
Tüm topları,
yükleri ve savaş mühimmatları kayboldu. Yenilenlere merhamet gösterilmedi. Coligni, savaşın en başında, çenesini parçalayan bir
kurşunla vuruldu. Miğferinin altından fışkıran kan
onu boğdu ve onu savaş alanından bir sedyeye taşıdılar. Yaralı amirali
taşırken, amiralin yakın dostu olan ve aynı şekilde çaresizce yaralanmış olan L'Estrange'in uzandığı başka bir sedyeye yetiştiler. Kendini unutan L'Estrange, bir an
gözyaşlarıyla asil Coligni'ye baktı ve sonra nazikçe,
"Tanrı'ya güvenmek tatlıdır." dedi. Konuşamayan Coligni, sadece bir
cevap _bakabildi. Böylece iki yaralı arkadaş ayrıldı. Coligni daha sonra, bu birkaç kelimenin ruhuna bir tür hoşluk olduğunu, ona kararlılık ve umut
verdiğini belirtti. Navarre'li Henry ve kuzeni, Jarnac Muharebesi'nde ölen prensin oğlu olan Conde'li Henry, komşu bir tepeden, bu yenilgi ve korkunç katliam sahnesine tanıklık ettiler. Davaları için çok değerli olan hayatları tehlikeye atmak istemeyen amiral, onları Nassau'lu Louis'in komutası altında dört bin kişilik bir yedekle oraya yerleştirmişti. Protestanların geri çekildiğini gören Henry, yedeklerle birlikte arkadaşlarının korumasına acele etmeleri için Louis'e yalvardı; ancak Louis, askeri bir titizlikle, amiralin emirlerini bekliyordu. "O zaman avantajımızı kaybediyoruz," diye haykırdı prens, "ve dolayısıyla savaşı."

Dünyadaki en korkunç felaketler, asil Huguenot şefi Coligni'nin üzerine çığ gibi düşmüş gibiydi. Sevgili kardeşi öldürüldü. Sefil çeteleri kalesini yakıp yıkmış ve mülklerini harap etmişti. Gayretli Katoliklerden oluşan Paris Parlamentosu onu vatana ihanetle suçlu ilan etti ve onu ölü veya diri teslim edecek olana elli bin kron teklif etti. Papa tüm Avrupa'ya onun "iğrenç, rezil, lanet olası bir adam, eğer gerçekten insan adını hak ediyorsa" olduğunu ilan etti. Ordusu yenildi, arkadaşları paramparça edildi ve kendisi de ağır şekilde yaralandı ve büyük bir acı içinde bir kanepede yatıyordu. Bu koşullar altında, yarasını aldıktan on üç gün sonra, çocuklarına şöyle yazdı:

"Dünyevi mallara güvenmemeliyiz. Umudumuzu
dünyanın ötesine koyalım ve
gözlerimizle gördüğümüz ve ellerimizle dokunduğumuzdan başka hazineler edinelim.
Önce giden önderimiz İsa'yı takip etmeliyiz. İnsanlar
ellerinden geleni elimizden aldılar. Eğer Tanrı'nın isteği buysa, mutlu olacağız ve durumumuz iyi olacak, çünkü
size bunu getirenlere yaptığınız hiçbir haksızlıktan değil, sadece bana karşı duydukları nefretten dolayı bu kayba katlanıyoruz, çünkü Tanrı beni
kilisesine yardım etmeye yöneltmekten hoşnuttu. Şimdilik, Tanrı adına sizi uyarmak ve
erdemlilik çalışmasında cesaretle devam etmeniz için yalvarmak yeterli."

Birkaç hafta içinde Coligni yatağından kalktı ve Katolikler onu üçüncü bir ordunun başında bulunca şaşırdılar. Navarre'ın yenilmez Kraliçesi, karakterini her zaman yansıtan sakin enerjisiyle, kaçakları etrafında toplamış ve onların azalan cesaretlerini kendi yenilmez ruhuyla yeniden canlandırmıştı. Bearn'in tüm dağlarından ve Fransa'nın her eyaletinden soylular ve köylüler Protestan kampına akın etti. Çatışma üstüne çatışma çıktı. Zafer dalgası artık Reformcuların lehine döndü. Henry, artık savaş alanının tehlikelerinden çekilmeyi kesinlikle reddederek, savaşın tüm zorluklarına ve tehlikelerine son derece soğukkanlı, sağduyulu ve yine de aceleci bir şekilde katıldı. Protestan davası güç kazandı. Katolikler cesaretini kaybetmişti. Hatta Catharine bile Protestanların zorla yok edilmesinin artık mümkün olmadığına ikna olmuştu. Bu yüzden bir kez daha barış koşulları sundular ve bunlar hemen kabul edildi. 8 Ağustos 1570'te St. Germaine-en-Laye'de imzalanan bu şartlar, öncekilerden daha
uygundu. Protestanlara o zamanlar sahip oldukları tüm yerlerde ibadet özgürlüğü tanındı. Ayrıca krallığın her eyaletindeki iki kasabada halka açık ibadet etmelerine izin verildi. Rahatsız edilmeden herhangi bir yerde ikamet etmelerine izin verildi ve herhangi bir kamu görevi için _uygun_ ilan edildiler.

Savaşın anlatılmamış kötülükleri ve sefaletleri için yas tutan Coligni, bu koşulları şevkle kabul etti. "Bu karışıklıklara geri dönmektense," dedi, "binlerce kez ölmeyi ve Paris sokaklarında sürüklenmeyi tercih ederim."

Ancak kraliçe ve danışmanları bu ateşkeste en uç ihaneti yapmışlardı. Tek amaçları, müttefiklerin yardımına gelen yabancı birlikleri krallığı terk etmeye ikna etmek ve ardından Protestanları genel bir katliamla yok etmekti. Catharine, savaş alanında boşuna yapmaya çalıştığı şeyi suikastçının hançeriyle başarmaya karar verdi. Bu barış, St. Bartholomew'un korkunç trajedisinin sadece ilk perdesiydi.

Barış böylece görünüşte yeniden sağlanmışken, genç Navarre Prensi artık
kalıtsal topraklarına geri döndü ve çeşitli eyaletlerini ziyaret etti,
burada en canlı sevgi gösterileriyle
karşılandı. Ancak çeşitli koşullar, Protestan liderlere, onları yok etmek için gizemli ve hain bir komplonun
kurulduğunu gösteriyordu. Protestan beyefendiler,
bu nedenle, IX. Charles'ın sarayından ayrıldılar. Kral ve annesi,
hainliklerinden şüphelenildiğine dair bu kanıtlar karşısında dehşete düştüler.

Jeanne, oğluyla birlikte, kendi topraklarının her yerindeki tebaasını ziyaret ettikten sonra, Rochelle'e gitti ve orada en seçkin arkadaşlarının çoğu onlara katıldı. Etraflarında büyük kalabalıklar toplandı ve
Navarre Kraliçesi'nin sarayı neredeyse oraya
taşındı. Böylece aynı krallıkta yan yana iki rakip saray vardı.
Catharine, saraylılarıyla birlikte, Paris'te sınırsız bir lüks ve şehvet sergiledi.
Jeanne d'Albret, Rochelle'de,
sarayını entelektüel olarak asil, tavırları zarif ve ahlakları saf olan her şeyle süsledi.
Catharine ve itaatkar oğlu
IX. Charles, Protestanları sahte bir
güvenliğe çekmek için hiçbir şeyi denemeden bırakmadı.
Jeanne,
Catharine'den aldığı nezaketleri titizlikle karşıladı, ancak gururlu ev sahibesinin
yaltaklanmasına ve dalkavukluğuna büyük bir şüpheyle baktı.

Henry ile hemen hemen aynı yaşta olan ve çocukluğunda onun arkadaşı ve oyun arkadaşı olan genç Fransa Kralı
IX. Charles,
şimdi Avusturya İmparatoru II. Maximilian'ın kızı Elizabeth ile evliydi. Düğünleri, dönemin lüksü ve Fransız monarşisinin zenginliğinin sağlayabileceği tüm gösterişli ihtişamla kutlandı. Bu sevinçlere Fransa ve Navarre sarayları en içten samimiyetle katıldı. Protestanlar ve Katolikler, kan tarlalarında şeytani bir öfkeyle birbirleriyle karşılaştıklarını unutmuş gibi yaparak, bu şenliklerde neşeyle kaynaştılar ve saray selamları ve cilalı iltifatlar alışverişinde birbirleriyle yarıştılar. Catherine ve Charles IX., Navarre'ın genç Prensi'ne övgülerini ve ilgilerini en büyük bollukla sundular ve kurbanlarının korkularını yatıştırıp güvenlerini kazanabilecek hiçbir ikiyüzlülük sanatını denemeden bırakmadılar. Kraliçe anne, okşayıcı bir şefkatle, Henry'nin oğlu olması gerektiğini ilan etti. Ona en küçük kızı Marguerite'i bağışlayacaktı. Bu prenses artık son derece güzel, tutkunun ateşini
yakıp alevlerini
besleyebilecek tüm o zarafetlerde son derece başarılı, genç bir hanım olmuştu; ama aynı zamanda, varlığıyla sarayın atmosferini bile yozlaştıran herhangi bir erkek sefih kadar ilkelerden yoksundu. Kraliyet kanından birçok kişi bu prensesin elini içtenlikle aramıştı, çünkü Fransa kraliyet ailesiyle ittifak kurmak en gururlu hükümdarların bile arzulayabileceği bir onurdu. Siyasi açıdan böyle bir bağlantı, Henry'nin arzulayabileceği her şeydi. Genç prensin itibarını ve gücünü büyük ölçüde artıracak ve onu Fransa tahtına
bir adım daha yaklaştıracaktı. Protestanlar, haklarını savunma ve davalarını savunma konusunda yeni bir yetenekle
yakında en önemli liderleri olmaya aday birini bu eşleşmeye
yönlendireceği için hepsi yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı. Marguerite'in meşhur sefahatinin, Henry'nin kendisi tarafından bile, birliğe engel olarak görülmemesi, zamanın umutsuz yozlaşmasının tek bir örneğidir.

Bir kraliyet evliliği genellikle sadece bir devlet politikası meselesidir.
Kraliyet hayatının soğuk ve buzlu üstünlüğünde sempati ve şefkat çiçekleri nadiren açar. Henry, tereddüt etmeden, bu evlilik ittifakının uygunluğuna razı oldu. Bunu açıkça çok politik bir ortaklık olarak gördü ve düşündüğü eşinin hoş veya nahoş nitelikleriyle en ufak bir şekilde ilgilenmedi. Onu yoldaşı, hele ki dostu yapmak gibi bir düşüncesi yoktu. O sadece onun _karısı_ olacaktı.

Ancak, samimi bir dindarlığa sahip ve bağrında tüm asil düşüncelerin beslendiği Jeanne d'Albret, birçok kuşku besliyordu. Protestan ilkeleri, oğlunun bir Roma Katoliği ile evlenmesinden kaçınmasına neden oldu. Dini kaygıları ve karakterinin lekesiz saflığı, oğlunun, kusurlarını gizlemeye bile tenezzül etmeyen biriyle olan ilişkisi göz önüne alındığında, en canlı tiksinti duygularını uyandırdı. Ancak, devlet düşünceleri sonunda galip geldi ve Jeanne, itirazlarını bir kenara bırakarak, evliliğe razı oldu. Ancak, arkadaşlarının bitmek bilmeyen ısrarlarına büyük bir isteksizlikle boyun eğdi. Bu evliliğin iki tarafı sağlam bir barışta birleştireceğini ve böylece Protestanları zulümden koruyacağını ve Fransa'yı tarifsiz bir kederden kurtaracağını ileri sürdüler. Amiral Coligni bile aldatılmıştı. Ancak sonuç, bu durumda ve diğer her durumda, _iyilik gelsin diye kötülük yapmanın asla güvenli olmadığını_ kanıtladı. Tanrı'nın yönetimi altında herhangi bir gerçek
kurulmuşsa, o da budur.

Navarre Kraliçesi, bu eşleşmeye duyduğu aşırı tiksintiyle,
"Ailemin ihtişamına kendi ruhumu ve oğlumun ruhunu feda etmektense, Fransa'nın en fakir kızı durumuna düşmeyi tercih ederim." dedi.

Tam bir yalancı şahitlikle, Charles IX. "Kız kardeşimi sadece Navarre Prensi'ne değil, aynı zamanda tüm Protestan partisine
evlendiriyorum. Bu, tebaam arasındaki barışın korunması için en güçlü ve en yakın bağ olacak ve Protestanlara karşı iyi niyetimin kesin bir kanıtı olacak." dedi.

Böylece etkilenen bu asil kadın birleşmeye razı oldu. Daha sonra Catharine ve kralla buluşmak için Blois'e gitti. Kral onu coşkulu bir sevgi gösterisiyle karşıladı. Aptal kral rolünü abarttı, ona "büyük teyzesi, her şeyi, en sevdiği" dedi. Navarre Kraliçesi gece için yatağa girdiğinde Charles, Catharine'e gülerek şöyle dedi:

"Peki anne, ne düşünüyorsun? Küçük rolümü iyi oynuyor muyum?"

"Evet," dedi Catharine, cesaretlendirici bir şekilde, "çok iyi; ama devam etmediği sürece hiçbir faydası yok."

"Devam etmeme izin verin," dedi kral, "ve göreceksiniz ki
onları tuzağa düşüreceğim."

Kalpsiz, gururlu ve huysuz genç Prenses Marguerite,
Henry'nin soğuk hitaplarını daha da ürpertici bir kayıtsızlıkla karşıladı.
Dinsel görüşlerine en ufak bir taviz bile vermeyi reddetti ve
kesinlikle politik ortaklığa itiraz etmese de, Henry ve arkadaşlarına karşı tamamen duyarsızlığını çok gösterişli bir şekilde gösterdi. Kibirli ve ahlaksız güzellik, Jeanne'in Marguerite'in tüm dünyevi onurların en yücesi olarak kabul edilmesi gerektiğini düşündüğü
bir ittifaka gösterdiği isteksizlikten rahatsız oldu. Ancak, Fransız başkentinde eşi benzeri görülmemiş bir ihtişamla gerçekleştirilecek olan evlilik töreni için hazırlıklar yapıldı. Protestan partinin en seçkin beyefendileri, soylular, devlet adamları, savaşçılar, ülkenin her yerinden
metropole davet edildiler ve varlıklarıyla şenliklere parlaklık kattılar. Ancak, Navarre Kraliçesi'nin en bilge danışmanlarının çoğu, Catharine'in tam bir hain olduğuna dair inançlarından derinden etkilenmiş ve derin bir komplodan endişelenmişlerdi, davetlerin kabul edilmesine karşı çıktılar ve "eğer düğün Paris'te kutlanırsa, üniformaların çok koyu kırmızı olacağını" söylediler. Jeanne, Catharine ve oğlu Charles IX.'dan gelen en acil mektuplarla ve Fransız metropolünün meşhur zevklerini paylaşmaya hevesli saray mensupları tarafından teşvik edilerek Paris'e doğru yola çıktı. Catharine'in sarayında kendisine ayrılan görkemli eve girer girmez, dokuz gün boyunca damarlarında şiddetli bir ateşle yakalandı ve sonra öldü. Ölümünde, hayatını süsleyen aynı inancı ve metaneti gösterdi. En şiddetli acı nöbetlerinde dudaklarından tek bir mırıltı veya inleme bile kaçmadı. Çocukları Henry ve Catharine için anne şefkatinden başka bir şey yaşamak istemiyordu.

"Ama Tanrı," dedi, "onların babası ve koruyucusu olacak, tıpkı benim en büyük sıkıntılarımda olduğu gibi. Onları onun takdirine bırakıyorum."

Haziran 1572'de, kırk dördüncü yaşındayken öldü. Catharine, en gösterişli ve abartılı keder gösterilerini sergiledi. Charles, yüksek sesle ve dokunaklı ağıtlar yaktı ve bir cerrahın cesedi incelemesini emretti, böylece ölüm nedeni tespit edilebilirdi. Şüpheleri yatıştırmak için yapılan bu çabalara rağmen, kraliçenin Catharine tarafından haince zehirlendiği haberi, Fransa'nın tüm illerine ve Avrupa'nın tüm Protestan ülkelerine orman yangını gibi yayıldı. O dönemin Protestan yazarları, kraliçenin bir çift parfümlü eldivenle yayılan zehire kurban gittiğini iddia ediyor. Katolikler de onun doğal bir hastalıktan öldüğünü güvenle söylüyor. Gerçek, artık tüm kalplerin sırları kıyamet günü açığa çıkana kadar asla bilinemez.

Henry, maiyetiyle birlikte, annesinin
hastalığından habersiz, Paris'e doğru yavaşça seyahat ediyordu ki, beklenmedik ölüm haberi geldi.
Böyle bir olayda, hem annesini hem de taktığı tacı
çok seven hırslı bir genç adamın duygularının kesin doğasının ne olduğunu hayal etmek zor, çünkü birini kaybetmekle diğerini kazanmıştı.
Kederinin bulutu, sevincin yaldızlı kenarlarıyla süslenmişti.
Bearn Prensi artık Navarre Kralı unvanını ve tarzını üstlendi ve
soylu annesinin anısını her türlü pişmanlık ve saygı ifadesiyle onurlandırdı. Bu hüzünlü olay, aynı dudaklardan aynı saatte epithalamiumlar ve requiemler söylenmesinin
uygun görülmemesi nedeniyle, evlilik töreninin kısa bir süre ertelenmesine neden oldu. Ölülerin gömülmesini çalan çan, evlilik çanının neşeli çınlamalarıyla uyumlu bir şekilde uyuşmuyordu. Henry bu gecikmeden hiç rahatsız olmamıştı, çünkü hiçbir sabırsız şevk onu nikahına teşvik etmiyordu. Henry'nin annesinin ittifak konusunda dile getirdiği muhalefetten rahatsız olan ve nişanlısının ona karşı gösterdiği mutlak kayıtsızlıktan rahatsız olan Marguerite, şımarık bir çocuktan daha kötü olan tüm asi mizaçlara kapıldı. Henry'ye karşı mutlak ilgisizliğini gayretle gösterdi, bu tezahürler en kışkırtıcı kayıtsızlıkla bile, Henry'nin fark etmediği gibi görünüyordu. Bu kısa süre boyunca Protestan soylular, genç şefin evliliğini onurlandırmak için Paris'e akın etmeye devam ettiler. Amiral Coligni, Catharine ve Charles'ın çok özel çabalarıyla metropole çekildi. Tehlikesi konusunda kendisini uyaran isimsiz mektuplar almıştı. Daha ihtiyatlı arkadaşlarının çoğu, kendisini hain kraliçenin
gücüne bırakmasına açıkça karşı çıktı. Ancak Coligni, Henry'ye
güçlü bir şekilde bağlıydı ve tüm bu uyarılara rağmen, onun nikahına katılmaya karar verdi. "Majestelerinin kutsal sözüne güveniyorum," dedi.

Metropole vardığında, Catharine ve Charles ona en sınırsız saygıyı gösterdiler. Kral, amirali kucaklayarak, "Bu hayatımın en mutlu günü," diye haykırdı. Çok geçmeden amiralin arkadaşlarından biri onu
ayrılmaya çağırdı ve hemen
ülkeye çekilmek üzere olduğunu söyledi. Amiral beklenmedik
ayrılışının nedenini sorduğunda, "Gidiyorum çünkü seni çok fazla okşuyorlar ve
bilgelerle birlikte yok olmaktansa aptallarla kendimi kurtarmayı tercih ederim." diye cevapladı.

Sonunda düğün günü geldi. 17 Ağustos 1572'ydi. Paris yas otlarını bir kenara bırakmıştı ve kasvetli
günlerinin ardından neşeli ve parlak bir
karnaval geldi. Avrupa'nın her yerinden, en yüksek isim ve üne sahip Protestanlar ve Katolikler,
yüzlerce kan tarlasının korkunç karşılaşmalarında karşılaşmışlardı, şimdi
parıldayan kalabalığa görünüşte kardeşçe karışmışlardı, hepsi
birbirlerine gülümsüyor ve tebrik ediyorlardı. Tutkusuz damat, alaycı gelinini Notre Dame kilisesine götürdü. Bu ünlü yapının devasa
kapılarının önünde ve saygıdeğer kulelerinin gölgesinde, muhteşem bir platform yükseltilmişti, en muhteşem
goblenle
kapılanmıştı. Yüz binlerce kişi
etraftaki amfi tiyatroya akın etti, pencerelere hücum etti, balkonları doldurdu ve görkemli
törene tanıklık etmek için evlerin çatılarına kümelendi. Kalabalığın üzerinde esen hafif esinti çiçeklerin kokusuyla yüklüydü. Her renkten bayraklar, flamalar ve kurdeleler havada dalgalanıyordu veya pencereden pencereye ve çatıdan çatıya neşeli
festonlar halinde asılıydı. O göze çarpan platformda, Fransa'nın en yüksek soylularının ve Avrupa'nın her sarayının en seçkin temsilcilerinin huzurunda, Henry kibirli prensesin elini aldı ve evlilik yemini edildi.

Ancak Marguerite, o saatte ve tüm seyircilerin önünde bile, kız gibi huysuzluğunun ve kontrol edilemeyen inatçılığının gülünç bir gösterisini yaptı. Törenin ilerlemesi sırasında, Henry of Bourbon'u kocası olarak kabul edip etmediği sorulduğunda, surat astı, gururlu başını cilveli bir şekilde salladı ve sessiz kaldı. Soru tekrarlandı. Marguerite'in ruhu artık harekete geçmişti ve
Avrupa'nın tüm güçleri bu çirkin yaratığı evcilleştiremedi. Gözlerini meydan okurcasına görevli piskoposa dikti ve bakışıyla, sözleriyle veya hareketleriyle en ufak bir onay ifade etmeyi reddederek, bir heykel kadar hareketsiz kaldı. Utanç ve gecikme başladı. Kraliyet kardeşi Charles
IX., kız kardeşinin yılmaz kararlılığının tamamen farkında olarak, soğukkanlılıkla
körlüğe doğru yürüdü ve bir elini göğsüne, diğerini başının arkasına koyarak istemsizce başını sallamaya zorladı. Piskopos
gülümsedi ve eğildi ve küçük iyiliklerin minnettarlıkla kabul edildiği ilkesine göre hareket ederek törene devam etti.
Henry ve Marguerite'in birleştiği yeminler böyleydi. Saraydaki aşk
çok
sık böyledir.

[İllüstrasyon: EVLİLİK.]

Protestan kocasının refakatinde olmayan Roma Katolik karısı, maiyetiyle kapıda bekleyen, şimdi ayinin törenlerine katılmak için Notre Dame kilisesine girdi. Genç Navarre Kralı daha sonra gelinini itaatkar bir şekilde kabul etti ve onu çok
muhteşem bir
akşam yemeğine götürdü. Catharine ve Charles IX., bu eğlencede Protestan soylulara karşı çok özel bir ilgi gösterdiler.
Zayıf ve aşağılık kral, Amiral Coligni'nin koluna şefkatle yaslandı ve uzun süre onunla her türlü dostluk ve saygı ifadesiyle sohbet etti. Akşamları balolar, ışıklandırmalar ve gösteriler yapıldı. Bu doğal olmayan ve ürpertici evlilikler, ulusal şenliklerin tüm ihtişamıyla günlerce kutlandı. Bu eğlenceler arasında, o zamanların kendine özgü bir özelliği olan ve Protestanların alçakgönüllülüğüne veya iyi niyetine kesinlikle özel bir parlaklık veren bir turnuva vardı.

O günün kaba şövalyeliğinin hoşuna giden o barbarca silah geçişlerinden birinin sergilenmesi için geniş bir alan hazırlandı.
Çevre, Fransa'nın tüm cilalı zekası, rütbesi ve güzelliğiyle çevriliydi. Charles IX., iki kardeşi ve birkaç Katolik soyluyla birlikte, arenanın bir tarafında muhteşem bir şekilde donatılmış asil savaş atlarıyla belirdi ve meydan okuma eldivenini Navarre'li Henry ve Protestan maiyetine fırlattı. Onlar da benzer şekilde binmiş ve donatılmış bir şekilde karşı tarafta meydan okumayı bekliyorlardı. Katoliklerin göründüğü kapalı alan kısmı cenneti temsil edecek şekilde dekore edilmişti. Cennet kuşları muhteşem tüylerini sergiliyordu ve hava, cıvıl cıvıl şarkıcıların melodisiyle doluydu. Güzellik, göksel cübbelerle süslenerek cazibesini sergiliyordu ve nefis kokular duyuları lüks bir şımartmayla yatıştırıyordu. Tüm zenginlik ve sanat kaynakları, kutsanmışların yurdunun bir vizyonunu yaratmak için harcanıyordu. Arenanın zıt ucundaki Protestanlar, cehennemin ıssızlığından, karanlığından ve kükürtlü
kubbesinden
çıkarken görüldüler. İki taraf, düşmanca diyarlarından, karanlığın iblislerinin ışık melekleriyle savaştığı karşılaşmaya koştular. Katolikler, daha önceki düzenlemelere uygun olarak, Protestanları kasvetli meskenlerine doğru geri püskürttüler, ancak aniden çok sayıda iblis cehennem bölgelerinin zindanlarından
hızla koşarak belirdi, çatallı toynaklarla, şeytani silahlarla ve ceza ateşlerinde dövülmüş zincirlerle Protestanları yakaladılar ve onları
çıktıkları karanlığın karanlığına sürüklediler. Protestanların cehennem güçleri tarafından bu şekilde rahatsız edilmesi, yüksek sesle ve uzun süre alkışlarla karşılandı.

Ancak sahne aniden değişti. Kanatlı bir Aşk Tanrısı belirir, dindar ve sevimli gelin Marguerite'in temsilcisi. İblisler karşı konulamaz çocuğun önünde dehşet içinde uçarlar. Bu aşk elçisi korkusuzca umutsuzluk diyarlarına
girer. Protestanlar, bu
araç sayesinde, esaretlerinden kurtulur ve Katoliklerin Elysium'una zaferle
gönderilirler. Tarih, bundan daha tuhaf bir kraliyet nezaketi
gösterisi kaydetmemiştir. Ve bu Paris'teydi!

Evlilikten hemen sonra, Amiral Coligni şehri terk etmek için
izin almak için can atıyordu. Dindar ruhu, metropolün neşesinde hiçbir
zevk bulamıyordu ve etrafındaki her yerde tanık olduğu
açık sefahatten
derinden tiksiniyordu. Ancak, her gün, gidişinin önüne engeller kondu ve ancak evlilik şenliklerinden üç gün sonra Charles'la bir görüşme
sağlayabildi. Charles'a, genç hükümdarın zamanının çoğunu geçirmeye alışkın olduğu haraç mahkemesine kadar eşlik etti ve orada ona veda ederek, onu eğlencesine bıraktı ve yürüyerek konaklama yerine doğru yola koyuldu.

Papa, düşünülen ihanetin farkında olmadığı için, Katolikler ve Protestanlar arasında aniden ortaya çıkan görünüşte dostça ilişkiler nedeniyle çok
hoşnutsuzdu. Evlilikten
çok
şaşkındı ve sonunda Fransız kralına itiraz etmek için bir elçi gönderdi. Charles IX. nasıl bir cevap vereceğini
çok
zorundaydı. Papalık Kilisesi'ne olan tüm bağlılığı konusunda elçiyi ikna etmek istiyordu ve aynı zamanda niyetlerini açığa vurmaya cesaret edemiyordu; çünkü komplonun ortaya çıkarılması
sadece tüm planlarını boşa çıkarmakla kalmayacak, aynı zamanda onu
aşağılık duygusuyla dolduracak ve düşmanlarının gücünü büyük ölçüde artıracaktı.

Charles, "Size her şeyi anlatabilmeyi içtenlikle isterdim," diye cevapladı, "ama
siz ve Papa bu evliliğin dinin çıkarları için ne kadar yararlı olduğunu yakında öğreneceksiniz. İnanın bana, az bir
zaman içinde kutsal baba benim tasarımlarımı, dindarlığımı
ve inanç adına gösterdiğim gayreti övmek için bir nedene sahip olacak."

BÖLÜM IV.

KATLİAM İÇİN HAZIRLIKLAR.

1572

Coligni'ye suikast girişimi.--Suikastçının
kaçışı.--Henry'nin gelişi.--Coligni'nin
Hristiyanca teslimiyeti.--Henry'nin öfkesi.--Catharine ve
Charles'ın
hileleri.--Protestanların şaşkınlığı.--Gizli hazırlıklar.--Protestanların
zayıf
durumu.--Ziyaret.--Gizli
konsey.--Vatandaşları silahlandırma hazırlıkları.--Katliam
talimatları.--İşaretler.--Louvre'da şölen.--Henry'nin
utancı.--Lorraine Dükü.--Protestanlara karşı
nefreti.--Suikastçının
intikamı.--Lorraine Düşesi'nin endişesi.--Henry'nin
odasındaki sahne.--Sorun söylentileri.--Bir araya gelme iş.--Metropolde
alarm.--Catharine'in katılığı.--Charles'ın
tereddüdü.--İş için sinirlenmek.--Ölüm çanı.--"Vive Dieu et
le roi!"

Amiral Coligni, Louvre'da Charles ile yaptığı görüşmeden ikametgahına doğru sessizce sokaklardan geçerken,
on iki veya on beş kişisel arkadaşı eşliğinde,
ayrılışına hazırlık olarak eline bir mektup verildi. Mektubu açtı ve
yavaşça yürürken okumaya başladı. Tam sokağın bir köşesini dönerken, bitişikteki bir evin
penceresinden bir tüfek ateşlendi ve iki mermi ona isabet etti. Biri sağ elinin bir parmağını kesti ve diğeri sol koluna girdi. Tehlike sahnelerine alışkın olan amiral, en ufak bir ajitasyon veya
telaş göstermedi. Arkadaşlarına silahın ateşlendiği evi sakince gösterdi ve hizmetkarları öne atılıp kapıyı kırdı. Ancak suikastçı arka pencereden kaçtı ve orada bulunan ve daha sonra kralın yeğenine ait olduğu kanıtlanan hızlı bir ata binerek tutuklanmaktan kurtuldu. Hemen ardından yapılan soruşturmalarda suikastçının krallığın en önde gelen Katoliklerinden bazılarıyla işbirliği yaptığı açıkça kanıtlandı. Guise Dükü ve Catharine açıkça suçlanıyordu. Hemen krala işlenen suçtan haber vermek için haberciler gönderildi. Charles hala tenis kortunda oynuyordu. Raketini fırlatıp, öfkeli bir ifadeyle "Hiçbir zaman huzur bulamayacak mıyım?" diye bağırdı. Yaralı amiral evine götürüldü. Saray cerrahları, Protestan Kilisesi'nin din adamları ve amiralin
grubundaki en seçkin prensler ve soylular, acı çekenin
yatağına doğru acele ettiler. Navarre'li Henry, gelen ilk kişilerden biriydi ve saygı duyulan ve çok sevilen arkadaşının üzerine eğilirken derinden etkilenmişti. Korkusuz ve asil yaşlı adam, Tanrı'ya olan sarsılmaz güvenini
yaslayarak, tamamen sakin ve kendinden emin görünüyordu.

"Dostlarım," dedi, "neden ağlıyorsunuz? Kendi adıma, Tanrı adına bu yaraları
almayı bir onur sayıyorum. Bana güç vermesi için dua edin."

Henry, amiralin yatağından Louvre'a doğru ilerledi.
Charles ve Catharine'i orada, saraylarının birçok soylusu tarafından
çevrelenmiş halde buldu. Henry öfkeli bir şekilde hem anneyi hem de oğlu işlenen suçun vahşeti konusunda kınadı ve Paris'ten ayrılmak için derhal izin istedi, ne kendisinin ne de arkadaşlarının başkentte artık güvenli bir şekilde kalamayacağını ileri sürdü. Kral ve annesi, eylemden duydukları nefreti dile getiren gürültülü, geveze ve hatta küfürlü ifadelerle birbirleriyle yarıştılar; ancak Charles'ın tüm yeminleri ve Catherine'in tüm haykırışları, Protestanların ikisinin de bu suikast planına karışmış olduklarına dair inançlarını güçlendirdi. Catherine ve Charles, yaralı misafirlerinin kaderine en derin ilgiyi göstererek, üzüntü ve sempati duyduklarına dair mümkün olan her türlü güvenceyle hasta odasına koştular. Charles, bu cinayet girişimine karşı en büyük öfkeyi dile getirdi ve kaba zihinlere özgü yeminlerle, failleri bulur bulmaz en korkunç intikamı alacağını ilan etti. Amiral, "Onları bulmak zor olamaz," diye soğukkanlılıkla yanıtladı. Navarre'lı Henry, öfke ve üzüntüyle boğulmuş bir şekilde, kendisinin ve arkadaşlarının umutsuzca dahil olduğu zorluklar karşısında büyük bir endişeye kapılmıştı. Silahsız ve çaresiz bir şekilde Paris'e çekilen Protestanlar, bu amansız ihanet belirtileri karşısında paniğe kapılmıştı. Hemen şehirden kaçmak için hazırlıklara başladılar. Komplo ve tehlike söylentileriyle şaşkına dönen Henry, amirali de yanlarına alarak başkentten arkadaşlarıyla birlikte çekilmek mi yoksa daha gizlice bir kaçış gerçekleştirmek için çabalamak mı konusunda tereddüt etti. Ancak harekete geçme zamanı henüz gelmemiş olan Catharine ve Charles, bu heyecanı yatıştırmak ve bu endişeleri yatıştırmak için yorulmak bilmediler. Amiral'e yapılan saldırı karşısında üzüntü ve öfke ifadelerinde yeniden gürültülü oldular. Kral, yaralı asilzadenin yattığı evin etrafına, görünüşte onu herhangi bir halk isyanından korumak amacıyla güçlü bir muhafız yerleştirdi, ancak gerçekte, sonradan ortaya çıktığı gibi, arkadaşlarının müdahalesiyle kaçmasını önlemek için. Ayrıca, tam bir hainlikle, şehirdeki Protestanları, sorun çıkması durumunda, kendisinin onları daha kolay koruyabileceği ve birbirlerine daha etkili bir şekilde yardım edebileceği şekilde, birbirlerine yakın yerlerde oturmaya teşvik etti. Ancak, asıl amacı, onları mahkûm oldukları katliam için daha uygun bir mesafede toplamaktı. Protestanlar derin bir şaşkınlık içindeydiler. Tüm endişelerinin yersiz olduğundan emin değillerdi; ancak, bir sonraki saatte, onları yok etmek için korkunç bir saldırının ortaya çıkacağını bilmiyorlardı. Silahsız, örgütsüzdüler ve bilinmeyen bir tehlikeyle karşılaşmak için herhangi bir hazırlık yapamıyorlardı. Catharine,
ahlaksız ama buyurgan ruhuyla bu entrika oyununu böylesine kusursuz bir ikiyüzlülükle yönetiyordu, saat başı kendi katı iradesinin teşvikini, eşit derecede ahlaksız ama kararsız ve aptal oğlunun tökezleyen amacını sürdürmek için uyguluyordu.

Bazı durumlar, Charles'ın amiralin hayatına yönelik girişimde annesiyle suç ortağı olmadığını gösteriyor.
Oğluna şöyle dedi, "Tüm itirazlarına rağmen, eylem kesinlikle senin sorumluluğuna verilecek. İç savaş tekrar alevlenecek.
Protestanların şefleri şu anda Paris'te. Yeni bir seferin tehlikesine girmektense, hemen burada zaferi kazanman daha iyi."

"Peki," dedi Charles, huysuzca, "Amiralin cinayetini onayladığın için, memnunum. Ama tüm Huguenot'lar da düşsün,
ki beni kınayacak kimse kalmasın."

22 Ağustos Cuma günü, suikastçının kurşunları Coligni'yi yaraladı. Ertesi gün Henry, geliniyle birlikte, parmağı kesilmiş ve kolundaki yaradan dolayı aşırı acı çeken arkadaşını ziyaret etmek için tekrar aradı. Marguerite, hastahanede tanık olunan sahnelere pek sempati duymuyordu. Sabırsızlığını gizlemedi, ancak kocasının yakın arkadaşına birkaç sıradan başsağlığı cümlesi söyledikten sonra, Henry'yi dostça sempati görevlerini tek başına yerine getirmek üzere bırakarak hızla uzaklaştı. Genç Navarre Kralı, amiralin yatağının yanında oturmuşken, Catharine ve oğlunun verdiği inanç ve şeref güvencelerini ona anlatırken, bu Catharine ve Charles arasında, sarayda gizli bir konseyde, Henry'nin, birinin kızının kocası ve diğerinin kız kardeşinin kocası olarak, planladıkları katliama diğer Protestanlarla birlikte dahil edilip edilmeyeceği konusu tartışılıyordu. Charles, ilk oyun arkadaşı ve arkadaşının, kayınbiraderinin ve davetli misafirinin hayatını almaya karşı bu şekilde haince bir isteksizlik gösterdi. Uzun müzakerelerden sonra, arkadaşlarının başına gelecek genel katliamdan onu korumaya karar verildi.

Kral, birliklerinin önde gelen subaylarından bazılarını çağırdı ve onlara derhal ama gizlice ajanlarını şehrin her bölümüne göndermelerini, Roma Katolik vatandaşlarını silahlandırmalarını ve onları gece yarısı Hotel de Ville'in önünde toplamalarını emretti.

Protestanlara zulmettiği kanlı ruhla çok ünlenen enerjik Guise Dükü, katliamın liderliğini üstlenecekti. Gecenin karmaşasında hataları önlemek için, tüm Katoliklere "şapkalarına beyaz bir haç takmaları ve kollarına beyaz bir bez parçası bağlamaları" için gizli emirler vermişti. Gecenin en karanlık saatinde, tüm nöbetçilerin ve tüm direniş güçlerinin uykuyla en etkili şekilde silahsızlandırılması gerektiğinde, Adalet Sarayı'nın kulesinden gelen alarm zili, Protestanların ayrım gözetmeksizin katledilmesi için sinyal verecekti. Her yerde kurşun ve hançer kullanılacaktı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar merhametsizce kesilecekti. Çok az sayıda bireysel istisna dışında, bu eylemin intikamını almak için kimse bırakılmayacaktı. Protestanlardan, uzun yılların en kanlı savaşlarının yarattığı o amansız acıyla nefret eden büyük birlikler şehre çağrılmıştı ve kanlı eylemlere aşina oldukları için katliamı başlatacaklardı. Kurtarıcılarını sevdikleri için tüm iyi vatandaşlara, Roma Kilisesi'nin düşmanlarının yok edilmesine yardım etmeleri emredilmişti. Böylece, Tanrı'nın yüceltileceği ve insanın en iyi çıkarlarının teşvik edileceği ilan edildi. Çağın ruhu eylemle uyumluydu ve şüphesiz ki, manevi rehberleri tarafından bu şekilde eğitilen ve bu fedakarlıkla Tanrı'ya hizmet ettiklerine gerçekten inanan kişiler vardı. Komplo, Fransa'nın tüm eyaletlerine yayıldı. Fırtına, aynı anda, krallığın her şehrinde ve köyündeki şüphesiz kurbanların üzerine
patlayacaktı. Gece yarısı parıltılarıyla işaret fişekleri, dağdan dağa haberleri iletecekti. Alarm çanları, tüm Katolik nüfusu Protestanlığın her izini ülkeden silmek için harekete geçene kadar, çan kulesinden çan kulesine, şehirden köye, vadiden yamaca kadar çınlayacaktı.

Catharine ve Charles bu rezilliğin tüm ayrıntılarını düzenlerken, en son ana kadar Protestanlarla en samimi dostluk görünümünü korudular. Protestan generallere ve soylulara bol bol okşadılar. Katliamın başladığı geceden önceki gün, kral Louvre'da görkemli bir ziyafette, mahkum misafirlerin en seçkinlerinden birçoğunu ağırladı. Protestan soyluların çoğu, o gece, en acil davetlerle, sarayda uyumaya
alıkonuldu. Charles, cana yakın bir ruhla belirdi ve onları, geç saatlere kadar, nezaketli sözleriyle eğlendirdi.

Ancak Navarre'lı Henry'nin şüpheleri çok güçlü bir şekilde uyanmıştı. Genel bir katliam kadar korkunç bir şey hayal etmese de, hazırlıkların çok sıra dışı bir olay için yapıldığını açıkça öngörmüştü. Hem Catherine'in hem de Charles'ın tüm yozlaşmışlığını tamamen anlamıştı. Ancak darbenin nereye ineceğini bilmiyordu ve hangi yolu izlemesi gerektiğine karar verirken son derece şaşkındı. Kendisine ve gelinine tahsis edilen daireler Louvre sarayındaydı. Katolik partiyle birleşmesi onun için o kadar açık bir şekilde dünyevi çıkar sağlayacaktı ki, özellikle Protestan davasının umutsuzca mahvolduğunu gördüğünde, annesi ve karısının kardeşi tereddütle hayatını bağışlamanın güvenli olacağı sonucuna varmışlardı. Navarre sarayının en göze çarpan üyelerinin çoğu da geniş sarayda, hükümdarlarının oturduğu odalara bitişik odalarda kalıyordu. Marguerite'in en büyük kız kardeşi Lorraine Dükü ile evlenmişti ve oğlu Guise Dükü, enerjik, hırslı, ilkesiz bir sefih, bu komplonun en aktif ajanlarından biriydi. Onun şanlı rütbesi, kralla yakın ilişkisi -tahtı miras almasının
muhtemel
olmamasını - huzursuz
faaliyeti ve Protestanlara karşı amansız nefreti, ona Katolik partisinin lideri olarak en önemli
pozisyonu kazandırdı. Amiral Coligni ile sık sık savaş meydanlarında karşılaşmıştı, insan kalbinin tüm kötülüğü
uyanmıştı ve sık sık güçlü rakibinin güçlü kolu önünden kaçmak zorunda kalmıştı. Artık intikam saatinin geldiğini hissediyordu ve bir suikastçının
aşağılık kalbiyle asil düşmanının kanını istiyordu. Amiral'e pencereden ateş eden ücretli ajanlarından biriydi
ve Guise Dükü'nün en hızlı atlarından birine binen
aşağılık herif kaçtı.

Komplo, Marguerite'den kocasına ifşa etmemesi için derin bir sır olarak saklanmıştı. Ancak Lorraine Düşesi, tüm müzakerelerindeydi ve gecenin tanık olacağı korkunç katliamın tamamen farkındaydı, gece yarısı yaklaşırken kız kardeşinin güvenliğiyle ilgili olarak çok büyük bir endişe duymaya başladı. Bilinçli suçluluk duygusu korkularını büyüttü; Protestanların, kendilerini çevreleyen ihanetin farkına vardıklarında, onu korumak için krallarının odasına koşup, Katolik eşinden intikam alacaklarından endişe ediyordu. Kız kardeşine endişesinin nedenini söylemeye cesaret edemedi; ve yine de, Marguerite saat 11 civarında yatmak için kalktığında, gözyaşlarıyla bile olsa, kız kardeşine o gece kocasıyla aynı dairede kalmaması, kendi özel odasında uyuması için ısrar etti. Catharine, Lorraine Düşesi'ni tedbirsiz itirazları için sert bir şekilde azarladı ve Navarre Kraliçesi'ne iyi geceler dileyerek, annelik otoritesiyle kocasının odasına gitmesini söyledi. Evlilik odasına doğru yola çıktı, böylesine alışılmadık bir kız kardeşçe ilgi ve şefkat gösterisinin sebebinin ne olabileceğini merak ediyordu. Odasına girdiğinde, büyük bir şaşkınlıkla orada otuz veya kırk beyefendinin toplandığını gördü. Bunlar, kulaktan kulağa yayılan gizemli söylentilerden ve her yerde göze çarpan ajitasyon, gizlilik ve garip hazırlık belirtilerinden endişelenen Henry'nin arkadaşları ve destekçileriydi. Kimse ne tür bir tehlikenin yaklaştığını hayal bile edemiyordu. Fırtınanın hangi taraftan patlayacağını kimse bilmiyordu. Ama çok sıra dışı bir olayın
gerçekleşmek üzere olduğu herkes için aşikardı. Güvenlik için herhangi bir
önlem almak için çok geçti. Silahsız, örgütsüz ve
geniş bir şekilde dağılmış olan Protestanlar, artık sadece kaderleriyle yüzleşmede kahramanca bir
cesaret erdemini uygulayabilirlerdi, bu kader ne olursa olsun.
Henry'nin odasındaki beyefendiler ayrılmaya cesaret edemediler ve tek bir göz bile uykuda kapalı değildi. Gecenin saatleri yavaşça ilerlerken, en derin şaşkınlık ve dehşet içinde birlikte oturdular,
anların tehlikeli gibi göründüğü gelişmeleri endişeyle beklediler.

Bu arada, yıldızsız bir gecenin karanlığının da yardımıyla, Paris'in her sokağında muazzam bir
suç için hazırlıklar yapılıyordu. Askerler farklı buluşma yerlerinde toplanıyordu. Muhafızlar, kurbanlarının kaçamaması için şehrin önemli noktalarına
yerleştirilmişti. Silahlı vatandaşlar, lamba ışığında parlayan dolu tüfekler ve kılıçlarla, karanlıkta evlerinden çıkıp, Hotel de Ville'in etrafında rengarenk ve bitmek bilmeyen bir topluluk halinde toplanmaya başladılar. Kraliyet sarayının kapılarına, Charles ve Catharine'i herhangi bir tehlike olasılığından korumak için bir muhafız alayı yerleştirilmişti. Evlerin çoğu aydınlatılmıştı, böylece pencerelerden gelen ışıkla mermiler isabetli bir şekilde atılabiliyor ve hançer isabetli bir darbe indirebiliyordu. Geniş metropolde heyecan ve telaş hakimdi. Katolikler intikam saatinin gelmesine seviniyorlardı. Protestanlar bu fırtınanın uğursuz toplantılarına şaşkınlıkla bakıyorlardı. Girişimin tüm düzenlemeleri Guise Dükü'ne bırakılmıştı ve daha etkili ve uygun bir ajan bulunamazdı. O, katliamın sinyali olan alarmın sabahın ikisinde çalınmasını emretmişti. Louvre sarayının dairelerinden birinde bulunan Catharine ve Charles, Protestan tebaasının ölüm fermanını çalana kadar saatlerin uzayıp gitmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı. İhanete alışmış ve ahlaksızlıkta katılaşmış olan Catharine, görünüşe göre tüm pişmanlık dolu ziyaretlere yabancıydı. Suç dolu bir hayat, ruhunu her merhametli izlenime karşı
sertleştirmişti. Ama daha az inatçı olan
oğlunun yumuşamasından çok korkuyordu. Karakteri
zayıf olmasına
rağmen, zaman zaman huysuz ve dik başlı oluyordu ve inatçılığın
paroksizmleri içinde annesinin öğütlerini reddediyor ve kendi despotik gücünü kullanıyordu.

Charles şimdi en ateşli heyecan halindeydi.

Odada aceleyle
dolaşıyor, pencereden dışarı bakıyor ve neredeyse her an
saatine bakıyor, saatin gelmesini diliyor ve yine
planın kurulmuş olmasına yarı pişmanlık duyuyordu. Çocukluğunun arkadaşları ve dostları, haftalardır neşeli şenliklerde ve tüm nazik söz ve eylemlerin alışverişinde ona eşlik eden davetli misafirler, onun emriyle, sabahın şafağından önce, gece yarısı katilinin kurşunu ve hançeri önünde yere serileceklerdi. Annesi, zihninin bu tereddütüne yoğun bir endişeyle tanık oldu. Bu nedenle, onu daha fazla geciktirmemesi, ancak saati tahmin etmesi ve hemen bir hizmetçi gönderip alarmı çalması için ısrar etti. Charles tereddüt etti, alnından soğuk bir ter akıyordu. "Sen bir korkak mısın?" diye alaycı bir şekilde sordu şeytani anne. Bu, korkak her zaman kıvranmasına neden olacak suçlamadır. Genç kral, gergin bir şekilde, "Öyleyse, başla," diye haykırdı.

O sırada odada sadece kral, annesi ve kardeşi Anjou Dükü vardı. Hemen bir haberci
zili çalması için gönderildi. Gece yarısından iki saat sonraydı. Birkaç dakika
korkunç bir gerilim yaşandı. Üçü de tek kelime etmeden
ölüm sessizliği vardı. Hepsi pencerelerde durup
ışıltısız geceye bakıyorlardı. Aniden, durgun havada, alarm
zilinin ağır
tonları kulağa geldi ve
ölüm çanı, şehrin üzerine
çaldı. Titreşimleri on bin kalpteki iblisi uyandırdı. 24 Ağustos 1572, Şabat sabahıydı.
Uzun zamandır kutlanan Aziz Bartholomew onuruna düzenlenen bir festivalin
yıldönümüydü. Zil sesiyle, katliamın sinyaliyle, silahlı adamlar her kapıdan sokağa fırladılar, "_Vive Dieu et le roi!_" diye bağırıyorlardı --_Yaşasın Tanrı ve kral!_

BÖLÜM V.

ST. BARTHOLOMEW KATLİAMI.

1572

Katliamın başlangıcı.--Zorla ev.--Hizmetçilerin
kaçışı.--Amiral Coligni'nin ölümü.--Vahşet.--Guise
Dükünün kaderi.--Parislilerin heyecanı.--Charles'ın
şeytani ruhu.--Kaçaklar katledildi.--Marguerite'in dehşeti.--Marguerite'in
kaçışı.--Gecenin dehşetleri.--Maximilian'ın
dikkat çekici
kaçışı.--Hayatını kurtarma çabaları.--Kılık değiştirme.--Sokaktaki sahne.--Tılsım.--Koleje varış.--Koruması.--Henry'nin
kralın huzuruna çıkarılması.--Teslim oluyor.--Ardından Şabat'ta
Paris.--Rahiplerin teşviki.-- katliam
devam etti.--Katoliklerin coşkusu.--Zafer alayı.--Katliamın
kapsamı.--Katolik memurların yüce gönüllülüğü.--Lisieux
Piskoposu.--Kralın kararnamesine asilce yanıtlar.--Üst
yasa.--Teşebbüs edilen haklı çıkarma.--Coligni'nin cezası.--Hayatta kalanların
cesareti.--Yardım yeminleri.--Knox'un kehaneti.--Mahkemenin
özür dilemesi.--Avrupa mahkemelerinin görüşleri.--Roma'daki
sevinçler.--Eylemin vahşeti.--Katliamın sonuçları.--İntikam.

Kulenin tepesinden gelen ciddi ağıt gece havasında yankılanırken,
kral sarayın penceresinde durmuş her siniri titriyordu. Alarm zilinin ilk sesleri kulağına henüz düşmüştü ki, bir tüfek sesi duyuldu ve ilk kurban düştü. Ses, şeytani Catharine'i çılgına çevirip canlandırırken, genç hükümdarın damarlarındaki kanı neredeyse dondurdu ve o, katliamın durdurulması için tutkuyla bağırdı. Çok geçti. Tren ateşlendi ve söndürülemedi. Sinyal, sadece Paris değil, tüm Fransa uyanana kadar, bir çan kulesinden diğerine sesin hızıyla geçti. İnsan tutkusunun kükremesi, tüfek ateşinin çıtırtısı ve yaralıların ve ölenlerin çığlıkları yükseldi ve tüm metropolde tek bir korkunç uğultuya dönüştü. Her yerde silahlar, tabancalar, hançerler vardı. Yaşlı adamlar, dehşete düşmüş genç kızlar, çaresiz bebekler, saygıdeğer hanımlar, hepsi de vurulmuştu ve merhamet, katillerin kalbine dokunabilecek
hiçbir çekiciliğe sahip değildi.

Yaralı Amiral Coligni, birkaç kişisel arkadaşıyla çevrili bir şekilde yatağında çaresizce yatıyordu, insan şiddeti ve öfkesinin yükselen
fırtınasının gürültüsü kulaklarına
dolaşırken. Üç yüz askerle
Guise Dükü, amiralin evine doğru
hızla yürüdü. Kapılar hemen yıkıldı ve nöbetçiler bıçaklandı. Çok korkan bir hizmetçi, yaralı amiralin yattığı
iç daireye
koştu ve haykırdı,

"Ev zorlandı ve direnmenin hiçbir yolu yok."

"Uzun zamandır," dedi amiral sakin bir şekilde, "kendimi ölmeye hazırladım. Kendinizi kurtarın dostlarım, eğer yapabiliyorsanız, çünkü hayatımı savunamazsınız. Ruhumu Tanrı'nın merhametine emanet ediyorum."

Amiralin yoldaşları, olası bir koruma araçları olmadığı için,
ve belki de varlıklarıyla onun tehlikesini artırdıkları için, hemen evin diğer dairelerine kaçtılar. Takip edildiler ve bıçaklandılar. Üçü
pencerelerden atladı ve sokaklarda vuruldu.

Dairede tek başına kalan Coligni, zorlukla yatağından kalktı ve ayakta duramadığı için destek almak için
duvara yaslandı.
Guise Dükü'nün takipçisi olan Breme adında bir desperado,
bir grup suç ortağıyla birlikte odaya koştu.

Geceliğiyle, solgun ve yaraları bandajlı, saygıdeğer bir adamın
dua ettiğini gördüler.

"Sen amiral misin?" diye sordu suikastçı, kılıcını sallayarak.

"Öyleyim," diye cevapladı amiral; "ve sen, genç adam, benim
gri saçlarıma saygı göstermelisin. Yine de, hayatımı biraz kısaltabilirsin."

Breme kılıcını göğsüne sapladı ve sonra geri çekerek
başına bir kesik attı. Amiral sakin bir şekilde yere yığıldı, "Keşke
bu kadar
bir düzenbazın elinden ölmek yerine bir beyefendinin elinden ölebilseydim!" dedi.
Diğer suikastçılar daha sonra ona doğru hücum ettiler ve
hançerleriyle vücudunu deldiler.

Guise Dükü, bu en aşağılık ihanetin
kurbanı olan bu asil adamın gözüyle karşılaşmaktan utanarak, sabırsızlıkla aşağıdaki avluda kaldı.

"Breme!" diye bağırdı, pencereye bakarak, "Bunu sen mi yaptın?"

"Evet," diye haykırdı Breme odadan, "iş bitti."

"Bakalım," diye karşılık verdi dük. "Cesedi
pencereden atın."

Parçalanmış ceset hemen avlunun
kaldırımına atıldı. Dük, mendiliyle yüzündeki kanı ve
kiri sildi ve dikkatlice yüz hatlarını inceledi.

"Evet," dedi, "onu tanıyorum. O adam."

Sonra solgun yanağına bir tekme atarak, "Cesaret, yoldaşlar!
Mutlu bir şekilde başladık. Şimdi başkalarını deneyelim. Kral bunu emrediyor." diye haykırdı.

Bu olaydan on altı yıl sonra Guise Dükü kendisi
suikast sonucu öldürüldü ve hizmetinde katilin hançerini
çektiği kralın kardeşi olan III. Henry'den yüzüne bir tekme yedi. Böylece Fransa'nın en asil oğullarından biri olan Amiral Coligni öldü. Henüz elli altı yaşında olmasına rağmen, bakım, emek ve acıdan
erken hastalandı.

Cesedi üç gün boyunca halkın hakaretlerine maruz bırakıldı ve
sonunda ayaklarından bir darağacına asıldı. Coligni'nin bir kuzeni gizlice indirilip gömülmesini sağladı.

Kaplan, bir kez dilini kana buladıktan sonra,
yeni bir vahşilik ruhuyla
dolmuş gibi görünüyor. İnsanda da katliamla
uyandırılan ve teşvik edilen benzer bir mizaç vardır. İnsan katliamının heyecanı
insanı bir şeytana dönüştürür. Parislilerin isyankar kalabalığı her an
daha da fazla kan için bağırıyordu. Protestanların
evlerini kırıp, odalarına
girerek, her yaştan ve her cinsiyetten insanı ayrım gözetmeksizin katlettiler. Sokaklar
katillerin haykırışları ve kurbanlarının çığlıklarıyla
çınlıyordu. "Öldür! Öldür! Daha fazla kan!" haykırışları havayı yırtıyordu. Öldürülenlerin
bedenleri pencerelerden sokaklara fırlatıldı ve şehrin kaldırımları insan kanıyla
dolduruldu.

İlk silah sesini duyduğunda vicdan azabıyla ezilen ve penceresinden kasabın başladığını gören Charles, kısa bir süre sonra bu tereddütten kurtuldu ve geri çekilmek için çok geç olduğunun bilincinde olarak, şeytani bir hevesle kendini ölüm işine adadı. Hükümdar, çocukken, kanlı ruhuyla, mezbahanın iğrenç eylemlerini kendi eliyle yapmaktan zevk alarak ünlenmişti. Şimdi onu mükemmel bir öfke ele geçirmiş gibiydi. Yanakları kızarmıştı, dudakları büzülmüş, gözleri çılgınca parlıyordu. Penceresinden hevesle eğilerek, suikastçılara cesaretlendirici sözler haykırdı. Uzun süredir kovalamacada çok ustalaştığı bir silahı kavrayarak, bir sporcu gibi avını gözlüyordu; ve
taraftarlarından kaçan, yaralı ve kanayan talihsiz bir Protestan gördüğünde, sarayının penceresinden kasıtlı olarak nişan alır ve onun kurşunuyla delinmiş bir şekilde düştüğünü gördüğünde sevinçle bağırırdı. Kaçaklardan oluşan bir kalabalık, kralın korumasına sığınmak için Louvre'un avlusuna
acele etti. Charles, hepsini katletmek için kendi muhafızlarını silahlar ve hançerlerle avluya gönderdi ve saray avlusunun kaldırımları onların kanıyla
ıslandı.

[Resim: ST. BARTHOLOMEW KATLİAMI.]

Katliam başlamadan hemen önce, heyecandan ve uzun zamandır dinlediği
heyecanlı sohbetten yorgun düşen Marguerite, uyumak için özel dairesine çekildi. Gözlerini daha yeni kapatmıştı ki, takipçilerin ve takip edilenlerin korkutucu haykırışları sarayı doldurdu. Yatağından fırladı ve birinin kapıda mücadele ettiğini ve "Navarre! Navarre!" diye bağırdığını duydu. Bir korku
paroksismasıyla, bir görevliye kapıyı açmasını emretti. Kocasının maiyetinden biri anında içeri daldı, yaralar ve kanla kaplıydı, kardeşinin muhafızlarından dört asker tarafından takip ediliyordu. Muhafızların kaptanı aynı anda içeri girdi ve prensesin
ciddi ricaları üzerine, kocasının arkadaşının gözlerinin önünde öldürülmesini görmenin acısını ona yaşatmadı.

Marguerite, şaşkınlık ve dehşetle yarı delirmiş bir şekilde, kız kardeşinin dairesini aramak için odasından kaçtı. Saray, kargaşayla doluydu, suikastçıların bağırışları ve kurbanlarının çığlıkları korkunç bir karmaşayla birleşiyordu. Koridorda koşarken, takipçisinin damlayan kılıcının önünde uçan başka bir Protestan beyefendiyle karşılaştı. Kanla kaplıydı, daha önce aldığı birçok
yaradan akıyordu. Genç Navarre Kraliçesi'ne ulaştığı anda, takipçisi onu yakaladı ve
vücuduna bir kılıç sapladı. Kraliçenin ayaklarının dibine düşüp öldü.

Hiçbir dil o gecenin dehşetini anlatamaz.
Sabahın
şafağından önce yaşanan korkunç sahneleri kaydetmek için ciltlerce kitap gerekir.
En dikkat çekici kaçışlardan biri,
sonradan ismi çok ünlenen bir çocuğun kaçışıydı.
Büyük nüfuz ve değere sahip bir Protestan lord olan Baron de Rosny, yaklaşık on bir yaşında olan çok zeki ve canlı bir çocuk olan oğlu Maximilian'a Navarre Kralı'nın düğününe katılmak üzere Paris'e eşlik etmişti. Bu
genç prens, Maximilian, daha sonra dünyaca ünlü Sully Dükü,
daha önce çalışmalarını metropoldeki Burgonya Koleji'nde sürdürmüş ve sıcakkanlı Navarre Kralı'nın çok büyük gözdesi olmuştu. Babası Paris'e büyük bir isteksizlikle gelmişti, çünkü
Catharine ve Charles IX'un itirazlarına güvenmiyordu. Amiralin suikast girişiminden hemen sonra, Baron de Rosny birçok arkadaşıyla birlikte
şehri terk etti ve oğlunu özel bir öğretmene ve bir uşakla emanet etti. Şehrin ücra bir semtinde ve kolejlerin yakınında bir yerde konakladı.

Genç Maximilian odasında uyuyordu, gece yarısından biraz sonra alarm zillerinin çalmasıyla ve halkın karışık çığlıklarıyla uyandı. Öğretmeni ve uşağı yataklarından fırladı ve kargaşanın nedenini öğrenmek için aceleyle dışarı çıktılar. Ancak geri dönmediler çünkü kapıya daha yeni ulaşmışlardı ki vuruldular. Maximilian, onların devam eden yokluğu ve giderek artan korkunç gürültü karşısında büyük bir şaşkınlık içinde aceleyle giyinirken, ev sahibi solgun ve titrek bir şekilde içeri girdi ve devam eden katliamı ve hayatını yalnızca Katolik dinine olan inancını itiraf ederek kurtardığını söyledi. Maximilian'ı da aynısını yapmaya içtenlikle teşvik etti. Genç prens cömertçe hayatını yalancılık ve dinden dönmeyle kurtarmamaya karar verdi. Gecenin karanlığında ve karmaşasında, kendisini koruyacak bazı Katolik arkadaşlar bulmayı umduğu Burgonya Koleji'ne ulaşmaya karar verdi. Üniversitenin, girişimin umutsuzca tehlikeli hale getirildiği evden uzaklığı. Kendini bir Roma Katolik rahibinin
kılığına soktuktan sonra, kolunun altına büyük bir dua kitabı aldı ve titreyerek sokaklara çıktı. O korkunç gecenin karanlığında gözüne çarpan manzaralar, en cesur
kalbi bile dehşete düşürmeye yetecek kadardı. Heyecan ve sarhoşluktan çılgına dönmüş katiller, vahşi çığlıklar atıyor ve her yöne, dehşete düşmüş kurbanlarını kovalıyorlardı. Gecelikleriyle, yataklarından korkuyla fırlamış kadınlar ve çocuklar, takipçilerinden kaçıyorlardı, yaralarla kaplıydılar ve korkunç çığlıklar
atıyorlardı. Gençlerin ve yaşlıların, erkeklerin ve kadınların parçalanmış bedenleri sokaklara saçılmıştı ve kaldırımlar kanla kayganlaşmıştı. Gece yarısı suikast çalışmaları devam ederken konutların içinden yüksek ve korkunç haykırışlar duyuluyordu; katiller kanayan ve ölmekte olan kurbanlarını odaların ve tavan aralarının yüksek pencerelerinden aşağıdaki kaldırımlara atmaya çalışırken çaresizce şiddet içeren mücadelelere tanık olunuyordu. Saldırganların haykırışları, yaralıların çığlıkları, üzerlerine üst üste gelen darbeler, tüfek ve tabancaların aralıksız sesleri, askerlerin ayak sesleri ve alarm zillerinin sesleri, insan gözlerinin nadiren tanık olduğu türden bir dehşet sahnesi yaratmak için bir araya geldi. On bin tehlikenin ortasında, genç adam rahip kıyafetiyle korunarak gizlice ilerlerken, sık sık diğer Hıristiyanların vurulduğunu ve yan tarafından bıçaklandığını görüyordu.

Birdenbire, bir köşeyi dönerken, kılıçları kanla
damlayan kralın muhafızlarından oluşan bir grubun ortasına düştü.
Elindeki Katolik dua kitabını gördüklerinde, onu büyük bir sertlikle yakaladılar ve
yaralanmadan yoluna devam etmesine izin verdiler.
İki kez daha benzer bir tehlikeyle karşılaştı, öfkeli adamlardan oluşan gruplar tarafından yakalandı ve her seferinde aynı şekilde kurtarıldı.

Sonunda Burgonya Koleji'ne vardı; ve şimdi tehlikesi on kat artmıştı. Katolik bir kolejdi. Kapıdaki kapıcı kesinlikle onu içeri
almayı reddetti. Katiller,
etrafındaki sokakta şiddetli ve tehditkar sorularla çoğalmaya başladı. Maximilian sonunda, kolej başkanı La Faye'i sorarak ve kapıcıya rüşvet vererek içeri girmeyi başardı. La Faye insancıl bir adamdı ve Protestan öğrencisine aşırı derecede bağlıydı. Maximilian, başkanın dairesine girdi ve orada iki Katolik rahip buldu. Rahipler, onu
gördükleri anda, kralın memedeki bebeğin bile
kurtarılmaması emrini verdiğini söyleyerek onu kesmekte ısrar ettiler. Ancak, iyi kalpli yaşlı adam, genç arkadaşını korumaya kararlıydı ve onu özel olarak güvenli bir odaya götürerek
kilitledi. Burada üç gün boyunca en büyük gerilim içinde kaldı,
her saat suikastçıların onu ele geçirmesinden endişe ediyordu. Başkanın sadık bir hizmetkarı ona yiyecek getirdi, ancak ona
sadece ihanet ve kanlı eylemlerden bahsedebildi. Üç günün sonunda,
sonradan bakan ve Henry'nin yakın dostu olarak büyük ün kazanan
kahraman çocuk serbest bırakıldı ve korundu.

St. Bartholomew gününün sabahı henüz doğmamıştı ki, bir grup asker Navarre'li Henry'nin odasına girdi ve onu kralın huzuruna çıkardı. Sahnenin heyecanıyla çılgına dönen
aptal ama tutkulu hükümdar onu öfkeyle
yanmış bir yüzle karşıladı. Küfürlü yeminler ve beddualarla, hayatına değer verdiği için Navarre Kralı'na, Charles'ın Protestanların sadece isyanlarının bir örtüsü olarak benimsediklerini
doğruladığı bir dini terk etmesini emretti. Şiddetli jestler ve tehditlerle, tebaasının kendisine
karşı çıkmasına artık boyun eğmeyeceğini, ancak ona Tanrı'nın sureti olarak saygı duymaları gerektiğini ilan etti. Hristiyanlık ilkesinden ziyade devlet politikası nedeniyle Protestan olan ve çatışmayı yalnızca iki siyasi parti arasındaki bir çekişme olarak gören Henry, hayatını kurtarabileceği tek zorunluluk olan bu zorunluluğa onursuzca boyun eğdi. Charles, ona düşünmesi için üç gün verdi ve sert bir yeminle, bu sürenin sonunda emirlerine boyun eğmezse, onu boğduracağını ilan etti. Henry boyun eğdi. Sadece ayine gitmekle kalmadı, kendi topraklarına Roma dışındaki herhangi bir dinin uygulanmasını yasaklayan bir ferman göndermenin aşağılanmasına da boyun eğdi. Bu kararsızlık onun karakterinde ciddi bir lekeydi. Tüm yönetim önlemlerinde enerjik ve kararlı olmasına rağmen, dini inançları her zaman zayıf ve değişkendi.

Gecenin karanlığı geçip Şabat sabahı Paris'te
gün ağardığında, o kanlı
ünlü metropolün sokaklarında bile nadiren görülen bir manzaraya tanık olundu. Şehir
hala en korkunç kargaşayla, öfkeli bir kalabalığın
çığlıklarıyla yankılanıyordu. Kaldırımlar kanlı cesetlerle kaplıydı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar hâlâ her yöne doğru uçuyorlardı, yaralı ve kanayarak, acımasız katiller tarafından takip ediliyorlardı, şeytani kahkahalarla
çoğalıyor ve kanla sarhoş oluyorlardı. Silah ve tabanca sesleri şehrin her yerinde duyuluyordu, bazen sürekli yaylım ateşi şeklinde, sanki asker bölükleri kurbanlarına ateş ediyormuş gibi, geniş metropolün her bölümünde aralıksız tekrarlanan dağınık atışlar ise katliamın evrenselliğini kanıtlıyordu. Kanla lekelenmiş sarhoş sefiller, Protestanları avlamak için sokaklarda, küfürbaz şakalar ve şeytani ulumalarla yürüyorlardı. Parçalanmış ve kanlı bedenler pencerelerden sarkıyordu ve kopmuş kafalar kaldırımlarda futbol topları gibi savruluyordu. Rahipler rahip cübbeleriyle, yüksek haçlarla ve katilleri Tanrı'nın düşmanlarını yok etme kutsal işlerinde yorulmamaları için teşvik eden fanatik haykırışlarla görülüyordu. Saray ve Charles kampının en seçkin soyluları ve generalleri, muhteşem maiyetleriyle at sırtında, sokaklarda dolaşarak, ayrım gözetmeyen katliamı sesleriyle ve silahlarıyla teşvik ettiler.

"Bundan sonra beni bu eylemle suçlamak için tek bir Protestan bile esirgenmesin," diye ilan etti kral.

Katliam bir hafta boyunca devam etti ve krallık genelinde seksen ila yüz bin Protestanın öldürüldüğü hesaplandı.

Charles, Catherine ve sarayını utandıran soylu ama ahlaksız hanımlarla birlikte, sabah ışığında, muhteşem bir şekilde, pis kokulu sokaklara çıktı. Hanımlar, Louvre'un önünde yığılmış Protestanların ölü bedenlerine neşeyle ve kaba şakalarla baktılar. Korkunç manzara karşısında dehşete düşen maiyetten bazıları, cesetlerin çoktan
çürük bir koku yaydığını iddia ederek geri çekilmek istedi. Charles insanlık dışı bir şekilde, "Ölü bir düşmanın kokusu
her zaman hoştur." diye cevap verdi.

Perşembe günü, kaçakları avlamak ve kanlı işi bitirmek için dört gün geçirdikten sonra, din adamları sokaklarda zafer alayıyla yürüdüler ve sevinçli dualar ve ilahilerle büyük zaferleri için Tanrı'ya şükrettiler. Katolik kürsüleri coşkulu nutuklarla yankılandı ve olayın şerefine, "_La piete a reveille la
justice_" - _Din adaleti uyandırdı_ yazısıyla bir madalyon çıkarıldı.

Fransa'nın uzak eyaletlerinde, Protestanlar tüm saklandıkları yerlerden
avlanırken katliam devam etti. Bazı
bölgelerde, Santonge ve Aşağı Languedoc'da olduğu gibi, Protestanlar o kadar çoktu ki, Katolikler onlara saldırmaya cesaret edemediler. Diğer
bazı eyaletlerde o kadar azdılar ki, Katoliklerin onlardan korkacak hiçbir şeyleri yoktu ve bu yüzden onları esirgediler; ve seyrek yerleşimli kırsal bölgelerde, köylüler ellerini komşularının kanına bulamayı reddettiler. Bu yollarla krallığın dört bir yanındaki binlerce Protestan kaçtı.

Ancak, Katolik nüfusun çoğunlukta olduğu neredeyse tüm kalabalık kasabalarda, katliam evrensel ve ayrım gözetmeden gerçekleşti. Meaux'da, Protestanların dört yüz evi yağmalandı ve yıkıldı ve
yaş veya cinsiyet gözetilmeksizin, sakinler tamamen yok edildi. Orleans'ta üç bin Protestan vardı. Silahlı bir atlı birliği sokaklarda öfkeyle dolaşarak, "Cesaret, çocuklar!
Hepsini öldürün, sonra da mallarını bölüşürsünüz." diye bağırıyordu. Rouen'de Protestanların çoğu ilk alarmda kaçtı. Geri kalanlar tutuklandı ve
hapishaneye atıldı. Daha sonra tek tek dışarı çıkarıldılar ve
kasıtlı olarak öldürüldüler. Altı yüz kişi böylece öldürüldü. Bunlar,
Toulouse, Bordeaux, Bourges, Angers,
Lyons ve Fransa'daki diğer birçok şehirde canlandırılan sahnelerdi. Kurbanların sayısını kesin olarak belirlemek
imkansızdır. Sully Dükü
onların yetmiş bin olduğunu tahmin ediyor; Piskopos Perefixe ise
yüz bin. Bu son tahmin, evlerinden kaçan ve soğuktan, açlıktan, yorgunluktan ve bu büyük felaketten kaynaklanan
diğer isimsiz sıkıntılardan ölen talihsiz kaçakları da dahil edersek muhtemelen abartılı değildir.

Bu dehşet sahnelerinin ortasında, cömert insanlığa dair birkaç örnek kaydetmek hoştur. O zamanların barbarlığında
düello yaygın bir uygulamaydı. Fransa'nın en sert ve asabi adamlarından biri olan
Vessins adlı Katolik bir subay, Regnier adlı bir Protestan subayla özel bir tartışma yaşamıştı.
Bir düellonun sağlayabileceği tatmini elde etmek için Paris'te birbirlerini aramışlardı. Katliamın ortasında, Regnier, uşağıyla dua ederken (o günlerde düello ve dua etmek birbiriyle çelişen şeyler değildi), odasının kapısının kırıldığını duydu ve
anında ölüm beklentisiyle etrafına bakınırken, düşmanı Vessins'in heyecan ve telaşla nefes nefese içeri girdiğini gördü. Regnier, tüm direnişin
başarısız olacağının bilincinde olarak, sakince göğsünü düşmanına açarak,
"Kolay bir zafer kazanacaksın."

diye haykırdı.
Vessins cevap vermedi, ancak uşağa efendisinin pelerinini ve kılıcını aramasını emretti. Sonra onu sokağa çıkardı, güçlü bir ata bindirdi ve on beş silahlı adamla birlikte onu şehirden dışarı çıkardı. Aralarında tek bir kelime bile geçmedi. Protestan beyefendinin ikametgahından kısa bir mesafedeki küçük bir koruya vardıklarında, Vessins ona kılıcını verdi ve inip kendini savunmasını söyledi,

"Yaptıklarımla dostluğunuzu aradığımı düşünmeyin. Tek isteğim, hayatınızı onurlu bir şekilde almak."

Regnier kılıcını fırlattı ve "Hayatımı kurtaran birine asla saldırmayacağım."

"Pekala!" diye cevapladı Vessins ve onu terk ederek, bindiği
atı ona hediye etti.

Kralın Fransa'nın çeşitli eyaletlerine katliam için gönderdiği emirler genel olarak yerine getirilmiş olsa da, yüksek rütbeli Katoliklerin yalnızca kendi ellerini kana bulamayı reddetmekle kalmayıp Protestanları korumak için hayatlarını tehlikeye attıkları seçkin erdem örnekleri vardı. Lisieux Piskoposu, gerçek Hıristiyan hayırseverliğini uygulayarak, başkanlığını yaptığı kasabadaki tüm Protestanları kurtardı. Auvergne Valisi, kralın gizli mektubuna şu sözlerle cevap verdi:

"Efendim, Majestelerinin mührü altında, bu eyaletteki tüm Protestanları öldürmek için bir emir aldım ve eğer, ki Tanrı korusun, emir gerçekse, Majestelerine size itaat etmek için hala çok fazla saygı duyuyorum."

Kral, Bayonne'daki komutana, Orthez Vikontu'na da benzer bir emir göndermişti. Cevap olarak şu asil sözler söylendi:

"Efendim, Majestelerinin emirlerini kasaba halkına ve garnizonun askerlerine ilettim ve iyi vatandaşlar ve cesur askerler buldum,
_ama bir cellat bulamadım_; bu nedenle, onlar ve ben sizden alçakgönüllülükle silahlarımızı ve hayatlarımızı vicdanlı bir şekilde katılabileceğimiz girişimlerde kullanmanızı rica ediyoruz. Ne kadar tehlikeli olursa olsunlar, kanımızın son damlasını bile gönüllü olarak dökeceğiz."

Bu asil düşünceli adamların ikisi de kısa bir süre sonra çok ani ve gizemli bir şekilde öldüler. Çok az kişi, zehirin Charles'ın emriyle verildiğinden şüphe etti.

Fransa _yasası_ bu Protestanların avlanarak öldürülmesini gerektiriyordu. Bu, kral tarafından ilan edilen ve taçtaki görevlilere kendi mektuplarıyla gönderilen _yasa_ idi.

Fakat kralların ve mahkemelerinkinden DAHA YÜKSEK bir YASA vardır.

Bu görkemli adamlar asil bir şekilde ona bağlılıklarını sundular.
Bu YÜKSEK YASAYA olan sadakatlerini kanlarıyla mühürlediler. Onlar şehitti, fanatik değil.

Katliamın üçüncü gününde kral, Paris'teki Parlamento'yu topladı ve bu korkunç trajedide oynadığı rolü ve onu bu eyleme iten sebepleri kamuoyuna açıkladı. Ölümünde kendi topraklarındaki tüm Protestan dillerini susturmayı umsa da, hikayenin tüm Avrupa'da anlatılacağını biliyordu. Bu nedenle, eylemi haklı çıkarmak için, Protestanların
kendi hayatına ve tüm ailesinin hayatına karşı bir komplo içinde olduklarını keşfettiğini, "sanki bir mucize eseri" ifade etti.

Ancak, o an için dile getirilen bu suçlama hızla düşürüldü ve
unutuldu. Böyle bir tasarıya dair en ufak bir kanıt yoktu.

Kralın suçlamasına biraz olsun adalet sağlamak için Parlamento, asil Coligni'nin anısına karar verdi. Onu kukla olarak asmaya mahkûm ettiler; kollarının bir atın topuklarında Fransa'nın tüm başlıca kasabalarında sürüklenmesini emrettiler; muhteşem Chatillon kalesinin temellerine kadar yıkılmasını ve
asla yeniden inşa edilmemesini; kültüründe en büyük zevkini bulduğu verimli dönümlerinin ıssızlaştırılıp tuzla ekilmesini;
bulunan her yerde portrelerinin ve heykellerinin yok edilmesini; çocuklarının
soyluluk unvanlarını kaybetmeleri; tüm mallarının ve mülklerinin
taç kullanımına el konulması ve mahkemenin bu kararının
kazınacağı dayanıklı mermerden bir anıtın
dikilmesi, iddia edilen rezilliğinin tüm gelecek nesillere aktarılması. Böylece
dünyada hem Tanrı'nın hem de insanın en asil hizmetkarlarından biri cezalandırıldı. Ancak
henüz gelmemiş bir son yargı günü var. Zalimin sadece
kısa bir saati var. Ezilenleri düzeltmek için sonsuzluk var.

Bu genel ve korkunç katliama rağmen, Protestanlar
yok edilmekten çok uzaktı. Uzaktaki kalelerinde hizmetkarları tarafından
çevrelenen ve ihanetten şüphelenen birkaç soylu, Henry ve Marguerite'in düğününe katılmak için
Paris'e gitmeyi reddetmişti.
Paris'e giden diğerleri, Amiral Coligni'ye yapılan saldırıdan endişelenerek
hemen evlerine çekildiler. Bazıları katliam bitene kadar
çatı katlarında, mahzenlerde ve kuyularda saklandılar.
Daha önce belirtildiği gibi, bazı kasabalarda valiler acımasız
katliamlara girişmeyi reddettiler ve diğerlerinde Protestanlar çoğunluktaydı ve
kendi silahlarıyla kendi birliklerinin garnizon kurduğu duvarların içinde kendilerini savunabiliyorlardı.

Korkunç katliamın neden olduğu ilk panikte,
Protestanlar hiçbir direniş göstermediler, ancak ya kendilerini
katilin kılıcına teslim ettiler ya da
gizlenmekte veya kaçmakta güvenlik aradılar, ancak kısa süre sonra öfke korkunun yerini aldı.
Krallıktan Protestan devletlere kaçanlar bir araya geldiler.
Fransa'daki sağ kalanlar sayılarını saymaya ve güçlerini kendini korumak için toplamaya başladılar. Protestan Avrupa'nın her yerinden, bu eşsiz büyüklükteki suç karşısında aynı anda bir dehşet ve lanet çığlığı yükseldi. Birçok yerde Katolikler, işledikleri eylemin tefekküründe dehşete düşmüş gibi görünüyorlardı. Bu şehitlere, Protestan krallıklarının çoğundan, kararlı ve etkili yardım vaatleriyle birlikte, saf bir inanç için sempati sözleri gönderildi. Protestanlar hızla cesaret kazandılar. Ülkenin her yerinden, hala iktidarlarında kalan surlarla çevrili kasabalara akın ettiler. Fransa'dan kaçanlar, zayıflamış, solgun ve kederli, yırtık pırtık ve tozlu giysilerle, İngiltere, İsviçre ve Almanya'da katliamın korkunç hikayesini anlatırken, dinleyicilerinin kalpleri dehşetle dondu. Cenevre'de oruç ve dua günü ilan edildi ve bu gün hala kutlanıyor. İskoçya'da her kilise bu heyecan verici hikayeyle yankılandı; ve o demirden zamanlar için
esnemeyen ruhu sinirli olan Knox,
peygamberlik sinirinin dilinde haykırdı,
"Ceza o katile, Fransa Kralı'na verildi
ve Tanrı'nın intikamı asla evinden çekilmeyecek.
Adı sonsuza dek lanetlenecek."

Fransız mahkemesi, uyandırdığı öfkeden endişelenerek, Protestanların kralın hayatına karşı komplo kurduğunu iddia ederek suç için zayıf bir özürle Londra'ya bir elçi gönderdi.
Elçi, kraliçenin sarayında korkunç bir soğukluk ve kasvetle karşılandı. Olayı en etkileyici ciddiyetle donatmak için düzenlemeler yapıldı. Saray yasla örtülmüştü ve
tüm lordlar ve hanımlar kara otlar içinde belirdiler. Her yüzde sert ve kasvetli bir hüzün vardı. Karşılamanın etkisiyle bunalmış olan elçi, yüreğinin
acısıyla kendi kendine haykırırken duyuldu,
"Kendimi bir Fransız olarak kabul etmekten utanıyorum."

Ancak kraliçenin huzuruna girdi, onu selamlamayı veya
bir bakışla onu onurlandırmayı
reddeden sessiz saraylıların uzun kuyruğunun arasından geçti, zavallı özür diledi ve
hiçbir yanıt alamayınca, şaşkınlıkla geri çekildi. Elizabeth, sana
teşekkür ediyoruz! Bu asil davranış, senin suçlarının çoğunu telafi ediyor.

Bu haberlerin Roma sarayında karşılanması çok farklıydı. Haberi getiren haberci sevinçle karşılandı ve bin altınla ödüllendirildi. Toplar
ateşlendi, çanlar çalındı ​​ve rahiplerin sevincinin tüm ihtişamıyla
muazzam bir alay sokaklarda yürüdü. İlahiler söylendi ve
Kilise düşmanlarına karşı kazanılan büyük zafer için
şükranlar sunuldu. Olayın anısına bir altın madalya çıkarıldı;
ve Charles IX. ve Catherine, kutsallığının
yanılmaz sözüyle, Tanrı'nın özel favorileri olarak ilan edildi.
İspanya ve Hollanda, bu rezil
sevinçlerde Roma ile birleşti. Philip II. Madrid'den Catherine'e şöyle yazdı:

"Bu haberler alabileceğim en büyük ve en görkemli haberler."

Aziz Bartholomew'un korkunç katliamı böyleydi.

Hıyanet, zulüm ve korkaklığın tüm yönleriyle düşünüldüğünde,
tarihte kaydedilen en büyük suç olarak ilan edilmelidir. Kurbanlar dostluk kisvesi altında Paris'e davet edildi. Barış ve koruma yeminleriyle karşılandılar. Ulusun önde gelenleri hançeri cahil ve aşağılanmış bir halkın eline verdi. İsa Mesih'in rahipleri olduklarını iddia eden rahipler, fanatizmin tüm çağrılarıyla cahil kalabalığı Tanrı ve insanın düşmanı olarak ilan ettikleri kişileri yok etmeye teşvik ettiler. Büyük vahşet işlendikten sonra, prensler ve rahipler kanlı elleriyle ortak Babamız Tanrı'nın sunaklarına akın ettiler ve katliamın gerçekleştiği için ona teşekkür ettiler. Dünyanın tarihi suç ve acı hikayeleriyle doludur, ancak St. Bartholomew Katliamı belki de benzersizdir. 
"Şehitlerin kanı Kilise'nin tohumudur" denmiştir. Bu sadece istisnalar dışında doğrudur. Fransa'daki Protestanlık
bu darbeden asla kurtulamadı. Bu katliam olmasaydı Fransa'nın soylularının yarısı Protestanlığa devam edecekti. Reformcular
nüfusun o kadar büyük bir bölümünü oluşturacaktı ki
karşılıklı hoşgörü gerekli olacaktı. IV. Henry
Protestan inancından
vazgeçmeyecekti. İstihbarat dağılacaktı;
din saygı görecekti; ve büyük olasılıkla Fransız Devrimi'nin
dehşeti önlenecekti.

Tanrı bir intikamcıdır. Sadece zayıf görüşümüze gizemli gelen gizemli yönetimiyle, "babaların kötülüklerini çocuklarına, hatta üçüncü ve dördüncü nesillere kadar" yükler. Paris ve Fransa'nın rahiplerinin, Devrim'in korkunç trajedisi sırasında, hapishanelerde katledildiğini, sokaklarda vurulduğunu, lamba direklerine asıldığını ve açlık ve keder içinde krallıktan kovulduğunu gördüğümüz gibi, Aziz Bartholomew gününü hatırlamaktan kendimizi alamıyoruz. 24 Ağustos 1572 ve 2 Eylül 1792, zaman kayıtlarında birbirinden çok uzak olsa da, Tanrı'nın yönetiminde birbirini izleyen günlerdir. 

BÖLÜM VI. 

VALOIS, GUISE VE BOURBON EVLERİ. 

Ünlü Fransız aileleri.--Valois hanedanı.--Fransa'nın
erken durumu.--Clovis.--Karlovingyen hanedanı.--Capet ve
Philip.--Valois hanedanının çöküşü.--Guise hanedanı.--Lorraine
düklüğü.--Lorraine'li Claude.--Guise
Kontunun evliliği.--I. Francis.--Öneri ve sonuçları.--Dükün
cesareti.--Önemi.--Savaş günleri.--Kanlı bozgun.--Şatodan
sahne.--Kasap Claude.--Lorraine Kardinali.--Kınama.--Mayence Dükü.--Guise ailesi.--Sekizinci
Henry.--Claude'un ölümü.--Dük Francis Guise'nin.--Korkunç
yara.--Le Balafre.--Kralla görüşme.--Kralın
kıskançlığı.--Guise'lerin küstahlığı.--Guise hanedanının
gücü.--Francis'in atanması.--II. Henry'nin esareti.--İskoçların
Kraliçesi Mary.--II. Francis.--Protestanlar ve
Katolikler arasındaki sorunlar.--Amiral Coligni.--Antoinette.--Guise
Dükünün Katliamı.--Vassy Kasabı.--Kraliçeye itiraz.--Guise
Dükünün yüce gönüllülüğü.--Din savaşları.--Guise
Dükünün suikastı.--Dükün ölümü.--Jean Poltrot.--Anekdot.--Francis'in
tahmini.--Kraliçenin halk.--Bourbon hanedanı.--Birleşmiş hanedanlar.

O zamanlar, Fransa'da, diğerlerinden daha belirgin olan üç seçkin ve rakip aile vardı. Kökenleri antik çağın
uzaklığında kaybolmuştu. Ünleri, rütbe, servet, güç ve kahramanca ve yarı barbarca cesaret eylemleriyle birçok
nesiller boyunca birikmişti. Bu üç aile, bu en savaşçı dönemin tüm mücadelelerinde bu kadar harmanlanmış olduğundan, kökenleri ve durumları hakkında kısa bir tarih vermek önemlidir.

1. _Valois Hanedanı._ İsa'nın doğumundan bin yıldan fazla bir süre önce, Fransa'nın veya o zamanlar adlandırıldığı gibi
Galya'nın belirsiz görüntülerini elde ediyoruz. Barbar bir ırk tarafından iskan edilmişti, her biri bir şefi olan ve her biri tanımlanmamış ve
bazen neredeyse sınırsız güce sahip küçük kabilelere veya klanlara bölünmüştü. Çağlar geçtikçe,
nesillerin okyanus dalgaları gibi gelip geçtiği ve tüm Galya'nın
sürekli bir savaş alanı olduğu. Sayısız milyonlarca insanın her birinin tarihi, doğmuş,
olabildiğince çok sayıda insan öldürmüş ve sonra, bu kadar çok şan
kazandıktan sonra ölmüş gibi görünüyor.

İsa'nın doğumundan yaklaşık elli yıl önce, Sezar, fatih ordularıyla
tüm ülkeyi kasıp kavurdu, nehirlerinin kanla kırmızıya dönmesine neden oldu, ta ki boyunduruk altına alınan Galyalılar Roma egemenliğine boyun eğene kadar. Roma imparatorluğunun çöküşünde, İsa'dan yaklaşık dört yüz yıl sonra, Almanya'dan gelen Franklar, kurtlar kadar vahşi bir barbar sürüsü, Galya'nın kuzey kısmına
girdi ve orada kalıcı bir yerleşim elde ederek, tüm ülkeye Fransa adını verdi.
Clovis, bu savaşçı kabilenin reisiydi. Birkaç yıl içinde Fransa, kuzeyden gelen barbar ordularının bir araya gelmesiyle başka bir istila tehdidiyle karşı karşıya kaldı. Fransa'daki birkaç bağımsız kabilenin şefleri, düşmanı püskürtmek için birleşmeyi gerekli gördüler. Liderleri olarak Clovis'i seçtiler. Bu, Fransız monarşisinin kökeniydi. Çevresindeki şeflerden pek de üstün değildi, ancak entrika ve güçle üstünlüğünü sürdürdü. Yaklaşık üç yüz yıl boyunca Clovis ailesi, istikrarsız ve sıklıkla tartışılan konumunu korudu. Sonunda, lüksle zayıflayan bu soy
yok oldu ve başka bir aile tahta geçti. Pepin yönetimindeki bu yeni hanedana Karlovingyen denildi. Taç, yaklaşık iki yüz yıl boyunca genellikle babadan oğula geçti, sonra
sonuncusu karısı tarafından zehirlendi. Bu aile, hem Pepin hem de oğlu, daha da
çok tanınan Charlemagne tarafından çok
şanlı hale getirildi.

Hugh Capet daha sonra asayı ele geçirmeyi başardı ve üç
yüz yıl boyunca Capet'ler, sırayla tahtı savunan ve saldıran güçlü reisleri uzak tuttu. İsa'dan
1300 yıl sonra, Capet'lerin sonuncusu mezarına götürüldü ve feodal lordlar önceliği Valois'li Philip'e verdi. Valois hanedanı yaklaşık iki
yüz yıl hüküm sürdü. Bu tarihte ele aldığımız dönemde, lüks ve ahlaksızlık aileyi neredeyse yok olma noktasına getirmişti.

Şu anda kötü şöhretli annesinin katı yönetimi altında tahtta oturan
Charles IX, bedenen zayıf ve zihnen daha da zayıftı.
Çocuğu yoktu ve bir varisle kutsanma olasılığı yoktu.
Yorgun yapısı, kaçınılmaz kaderinin erken bir ölüm olduğunu gösteriyordu. Polonya Kralı seçilen kardeşi Henry, o zaman tahta geçecekti; ancak
Charles'tan daha az erkeksi bir karaktere sahipti. Erken bir ölüm, onun tartışmasız sonuydu. Çocuksuzsa ölümüyle birlikte Valois hanedanı
yok olacaktı. Öyleyse Fransa asasının zengin ödülünü kim ele geçirecekti? Guise hanedanı ve Bourbon hanedanı bu onur için
rakiptiler ve güçlerini topluyor ve beklenen çatışma için güçlerini hazırlıyorlardı. Her aile mücadeleye o kadar büyük etkiler getirebilirdi ki
kimse zaferin kimin lehine olacağını hayal edemezdi. 1592 yılında Fransa'daki Valois hanedanının durumu böyleydi.

2. Şimdi Guise hanedanına dönelim. Hiçbir kurgu hikayesi, Guise hanedanının dürüst tarihçisi tarafından kaydedilmesi gerekenden daha büyüleyici bir romantik girişimler ve
vahşi maceralar koleksiyonu sunamaz. Ren Nehri'nin batı kıyılarında, o nehirle
Meuse arasında, Lorraine düklüğü vardı. Bu, yaklaşık on bin mil karelik bir alanı kaplayan ve bir buçuk milyon nüfusu barındıran, hiç de azımsanmayacak bir zenginlik ve güce sahip bir devletti. Lorraine Dükü II. Rene, büyük bir üne sahip bir adamdı ve feodal gücün tüm gururu ve ihtişamıyla
küçük krallığını enerjik bir şekilde yönetti. Vücudu sayısız savaşta aldığı yaralarla doluydu ve etrafındaki feodal lordlardan haklarını ihlal edenleri cezalandırmak için elli bin kişilik ordusuna başkanlık etmeye her zaman hazırdı.

Zengin yaşlı dük, Normandiya, Picardy ve diğer çeşitli Fransız eyaletlerinde büyük mülklere sahipti. Kalabalık bir ailesi vardı.
Beşinci oğlu Claude, on altı yaşında gururlu bir çocuktu. Rene bu çocuğu Fransa'ya gönderdi ve ona Fransa'da Lorraine'in soylu hanedanına ait olan tüm verimli dönümleri, kaleleri ve feodal hakları bağışladı. Lorraine'li genç Claude, St. Cloud sarayına, kendi topraklarından birinden türetilen bir unvan olan Guise Kontu olarak sunuldu. Onun görkemli rütbesi, erkeksi güzelliği, prens duruşu, enerjik zihni ve parlak yetenekleri, ona saraylıların göz kamaştırıcı kalabalığı arasında hemen büyük bir önem kazandırdı. Louis XII. genç konttan çok memnundu ve kızıyla bir ittifak yaparak
güçlü ve çekici yabancıyı kendi evine bağlamak istiyordu. Ancak gururlu çocuğun kalbi,
hükümdarın sarayını süsleyen başka bir güzelliğe kapılmıştı ve kraliyet prensesinden
vazgeçerek, yaklaşık kendi yaşlarında, Bourbon hanedanının kızı olan, son derece güzel bir kız olan Antoinette'in elini aradı. Bu genç çiftin düğünü, tüm Fransız sarayının huzurunda Paris'te büyük bir ihtişamla kutlandı. Claude o zamanlar henüz on altı yaşındaydı.

Bu olaydan birkaç gün sonra, güçsüz yaşlı kral, İngiltere Kralı VIII. Henry'nin genç ve güzel kız kardeşiyle evlendi. Guise Kontu, kraliyet gelinini almak için kan bağı olan birkaç prensle birlikte Boulogne'a gitme göreviyle onurlandırıldı. Louis kısa süre sonra öldü ve
oğlu I. Francis tahta çıktı. Claude, evlilik yoluyla onun
kuzeniydi. Bourbon hanedanının ve Lorraine hanedanının tüm nüfuzunu kralı desteklemek için kullanabilirdi. Kendi
enerjik, korkusuz, savaşa düşkün ruhu, ona o barbarca şiddet ve kan günlerinde
büyük bir güç kazandırdı. Francis, genç
kuzenini büyük bir itibara kavuşturdu. Claude, gerçekten de çok
nadir başarılara sahip genç bir adamdı. O zamanlar çok yaygın olan mızrak dövüşleri ve turnuvalardaki hüneri ve salondaki zarafeti ve ihtişamı, onu evrensel bir hayranlık nesnesi haline getirmişti.

Bir gece Claude, I. Francis'e kraliçenin çevresine eşlik etti. Kraliçe, krallığının en parlak güzelliğini etrafında toplamıştı. O günlerde kadınlar toplumda çok daha aşağı bir konumdaydı ve erkeklerin genel toplantılarında nadiren görünürdü.
Cesur genç kont, bu seçkin hanımların nezaketi ve cazibesinden büyülenmişti ve krala, uzun süredir uygulanan kısıtlamaları
aşıp, sarayını kadın toplumunun ve sohbetinin çekiciliğiyle süslemenin uygunluğunu önerdi. Kral, bu hoş öneriyi hemen benimsedi ve tüm krallıkta kadınların uzun süredir maruz kaldıkları
haksız kısıtlamalardan kurtulmaları gerektiğine karar verdi. Guise, soyluların ve ordunun sempatisini çoktan kazanmıştı ve artık hanımların gözdesi olmuştu ve bu yüzden Fransa'nın en popüler adamıydı. I. Francis bu sırada İtalya'nın işgali için hazırlıklar yapıyordu ve Guise Kontu, henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen, yirmi bin kişiden oluşan bir ordunun başkomutanı olarak atandı. Kısa süre sonra başlayan kanlı savaşların tüm tehlikelerinde, atalarının ayırt edici özelliği olan o tam bir tehlike pervasızlığını sergiledi. İlk savaşta, saflarında huzursuzluk ve kaçış yayılırken, gururlu kont düşmanlarından bir adım önde geri çekilmeyi reddetti. Çevrili, güçsüz, atı altından vurulmuş ve yere saçılmış parçalanmış ceset yığınlarının ortasında, yirmi iki yarayla yere düştü. Daha sonra ölüler, duyarsızlar ve görünüşte cansızlar arasından sürüklenerek çıkarıldı ve çadırına götürüldü.
Burada, güçlü yapısı ve ırkını karakterize eden o enerjik canlılık, neredeyse mucizevi bir şekilde iyileşmelerini sağlayan
şiddetleri yendi.

Francis I., savaş raporunda, Guise'in sergilediği cesaret harikalarını en parlak ifadelerle övdü.
Savaş,
yıkıcı savaş, hala sefil Avrupa'yı harap ediyordu ve Guise, yorulmak bilmeyen enerjisiyle, sarayda ve kampta o kadar belirgin hale geldi ki,
Fransa Kralı'nın tebaası olmaktan çok onun müttefiki olarak görülüyordu. Muazzam serveti, atalarından kalma ünü, emrindeki engin siyasi ve askeri etkiler, onu
neredeyse hizmet ettiği hükümdarla eşit kılıyordu. Francis ona
şükranlar yağdırdı, ilçelerinden birini düklüğe dönüştürdü ve Guise _dükü_
olarak, Lorraine'li genç Claude artık bir tebaanın işgal edebileceği
en yüksek konuma ulaşmıştı. Yıllarca süren yangın, katliam ve keder, savaşla dolu Avrupa'yı sardı, bu süre zarfında insan ırkının tüm enerjisi yıkıma harcanmış gibi görünüyordu; ve için için yanan şehirlerin, harap olmuş vadilerin, saldırı çığlıkları ve umutsuzluk çığlıklarıyla iğrenç hale getirilen savaş alanlarının neredeyse her sahnesinde, Guise'nin sağlam vücudunun, yara izleriyle ve savaştan yıpranmış, çatışmanın dumanı ve tozuyla kararmış, tehlikenin en yakın olduğu her yerde gururlu atının üzerinde, sanki vücudu demirden yapılmış gibi, göründüğünü görüyoruz. Bir keresinde, önünden, çok kanlı bir bozgunla, kalabalık bir Alman ordusu geçti. Ülkenin fersah fersah ötesine yayılan kaçaklar, Neufchateau'nun kendi güçlü kalesinden kaçtılar. Antoinette ve sarayındaki hanımlar,
kendileri için çok yeni ve hoş bir şekilde heyecan verici olan sahneye bakarak
kalenin surlarında duruyorlardı. Süvarilerin ölüleri ve ölmekte olanları ayaklarının altında çiğnediğini gördüklerinde,
dünyanın sunabileceği en korkunç sahnenin tüm dehşetlerine tanıklık ettiklerinde - muzaffer bir ordunun kaçan düşmanlarını parçaladığı, alkışlarla galiplerin şevkini canlandırdıkları. Bir zamanlar güzel yüzlü olan çocuk artık bir gazi olmuştu. Bronzlaşmış yanağı ve kaslı yapısı, zorluk ve emek dolu hayatını kanıtlıyordu. Soylular onun gücünden kıskanıyordu. Kral, onun kibirli duruşundan rahatsızdı; ama o halkın putuydu. Bir seferde kırk bin Protestanın ölümüne neden oldu, çünkü o ana Kilise'nin sadık bir hizmetkarıydı. _Kasap Claude_ Protestanların ona yakıştırdığı uygunsuz olmayan isimdi. Kardeşi John, Lorraine Kardinali onuruna erişti. Keskin kılıcıyla Claude ve ihtişam, gurur ve manevi güçle John, Reformasyonun en amansız düşmanları ve Katolik inancının en yiğit savunucuları oldular.

Zengin ama ahlaksız kardinalin iyi kalpliliği ve hayırseverliğinin savurganlığı, onu savaşçı kardeşi kadar popüler hale getirdi. Yurt dışına gittiğinde, _uşak de chambre_
her zaman ona altınla dolu bir kese hazırlardı ve o da bunu en cömert şekilde fakirlere verirdi. Hayırseverlik konusundaki ünü o kadar yüceydi ki
Roma sokaklarında kendisine altın verdiği fakir bir kör dilenci,
böyle bir hazineyi elde ettiği için çok sevinerek, "Kesinlikle
sen ya Mesih'sin ya da Lorraine Kardinali'sin." diye haykırdı.

Yaşlılığındaki Guise Dükü, savaş alanına, babasının tüm saray duruşunu, enerjisini, yeteneğini ve azimli cesaretini miras alan oğlu Francis ile birlikte gidiyordu.
Lüksemburg kuşatmasında, o zamanlar Aumale Kontu olan ve yaklaşık on sekiz yaşında olan genç Francis'in ayak bileği bir tüfek mermisiyle parçalandı.
Cerrah, parçalanmış kemikleri ve titreyen sinirleri ameliyat ederken, hasta
acı hissini belli belirsiz belli etti. Demir babası onu sert bir şekilde azarladı ve şöyle dedi:

"Sizin rütbenizdeki kişiler yaralarını hissetmemeli, aksine, bedenlerinin
yıkımı üzerine itibarlarını inşa etmekten zevk almalılar."

Claude'un diğer oğulları da Avrupa'yı harap eden savaşlarda kendilerini gösterdiler ve zenginlik ve onur kazandılar.
Kral, Guise Dükü'ne ait bazı toprakları ve lordlukları bir
markizat haline getirdi ve hemen
markizat'ı bir
düklüğe yükseltti ve Guise Dükü'nün en küçük oğlu, mülkü miras alarak
Mayence Dükü unvanıyla soylulaştırıldı. Böylece aynı ailede iki zengin düklük oldu.

Claude'un altı oğlu vardı, hepsi de otoriter ruhlu ve muhteşem görünümlü genç adamlardı. Fransa'daki en seçkin ailelerle evlilik yoluyla müttefik oldular, birçoğu kraliyet kanından gelen
prenslerle bağlantılıydı. Savaştan yorgun düşmüş, en görkemli süsleri olarak gördüğü yaralarla kaplı dük, genellikle saraya oğullarıyla birlikte gelirdi. Aşağıdaki rütbe ve güç mevkilerini işgal ettiler: En büyükleri olan Aumale Kontu Francis, soylu hanedanlığın unvanlarının ve mülklerinin varisiydi. Claude Mayence Markisi'ydi; Charles, Fransa'nın en zengin
başkanlığı olan Rheims Başpiskoposu'ydu ve kısa süre sonra bir kardinal şapkası alarak Kilise'nin en yüksek onurlarından birine ulaştı; Louis Troes Piskoposu'ydu ve en küçükleri olan Lorraine Şövalyesi ve Mayence Dükü Francis, Fransa kadırgalarının generaliydi. Kızlardan biri İskoçya Kralı ile evliydi ve diğerleri en
şanlı bağlantıları kurmuştu. Böylece Guise hanedanı, yakın zamanda aralarında yer aldığı soylu aileler arasında gururla ve yüce bir şekilde yükseliyordu.

VIII. Henry. İngiltere'nin, Guise Dükü'nün kızı Mary'nin aşırı güzelliğiyle ilgili haberlerle
ateşlenen
birileri onun elini istemişti; ancak
Claude, kızını İngiltere'nin iri yarı ve
acımasız eski tiranına teslim etmek istemiyordu ve kraliyet ittifakını reddetti. Öfkelenen
hükümdar, intikam almak için Fransa'ya savaş ilan etti. Yıllarca süren şiddet
ve kan geride kaldı. Sonunda, yaşlı ve güçsüz Claude, herkesin önünde eğilmesi gereken o dehşet kralına
teslim oldu. Güçlü
Joinville kalesinde, 12 Nisan 1550'de, görkemli,
yüce, kana bulanmış dük, tüm hayatını katliamla geçirdikten sonra son nefesini verdi. Çocukları ve torunları, ölmekte olan reisin yatağının etrafında toplanmıştı. O çağın karanlığında, ilahi onayla, Mesih ve Kilisesi için mücadele ettiğini
hissetti. Dualarla, şükranlarla ve Tanrı önünde uysallık ve alçakgönüllülüğü ifade eden bir dille, köylü ile prens arasında hiçbir farkın olmadığı
son yargı mahkemesine çıktı.

Şövalye ve savaşçı Francis babasının unvanlarını,
zenginliğini ve gücünü miras aldı; ve şimdi Guise hanedanı o kadar etkiliydi ki
kral onların rekabeti karşısında titriyordu. Sadece krallık makamıydı
Valois hanedanını Guise hanedanından üstün kılan. O zamanların karakterini ve bu reislerin ününü elde ettikleri
cesaret ve acıları örneklendirmek için şu anekdot anlatılabilir.

Guise Dükü Francis, İngiliz işgalcilerle girdiği çatışmalardan birinde, herhangi birinin
iyileşebildiği en
şiddetli yara olarak tanımlanan bir yara aldı. Bir İngiliz subayının mızrağı "sağ gözün üstünden girip burnuna doğru eğildi ve diğer taraftan, ense ile kulak arasından deldi." Silah, böylece kafaya yarım ayaktan fazla girmiş olmasına rağmen, darbenin şiddetiyle kırıldı, mızrak demiri ve iki parmak genişliğindeki baston korkunç yarada kaldı. Yaranın büyüklüğünden şaşkına dönen ordunun cerrahları, kıymığı çıkarmayı reddettiler ve bunun onu sadece korkunç ve faydasız bir acıya maruz bırakacağını, çünkü kaçınılmaz olarak öleceğini söylediler. Kral, derhal cerrahını göndererek kahramanın hayatını kurtarmak için hiçbir çabadan kaçınmaması emrini verdi. Mızrak başı o kadar kısa kesildi ki elle tutmak imkansızdı. Cerrah, bir demircinin ağır kıskaçlarını aldı ve hastaya, bu kadar kaba bir aleti kullanmasına izin verip vermeyeceğini ve ayrıca ayağını yüzüne koymasına izin verip vermeyeceğini sordu.

"Gerekli gördüğün her şeyi yapabilirsin," dedi dük.

Etrafta duran subaylar, kralın cerrahının, deneyimli bir uygulayıcının yardımıyla, dikenli demiri bu kadar şiddetli bir şekilde söküp, kemikleri kırıp, sinirleri, damarları ve atardamarları yırtmasını dehşetle izlediler. Dayanıklı asker, bu acıyı bir kas kasılması olmadan
taşıdı ve sadece kendi kendine, "Aman Tanrım!" diye nazikçe haykırdığı duyuldu. Hasta iyileşti ve o zamandan beri, kalan korkunç yara izini bir onur nişanı olarak gördü. Bu nedenle, Le Balafre veya _Yaralı_ olarak bilinen yaygın ismi taşıdı. Dük saraya döndüğünde, kral onu karşılamak için odasından aceleyle çıktı, onu sıcak bir şekilde kucakladı ve şöyle dedi,

"Düşmanlarımla karşılaşmaya her zaman hazır olan eski dostumu karşılamak için dışarı çıkmam adil."

Ancak, kral Francis, bu hırslı
evin elde ettiği sınırsız popülerlik ve muazzam güç karşısında giderek daha fazla kıskançlık duymaya başladı. Ölüm döşeğindeyken oğlunu Guise'lerin
elde ettiği tehlikeli rekabetten uyardı ve bu evin prenslerinden hiçbirini hükümette bir paya
kabul etmeyerek hırslarını dizginlemesini emretti; ancak Kral Francis mezarına gönderilir gönderilmez, oğlu ve halefi olan II. Henry, bu ailenin üyelerini etrafında topladı ve dükü neredeyse tahtının ortağı yaptı. Lorraine prenslerinin güçlü kolunun ve tükenmez kesesinin desteğine ihtiyacı vardı.

Guises'lerin veya sıklıkla Lorraine prenslerinin kibri, Claude of Lorraine'den gelmeleri nedeniyle, öyle bir noktaya ulaştı ki, II. Henry'nin sınır kalelerinden birini teftiş ziyaretinde olduğu gururlu bir gösteri sırasında, Guise Dükü, yalnızca Navarre Kralı değil, aynı zamanda Vendome Dükü olarak Fransa'nın ilk kan prensi olan Navarre'li Henry ile eşit rütbe talep etti. Hemen öfkeli bir anlaşmazlık çıktı. Kral, bu kibirli hanedanın gücünden korktuğu için, küstah Guise lehine anlaşmayı sağladı. Böylece Navarre'li Henry'yi çileden çıkardı ve ayrıca tehlikeli bir rakibin gururunu besledi. Artık tüm sınıflar Guise Dükü'ne kur yapıyordu. Ülkenin ilk soyluları, iltifat dolu mektuplar ve pahalı hediyelerle onun korumasını ve desteğini aradılar. "Her yerden," diyor eski bir el yazması, "şarap, meyve, şekerleme, ortolan, at, köpek, şahin ve gerdan kuşu gibi armağanlar aldı. Bunlara eşlik eden mektuplar genellikle kraldan emekli maaşı veya hibe veya eczacı veya berberlik gibi yerler için veliaht için dilekçe veren ikinci bir paragraf içeriyordu." Yabancı ülkelerin hükümdarları genellikle ona yardımını talep eden mektuplar yazdılar. Bu muazzam zenginliğin, nüfuzun ve gücün tadını çıkaran dük, kraliyet ihtişamını üstlendi ve sarayı
hükümdarınkinden aşağı değildi. Polonya Kralı ve Guise Dükü, Ferrara Dükü'nün güzel kızı Anne'nin
elini almak için rakipti ve Guise başarılı talipti.

Lorraine'li Francis artık Fransız ordularının korgeneralliğine atandı ve kral tüm eyalet yetkililerine Guise Dükü'nün emirlerine sanki kendisinden geliyormuş gibi derhal ve mutlak itaat etmeleri için özel bir emir verdi. "Ve gerçekten," diyor o zamanların yazarlarından biri, "Fransa'daki monarşiye hiç bu kadar dakik veya bu kadar büyük bir şevkle itaat edilmemişti." Aslında, Guise artık hükümetin başıydı ve ulusun tüm büyük çıkarları onun zihni tarafından yönetiliyordu. Henry, bu kadar emperyal bir ruhun tecavüzlerine karşı koymak için ne bedensel canlılığı ne de zihinsel enerjisi olan zayıf bir prensti. Kendi esareti karşısında birçok huzursuzluk belirtisi gösterdi, ancak akıllı müttefikinin yardımından tamamen vazgeçemedi. Claude'un kızlarından biri ve Guise'in ikinci dükü Francis'in kız kardeşinin İskoçya Kralı ile evlendiği hatırlanacaktır. Francis'in yeğeni olan kızı, İskoçya Kraliçesi Mary'di. Eğitimi için Fransa'ya gönderilmişti ve çok küçükken, II. Henry'nin oğlu olan kuzeni Francis ile evlendi.
ve kötü şöhretli Catharine de Medici'nin oğluydu.
O, Fransız tahtının varisiydi. Bu düğün son derece ihtişamlı bir şekilde kutlandı ve
Guise'ler, kraliyet saraylarında monarşilerin gururuyla dolaştılar. II. Henry bir
turnuvada kazara öldürüldü; ve oğlu Francis, II. Francis unvanıyla. , genç ve güzel gelini, talihsiz İskoç Kraliçesi Mary ile
tahta çıktı. Francis, 16 yaşında, zayıf zekalı, veremli bir gençti ve tüm düşünceleri güzel karısındaydı. Henüz
on beş yaşında olan Mary, aşırı derecede büyüleyiciydi ve tamamen
hazza adanmıştı. Krallığın tüm gücünü memnuniyetle amcaları olan
Guise'lere devretti.

Bu sıralarda Katolikler ve Protestanlar arasındaki çatışma
daha şiddetli hale gelmeye başladı. Katolikler sapkınlığın ortadan kaldırılması için kılıcı çekti; Protestanlar kendilerini savunmak için
kollarını kavradılar. Guise'ler tüm enerjilerini Papalık Kilisesi'ni desteklemeye ve Reform'u bastırmaya adadılar. Zayıf çocuk II. Francis, tahtında sadece on yedi ay oturduktan sonra, 5 Aralık 1560'ta öldü ve kardeşi IX. Charles, aynı şekilde zihinsel olarak bitkin ve çok daha az ahlaki değere sahip olarak, tacı devraldı. II. Francis'in ölümü, Guises'ler için ağır bir darbe oldu. Protestanların en seçkinlerinden biri olan Amiral Coligni ve Navarre'li Henry'nin yakın dostu, son nefesini verirken, diğer birçok soyluyla birlikte, hükümdarın yatağının yanında duruyordu.

"Beyler," dedi amiral, karakterine ve dini ilkelerine uygun bir ciddiyetle, "kral öldü. Hepimize nasıl yaşayacağımızı öğretecek bir ders."

Protestanlar, Guises'lerin kraliçeyle yakın ilişkilerinden elde ettikleri özel etkiyi böylece kaybetmiş olmalarına sevinmekten başka bir şey yapamadılar. Amiral Coligni, hükümdarın ölüm döşeğinden kendi malikanesine çekildi ve ateşin başına oturarak
en derin hayallere daldı. Arkadaşlarından biri dikkatini çekene kadar
çizmelerinin yandığını fark etmedi.

"Ah!" diye cevapladı, "bir hafta önce, sen ve ben her şey bu şekilde olsun diye bir bacak verirdik ve şimdi bir çift çizmeyle
başarıyoruz."

Lorraine'li Claude'un dul eşi ve o zamanki Guise Dükü
Francis'in annesi Antoinette hala hayattaydı. Protestanlara karşı düşmanlığında o kadar kinciydi ki, onlar tarafından "_Zalimlerin ve İncil'in düşmanlarının Annesi_" olarak adlandırılmıştı. Çok
rahatsız olmasına
rağmen, çok sayıda Protestan, Guise Dükü'nün topraklarının sınırında bulunan küçük Vassy kasabasında ibadetlerini gerçekleştiriyordu. Oğluna bu iğrenç komşuları kovması için durmadan yalvarıyordu. Dük bir ara
karısıyla birlikte seyahat ediyordu. Rotaları Vassy kasabasından geçiyordu.
Maiyeti silahlı iki yüz altmış adamdan oluşuyordu, hepsi şeflerinin savaşçı mizacını gösteriyordu ve hatta Protestanlara karşı bağnaz nefrette ondan çok daha üstündüler.

Vassy'ye vardığında, dük yüksek ayini dinlemek için kiliseye girdi.
Bu ibadet eylemiyle meşgulken kulaklarının
yakınlarda toplanmış olan Protestanların ilahilerinden rahatsız olduğu
söylenir. Rahip ve cemaatin önde gelen üyelerinin hemen önünde görünmeleri için buyurgan bir mesaj gönderdi. Genç adamlar görevlerini o kadar alaycı ve aşağılayıcı bir şekilde yerine getirdiler ki bir kavga çıktı, silahlar değişti ve hemen dükün kavgaya hazır olan tüm vasalları ayrım gözetmeksizin bir katliam başlattı. Protestanlar kendilerini sopalarla ve taşlarla cesurca ama sonuçsuz bir şekilde savundular; ancak düşmanlarının kurşunları her yere, evlere, çatılara, sokaklara ulaştı. Bir saat boyunca katliam kontrolsüz bir şekilde devam etti ve altmış erkek ve kadın öldürüldü, iki yüz kişi yaralandı. Dükün adamlarından sadece biri öldürüldü. Francis savunmasızların bu katliamından utandı ve bunun ani bir salgın olduğunu, kendisinin sorumlu olmadığını ve engellemek için elinden gelen her şeyi yaptığını söyledi; ancak bundan sonra Protestanlar tarafından "_Vassy Kasabı_" olarak anıldı. "

Bu katliamın haberi Paris'e ulaştığında, Protestanlar tarafından, naipleri Catharine'den, Guise Dükü'ne karşı sert bir adalet talep etmek üzere Theodore de Beza görevlendirildi; ancak Catharine, Lorraine prenslerinden korkuyordu ve Beza'ya,

"Guise Dükü'nün parmak ucuna bile dokunan,
kalbimin tam ortasına dokunmuş olur." dedi.

Beza uysalca ama cesurca, "Adına konuştuğum Tanrı Kilisesi'nin darbelere katlanması ve onları
vurmaması kesinlikle gerekir; Ancak majestelerinin şunu da hatırlaması hoşuna gidebilir ki
bu, birçok çekici aşındırmış bir örstür."

Rouen kuşatması sırasında Guise Dükü, kampa canını almak niyetiyle giren bir suikastçının
tutuklandığı bilgisini aldı. Adamın huzuruna getirilmesini emretti ve
sakince sordu,

"Buraya beni öldürmek için mi geldin?"

Korkusuz ama yanlış yönlendirilmiş genç adam niyetini açıkça itiraf etti.

"Peki," diye sordu dük, "sizi böyle bir eyleme iten sebep neydi? Sana bir kötülük yaptım mı?"

"Hayır," diye cevapladı; "ama seni dünyadan uzaklaştırarak, benim inandığım Protestan dininin en iyi çıkarlarını desteklemiş olurum."

"O halde," diye cömertçe cevapladı dük, "benim dinim," diye cevapladı dük, "seninkinden daha iyidir, çünkü bana, suçlu bulunan seni kendi isteğimle affetmemi emreder." Ve onun emriyle, katil güvenli bir şekilde kamptan çıkarıldı.

"Tarihçisi," diye haykırıyor, "gerçekten dindar duyguların ve Katolik ordusunun en ılımlı ve insancıl şefi olan Guise Dükü'nün çok doğal olduğu yüce gönüllü misyonerliğin güzel bir örneği ve Vassy'deki olayla parlak cömertliği ancak geçici olarak gölgede kalmıştı."

Katolikler ve Protestanlar arasındaki savaş artık amansız bir öfkeyle sürüyordu ve birçok savaşta galip gelen Guise, Katolik partisinden "Kutsal Ülke." Dük artık bir tebaanın ulaşabileceği en yüksek güç zirvelerindeydi. Büyük bir coşkuyla, bir sabah başkomutanı olduğu ordudan ayrılıp, komşu Corney kalesinde kendisiyle buluşmaya gelen
düşesi ziyaret etti. Dük çok
tedbirsizce yanına yalnızca bir general subay ve bir uşağı aldı. Şubat ayının güzel bir sabahıydı. Bir tekneyle Loiret'in aynalı yüzeyini geçerken, geri dönen baharın bitki örtüsü ve
sevinçli kuşların şarkıları, Fransa'yı harap eden nefret dolu savaş ruhunun kan, ıssızlık ve sefaletiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Dük sessizdi, görünüşe göre acı dolu hayallere dalmıştı. Arkadaşları düşüncelerini rahatsız etmiyordu. Dereyi geçtikten sonra, dizginleri yelesine isteksizce asılı bir şekilde atını yavaşça yürütüyordu ki, bir çalının arkasından, sadece altı veya yedi adım öteden, bir tabanca ateşlendi. İki kurşun
yanını deldi. Yaralandığını hissettiğinde sakin bir şekilde,
"Bu atışı uzun zamandır benim için saklıyorlar. Tedbirsizliğim
için bunu hak ediyorum." dedi.

[İllüstrasyon: GUISE DÜKÜ FRANCIS'İN SUİKASTİ.]

Hemen atının boynuna düştü ve arkadaşlarının kollarına
sıkıldı. Onu şatoya götürdüler, orada düşes onu acı dolu çığlıklarla karşıladı. Onu şefkatle kucakladı,
katliamının koşullarını ayrıntılı bir şekilde anlattı ve
böyle bir suçun Fransa'nın onuruna
vereceği leke karşısında üzüntüsünü dile getirdi. Karısını Cennetin iradesine boyun eğmeye çağırdı ve yanında ağlayan Joinville Dükü Henry'yi öptü ve ona nazikçe şöyle dedi,

"Tanrı sana iyi bir adam olman için lütuf versin, oğlum."

Böylece ikinci Guise Dükü Francis, 24 Şubat 1563'te öldü. Katili, yirmi dört yaşında genç bir Protestan soylu olan Jean Poltrot'tu. Poltrot, ateşli bir Katolik olduğu için Protestan inancını benimsemişti. Bu onu zulme maruz bıraktı ve mülklerini kaybederek Fransa'dan sürüldü. Kendini el emeğiyle geçindirmek zorundaydı. Mizacı bozulmuş, çileden çıkmış ve yarı delirmiş bir halde, Protestan dininin en korkunç düşmanı olan _Vassy Kasabı_'nın öldürülmesiyle Tanrı'ya hizmet edeceğini çılgınca hissediyordu. Genel bir karanlık ve tüm doğru ahlak fikirlerinin karıştığı bir gündü.

Guise Dükü'nün en büyük oğlu olan ve henüz on üç yaşında olan Henry, şimdi cesur atalarının biriktirdiği ünvanları ve şöhreti miras almıştı. Bu, St. Bartholomew Katliamı'ndaki haydut şefi olan Guise Dükü'ydü.

Bir gün II. Henry. küçük kızı Marguerite'i kucağında tutuyordu, ki bu daha sonra Navarre'li Henry'nin karısı olacaktı, o sırada Guise'li Henry ve Beaupreau Markisi yerde birlikte oynuyorlardı, biri henüz yedi yaşındaydı, diğeri ise dokuz yaşındaydı.

"İkisinden hangisini daha çok seviyorsun?" diye sordu kral çocuğuna.

"Markiyi tercih ederim," diye hemen cevapladı.

"Evet; ama Joinville Prensi en yakışıklısı," diye karşılık verdi kral.

"Ah," diye karşılık verdi Marguerite, "o her zaman yaramazlık yapar ve her yerde efendi olur."

Guise Dükü Francis, oğlunun hırslı, aceleci ve pervasız karakterini tamamen kavramıştı.

Ünlülük sarhoşu olan Henry'nin Fransa tahtına oturmaya çalışırken
öleceğini tahmin ettiği söylenir.

"Henry," diyor o zamanların bir yazarı, "sarayın saygısını, halkın sevgisini kazandıran, ancak yine de büyük kusurların ve sınırsız hırsın eşsiz bir karışımıyla lekelenen, bazı doğal yeteneklerde, bazı yeteneklerde evindeki tüm prensleri geride bıraktı."

"Fransa o adam için deliriyordu," diye yazıyor bir diğeri, "çünkü ona aşık olduğunu söylemek
çok az. Tutkusu putperestliğe yaklaşıyordu.
Onu dualarında anan kişiler vardı. Portresi
her yerdeydi. Bazıları tespihleriyle pelerinine dokunmak için sokaklarda peşinden koşuyordu. Bir gün bir yolculuktan
dönerken Paris'e girdiğinde, kalabalık sadece '_Vive Guise!_' diye bağırmakla kalmadı, birçoğu onun geçişinde '_Hozana to the son of David!_' diye şarkı söyledi."

3. _Bourbon Hanedanı._ Bu ailenin kökeni antik çağın uzaklığında kaybolup gidiyor. Barbarlık
çağlarında çok uzaklarda yaşayan cesur bir reis, belirsizlikten
çıktı ve görkemli hanedanın temellerini attı. Nesiller geçtikçe, oğul
baronluk ihtişamı, gurur ve güçle babanın yerini aldı, ta ki
tarihin ışığı, giderek artan parlaklığıyla
Avrupa'yı aydınlatana kadar. Aile, hem Guise hanedanıyla hem de kraliyet soyundan gelen Valois hanedanıyla sık sık evlilik yoluyla bağlantılıydı.
Bourbon'lu
Antonius, sağlam bir asker, Navarre Kralı'nın
tek çocuğu olan Jeanne d'Albret ile evlenerek Bourbon ve Navarre hanedanlarını birleştirdi.
Henry, birliktelikten tek oğlu olarak çıktı; ve Fransa Kralı'nın
kızı olan
Marguerite ile evlenerek
Bourbon, Navarre ve Valois hanedanlarını birleştirdi ve
II. Henry'nin oğulları çocuk sahibi olmadan ölürse Fransa tahtının varisi oldu.

Yazdığımız
o zamanki Fransa'nın durumuyla ilgili bu bölüm, okuyucunun sonraki bölümleri tam olarak anlayabilmesi için gerekli görünüyor.

BÖLÜM VII.

IX. CHARLES'IN ÖLÜMÜ VE III. HENRY'NİN BAŞA ÇIKIŞI.

1576-1577

Henry, Polonya Kralı.--Henry'nin Almanya'daki yolculuğu.--İki kardeş arasındaki
düşmanlık.--Charles IX'un hastalığı.--Kralın
pişmanlığı.--Charles IX'un ölümü.--Chateaubriand.--Kralın
karakteri.--Henry III.--Plan.--Taçtan kaçış.--İtalya'daki
gezginlik.--Üç Henry.--Henry III'ün evliliği.--Alencon
Dük.--Zehir şüpheleri.--Kralın
hakaretleri.--Kralın iyileşmesi.--Francis'in hayal kırıklığı.--Kralın
fanatizmi.--Alencon Dükü'nün kaçışı.--Kral uyandı.--Kamu yararına
savaş.--Yenilgi Kılık.--Catharine'in şaşkınlığı. --Şeref
koğuşu.--Kaçış planı.--Başarılı hile.--Sahte
söylenti.--Başarılan
kaçış.--Alencon Dükü'nün sorunu.--Yerleşim
şartları.--Paix de Monsieur.--Anjou Dükü.--Rochelle'e
varış.--Catharine ve III. Henry'nin davranışları.--Siyasetin
karmaşıklığı.--Francis ve Kraliçe Elizabeth.--Protestanlara
yeni saldırılar.--Protestanların anekdotu.--Bayonne vatandaşlarının
minnettarlığı.--Navarre'li Henry'nin anekdotu.--Başka bir barış.--Savaşın
durdurulması.--Barış
yemini.--Fransa'da ahlak.--Utanç
verici
şölen.--Kraliyet sarayında cinayet.

St. Bartholomew Katliamı'ndan sonra, çok sayıda Protestan Rochelle şehrine atıldı. Yedi ay boyunca Fransa Kralı'nın kendilerine karşı getirebileceği tüm güç tarafından kuşatıldılar. Sonunda hastalıktan zayıfladılar ve kıtlıktan bitkin düştüler ve teslim olmaya zorlandılar. Ancak, yiğitçe direnmeleri sayesinde, Rochelle sakinlerinin şehrin duvarları içinde dinlerini özgürce yaşamalarını ve ülkedeki tüm Protestanlar için genel bir af yasası çıkararak son derece onurlu şartlar elde ettiler. Bu olaydan hemen sonra, Charles IX'un kardeşi Henry, Polonya Kralı olarak seçildi. Bu onur, Fransa'daki Protestanlara karşı verdiği savaşlarda gösterdiği askeri
yeterlilik sayesinde elde etti. Annesi Catharine de Medici eşliğinde genç hükümdar, uzak topraklarına doğru yola çıktı. Henry, St. Bartholomew Katliamı'nda
çok aktif bir ajan olmuştu. Lorraine'de
Catharine ondan veda etti ve Henry çok
melankolik bir ruh haliyle yoluna devam etti. Seçimi, annesinin en büyük entrika ve rüşvet çabalarıyla
sağlanmıştı. Sürgüne gönderilen ve suikastına sebep olduğu arkadaşlarının ve akrabalarının
cinayetini
yaslayan Protestanların melankolik yüzleri her adımda onu karşılıyordu. Alman mahkemelerindeki karşılaması soğuk ve
iğrençti. Elector Palatine'in sarayında Henry, St. Bartholomew Katliamı'nda
çok haince katledilen Coligni'nin
portresini gördü. Portre çok belirgin bir şeref yerine asılmıştı ve altına şu sözler yazılmıştı:

"HEM YAŞAMIYLA HEM DE ÖLÜMÜYLE GERÇEKTEN MUHTEŞEM KILINMIŞ KAHRAMAN COLIGNI'NİN ESKİ YÜZÜ BÖYLEYDİ."

Protestan Seçmen, hem nefret ettiği hem de hor gördüğü genç krala resmi gösterdi ve soğukkanlılıkla adamı tanıyıp tanımadığını sordu.

Henry, biraz utanarak tanıdığını söyledi.

"O," diye karşılık verdi Alman prensi, "Avrupa'nın en dürüst adamı, en bilge ve en büyük kaptanıydı. Çocuklarını yanımda tutuyorum, Fransa'nın köpekleri onları babalarının parçaladığı gibi parçalamasın diye."

Böylece Henry, her zaman karşılaştığı
geri çekilmeler yüzünden kasvetli bir şekilde Polonya'ya doğru yola çıktı ve orada kral olarak taç giydi,
kendisini yaptıkları için lanetleyenlerin
enerjik itirazlarına rağmen. İki kardeş, Charles IX. ve Henry,
acımasız düşmanlardı ve Charles, birçok yeminle,
ikisinden birinin ülkeyi terk etmesi gerektiğini ilan etmişti. Henry,
Catherine'in gözdesiydi ve bu yüzden onu Polonya tahtına oturtarak güvenliğini sağlamak için bu tür çabalarda bulundu.
Catherine, zayıf
Charles'ın uzun yaşamayacağının farkındaydı ve gözyaşlarıyla
Henry'den ayrılırken, ona yakında döneceğine dair güvence verdi.

St. Bartholomew Katliamı'nın birleşik Avrupa'dan çıkardığı öfke çığlıkları,
yozlaşmış ve korkak Charles'ın kulağına ölüm çanı gibi düştü. Hastalık, yeni bir şiddetle, bitkin bedenini harap etmeye başladı. Sessiz, asık suratlı, sinirli
ve kasvetli oldu. Kendini tüm toplumdan soyutladı ve
kendini pişmanlığın egemenliğine teslim etti. Protestanlar tarafından nefret edildi ve Katolikler tarafından tamamen hor görüldü. Her gözenekten sızan kanlı bir ter, yatak örtülerini kırmızıya boyadı. Ara sıra yaptığı pişmanlık çığlıkları ve sefalet görünümü, kendisine hizmet etmek zorunda olanlar hariç,
odasından herkesi kovuyordu. İnleyip durmadan ağlıyor,

"Ah, ne kan! Ah, ne cinayetler! Ah! Neden bu kadar kötü tavsiyeleri takip ettim?" diye haykırıyordu.

Sürekli olarak yatağının etrafında dolaşan, korkunç, kanlı yaralarla öldürülenlerin hayaletlerini görüyordu; ve korkunç görünümlü iblisler, ellerinde işkence silahlarıyla, korkunç ve alaycı bir kötülükle,
ruhunun çürüyen bedenden geçmesi gereken anda onu ele geçirmek için sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Ölümünden önceki gün, bir süre yatağında mükemmel bir sessizlik içinde yattı. Aniden ayağa kalkıp,

"Kardeşimi çağırın." diye haykırdı.

Yanında oturan annesi, bir görevliye kardeşi Francis'i, Alencon Dükü'nü çağırmasını söyledi.

"Hayır, o değil," diye cevapladı kral; "kardeşim, Navarre Kralı, demek istiyorum."

Navarre'li Henry daha sonra Catharine'in sarayında prenslik hapishanesinde tutuldu. Kaçmak için birçok çaba sarf etmişti ama hepsi
başarısız olmuştu.

Catharine, Henry'nin çağrılmasını emretti. Onu korkutmak ve böylece ölmekte olan oğluyla özgürce ve cesaretle konuşmasını engellemek için, onun kalenin tonozlarından, iki sıra silahlı muhafızın arasından geçirilmesini emretti. Henry, o karanlık zindanlara inerken ve askerlerin parıldayan kollarını
gördüğünde, suikast saatinin geldiğini hissetti.
Ancak, güvenli bir şekilde geçti ve kayınbiraderi ve eski oyun arkadaşı olan ölmekte olan kralın odasına götürüldü. Charles
IX., pişmanlık duyarak ve yaklaşan ölümle dehşete düşerek onu yumuşaklıkla ve şefkatle karşıladı ve bol bol ağlayarak, yatağının yanında diz çökerken onu kucakladı.

"Kardeşim," dedi ölmekte olan kral, "iyi bir efendi ve iyi bir
dost kaybettin. Başıma gelen dertlerin sebebinin sen olmadığını biliyorum. Bana söylenen her şeye inansaydım, şu anda
yaşıyor olmazdın; ama seni her zaman sevdim." Sonra gözlerini kraliçe anneye çevirerek, enerjik bir şekilde, "Güvenme--" dedi. Burada Catharine aceleyle sözünü kesti ve cümlenin "_annem_" sözcükleriyle bitmesini engelledi.

Charles, Polonya Kralı olan kardeşi Henry'yi halefi olarak atadı. Ne küçük kardeşi Alencon Dükü Francis'in ne de Henry'nin krallığın huzurunu bozmamasını içtenlikle dile getirdi. Ertesi gece, Katedral saati on ikiyi çalarken, iki bekçiyle birlikte ölmekte olan hükümdarın yatağının başında oturan hemşire, onun iç çektiğini ve inlediğini, sonra da kasılarak ağladığını duydu. Yavaşça yatağa yaklaştı ve perdeleri açtı. Charles donuk ve umutsuz gözlerini ona çevirdi ve haykırdı,

"Ah, hemşirem! Hemşirem! Ne kan döktüm! Ne cinayetler işledim! Ulu Tanrım! Beni affet--beni affet!"

Bir an için kasılmalarla titredi, başı yastığına düştü ve zavallı adam öldü. Yirmi dört yaşında öldü, bu kadar sefaletle dolu bir dünyada yaşayacak ve acı çekecek bir mirasçı bırakmadığı için duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Bu suçlu krala atıfta bulunarak Chateaubriand şöyle diyor:

"Yirmi üç yaşında, doğuştan yetenekli, edebiyat ve sanat zevki olan, doğuştan cömert bir karaktere sahip, iğrenç bir annenin tüm sefahat ve güç suistimalleriyle onu yozlaştırmaya çalıştığı bu hükümdara biraz acımamız gerekmez mi?"

"Evet," diye sıcak bir şekilde yanıtlıyor G. de Felice, "ona, babalarının öldürülmesini emrettiği ve merhametli bir eliyle yüzünü kaplayan kanı silerek hala insanca bir şeyler bulan Huguenot'lara da acıyacağız."

Tahta onun yerine geçecek olan kardeşi Henry o zamanlar Polonya'daydı. Catharine, korkak Charles'ın ortadan kalkmasına seviniyordu. Herhangi bir suç işleyecek kadar yozlaşmıştı, ancak cezasını çekmeye
yeterince kararlı değildi. Henry III. erken yaşta büyük bir karakter gücü sergilemişti. On beş yaşındayken orduların komutanlığına getirilmiş ve birkaç çatışmada Protestan güçlerinin deneyimli generallerini yenmişti. Ünü Avrupa'ya yayılmıştı ve onu Polonya'nın seçilmiş tahtına oturtmaya büyük katkıda bulunmuştu. Kralın isteği üzerine Catherine, Henry dönene kadar naip olarak atandı. Hemen Polonya Kralı'nı geri çağırmak için haberciler gönderdi. Bu arada, Navarre'li Henry ve en küçük oğlu Alencon Dükü'nü yakın bir esaret altında tuttu ve tahta doğru hiçbir harekette bulunmamaları için onları en büyük dikkatle izledi. Henry artık Polonya tacından tamamen bıkmıştı ve Paris'in şehvetli zevkleri için iç çekiyordu. Polonyalılar, krallarının ülkeyi terk etmesine
istemiyordu, çünkü bu bir halef seçiminde iç savaşa yol açabilirdi. Henry kaçışını gerçekleştirmek için
bir stratejiye başvurmak zorunda kaldı. Saraya büyük ve görkemli bir grup davet edildi. Parlak bir şekilde aydınlatılmış bir oda vahşiliği misafirlere açıldı. Maskeli dansçılar her çeşit kostümle pistte yürüdü. Şarap ve şarap salonları şenliğe boğdu. Herkes
müziğe ve neşeye daldığında, kral özel bir geçitten
saraydan gizlice çıktı ve avluda kendisini bekleyen hızlı bir ata binerek, iki veya üç arkadaşıyla birlikte
tacından ve Polonya tahtından
kaçmaya başladı. Gecenin uzun saatleri boyunca atlarını son hızlarına kadar sürdüler ve sabah olduğunda taze atlar edinerek, krallığın sınırlarını geçene kadar
ne bir şeyler içmek ne de dinlenmek için oyalanmadan yollarına devam ettiler. Henry, Protestan Almanya eyaletlerinden geçen
doğrudan yolu seçmekten korkuyordu, çünkü St. Bartholomew Katliamı hala acı bir şekilde hatırlanıyordu. Bu nedenle İtalya'dan dolambaçlı bir yol izledi ve Ağustos'ta Venedik'e ulaştı. Güneşli İtalya'da bir süre oyalandı, kendisini
her türlü yıpratıcı hoşgörüye teslim etti ve hatta
içinde zevk aldığı lüksleri satın almak için Fransa'nın kalelerini bile takas etti. Sonunda, suçlu zevkle doymuş bir şekilde, adımlarını
yavaşça Paris'e doğru çevirdi.

Artık çocukluklarında arkadaş olan ve Valois, Bourbon ve Guise olmak üzere üç rakip hanedanın başında olan üç Henry vardı. Bunlardan biri Fransa Kralıydı. Biri Navarre Kralıydı.
Ancak Guise'li Henry, servet ve Fransa'nın Katolik nüfusuna bağlılık açısından her ikisinden de üstündü. Devam eden savaşa bazen _Üç Henry Savaşı_ denir.

Annesi onun Fransa'ya yaklaştığını öğrenir öğrenmez, muhteşem bir maiyetle birlikte, sevgili çocuğuyla buluşmak için Paris'ten yola çıktı ve yanında kardeşi Alencon Dükü ve Navarre'li Henry'yi de götürdü. Dağınıklık, kralın hem zihinsel hem de fiziksel enerjilerini
bozmuştu ve duygusal bir iyi niyet tüm yeteneklerini
ele geçirmişti. Kardeşini ve kayınbiraderini büyük bir nezaketle karşıladı ve itaat yeminlerini aldıktan sonra, daha önce maruz kaldıkları kısıtlamaların çoğunu geri çekti. Henry artık Fransa'nın III. Henry'si olarak biliniyordu. Taç giyme töreninden kısa bir süre sonra, Guise Dükü'nün oğullarından birinin kızı olan Lorraine'li Louisa ile
evlendi. O saf ve hoş bir kadındı ve onun yumuşak ve nazik erdemleri, aşağılanmış kocasının bayağılığı, kabalığı ve ahlaksızlığıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Ancak Alencon Dükü, kardeşi kral tarafından karşılandığı nezaketten hiçbir şekilde memnun değildi. Ona
tacını çalan hırsız dedi ve kardeşinin
arabasına saldırıp onu öldürmek için bir komplo kurdu. Komplo krala
açıklandı. Kardeşini huzuruna çağırdı,
onu hainliği ve nankörlüğüyle kınadı, ancak cömertçe
affetti. Ancak Alencon'un kalbi cömertlik veya onur çağrılarına karşı duyarsızdı. Henry III'ün ölümü üzerine, hayatta kalan tek kardeşi olan Alencon Dükü tahta çıkacaktı.

Guise Dükü, Alencon Dükü'nden amansız bir kinle nefret ediyordu
ve hatta kralın ölümü durumunda Navarre'li Henry'nin tahta geçmesi için yardım teklifinde bulundu, böylece nefret ettiği rakibini
dışlayabilecekti. Alencon Dükü Francis, tacı ele geçirmek için sabırsızlanıyordu
ve kardeşini zehirlemek için tekrar bir plan yaptı. Kral aniden çok hastalandı. Kardeşinin onu zehirlediğini ilan etti. Her geçen gün hastalığı daha da kötüleştikçe ve ölümcül şekilde sonlanma olasılığı güçlendikçe, Francis sanki
tacın zaten kendisinin olduğundan eminmiş gibi kibirli ve otoriter bir tavır takındı. Kardeşi Henry'nin görünüşte ölmekte olan durumu karşısında gösterdiği açık sevinç, zehir verilmesine neden olduğu şüphesini doğruladı.

Ölümünün kaçınılmaz olduğuna inanan III. Henry, Navarre'li Henry'yi yatağının yanına çağırdı ve kardeşi Francis'e en acı küfürleri yağdırarak Navarre'li Henry'yi suikast düzenlemesi ve böylece boş tahtı kendisi için güvence altına alması için teşvik etti. Navarre'li Henry, Alencon Dükü'nden sonra tahtın bir sonraki varisiydi ve ölmekte olan kral, Henry'yi dükü öldürmesi için en içten şekilde teşvik etti, ona bunun ne kadar kolay yapılabileceğini gösterdi ve krallığın önde gelen soyluları tarafından bolca destekleneceğine dair güvence verdi. Bu sahne hükümdarın hasta yatağında yaşanırken, Francis, kardeşinin odasından geçerken, ne onu ne de Navarre Kralı'nı fark etmeye tenezzül etmedi. Navarre'lı Henry, Fransa tahtını ele geçirmeyi çok arzulamasına rağmen, böyle bir suç üzerinde düşünmekten bile acizdi ve bunu ikinci kez düşünmeyi reddetti. Herkesin şaşkınlığına rağmen, kral iyileşti ve Francis hayal kırıklığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Her an Alencon Dükü'nün sancağı etrafında toplanmaya hazır binlerce silahlı isyancı vardı, çünkü bu sayede kazanç ve güç konumlarına getirileceklerdi. Kendisi suikastçı olmaya hazır olan kral, suikastçı kardeşine en derin küçümsemeyle davrandı. Hiçbir açıklama, o zamanki Fransa'nın durumu hakkında yeterli bir fikir veremez. Evrensel bir anarşi hüküm sürüyordu. En büyük kinle daha da kötüleşen iç savaş, neredeyse tüm eyaletlerde şiddetleniyordu. Suikastlar sürekli olarak gerçekleşiyordu. Kadın erdemi neredeyse bilinmiyordu ve başkenti en utanç verici sefahat dolduruyordu. Hazine o kadar
tamamen tükenmişti ki, kral ve maiyetinin kış ortasında yaptığı bir yolculukta, uşakların
sadece geçimlerini sağlamak için pelerinlerini satmaları gerekti. Kirliliğe batmış, fanatik ve ikiyüzlü olan kral, tebaasına başı açık, ayağı çıplak ve yarı çıplak bir şekilde
kendini kırbaçla kırbaçlıyor, dualarını okuyor ve en gösterişli çilelerle
her türlü aşağılayıcı şehvet düşkünlüğüne yeniden dalmanın yolunu hazırlıyordu. Tebaası tarafından tamamen
aşağılanıyordu ve birçoğu onu pervasız ve aceleci ama aynı derecede ahlaksız Francis ile değiştirmek istiyordu.

Alencon Dükü'nün durumu artık sadece çok
rahatsız edici değil, aynı zamanda aşırı derecede tehlikeliydi. Kral onu aşağılanmaya maruz bırakmak için elinden gelen her şeyi yaptı ve onu hançerle veya bir
kadeh zehirle öldürmek için bir fırsat kolladığı açıktı. Dük, Navarre'li Henry'nin karısı olan sefih kız kardeşi Marguerite'in yardımıyla bir kaçış planı yaptı.

Karanlık bir akşam büyük bir pelerine sarındı ve
yalnız başına Louvre'dan çıktı. Belirsiz sokaklardan geçerek
şehrin varoşlarına vardı ve orada güvenilir hizmetçilerin bulunduğu bir araba bekliyordu. Mümkün olduğunca hızlı sürerek açık araziye ulaştı ve daha sonra daha önce kendisine verilen çok hızlı bir atlıya bindi, atını son hızla mahmuzladı ve üç yüz kişilik bir refakatçiyle karşılaşana kadar birçok lig boyunca sürdü ve onlarla birlikte müstahkem bir kasabaya sığındı. Kaçışı sarayda ertesi sabah saat dokuza kadar bilinmedi. Henry haberi aldığında aşırı derecede heyecanlandı çünkü enerjik ve pervasız kardeşinin Protestan partisine katılacağını, güçlü bir etki taşıyacağını ve böylece kralın üzerine yığılan dikkat dağıtıcı şeylere ölçülemez bir şekilde katkıda bulunacağını biliyordu. Yakın tehlike Henry III'ü bir kez olsun güçlü bir eyleme yöneltti. Spaniel'lerini, papağanlarını, maymunlarını ve hatta boyalı cariyelerini unuttu ve nefret ettiği rakibinin planlarını engellemek için kendini harekete geçirdi. Tüm eyaletlere mektup üstüne mektup gönderildi, valilere prensin kaçışı hakkında bilgi verildi ve tutuklanması için en yoğun çabalar gösterildi. Francis, kaçışının nedenlerini açıklayan ve Protestanları ve "kamu yararını" seven herkesi etrafında toplanmaya çağıran bir bildiri yayınladı. Bu nedenle, çıkan kısa ama acımasız savaşa "kamu yararının savaşı" adı verildi.

Alencon Dükü artık güçlü bir partinin başındaydı, çünkü Protestanların kollarına atılmıştı ve Katolik taraftarlarının çoğu onu takip etti. Henry III, korkusuz ve enerjik Guise Dükü'nü yardımına çağırdı ve ona ordularının komutasını verdi. Çıkan ilk korkunç çatışmada Guise yenildi ve yüzünde korkunç bir yara izi kaldı, bu yarayla yiğitliğinin bir mührü olarak
çok gurur duyuyordu.

Catherine artık büyük bir beladaydı. İki oğlu birbirlerine karşı açık kollardaydı, güçlü güçlerin başındaydılar ve Fransa'yı yıkım kasırgalarıyla süpürüyorlardı. Navarre'lı Henry, başkentin tüm lüksleri ve hoşgörüleriyle çevrili olmasına rağmen, hala Fransız sarayında tutukluydu. Karakterinin onuru ve büyük popülaritesi, Catharine'i, zamanın karmaşasında, iki oğlunu da tahttan indirip tacı kendisi ele geçirmesinden endişelendiriyordu. Henry ve arkadaşları, Catharine'in onun hayatına dair planlar yaptığına tamamen ikna olmuşlardı. Marguerite, bunun böyle olmasından tamamen memnundu ve Henry, onun uygulamalarından hiçbirine en ufak bir şekilde müdahale etmediği için, ona karşı belli bir tür saygı duyuyordu. Henry'ye, onur nişanesi olarak ve kuruluşunun ihtişamına katkıda bulunmak için atanan muhafızlar, gerçekte onu kartal gözleriyle izleyen gardiyanlardı. Hepsi de gayretli Papistlerdi ve çoğu, St. Bartholomew Katliamı'nda ellerini Protestan kanına batırmıştı. Catharine onu aralıksız bir dikkatle izliyordu ve onu yıpratabilecek ve mahvedebilecek her türlü ayartmayı üzerine
çağırıyordu. Onun ahlaksızlığı, kadınının kurnazlığını ve inceliğini sadece teşvik ediyordu.

Navarre'li Henry özgürlük için iç çekti. Ancak, o kadar yakından
korunuyordu ki, kaçmak imkansız görünüyordu. Sonunda kaçmak için şu plan oluşturuldu. Bir av partisi düzenlendi. Henry, sadakatine güvenebileceği kişileri avlanmaya davet edecekti, ancak sır yalnızca birine emanet edilecekti. Diğer arkadaşları gizlice, etrafında bulunan muhafızları alt etmek için
taze atlarla ve hepsi iyi silahlanmış ve yeterli sayıda
olmak üzere belirlenen bir buluşmaya başvuracaklardı. Henry, muhafızların atları tamamen tükenene kadar
son derece istekli bir şekilde kovalamacaya devam edecekti, sonra taze atlarla arkadaşları gelip onu muhafızlardan kurtaracak ve kaçışında ona eşlik edecekti.
Muhafızlar saraydan çok uzaklara çekildikleri için, ne taze atlar bulabildiler ne de yorgun hayvanlarıyla onu takip edebildiler.

Guise Dükü artık III. Henry'nin gözünde büyük bir itibara sahipti. Navarre'li Henry, uçuşu için hazırlık yaptığı birkaç gün boyunca, kraldan Fransa'nın korgeneralliği gibi yüksek bir makam alacağına dair büyük bir güven vererek dükün kartal gözlerini kör etti. Dük ve III. Henry, Navarre'li Henry'nin bu sözde saflığı karşısında çok
eğlendiler, kendisinin de onların pahasına aynı şekilde eğlendiğinin farkında değillerdi.

Planın uygulanmasından iki gün önce, Henry'nin kaçtığı
söylentisi sarayda yayıldı. Kısa bir süre büyük bir endişe ve
kargaşa yaşandı. Henry, rapordan ve sarayı
dolduran
kargaşadan haberdar olduktan sonra, Catherine ve kralın müzakere halinde olduğu
dairelere koştu ve gülerek onlara Navarre Kralı'nı tutukladığını ve şimdi onu güvenli bir şekilde saklamaları için onlara teslim ettiğini söyledi.

Kaçışı için belirlenen günün sabahında, Navarre Kralı Guise Dükü ile uzun ve samimi bir sohbet etti ve onu ava eşlik etmesi için teşvik etti. Komplonun icrası için an geldiğinde, bir müttefikin ihanetiyle krala
ifşa edildi. Ancak bu ihanete rağmen, işler o kadar iyi ayarlanmıştı ki Henry, tutuklanmaktan birkaç saç teli kadar kaçtıktan sonra kaçışını başardı.
Endişeleri o kadar büyüktü ki, altmış mil boyunca mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, tek bir kelime etmeden veya taze bir ata binmek dışında bir an bile durmadan
at sürdü. O gün at sırtında yüz milden fazla yol kat etti ve Protestanların elinde olan müstahkem bir şehir olan Alencon'a sığındı. Kaçışı öğrenilir öğrenilmez, binlerce arkadaşı
etrafına toplandı.

Alencon Dükü, Navarre Kralı'nın
kaçışından biraz rahatsız olmamıştı, çünkü Protestanlar arasında elde ettiği otoritenin, her bakımdan kendisinden çok daha üstün ve Protestanların güvenini çok daha fazla hak eden birinin varlığıyla kaybolacağının gayet farkındaydı. Böylece iki prens ayrı kaldı,
ama bir çıkış olması durumunda, artık elli bin kişiye ulaşan güçlerini birleştirmeye hazırdı. Navarre'li Henry, kısa süre sonra Loire kıyılarında karargahını kurdu ve her gün yeni Protestan grupları onun sancağına katılıyordu.

Henry III., karakter enerjisi olmayan, tebaası tarafından hor görülen ve
ne parası ne de ordusu olmayan, artık tamamen konfederasyon prenslerinin insafına kalmış gibi görünüyordu. Navarre'li Henry ve Alencon Dükü, Henry III'e şartlar önermek için Fransız sarayına bir elçi gönderdi. Navarre Kralı, diğer koşulların yanı sıra, Fransa'nın, Ferdinand ve Isabella tarafından atalarından koparılan Navarre topraklarının bir kısmını İspanya'dan geri almak için kendisiyle birleşmesini talep etti. Önerilen barış koşulları
tartışılırken, Catharine, oğlu Alencon Dükü'nü, Navarre Henry'nin davasını terk etmesi için rüşvet vermeyi başardı. Daha sonra Protestanlarla bir barış
antlaşması
yapıldı; ve bir kraliyet fermanı ile, Paris ve başkentin etrafındaki on iki mil çapındaki bir daire hariç, Fransa'nın her yerinde Protestan dininin tam ve özgürce uygulanması garanti altına alındı. Alencon Dükü'ne rüşvet olarak, krallığın en önemli üç eyaleti üzerinde yıllık geliri yüz bin kron olan egemen güçle donatıldı. Kralın kardeşi Francis'in himayesinde yapıldığı için _Paix de Monsieur_ olarak adlandırılan bu ünlü antlaşma, 6 Mayıs 1576'da Chastenoy'da imzalandı.

Hırslı ve hain dük artık Anjou Dükü unvanını aldı ve Protestanlardan tamamen ayrıldı.
Navarre'li Henry'nin kuzeni ve sadık dostu olan Conde Prensi'ni Bourges kasabasına eşlik etmesi için kandırmaya çalıştı.
İhanetten şüphelenen prens, daveti reddetti ve şehirde muhtemelen kafasına bir kurşun
sıkacak bir haydut bulunacağını söyledi. "Serseri asılacaktı, biliyorum," diye ekledi, "ama Prens Conde ölmüş olacaktı. Efendim, bana olan sevgimden dolayı
serserileri asmanıza fırsat vermeyeceğim."

Bu nedenle Alencon Dükü'nden ayrıldı ve atına mahmuz
takarak elli takipçisiyle birlikte Navarre Kralı'na katıldı.

Henry, Protestan kasabası Rochelle'de kraliyet onuruyla karşılandı ve burada Roma Katolik inancını açıkça reddetti, bu inanca
zorla kabul ettiğini ve hayatını
kurtarmanın tek yolu olduğunu ilan etti. Ayrıca, bu şekilde işlemeye
zorlandığını ilan ettiği günah için de açıkça kefaret ödedi.

Catherine ve III. Henry, Alencon Dükü olan ancak şimdi Anjou Dükü olan Francis'i Protestanlardan ayırdıktan sonra, artık bu sebepten dolayı hiçbir dostluk veya hoşgörü göstermiyorlardı. Hiçbir inancın sapkınlarla birlikte sürdürülmemesi gerektiği ilkesine göre hareket ettiler. Protestanlar, anlaşmaya rağmen, her türlü hakaret ve yaralanmaya maruz kaldılar. Katolikler, Protestan dininin Fransa'da hoş görülmemesi ve Roma Kilisesi'ne uymayan herkesin ya yok olması ya da krallıktan kovulması gerektiği konusunda kararlıydılar. Protestanların çoğu, dindar dindar insanlardı ve dinsel inançlarını yaşamdan daha fazla savunuyorlardı. Ancak, onlara yalnızca siyasi hırs nedeniyle katılanlar da vardı. Protestan partisi, Fransa'da nispeten küçük olmasına ve nüfusun büyük bir kısmının Katolik olmasına rağmen, parti liderlerinin zekası ve rütbesi ve tüm üyelerinin canlandırdığı yenilmez enerji nedeniyle son derece etkiliydi. Zayıf ve kararsız kral, iki parti arasında sürekli gidip geliyordu. Guise Dükü Katoliklerin en büyük idolüydü. Navarre'li Henry, Protestanların kabul görmüş lideriydi. Kral ikisinden de korkuyordu. Henry III'ün uzun yaşayamayacağı çok açıktı. Öldüğünde kardeşi Anjou Dükü Francis tahta çıkacaktı. Çocuksuz ölürse Navarre'li Henry onun yasal halefi olacaktı. Ancak Katolikler tahtta bir _sapkını_ görme fikrinden dehşete düşeceklerdi. Guise Dükü, Fransa'nın tüm Katolik nüfusunu kendi lehine çevirmek ve böylece Protestan prensi haklarından mahrum etmek için planlarını derin ve kapsamlı bir şekilde yapıyordu. Henry III, Navarre'li Henry, Guise Dükü Henry ve Anjou Dükü Francis, çocukluklarında oyun arkadaşı ve okulda sınıf arkadaşı olmuşlardı. Şimdi ordulara liderlik ediyorlardı ve Avrupa'nın en zengin tacı için mücadele ediyorlardı. Francis, kardeşinin ölmesini beklemekten yorulmuştu. Kendini güçlendirmek için, İngiltere Kraliçesi Elizabeth'in elini aradı.
Kraliçe bir koca almaya hiç meyilli olmasa da, sevgililerle çevrili olmaktan her zaman çok mutluydu. Sonuç olarak, Francis'in davasının başarılı bir şekilde sona erdirilmesinin mümkün olmadığını
görmesine kadar onunla cilveleşti. Francis, Paris'e
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir şekilde döndü ve yeni bir şevkle kılıcını Katoliklerin davasına adadı. Elizabeth davasını kabul etseydi, o zaman Protestanların davasını
çok içtenlikle savunacaktı.

Henry III. artık Protestan dinini ezmek için güçlü bir çaba göstermeye kararlıydı. Büyük ordular kurdu ve komutayı Anjou Dükü, Guise Dükü'ne ve Guise Dükü'nün kardeşi Mayenne Dükü'ne verdi. Navarre'lı Henry, korkunç zorluklarla karşılaşınca, sadece özgürlük için değil, hayat için mücadele eden küçük ama yılmaz Protestanlar
grubunun başına geçmek üzere alkışlarla karşılandı. Kral, Navarre'lı Henry'yi tekrar iktidara getirmek için çok istekliydi ve onu tekrar sarayına çekmek için en iltifat dolu mesajları ve en acil davetleri gönderdi; ancak yıllarca süren esaret, unutulmayacak bir ihtiyat dersi vermişti.

Yine korkunç bir savaş Fransa'yı harap etti. Anjou Dükü, hayal kırıklığına uğramış aşktan bıkmış bir şekilde, en korkunç zulümlerle kendini rezil etti. Protestanların evlerini yaktı, silahsız ve savunmasız erkekleri, kadınları ve çocukları katliama teslim etti. Amiral Coligni'nin iğrenç cinayetiyle itibarına silinmez bir leke
bırakmış olan Guise Dükü, iç savaşın dehşetini hafifletmek için çabaladığı şövalye ruhuyla bu utanç verici eylemin kefaretini ödedi.

Bir gün, Bayonne civarında, birkaç yüz atlı ve piyadeden oluşan bir Katolik grubu, inançları nedeniyle rezil bir şekilde ölüme mahkum edilmiş üç Protestan genç hanımı idama götürüyordu. Kırık ormanlar ve fundalıklarla kaplı geniş bir ovadan geçerken, bir Protestan topluluğuyla karşılaştılar. Hemen ardından umutsuz bir savaş başladı. Protestanlar, hem asil bir şövalyelik hem de dini bir coşkuyla, düşmanlarına öyle bir şiddetle saldırdılar ki,
direniş işe yaramadı ve
Katolikler silahlarını indirip yalvardılar. Bu askerlerin çoğu Dux şehrindendi. Protestan çetesinin lideri, St. Bartholomew Katliamı'nda o şehirdeki tüm Protestanların acımasızca öldürüldüğünü hatırladı. Çok acınası bir cömertlik eksikliğiyle, o yere ait olan tüm tutukluların geri kalanlardan ayrılmasını sağladı ve soğukkanlılıkla katledildiler.

Tutukluların geri kalanı, sakinleri Katolik olmalarına rağmen, Charles IX'un emrettiği o korkunç katliamın
kanına ellerini bulaştırmayı asilce reddeden Bayonne şehrindendi. Onlara, yoldaşlarının gözlerinin önünde kasaplığa teslim olduklarını gördükten sonra, atlarını ve silahlarını geri verdi ve
onlara tüm özgürlüklerini verdi.

"Gidin," dedi, "evlerinize gidin ve orada askerlere ve suikastçılara gösterdiğim farklı muameleyi anlatın."

Yaklaşan ölümden böylece kurtarılan üç kadın, zaferle
arkadaşlarına geri götürüldü. Bundan sekiz gün sonra, bir trompet çalındı ​​ve Bayonne kapılarından bir ateşkes bayrağı belirdi. Böylece cömertçe geri getirilen Katolik askerlerin arkadaşları, Protestan askerlerin her birine güzelce işlenmiş bir eşarp ve bir mendil gönderdi.

Savaşın dehşetlerinin ve barış nezaketlerinin harmanlanmasının eşsiz bir örneği, bu kanlı
çatışmanın ortasında, Navarre'lı Henry, sadece altı arkadaşıyla birlikte, Bayonne kasabasının düşmanları tarafından verilen bir
şölene daveti kabul etti. Son derece nezaketle karşılandı. Sofrası
lükslerle doluydu. Kulağa şehvetli müzikler geliyordu; şarkılar ve
danslar şenlik saatlerini canlandırıyordu. Henry daha sonra ordusunun başına geçmek ve eğlencecileriyle savaş alanındaki
katliamla buluşmak için geri döndü.

1577 yılında Fransa'da pek az dinlenme vardı. Çatışmalar çatışmaları takip etti ve savaşları savaş takip etti; şehirler
bombalandı, köyler yakıldı, tarlalar harap edildi. Tüm sanayi faaliyetleri durduruldu. Yıkım, sefalet ve keder, bir zamanlar mutlu olan binlerce evi harap etti. Protestanlar hala boyun eğmemişlerdi. Kralın kaynakları sonunda tamamen tükenmişti ve tekrar bir barış antlaşması imzalamak zorunda kalmıştı. Her iki taraf da derhal güçlerini dağıttı ve barışın bereketleri savaşın anlaşmazlıklarını takip etti. Protestan generallerden biri, barış haberini alır almaz atının son hızıyla Languedoc'a istihbaratı iletmek için yola çıktı. Orada çok sayıda Protestan ve Katolik güç çatışmaya hazırlanıyordu. Atını tepeler ve ovalar boyunca sürdü ve sabah güneşinin ışınlarında parıldayan, geniş bir ovada birbirlerine karşı dizilmiş savaşan orduların bayraklarını gördü. Davullar ve trompetler, birkaç dakika içinde o ovayı parçalanmış uzuvlarla
dolduracak ve kanla kızıllaştıracak olan korkunç saldırıyı çalmaya yeni başlıyordu.
Birlikte yükselen yerlerdeki topçular, Jüpiter'in efsanevi oklarından daha yıkıcı olan gülleler, korkunç saldırıya doğru yürüyen devasa sütunlara atılırken, gök gürültüsü sesini çıkarmaya başlamıştı.
Birkaç dakika sonra, savaşın haykırışı, gürültüsü ve karmaşası
her gözü kör edecek ve her kulağı sağır edecekti. La Noue, neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde, vurulma tehlikesiyle karşı karşıya
olarak, düşman orduların arasında dörtnala koştu, barışın beyaz bayrağını enerjik bir şekilde salladı ve savaşı durdurmayı başardı. Cömert çabası binlerce kişinin hayatını kurtardı.

Henry III. samimiyetinin bir teminatı olarak Protestanların eline sekiz müstahkem şehir vermek zorundaydı. Reformculara, yalnızca antlaşmanın imzalandığı
sırada uygulanan yerlerde, rahatsız edilmeden kamusal ibadet yapmalarına izin verildi. Fransa'nın diğer bölgelerinde, zulüm görmeden inançlarını sürdürmelerine izin verildi, ancak herhangi bir ibadet meclisinde bir araya gelmelerine izin verilmedi. Ancak, 8 Ekim 1577'de Poitiers Fermanı ile onaylanan bu taahhütler bile, geri kalanlar gibi, hızla bozuldu.

Ancak tüm bu çatışmaların ortasında, Fransa'daki her eyalet iç savaşla sarsılırken, kral, tebaasının dertlerine aldırmadan, şehvetli bir şekilde isyan etti. O,
tek neşesini bulduğu,
göğsü açık ve boynunu saran bir inci dizisiyle, eşcinsel bir kadının gösterişli cübbesini giymiş olarak, o kadınsı gösterilerde sarayına kendini göstermeye alışkındı.
Bir keresinde, yenilik heyecanı için, kadın cübbesi giymiş beyefendilere,
erkek kıyafetleri giymiş veya daha doğrusu çıplak, çünkü
kişileri mümkün olan en ufak bir giysiyle
örtülmüş olan saray hanımları hizmet ediyordu.
Fransa sarayının ve aslında, o karanlık günlerde neredeyse tüm krallığın yozlaşmışlığı böyleydi. Ev içi saflık, bilinmeyen bir erdemdi.
Yasa sadece ismen vardı. Zenginler, taciz edilme korkusu olmadan herhangi bir suç işlediler.
Kraliyet sarayında, kralın gözdelerinden biri, öfke nöbeti sırasında, talihsiz hanım giyinirken karısını ve hizmetçisini bıçakladı. Bu kanlı eylemden
hiçbir şey fark edilmedi. Katil tüm makamlarını ve onurlarını korudu ve Fransa halkının genel hissiyatı, suikastın hükümdarın emriyle işlendiği yönündeydi, çünkü hanımefendi ahlaksız kralın isteklerine tamamen boyun eğmeyi
reddetti.

BÖLÜM VIII.

BİRLİK.

1585-1589

Birliğin oluşumu.--Minberdeki siyaset.--Birlik.--Birliğin
amacı.--Yemin.--Birliğin etkisi.--Uzatılması.--Birliğin muazzam gücü.--Protestanların
telaşı.--III. Henry'nin ustaca tedbirleri.--Birlikçilerin
utancı.--IV. Henry'nin aforoz edilmesi.--Cesurca karşılık.--Nemours'un
fermanı.--Navarra'lı Henry'nin acısı.--Francis'in ölümü.--İki katına çıkan
enerjiler.--Hoşgörü.--Meydan okuma.--Bir ordu kurma çabaları.--Şaşkın
Birlikçiler.--Düşmanca karşılaşma.--İki ordunun
görünümü.--Suçlama.--Henry'nin tövbesi Navarre.--Olağanüstü
sahne.--Coutras Muharebesi.--Zafer.--Askerlerin
coşkusu.--Navarre'li Henry'nin yüce gönüllülüğü.--Marguerite'in
davranışı.--Navarre'li Henry'nin sarayı.--Din adamlarının kınaması.--Uçan
birlik.--Entrika ve yiğitlik.--Catharine'in
kullandığı etkiler.--La Reole.--Ussac'ın ihaneti.--La Reole'nin
kaybı haberi.--Yeniden ele geçirilmesi.--Güvensiz barış.--Henry'yi
suikast girişimi.--Aşağılanan suikastçı.

Bu sıralarda, on altıncı yüzyıl tarihinde
çok dikkat çekici bir konuma sahip olan ünlü birlik kuruldu.
III. Henry. , tahtının altında titrediğinin bilincinde olmasına ve arada sırada Katolikleri ve sonra Protestanları etkilemeye çalışmasına rağmen,
gün be gün en aşağılık ve önemsiz ahlaksızlıklarla eğlenmeye devam ediyordu. Valois hanedanının yok oluşu açıkça ve hızla yaklaşıyordu. Navarre'lı Henry, sakin, akıllı ve enerjik bir şekilde, taht üzerindeki tartışılmaz iddiasını sürdürmek için Avrupa'nın tüm Protestan etkilerini etrafında topluyordu.
Guise Dükü, aceleci ve korkusuz, başarılı bir gaspta, Katolik Avrupa'nın tüm fanatik enerjilerini kendi sancağı etrafında toplayarak zengin ödülü ele geçirmeyi umuyordu.

III. Henry, Katolikler ve Protestanlar tarafından aynı şekilde hor görülüyordu. Kardeşi Francis, çok daha dürtüsel olmasına rağmen, saygı uyandıracak çok az karakter özelliğine sahipti. Desteği için sadece zayıf bir grup toplayabiliyordu. Guise'li Henry, Katolikler için uygun adaydı. Fransa'nın tüm rahip etkileri, iddialarını ilerletmek için hararetle bir araya geldi. Navarre'li Henry'nin, bir sapkın olarak, halefiyet hakkının her gölgesini kaybettiğini ilan ettiler. Ünlü Guise hanedanının soyağacı ortaya çıktı ve kökeni Şarlman'a kadar uzanıyordu. Minberde ve kampta, Valois hanedanının bile, hakkıyla Guise hanedanına ait olan tacı gasp ettiği iddia edildi ve savunuldu. Bu koşullar altında, dünyanın gördüğü en korkunç gizli topluluk kuruldu. Birlik adını aldı. Amacı, Protestanlığı yok etmek ve Guise Dükü'nü tahta çıkarmaktı. Kısaca, antlaşması ve yemini şöyledir: 

BİRLİK.

Kutsal Üçlü, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, bu Katolik prensler, lordlar ve beyefendiler Birliği, kutsal Katolik, apostolik ve Roma Kilisesi'ni korumak ve aksi yöndeki tüm hataları reddetmek için kurulacaktır. Bu birliğe herhangi bir yerde muhalefet ortaya çıkarsa, üyeler tüm mallarını ve araçlarını ve hatta kendi kişilerini ölüme kadar kullanarak, karşı çıkanları cezalandıracak ve avlayacaklardır. Birlik üyelerinden, ortaklarından veya arkadaşlarından herhangi biri taciz edilirse, Birlik üyeleri, bu şekilde suç işleyenlerden intikam almak için bedenlerini, mallarını ve araçlarını kullanmakla yükümlüdür. Herhangi bir Birlik üyesi, yemin ettikten sonra, herhangi bir bahaneyle birlikten çekilirse, inatçı üye, Tanrı'nın düşmanları, isyancılar ve kamu huzurunu bozanlar olarak tasarlanabilecek her şekilde beden ve mal olarak zarar görecektir. Ligciler şeflerine zımnen itaat edeceklerine yemin edecekler ve Birliğin korunmasında ve ona karşı çıkan herkesin yıkımında danışmanlık ve hizmetle yardımcı olacaklardır. Tüm Katolik kasaba ve köyler, çeşitli valileri tarafından gizlice bu Birliğe katılmaya ve yürütülmesi için silah ve adam sağlamaya çağrılacaktır.

YEMİN.

Evanjelistlere ve ebedi lanetin acısına dair Tanrı'ya yemin ederim ki, bu kutsal Katolik Birliğine sadakatle ve içtenlikle girdim, ya emretmek, itaat etmek ya da hizmet etmek için. Hayatım ve onurum üzerine, hiçbir bahaneyle karşı çıkmadan veya çekilmeden, kanımın son damlasına kadar bu Birlik'te kalmaya söz veriyorum.

On altıncı yüzyıldaki gizli toplulukların karakteri böyleydi. İnsan aklı bundan daha korkunç bir ittifakı hayal bile edemezdi. Ancak, o karanlık ve kanlı günlerde kalabalığı cezbetmek için özel olarak tasarlanmıştı. İlk başta gizlice
oluşup genişlese de, orman yangını gibi Fransa'nın tüm şehirlerine
ve eyaletlerine yayıldı. Prensler, lordlar, beyefendiler, zanaatkarlar ve
köylüler onun dinsiz çevrelerine hücum ettiler. Kilise'nin batıl inançlarına kapılmış karanlık halk, Tanrı'ya olan şevklerini, _sapkınlara_ en korkunç intikamı
alarak göstermeye hevesliydi. Herhangi bir nedenle Birliğe girmeyi reddeden kişi, kendisini
her olası rahatsızlığa maruz kalmış halde buldu. Evi ve ahırları
gece yarısı yangınlarında alev alev yanıyordu; sığırları sakatlandı ve
öldürüldü; karısı ve çocukları sokaklarda hakarete uğradı ve taşlandı.
Gündüz ve gece, uykuda ve uyanık, yurtiçinde ve yurtdışında, her zaman ve her yerde, akla gelebilecek her türlü
yaralama ve şiddetten rahatsız oluyordu.

Kısa süre sonra Birlik o kadar güçlü hale geldi ki, daha fazla gizliliğe gerek kalmadı. Açık havada dolaşıp düşmanlarına hakaret ediyor ve
yenilmezliğini övüyordu. Utanmadan itiraf ettiği devasa plan, Protestanlığı Fransa'dan ateş ve kılıçla yok etmekti;
sonra onu Hollanda'da kana boğmak; sonra İngiltere'ye dönüp
o krallığı sapkınlığın lekesinden arındırmak; sonra Almanya'ya yürümek; ve böylece kutsal haçlı seferlerinde krallıktan krallığa ilerlemek, ta ki Protestanlık her yerde kan ve aleve
batana ve tüm Avrupa tekrar Roma'nın despotluğuna geri dönene kadar.

Guise Dükü bu devasa komplonun ruhuydu, ancak
İspanya'nın bağnaz Kralı II. Philip, kayıtlı başkomutanıydı. Protestanlar, kendilerine karşı aniden harekete geçen yeni gücün muazzam enerjisinden haklı olarak endişelenmişlerdi. Papa, ilk başta düşmanca olsa da, kısa süre sonra kardinalleriyle birlikte, Birliğin davasını benimsedi ve Vatikan tarafından kullanılabilecek tüm silahları bu davaya adadı. Şeytani örgüt Fransa'dan Avrupa'nın tüm krallıklarına yayıldı. Yüz binlerce kişi kızıl bayrağının altında sıralanmıştı. Hatta, asalaklarının ve cariyelerinin çevrelediği Louvre'daki III. Henry bile, bu korkunç hayaletin gölgesinin sarayını kararttığını gördüğünde titredi. Hemen arabaya binmesi gerektiğini ya da ezileceğini anladı. Ustalıkla arabacının koltuğuna atladı ve dizginleri ele geçirdi. Birliğin taleplerini kendi talepleri olarak benimsedi ve onları enerjiyle teşvik etti. Birliği tebaasına tavsiye eden ve onlara örnek olmak için sözleşmesini ve yeminini imzaladığını duyuran bir bildiri yayınladı. Guise Dükü ve takipçileri bu beklenmedik adım karşısında oldukça şaşkına dönmüşlerdi.

Birlik, Birleşik Devletler Kongresi'ne benzeyen bir organ olan Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanmasını talep etmişti.
Kral onları hemen toplantıya çağırdı. Protestanlara karşı savaş ilan ettiler.
Kral bildiriyi kendi kararı olarak benimsedi ve
savaşı şiddetle sürdürmek için yüksek sesle malzeme istedi.
Protestanları kınayarak, Fransa'da yalnızca bir dine hoşgörü gösterilmesi gerektiğini ilan ederek ve _sapkınlığın_
tamamen ortadan kaldırılabilmesi için silah ve mühimmat talep ederek
Birlik üyelerinin en şiddetlilerini geride bıraktı. Böylece Birlik üyeleri, büyük bir şaşkınlıkla, ellerinden zorla aldıkları ve kendilerine karşı kullandıkları silahı buldular.
Henry III'ü tahttan indirmek için örgütlenmişlerdi. O, bu örgütü ele geçirmişti ve
orada kendini daha sağlam bir şekilde kurmak için kullanıyordu.

Navarralı Henry'nin durumu artık son derece kritikti. Papa
Sextus V., Birliğe Papalık onayını vermenin yanı sıra,
Navarra Kralı'na
aforozun korkunç
gürültülerini
yaymıştı.

Aforozun boğası, kınayıcı ifadelerinde aşırı derecede kaba ve bayağıydı ve Navarra Kralı'nı "_bu piç ve
Bourbonların iğrenç
soyundan_" diye adlandırıyordu.

Henry, bu saldırıya, Katolik Avrupa'nın dehşete düşmesine neden olan
korkusuz ve kararlı vurgularla karşılık verdi.

"Henry," diyordu bu cesur belge, "Tanrı'nın lütfuyla
Navarra Kralı, Bearn'ın egemen prensi, birinci asilzade ve Fransa prensi,
Sextus V.'nin ilan edilmesine ve aforoz edilmesine direniyor. , kendini Roma Papası ilan eden kişi, bunun yanlış olduğunu ileri sürüyor ve kendini Papa ilan eden Bay Sextus'un _yanlış ve kötü niyetli bir şekilde
yalan söylediğini;_ kendisinin _sapkın_ olduğunu ve bunu yasal olarak toplanan herhangi bir tam ve özgür konseyde kanıtlayacağını iddia ediyor; Eğer o buna razı olmaz ve itaat etmezse, kanunlar tarafından bağlı olduğu için, o, Navarre Kralı, onu Mesih karşıtı ve sapkın olarak kabul eder ve ilan eder ve bu nitelikte ona karşı sürekli ve uzlaşmaz bir savaş ilan eder."

Bu enerjik protesto Fransa'nın çoğu kasabasında ilan edildi ve prensin bazı korkusuz takipçileri tarafından Vatikan'ın duvarlarına bile asıldı. Papa, ilk başta çok sinirlenmiş olsa da, Henry'nin gösterdiği ruha olan hayranlığını ifade edecek kadar cömertti.

"Avrupa'da," dedi, "aklımda dönen büyük planları iletmeye cesaret edebileceğim sadece iki prens var, Navarre'li Henry ve İngiltere'li Elizabeth; fakat ne yazık ki ikisi de
sapkındır."

Henry III., kendisini hiçbir konuda yönlendirecek ahlaki ilkelere sahip olmadığı ve
herhangi bir türde cömert sevgiye sahip olmadığı için, Birliğin enerjilerini vicdan azabı duymadan kullanma planını
yürütürken, 1585'te her Protestan papazın bir ay içinde krallığı terk etmesini ve Reform inancına sahip her üyenin ya dininden
vazgeçip Katolik inancını kabul etmesini ya da altı ay içinde Fransa'dan ayrılmasını emreden rezil Nemours Fermanı'nı yayınladı. Bu iki durumda da itaatsizliğin cezası _ölüm ve mülkün müsaderesi_ idi. Bu ferman büyük bir titizlikle
icra edildi ve birçoğu kazıkta yakıldı.

Henry of Navarre bu korkunç kararnamenin haberini aldığında şaşkınlığa uğradı ve bir süre bunaldı. Bunun Fransa'yı ve tüm Avrupa'yı harekete geçireceğini açıkça öngördü savaş ve yeni bir felaketler İlyada'sının başlayacağını söyledi. Çenesini eline yaslayarak, korkunç temayı düşünürken uzun süre derin bir hayale daldı. Derdinin o kadar yoğun olduğu, elini çektiğinde sakalının ve bıyığının tamamen griye döndüğü söylenir.

Ancak Henry, ortaya çıkınca ayağa kalktı ve krizi, o barbar zamanlarda düşmanlarının bile hayranlığını uyandıran bir enerji ve yüce gönüllülükle karşıladı. Protestanlar kahramanca kollarını kavradılar ve karşılıklı koruma için bir araya geldiler. Savaş, tüm dehşetiyle birlikte, hemen yeniden başladı.

İşler bu durumdayken, Anjou Dükü Francis hastalandı ve aniden öldü. Bu, sahadaki bir engeli daha ortadan kaldırdı ve krizi hızlandırdı. Henry III. güçsüz, bitkin ve çocuksuzdu. Utanmazca sefahatle yıpranmış olan
herkes için yakında mezara gömüleceği açıktı. Onun
halefi kim olacaktı? Bu, Fransa ve Avrupa'yı
heyecanlandıran, her şeyden önce gelen soruydu. Navarre'lı Henry, şüphesiz,
tahta meşru olarak hak sahibiydi; ancak Fransa'nın
değerine göre o bir _sapkındı_. Sonuç olarak, Birlik, Protestan bir krala sahip olma tehlikesini göz önünde bulundurarak, onu dışlamak ve bağnaz taraftarları Guise'li Henry'yi tahta çıkarmak için enerjilerini iki katına çıkardı. Bu
müthiş bir mücadeleydi. Protestanlar, bu kralın çıkmasıyla birlikte mülklerinin, dinsel özgürlüklerinin, hayatlarının, dünyevi her şeylerinin askıya alındığını gördüler.
Katolikler, Kilise'yi savunmak için fanatizmin tüm enerjilerinden
uyarıldılar. Tüm Katolik Avrupa bir tarafı, tüm Protestan Avrupa ise diğer tarafı benimsedi. Tüm bu sıkıntıları durdurmak için tek bir kelime yeterliydi. Bu kelime TOLERASYON'du.

Henry III. Protestanların dönüşümünü, sınır dışı edilmesini veya ölümünü emreden ünlü Nemours Fermanı'nı yayınladığında, Navarre'li Henry, Birliğin iftiralarına yanıt veren ve eylemlerini ve amaçlarını açıklayan başka bir ferman yayınladı. Sonra dönemin şövalyeliğine özgü bir adım atarak Guise Dükü'ne meydan okudu ve ona tek başına dövüş teklif etti veya itiraz ederse iki kişiyle iki, on kişiyle on veya yüz kişiyle yüz kişiyle dövüş teklif etti.

"Bu meydan okumada," dedi Henry, "Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki, hiçbir
cesaret ruhundan değil, yalnızca binlerce kişinin hayatına mal olacak bir kavgayı karara bağlama arzusundan etkileniyorum."

Dük bu çağrıya hiçbir cevap vermedi. İki veya üç kişiye karşı kolayca sayıca üstün olduğu kişilerle eşit şartlarda buluşmak onun çıkarına değildi.

Navarre'li Henry'nin durumu artık neredeyse umutsuz görünse de,
cesaretini ve umudunu sarsılmadan korudu. Mülkleri tereddütsüzce para toplamak için satıldı. Arkadaşları, savaşı sürdürmek için gerekli araçları elde etmek amacıyla mücevherlerini altın karşılığında sattılar. Ancak, en büyük çabalarıyla, Guise Dükü ve kardeşi Mayenne Dükü'nün önderlik ettiği yirmi bin kişilik iki orduya karşı koymak için sadece dört veya beş bin kişilik bir ordu kurabilirdi. Henry için şans eseri, Birlik'te çok az askeri kapasite vardı ve sayıca çok üstün olmalarına rağmen, Protestanların enerjisi ve cesareti tarafından tüm planlarında sürekli olarak engelleniyorlardı. Fransa Kralı, Birlik'lerin yenilgisinden gizlice memnundu, ancak Guise Dükü'nden duyduğu memnuniyetsizliği dile getirerek, orduların komutasını, sarayın şehvetinde olduğu kadar savaş alanındaki katliamda da zevk almaya hazır, aceleci ve korkusuz bir genç olan gözdelerinden biri olan Joyeuse'e emanet etti. Kral, gözdesi için zaferi mi yoksa yenilgiyi mi seçeceğini bilmiyordu. Zafer, kendisine güçlü bir şekilde bağlı olan birinin etkisini ve ününü artıracak ve böylece Guise Dükü'nün tecavüzlerine daha başarılı bir şekilde direnmesini sağlayacaktı. Yenilgi, Ligcilerin baskıcı gücünü zayıflatacak ve III. Henry'nin iki rakip partinin dengesiyle konumunu daha güvenli bir şekilde korumasını sağlayacaktı. Coşkulu ve deneyimsiz olan ve karşılaşacağı zayıf grubu hor gören Joyeuse, hünerini sergilemek için can atıyordu. Navarre Kralı'na saldırmak için
hevesle bastırdı. İki ordu, Bordeaux'dan birkaç lig uzaklıktaki bir savaş alanında karşılaştı. Joyeuse'un ordusu, çoğunlukla neşeli ve kadınsı saray mensupları ve cesaretten yoksun olmak için fazla gururlu, ancak çok az fiziksel güce sahip ve savaşın zorluklarına ve iniş çıkışlarına hiç alışkın olmayan genç soylulardan oluşuyordu.

20 Ekim 1589 sabahı, güneş Perigord tepelerinin üzerinden
doğarken, iki ordu Coutras ovalarında karşı karşıya geliyordu. Birlikçiler alışılmadık bir ihtişamla donatılmışlardı ve
muhteşem sancaklar ve dalgalanan tüylerle
ve saray hanımlarının elleriyle işlenmiş saten ve kadife üniformalarla
parıldayan bir dizi sunuyorlardı. Sayıları on iki bin kişiydi. Navarre'li Henry, hayranlık uyandıran askeri becerisiyle, altı bin dayanıklı köylüsünü, yırtık pırtık deriler giyerek, saldırıya karşı koymak üzere görevlendirmişti.

Ve şimdi tarihin kaydettiği en sıra dışı sahnelerden biri yaşandı. Navarre'li Henry'nin, birçok asil karakter özelliğine rağmen, saf ahlaka sahip bir adam olmaması, dindar Protestan liderler için sürekli bir üzüntü kaynağıydı. Savaştan hemen önce, bir Hıristiyan ve kahraman olan Du Plessis, Navarre Kralı'na yaklaşarak şöyle dedi:

"Efendim, Tanrı'ya karşı günah işlediğiniz ve
Rochelle'in saygın bir vatandaşını kızının baştan çıkarması ile yaraladığınız herkesçe biliniyor. Böyle bir günah tövbe edilmeden ve onarılmadan kalırken, Tanrı'nın bu yaklaşan savaşta silahlarımızı kutsamasını umamayız. "

Kral atından indi ve başını açarak,
tüm ordunun önünde yaptığından dolayı içten üzüntüsünü itiraf etti; herkesi tanık olarak çağırdı ve böylece Tanrı'dan ve incittiği aileden af ​​diledi ve
yanlışlığı düzeltmek için
elinden gelen her şeyi yapacağına dair söz verdi.

Ardından askerler bakanlar tarafından duaya çağrıldı.
Sıralardaki herkes dizlerinin üzerine çöktü, din adamlarından biri ise Tanrı'dan reislerinin günahını affetmesini ve onlara koruma ve zafer bahşetmesini diledi.

Bu garip hareket Katolik kampından da görüldü. "Ölümden," diye haykırdı Joyeuse, "korkmuş korkaklar. Bakın! diz çöküyorlar,
merhametimizi diliyorlar."

"Kendinizi kandırmayın," diye cevapladı yaşlı bir yüzbaşı. "Huguenotlar
o pozisyona geldiklerinde, zorlu bir mücadeleye hazırlar."

Düşmanın parlak taburları şimdi konuşlanmaya başlamıştı. Biri
silahlarının ihtişamından bahsetti. Henry gülümsedi ve "Savaş başladığında daha iyi nişan alacağız." diye cevapladı. Bir diğeri, bakanların
onu gereksiz bir şiddetle azarladığını ima etmeye cesaret etti. O
cevapladı, "Tanrı'nın önünde ne kadar alçakgönüllü, ne de insanların önünde ne kadar cesur olabiliriz." Sonra takipçilerine dönerek, gözlerinde yaşlarla, onlara kısa ve asil bir konuşma yaptı. Savaşın felaketlerini kınadı ve sadece kendini savunmak için silah çektiğini ciddi bir şekilde ilan etti. "Bu savaşın yazarları olanların," dedi, "yok olmasına izin verin. Bugün dökülen kan sadece onların üzerinde kalsın."

İki önemli generaline, Conde Prensi ve Soissons Kontu'na gülümseyerek, "Size sadece Bourbon hanedanından olduğunuzu söyleyeceğim ve Tanrım, bugün size sizin büyüğünüz olduğumu göstereceğim." dedi.

Savaş neredeyse hemen başladı. Tüm şiddetli savaşlar gibi, bir süre sadece çılgınca bir dehşet, karmaşa ve katliam sahnesiydi.
Ancak Protestanlar, güçlü kollarıyla, kadınsı düşmanlarını biçtiler ve piyade ve süvarilerle ovada karşı konulmaz bir şekilde ileri geri hareket ettiler. Navarre'li Henry'nin beyaz tüyleri, savaşın en şiddetli olduğu her yerde, çalkantılı kalabalığın içinde dalgalanırken görüldü.

Bu kanlı sahnede, alaycı olanla korkunç olanın tuhaf bir karışımı vardı. Savaştan önce, Protestan vaizler, ciddi vaazlarında, Henry'yi Rab'bin seçilmiş halkının başındaki Davut'la karşılaştırmıştı. Kanlı kavganın ortasında, alan ölüler ve ölülerle kaplıyken, Henry düşmanın sancaktarlarından biriyle boğuştu. O anda, vaizlerin pohpohlayıcı
karşılaştırması esprili bir şekilde hatırlatıldığında, savaşın heyecanının bile bastıramadığı
şakalarla bağırdı,
"Teslim ol, sünnetsiz Filistinli."

Bir saat içinde, Ligerlerden üç bini ovada kan içinde yüzüyordu, liderleri Joyeuse'un kendisi de ölüler arasındaydı. Katoliklerin yenilgisi o kadar büyüktü ki, sayılarının dörtte birinden fazlası
Coutras'ın
alanından kaçamadı.

Galipler hemen kanlı alana toplandılar ve
dua ve şükrandan sonra, coşkulu dudaklarla şarkı söylediler,

"Tanrı şimdi yardımcım olarak beliriyor,
İnancım da korkmuyor
Dünyanın bütün oğullarının yapabileceğinden,
Çünkü Cennet yardımını sağlıyor."

Henry zafer anında çok cömertti. Birisi
düşmanlarının bu kadar büyük bir bozgunundan sonra şimdi hangi şartları talep etmesi gerektiğini sorduğunda, "_Savaştan öncekiyle aynı_" diye cevapladı.

Bu zamanların kayıtlarını okurken, neşe, şenlik ve ihtişamın kan, sefalet ve umutsuzlukla nasıl harmanlandığını görmek şaşırtıcıdır. Savaş, binlerce aile için varoluşu bir lanet haline getirmiş olması gereken sıkıntılarla Fransa'yı harap ediyordu ve yine de bu sahnelerin arasında
birçok neşe ve neşe anını yakalıyoruz. Bir ara
III. Henry'yi görüyoruz. yatağında tamamen perişan bir şekilde ağlayıp inlerken,
ve yine karşımıza çıkar ve en çılgın eğlencelerde sefahat düşkünü arkadaşlarıyla birlikte eğlenir. Navarre'li Henry savaş meydanında düşmanlarıyla mücadele ederken, karısı Marguerite dans ediyor ve sarayın tüm suçlu zevkleri arasında
uyumlu sevgilileriyle flört ediyordu. Henry ona gelip ona katılması için defalarca mektup yazdı, ancak
o başkentin şehvetini Protestan kampının kasvetine ve zorluklarına
çok tercih etti. Kocasını hiç sevmedi,
ve onun zafer kazanmasını ve böylece ona Fransa Kraliçesi'nin görkemli rütbesini bahşetmesini dilese de, yine de onun yokluğundan memnundu, çünkü bu ona arzuladığı mükemmel özgürlüğü sağlıyordu. Barışın yaklaştığının belirtilerini gördüğünde, kocasının varlığıyla kısıtlanabileceğinden o kadar endişelendi ki, iç savaşı sürdürmek için elinden geleni yaptı.

Fransa'nın birkaç müstahkem şehrinin Protestanların elinde olduğu hatırlanacaktır. Navarre'li Henry, nispeten mütevazı sarayını, sakinleri tarafından çok sevildiği ve saygı duyulduğu Agen kasabasında tutuyordu. Ahlaki değerleri açısından kusursuz olmaktan uzak olsa da, sarayının saflığı III. Henry ve annesi Catharine'inkinden sonsuz derecede üstündü. Ancak Navarre'li Henry, neşeli ve kaygısız genç soylulardan oluşan bir toplulukla çevriliydi; onların neşeyi seven eğilimleri ve çoğu zaman uygunsuz şenliklerini kontrol edemiyordu. Bir akşam, genel bir baloda, bu genç beyefendiler ışıkları söndürdüler ve karanlıkta büyük bir skandal sahnesi yaşandı. Henry, Protestan din adamları ve diğer birçok arkadaşı tarafından, sarayındaki üyeleri daha mükemmel bir kontrol altında tutmadığı için sert bir şekilde eleştirildi. Bu olaydan dolayı popülaritesi o kadar ciddi şekilde zarar gördü ki, Henry'nin sarayını kasabadan çekmesi bile gerekti.

Fransa'nın en şehvetli güzel kızlarından oluşan bir maiyet eşliğinde Catharine ve Marguerite, Neruc'a taşınan Navarre'li Henry'nin sarayını ziyaret etmek için yola çıktılar. Yaklaştıklarını duyan Henry, beş yüz beyefendinin başına geçti ve kayınvalidesi ve karısıyla, karakteristik ve uyumlu maiyetiyle buluşmak için acele etti. Catharine ve Marguerite'in Henry ve arkadaşlarının iradesini kendi amaçlarına uyacak şekilde eğmeyi umdukları araçlar bunlardı. Catharine, bu esnek bakirelerin
etki gücüne büyük güven duyuyordu ve hepsi de hareket edecekleri rol konusunda eğitilmişlerdi. Bu müttefiklere
_uçan filosu_ demeye alışmıştı.

Ardından, neşe, yiğitlik ve entrikayla iç içe geçmiş uzun bir müzakereler dizisi başladı, ancak bunun sonucu Protestanların çıkarlarına
çok uygun bir anlaşma oldu. Dinlerinin serbestçe hoş görülebileceği ve
konventiküller inşa etmelerine izin verilecek çeşitli yerler belirlendi. Ayrıca,
papazlarının desteği için para toplamalarına izin verildi ve
on dört şehir hükümetlerine teslim edildi. Bu müzakereler sırasında, dönemin yozlaşmış tavırlarının çok karakteristik özelliği olan birkaç olay meydana geldi.

Marguerite, Henry'nin planlarının başarısının teşvikine kendini en enerjik şekilde adadı. Catharine, tüm
hilelerine ve kadın arkadaşlarının tüm tuhaf baştan çıkarmalarına rağmen,
Henry'nin
zekası ve kararlılığı tarafından tamamen engellendi.
Yanında, parlak belagati ve ikna etme gücüyle
çok
ünlenen
Monsieur de Pibrac'ı getirmişti.
Pibrac'ın hitabet sanatı, hanımların tatlı sözleriyle birleşince,
kraliçenin hiç kimsenin karşı koyamayacağını düşündüğü işbirlikçi etkilerdi. Ancak Marguerite, Catharine'in okulunda eğitim gördü ve Pibrac'ın zihninin tamamını kontrol etmeyi başardı ve Pibrac onun elinde mükemmel bir araç oldu. Catharine, böylece engellendi ve Protestanlara düşündüğünden çok daha uygun koşullar sağlamak zorunda kaldı. La Reole, Protestanlara teslim edilen güvenlik kasabalarından biriydi. Ancak o gün o kadar az iyi niyet vardı ki, şeref yeminine rağmen, yerin mülkiyeti ancak uyanıklıkla elde tutulabilirdi. Kasabanın yönetimi, Ussac adında deneyimli bir Protestan generale verilmişti. Günleri, gençliğinden itibaren, savaş alanlarında geçmişti. Artık çok daha yaşlıydı, sağlığı zayıftı ve yüzünde aldığı yaralar nedeniyle korkunç şekilde çirkinleşmişti. Kraliçe annenin en büyüleyici
hanımlarından biri, yaşlı adama öyle sevgi dolu sözler söyledi ki, adam prensiplerini ve tüm özdenetimini kaybetti ve genç bir sevgili gibi davranarak kendini çok gülünç hale getirdi. Henry, sarayın şefkatine
karşı gösterdiği alaycılığa katılma ihtiyatsızlığını gösterdi. Bu, yaşlı bir adamın asla unutamayacağı bir onursuzluktu. Güzel baştan çıkarıcısının kışkırtmasıyla, hayatını süsleyen onur prensiplerini tamamen unuttu ve intikam olarak bir Roma Katolik generalini gelip kasabayı ele geçirmeye davet etti.

Henry, sarayında verilen çok parlak bir eğlencede dans ederken bu ihanet eyleminden haberdar oldu. Turenne, Sully ve en yakın arkadaşlarından birkaçına sessizce fısıldayarak, odadan kaçmalarını, etraflarına olabildiğince silahlı adam toplamalarını ve kırsalda bir buluşmada kendisine katılmalarını istedi. Hepsi neşeli gruptan fark edilmeden çaldılar, kılıçlarını pelerinlerinin altına sakladılar, bütün gece yolculuk ettiler ve tam gün ağarırken şehrin kapılarının önüne geldiler. Bekledikleri gibi,
bu kadar ani bir saldırıya tamamen hazırlıksız bir yer buldular ve
içeri dalarak zorlanmadan geri aldılar. Katolik askerler
kaleye çekildiler, birkaç gün orada kaldılar ve birçoğu
kısa süre sonra ele geçirilen saldırıda yok oldu.

Şimdi var olan nominal barışın karakteri böyleydi.
Fransa genelinde hala bir partizan savaşı devam ediyordu.
Catherine ve
hizmetçileri Protestan liderler arasında anlaşmazlık çıkarmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Bunu o kadar iyi başardılar ki
Conde Prensi
Turenne'e karşı o kadar öfkelendi ki
onu teke tek dövüşe davet etti.

Yukarıda tarif ettiğimiz türden bir barış elbette kalıcı olamazdı. Her iki taraf da kısa süre sonra tüm güçlerini savaş için tekrar bir araya getiriyordu. Savaşın dehşetlerinin anlatılmasında sıkıcı bir monotonluk vardı. Bombalanan, yağmalanan ve yakılan şehirler; bebekliğin beşiğinde ve annelerin ve kızların odalarında patlayan mermiler; atların toynakları altında çiğnenen sakatlanmış bedenler; çılgınca bir saldırının çığlığı, yaralıların çığlıkları ve ölmekte olanların inlemeleri; dul ve yetimlerin umutsuzluğu; bir zamanlar mutlu olan evlerin için için yanan yıkıntıları; çiftçinin emeklerinin çamura
atılan meyveleri; açlık, sefalet ve ölüm - bunlar her zaman savaşın meyveleridir.

Kısa süren barış döneminde, Guise Dükü'nün taraftarları tarafından Navarre'li Henry'yi öldürmek için birçok girişimde bulunulmuştu.
Henry, güzel bir sabah, birkaç arkadaşıyla birlikte bir eğlence yolculuğuna çıkıyordu. Tam da grup avludan ayrılırken, çok güçlü bir şekilde at sırtında olan bir suikastçının yolda onunla buluşmaya ve canını almaya hazır olduğu bilgisi kendisine iletildi. Henry görünüşe göre uyarıya hiç aldırış etmemiş, arkadaşlarıyla neşeyle sohbet ederek yoluna devam etmişti. Kısa süre sonra, yolun tenha bir yerinde, zamanın âdetine göre silahlanmış ve kendisinin kaçışını kolaylaştırmak için hazırlanmış çok
muhteşem bir ata binmiş bir yabancıyla karşılaştılar. Henry hemen
katilin yanına gitti, ona büyük bir samimiyetle
ve içtenlikle hitap etti ve bindiği
güzel atı hayranlıkla karşıladığını söyleyerek, muhteşem hayvanı denemek için
attan inmesini istedi. Şaşkınlık içindeki adam, kralın isteklerine itaat etti,
Henry eyere atlayıp, eyerin başındaki iki dolu tabancayı alıp, adamın gözlerinin içine sertçe baktı ve şöyle dedi,

"Bana beni öldürmeye çalıştığın söylendi. Artık benim kontrolümdesin ve seni
kolayca öldürebilirim; ama sana zarar vermeyeceğim."

Daha sonra havaya iki tabancayı ateşledi ve aşağılanan adamın atına binip zarar görmeden uzaklaşmasına izin verdi.

BÖLÜM IX.

GUISE DÜKÜ VE III. HENRY'NİN SUİKASTİ.

1589

Kralın aptallığı.--Guise Dükü'nün kibri.--Dük
Paris'e gider.--Kralla görüşme.--İki rakip mahkeme.--İsviçreli muhafızların
yenilmesi.--Şehirde kargaşa.--Achille de
Harlai'nin onuru.--Dük tarafından alınan önlemler.--Bir
suikastçı elde etme çabaları.--Blois'teki kral.--Guise
Dükü'nün suikastı.--Kral ve
Catherine arasındaki görüşme.--Birliğin
öfkesi.--Krala karşı aforoz.--Kral Protestanlardan yardım ister.--Savaşın yıkımları.--Navarre'li
Henry ile anlaşma.--Plessis les Tours'da görüşme.--Manifesto.--Yenilenen
savaş.--Düşes Montpensier.--Ateşkes bayrağı.--Henry III'ün
Suikastı.--Henry of Navarre'ın gelişi.--Ölüm sahnesi.--Henry IV. tacı devralır.--Yeni saltanatın zorlukları.--Suikast
tehlikesi.--IV. Henry'nin dini prensipleri.--III. Henry'nin ölüm haberi.--Katolikler tarafından terk edilmesi.--Geri çekilme.--Dieppe'deki
duruş.--Henry'nin İngiltere'ye uçması için zorlanması.--Anekdot.--İngiltere'den
donanmanın gelişi.--Katoliklerin bağnazlığı.--Fransa'nın
yıkımı.--Birliğin aşağılık davranışı.--Kuşatılmış Paris.--Etampes'e
saldırı.--Lorraine'den mektup.--Askeri misillemeler.--Henry'nin
faaliyeti.--Birlikçiler arasındaki anlaşmazlık.--Henry'nin
muzaffer ilerlemesi.--Harika kaçış.

Savaş tekrar başladı ve şiddetle kovuşturuldu. III. Henry. Louvre'un yaldızlı salonlarında
çoğu zaman sinirli ve perişan halde kaldı ve yine de sürekli etkili bir çaba gösteremedi.
Gösterdiği korkaklığa öfkelenen gayretli Lig üyelerinin çoğu,
Guise Dükü'nü Henry III'ü şiddet yoluyla tahttan indirmeye ve
açıkça kendini Fransa Kralı ilan etmeye zorladı. Ona, ulusun onu silahlarıyla destekleyeceğine dair güvence verdiler. Ancak dük, kralın ölümünün kendisine tahtı devralmak için
çok daha elverişli bir fırsat sunacağını umduğu için
bu kadar cesur bir önlem almaya hazır değildi. Henry III, Fransa'daki popülaritesi neredeyse sınırsız olan dükün kendisini
yerinden edebileceğinden sürekli korkuyordu ve bu nedenle metropole yaklaşmasını yasakladı.

Bu yasağa rağmen, kibirli dük, sanki hükümdarına kur yapmak istercesine, korkusuz takipçilerinden oluşan küçük bir grupla birlikte, cesurca şehre girdi. Başkentin heyecan ve ayaklanmaya her zaman hazır halkı, onu sınırsız bir coşkuyla karşıladı. Binlerce kişi, küçük ama parlak bir maiyetle geçtiği geniş sokakları doldurdu. Kadınlar pencereleri doldurdu,
atkılarını salladı, gülümsemelerle onu alkışladı ve ayaklarına çiçekler
yaydı. Bu haykırış sokaklarda yankılandı, hatta Louvre'un dairelerini bile deldi ve korkunç bir şekilde kralın kulağına ulaştı:

"Hoş geldiniz--hoş geldiniz, büyük dük. Artık geldiniz, güvendeyiz."

Henry III. meydan okuyan tebaasının bu küstahlığı karşısında şaşkınlığa uğradı ve dehşete düştü. Şaşkınlık içinde, etrafındakilere ne yapması gerektiğini sordu. "Bana emir verin," dedi muhafızlarından bir albay, "ve kılıcımı vücuduna saplayacağım."

"Çobanı vurun," diye ekledi kralın ruhani danışmanlarından biri,
"ve koyunlar dağılacak."

Ancak Henry, bu kadar güçlü ve popüler bir asilzadeyi öldürerek Paris halkını çileden çıkarmaktan korkuyordu.
Bu istişarenin ortasında, Guise Dükü, ilk olarak
ziyaret ettiği kraliçe anne
Catharine eşliğinde Louvre'a girdi ve
kralın çok sayıda muhafızının arasından geçerek, onları büyük bir nezaketle selamlayarak,
zayıf hükümdarın önüne çıktı.
Kral ona sertçe baktı ve hiçbir selamlama sözcüğü söylemeden
öfkeyle haykırdı,

"Paris'e girmenizi yasaklamamış mıydım?"

"Efendim," diye cevapladı dük kararlı bir şekilde ama yapmacık bir alçakgönüllülükle, "adalet talep etmeye ve düşmanlarımın suçlamalarına cevap vermeye geldim."

Görüşme kısa ve amansızdı. Kral, neredeyse tahammül sınırlarının ötesinde öfkelenmişti, açıkça korkulan düşmanının derhal idam edilmesi için işaret verip vermemekte tereddüt ediyordu. Yanında, ellerinde silahlarla, emrine hemen itaat etmeye hevesli olanlar vardı. Guise Dükü tehlikenin yaklaştığını fark etti ve aniden rahatsızlanmış gibi davranarak hemen geri çekildi. Neredeyse görkemli malikanesinde, takipçilerini ve arkadaşlarını etrafına topladı ve böylece hükümdarın kolunun bile ona dokunmaya cesaret edemeyeceği bir konuma geldi.

Paris'te, ihtişam ve güçte birbirini taklit eden iki rakip saray vardı. Biri Louvre'daki kralın sarayıydı, diğeri ise sarayındaki dükün sarayıydı. Söylentiye göre
dük kralı tutuklamak ve esir tutmak için bir komplo düzenliyordu. Henry III., muhafızlarını güçlendirmek için şehre güçlü bir İsviçreli paralı asker gücü çağırdı. Dükün maiyetindekiler, şeflerinin gizli kışkırtmasıyla hareket ederek, Paris halkını İsviçrelilere karşı direnmeye teşvik ettiler. Hemen
varilleri taş ve toprakla doldurarak barikatlar kuruldu; zincirler evden eve sokaklara gerildi; mızrak ve tüfeklerle silahlanmış organize çeteler, Louvre'un kapılarını bile tehdit etmeye başladı.

Kısa süre sonra bir çatışma çıktı ve İsviçreli muhafızlar, kalabalık tarafından her noktada yenildi. Guise Dükü, tüm bu hareketleri gizlice yönetse de, sarayında kaldı ve olaylarda hiçbir payı yokmuş gibi davrandı. Gece oldu. Şehirde kargaşa ve kargaşa çıktı. İsyancı halk, sarhoş ve çıldırmış bir şekilde sarayın duvarları etrafında toplandı ve kral kuşatıldı. Ruhsuz ve korkmuş hükümdar, mütevazı bir kıyafetle kendini gizleyerek ahırlarına doğru ilerledi, hızlı bir ata bindi ve şehirden kaçtı. Tam hızla at sürerek, Paris'in kırk mil güneydoğusundaki surlarla çevrili bir kasaba olan Chartres'a sığındı.

Kralın isyancı bir halkın önünden kaçması, dük için büyük bir
zaferdi. Böylece, kendi tarafında herhangi bir isyan eylemi olmadan metropolün mülkiyeti ona kaldı ve anarşiye teslim olan başkentte düzeni korumak için elinden gelen her şeyi yapmak açıkça görevi haline geldi. Dük her zaman halkın idolü olmuştu, ancak şimdi Paris'in neredeyse tüm nüfusu ve özellikle nüfuzlu vatandaşlar, ona tek koruyucuları olarak bakıyorlardı.

Ancak bazıları büyük bir kahramanlıkla kralın davasına bağlı kaldı. Guise Dükü, Konsey Başkanı Achille de Harlai'yi çağırdı ve onu kendi davasına çekmeye çalıştı, böylece yasal yollarla gaspını onaylayabilirdi; ancak De Harlai gözlerini dükün üzerine dikerek korkusuzca şöyle dedi,

"Uşak efendisini kovduğunda gerçekten acınası bir durum. Bana gelince, ruhum Yaratıcıma aittir ve sadakatim krala aittir. Bedenim
sadece kötülerin elindedir. Parlamentoyu toplamaktan bahsediyorsunuz. Prensin majesteleri ihlal edildiğinde, yargıç
yetkisizdir. "Korkusuz başkan yakalandı ve
hapsedildi.

III. Henry'nin takipçileri kısa süre sonra Chartres'ta onun etrafında toplandılar ve
kendini orada güçlü bir şekilde güçlendirdi. Guise Dükü, hala büyük bir sadakatle protesto etse de, Paris'te hemen bir hükümdarın
yetkisini üstlendi. Başkenti karışıklıktan korumak için güçlü askeri güçler topladı. Bir veya iki ay boyunca iki taraf arasında bir uzlaşma için müzakereler yürütüldü, her biri diğerinden kılıç kararlarına başvurmak için çok fazla korkuyordu.
Sonunda III. Henry, Guise Dükü'nü Fransa'nın
korgenerali ve krallığın yüksek komiserliğini atamayı kabul etti. Ayrıca, Protestanlara karşı bir imha savaşı başlatmaya kendini yeniden adadığında, Fransa halkını, Protestanlıktan şüphelenilen tüm kişileri tahttan indirmek için yeminle bağlamaya söz verdi. Bu, Navarre'li Henry'nin umutlarını etkili bir şekilde
sona erdirecek ve tacı Guise Dükü
kralın ölümü üzerine.

Her iki düşman da şimdi samimi bir uzlaşmaya varmış gibi davranıyordu ve
Guise'i Chartres'ta açık kollarla karşılayan Henry, korkulan ve
güçlü rakibinin ölümünü nasıl güvence altına alabileceğini düşünerek Paris'e döndü. Hapis düşünülemezdi, çünkü Fransa'daki hiçbir kale
halkın bu kadar putlaştırdığı birini uzun süre barındıramazdı.
Kral,
Crillon adında cesur ve dürüst bir asker olan arkadaşlarından birine dükü öldürmesi için şahsen başvurdu.

Asker gururla, "Ben bir cellat değilim," diye cevapladı, "ve bu görev benim rütbeme uygun değil. Ama dükü açık bir çatışmaya davet edeceğim ve onun hayatını almak için
sevinçle hayatımı feda edeceğim."

Bu plan kralın görüşlerine uymayınca, muhafızlarının komutanlarından Lorgnac adında birine başvurdu. Bu adamın hiçbir çekincesi yoktu
ve işi şevkle yapmayı üstlendi. Paris'in yaklaşık yüz mil güneyindeki Blois kalesine çekilen Henry,
her gün en büyük ikiyüzlülükle kurbanını nazik sözlerle ve gülümsemelerle karşılarken
tüm detayları ayarladı.
Kral, 23 Aralık'ta Blois'deki kabinesinde kendisine eşlik etmesi için bir konsey topladı. Konsey erken bir saatte atandı ve Guise Dükü her zamanki maiyeti olmadan katıldı. Henry'nin ihanetine karşı dikkatli olması için defalarca uyarılmıştı, ancak cevabı şuydu:

[İllüstrasyon: GUISE DÜKÜ HENRY'NİN SUİKASTİ.]

"Yeryüzünde benimle el ele tutuşan birinin
korkma payını tam olarak hissetmeyeceğini bilmiyorum. Ayrıca, her zaman o kadar iyi bakılıyorum ki
beni hazırlıksız yakalamak kolay olmazdı."

Dük, kralın muhafızlarının uzun
sıralarından geçtikten sonra kabinenin kapısına geldi. Girişi örten
duvar halısını kaldırırken, Lorgnac ona atıldı ve
boğazına bir hançer sapladı. Diğerleri de hemen saldırıya katıldı ve
dük sayısız yarayla delinmiş bir şekilde yere
düştü.

Henry, sesi duyup ne anlama geldiğini gayet iyi bilerek, kabininden çok
soğukkanlı bir şekilde bekleme odasına adım attı ve kanlı cesede sakince
bakarak,
"Sizce o öldü mü, Lorgnac?" dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Lorgnac, "öyle görünüyor."

"Aman Tanrım, ne kadar uzun!" dedi kral. "Ölüyken olduğundan daha uzun görünüyor." Sonra kanlı vücuda bir tekme atarak,
"Zehirli canavar, artık zehir saçmayacaksın." diye haykırdı.

Aynı şekilde dük, asil Amiral Coligni'nin kalıntılarına davranmıştı, "Siz ne
ölçerseniz o da size o ölçüyle ölçülecektir." bildirisine ciddi bir yorum yapmıştı.

Dükün kardeşi Kardinal Guise, kralın emriyle derhal tutuklanmış ve
hapishaneye gönderilmiş ve orada suikasta uğramıştı.
Henry III. kısa bir süre sonra, şatonun odalarından birinde hasta yatan annesi Catharine'in yatağının başına gitmişti. Hiçbir şey,
zamanın ve şahsiyetlerin karakterini,
sonraki şu lakonik diyalogdan daha açık bir şekilde gösteremez:

"Bu sabah nasılsın, anne?" diye sordu kral.

"Daha önce olduğumdan daha iyiyim," diye yanıtladı.

"Ben de öyleyim," diye karşılık verdi Henry neşeyle, "çünkü bu sabah kendimi
Paris Kralı'nı öldürerek Fransa Kralı yaptım."

"Dikkat et," diye haykırdı bu katı kadın, "kendini
yakında _hiçliğin_ kralı olarak
bulma. Çalışkanlık ve kararlılık şimdi senin için kesinlikle gerekli."

Sonra yastığının üzerinde en ufak bir belirgin
duygu olmadan döndü. Bu zamandan itibaren on iki gün sonra, her türlü kötü alışkanlıkla
çarpıklaşmış, tek bir kurtarıcı erdemi olmayan bu zavallı kraliçe, yetmiş yaşında son nefesini verdi. Katolikler tarafından hor görüldü ve Protestanlar tarafından nefret edildi.

Bu şiddet ve suç eylemleri Birliği en yoğun
enerjiye ulaştırdı. Guise Dükü'nün ve özellikle de Kilise'de bir kardinal olan kardeşinin öldürülmesi, hiçbir kefaretin kefaretini ödeyemeyeceği dinsizlik eylemleriydi. Henry Katolik olmasına ve bu vahşi cinayetlerdeki tüm ajanları Katolik olmasına rağmen, Guise Dükü'nün ölümü, Protestan etkilerinin sarayda baskın hale gelme olasılığını büyük ölçüde artırdı. Papa, III. Henry'nin davasını savunan herkese karşı bir aforoz
fermanı yayınladı. Sorbonne, kralın tebaasının itaatine ilişkin tüm haklarını kaybettiğini ve onlara karşı silaha sarılmalarını haklı çıkardığını ilan eden bir kararname yayınladı. Din adamları, kürsüden, "hain mürted ve zorbaya; Valois'li Henry"ye itaat eden herkese komünyon, günahların affedilmesi ve kutsal toprağa gömülmeyi reddetti.

Birlik, Guise Dükü'nün hayatta kalan kardeşi olan Mayenne Dükü'nü derhal başkanı olarak seçti. Papa, III. Henry'ye karşı aforozlarını yayınladı ve İspanya, Birlik ile birleşmek için ordularını gönderdi. Henry, Protestanların yardımını istemeyi gerekli buldu. Bu adımı atmaktan korkuyordu, çünkü aşırı derecede batıl inançlıydı ve sapkınlarla herhangi bir ittifak düşüncesine dayanamıyordu. Kendisine bağlı oldukça güçlü bir kuvvet vardı,
çünkü en yüksek soyluların çoğu, Guise'lerin küstahlığından iğreniyordu ve Guise hanedanının tahta çıkmasının, kendilerinin de saraydan sürgün edilmelerini sağlayacağının gayet farkındaydılar.

Birliğin zaferi Protestanlar için tam bir yıkım olacaktı. Onlara ibadet veya vicdan özgürlüğü tanınmayacaktı. Bu nedenle, Birliğe düşman olan daha ılımlı tarafı desteklemek Protestanların çıkarınaydı. O zamanlar Fransa sakinlerinin yaklaşık altıda birinin Protestan olduğu tahmin ediliyordu. Zavallı, savaştan zarar görmüş Fransa şimdi üç taraf tarafından rahatsız ediliyordu. İlk olarak, Protestanlar vardı, sadece zulme karşı kendini savunmak için mücadele ediyorlardı ve yine de kralın ölümü üzerine meşru halef olan Navarre'li Henry'nin tahta çıkması için içtenlikle dua ediyorlardı. Sonra, eski veraset yasasına saygılarından dolayı Henry'nin iddialarına dostça yaklaşan Katolikler geldi. Sonra, Kilise'nin bağnaz taraftarları, Birlik'te birleşerek,
ateş ve kılıçla, nefret edilen Protestanlık sapkınlığını Avrupa'dan yok etmeye kararlıydılar.

Henry III. şimdi Blois kalesindeydi. Paris ona düşmandı.

Guise Dükü'nün küçük kardeşi Mayenne Dükü, Birlik'in beş bin askerinin başında, metropole yürüdü ve
burada Parisliler tarafından sınırsız bir sevinçle karşılandı.
Halk ve Paris'teki Parlamento tarafından kendini kral ilan etmesi için teşvik edildi.
Ancak henüz böylesine kesin bir adım için hazır değildi.

Hiçbir dil, talihsiz Fransa'yı saran sefaleti anlatamaz.
Bazı şehirler Protestandı, bazıları Katolikti; bölünme, savaş ve
her yerde kan vardı. Silahlı çeteler oradan oraya savruldu ve
krallığı yangın ve katliam bastı. Kral hemen Navarre'li Henry'ye haber göndererek Protestanlara birçok siyasi ayrıcalık tanıyacağına ve
Birliğe karşı olan çatışmada ona yardım ederse
Henry'nin taht hakkını koruyacağına söz verdi. Uzlaşma şartları kısa sürede yürürlüğe girdi.
Navarre'li Henry, ordusunu hızlı yürüyüşlerle ilerlemeye bıraktıktan sonra,
kayınbiraderi Valois'li Henry ile buluşmak için maiyetiyle birlikte ilerledi. Onu Fransa'nın eski saraylarından biri olan Plessisles Tours'da buldu. İki hükümdar çocukluktan beri arkadaştı, ancak uzun yıllardır
birbirleriyle görüşmemişlerdi. Navarre Kralı, arkadaşları tarafından III. Henry'nin gücüne güvenmemesi konusunda teşvik edildi. "Çünkü," dediler, "Fransa Kralı Papa ile uzlaşmaktan başka hiçbir şey istemiyor ve Papa için hiçbir teklif sapkın bir prensin ölümü kadar
kabul edilemez."

Henry, sarayın uzaktan görülebildiği bir yüksekliğe vardığında bir an tereddüt etti. Sonra, "Tanrı bana rehberlik ediyor ve benimle birlikte gidecek," diye haykırarak, mahmuzlarını atının
yanına sapladı ve dörtnala ilerledi.

İki hükümdar, her biri muhteşem bir maiyetle çevrili olarak, kaleye giden
muhteşem caddelerden birinde buluştular. Yılların
düşmanlıklarını unutup, sadece çocukluk arkadaşlıklarını
hatırlayarak, içtenlikle birbirlerinin kollarına atıldılar.
Etraftaki kalabalık alkışlarıyla havayı yırttı.

Navarre'li Henry, şimdi Fransa'nın tüm sakinlerine, acı çeken ülkeleri adına bir bildiri gönderdi. "Hepinizi," dedi, "hem Katolikler hem de Protestanlar, devlete ve kendinize acımaya çağırıyorum. Hepimiz yeterince kötülük yaptık ve çektik. Dört yıl boyunca sarhoş, duyarsız ve öfkeliydik. Bu yeterli değil mi? Tanrı öfkemizi yatıştırmak ve sonunda bizi akıllandırmak için hepimizi yeterince vurmadı mı?"

Ancak tutku, bu tür çağrıların dikkate alınmasına izin vermeyecek kadar fazlaydı.
Bir tarafta kral ve Navarre'li Henry'nin birleşik kuvvetleri, diğer tarafta ise Katolik Avrupa'nın birçok prensinin yardımıyla Birlik arasında, sürekli değişen başarılarla savaş üstüne savaş yaşandı. Kış fırtınaları donan orduları ve için için yanan kasabaları süpürdü ve korkunç savaşın kurbanlarının feryadı fırtınanın inlemeleriyle harmanlandı. Bahar geldi, ama ıssız, dalgın, sefil Fransa'ya neşe getirmedi. Yaz geldi ve parlak güneş
çorak tarlalara ve kanayan, aç,
savaşçı bir ulusa baktı. Kraliyet güçlerinin başında, otuz bin askerin başında olan Navarre'lı Henry, Mayenne Dükü'nün elinde olan Paris'i kuşatıyordu ve cesurca ve becerikli bir şekilde
başarılı bir sona erdirme yaklaşımlarını yürütüyordu. Birliğin davası
azalmaya başladı. III. Henry, St. Cloud kalesini ele geçirmişti ve yüksek pencerelerinden cesur saldırılara ve ilerleyen çalışmalara neşeyle bakıyordu.

[İllüstrasyon: III. HENRY'NİN SUİKASTİ.]

Birliğin liderleri şimdi eski suikast silahına tekrar başvurmaya karar verdiler. III. Henry öldürülecekti. Ama hiç kimse, kendi hayatını da feda etmeye razı olmadıkça onu öldüremezdi. Guise Dükü'nün kız kardeşi olan Montpensier Düşesi, bu amacın başarılması için, vahşi ve romantik hayallere sahip ateşli, coşkulu bir rahip olan Jaques Clement'in okşamaları ve şefkatiyle sevgisini kazandı. Güzel düşes, aklının tüm hakimiyetini ele geçirmek için kollarına
aldığı sevgilisine hiçbir çekince duymadan teslim oldu. Clement göğsünde bir hançer sakladı ve sonra iki asker eşliğinde ve bir ateşkes bayrağıyla şehrin kapılarından çıktı, görünüşte krala bir mesaj iletmek için. Mesajını hükümdarın kendisinden başka kimseye iletmeyi reddetti. Henry III., bunun önemli bir iletişim, belki de teslim olma teklifi olduğunu varsayarak, derhal kabinesine kabul edilmesini emretti. Kralla birlikte sadece iki kişi vardı. Keşiş içeri girdi ve diz çökerek cübbesinin kolundan bir mektup çıkardı, krala uzattı ve anında büyük bir
bıçağı saklandığı yerden çıkarıp kurbanının bağırsaklarına sapladı. Kral tiz bir çığlık attı, bıçağı vücudundan
çıkardı ve katilinin başına vurarak gözünün üstünden yaraladı. Orada bulunan iki beyefendi anında kılıçlarını katilin
vücuduna sapladı ve katil öldü.

Kral, acı içinde inleyerek soyundu ve yatağına götürüldü.
Haber hızla yayıldı ve kısa süre sonra Meudon'da birkaç mil uzaklıkta olan Navarre Kralı'nın kulağına ulaştı. St.
Cloud'a dörtnala gitti ve gözyaşlarıyla ölmekte olan hükümdarın yatağının önünde diz çöktü.
Henry III. onu görünüşe göre en şefkatli şefkatle kucakladı. Kırık aksanlarla, acı dolu inlemelerle kesilen bir şekilde, şöyle dedi:

"Eğer yaram ölümcül çıkarsa, tacımı meşru halefim olarak sana bırakıyorum. Eğer iradem herhangi bir etki yaratabilirse, taç senin alnında Charlemagne'ınki gibi
sağlam kalacaktır."

Ardından başlıca subaylarını etrafına topladı ve onlara
monarşinin korunması ve Navarre Kralı'nın Fransa tahtının tartışmasız varisi olarak
iddialarını sürdürmeleri için birleşmelerini emretti.

Büyük bir endişe günü yavaşça geçti ve akşamın gölgeleri sarayın üzerine
yerleştikçe, yaranın ölümcül olduğu herkes için belirginleşti. Yaralı hükümdar korkunç bir acıyla yatağında kıvranıyordu. Gece yarısı, kuşatmanın bazı çalışmalarını denetlemekle meşgul olan Navarre'lı Henry, Fransa Kralı ölmek üzereyken çağrıldı. Otuz beyefendiden oluşan bir maiyet eşliğinde, hükümdarın Terör Kralı'nın pençesinde mücadele ettiği kalenin kapılarını tam hızla geçti.

Bu karanlık ve kasvetli yolculuk sırasında Navarre'li Henry'nin ruhunu harekete geçiren duyguları hayal etmek zor. Kalenin kapılarına vardığında gün henüz
şafak atmamıştı. Aldığı ilk
haber, _Kral öldü_ oldu. 2 Ağustos 1589'du.

Navarre'li Henry artık Fransa Kralı IV. Henry'ydi. Ancak
hiçbir hükümdar daha büyük bir şaşkınlık ve tehlike altında tahta çıkmamıştı. Hiçbir zaman daha fazla dağılmış bir krallık yeni bir hükümdarın
ellerine teslim edilmemişti. Henry artık otuz dört yaşındaydı.
Krallığın tamamı savaşan gruplar tarafından sarsılıyordu. Fransa yıllarca
dini ve siyasi düşmanlığın en kötü unsurları tarafından
ıssızlaştırılmıştı. Tüm kalpler, suikastçının hançeriyle ve savaş alanındaki katliamla aşinalık yüzünden moralsizleşmişti. Neredeyse evrensel bir ahlaksızlık, ahlak ve yasaya olan tüm saygıyı yok etmişti. Toplumun tüm yapısı tamamen dağınıktı.

Bu koşullar altında Henry, kendisine en ünlü dünyevi hükümdarlar arasında yüksek bir konum kazandıran enerji ve zekâyı
geliştirdi. Hemen etrafında sadakatine güvenebileceği kraliyet ordusunun bir kısmını topladı. Bir saat bile gecikmeden, Avrupa'nın tüm monarşilerine tahta çıkışını duyuran ve meşru haklarını
teyit etmek için yardımlarını isteyen mektuplar dikte etmeye başladı.

Yeni hükümdar, ölen kralın odasına girdiğinde, cesedi Fransa'nın Katolik soylularından birçoğuyla
çevrili buldu. Ölen hükümdarın cenaze törenini gösterişli bir şekilde yapıyorlardı. Roma'nın bu gayretli taraftarlarından, Protestan bir kralın tahta çıkmasına izin vermektense bin kez ölmeyi tercih edeceklerine dair birçok alçak sesle mırıldanma duydu. Karmaşık ve isyankar kalabalığın arasından öfkeli gözler ona bakıyordu ve Henry kendi güvenliği için danışmak üzere çekilmeseydi, o da suikastın kurbanı olabilirdi. Bu saatlerin yoğun heyecanı içinde, önde gelen Katolikler bir toplantı düzenlediler ve Henry'yi bekleyecek bir komite atadı ve ona Protestanlığı derhal terk edip Katolik inancını benimsemesi gerektiğini veya tacı desteklemeyi bırakması gerektiğini bildirdiler.

"Bana," diye cevapladı Henry, "hançer boğazımdayken din değiştirmemi mi istiyorsunuz? Ve savaş gününde, mürted olduğunu ve Tanrı'sı olmadığını bu şekilde kanıtlamış birini güvenle takip edebilir misiniz? Sadece konuyu dikkatlice inceleyeceğime söz verebilirim ki gerçeğe yönlendirilebileyim."

Henry, inançtan ziyade koşulların zorlamasıyla Protestandı. Ne zihninde ne de kalbinde bir ilahiyatçıydı ve Katolikleri ve Protestanları yalnızca iki siyasi parti olarak görüyordu, kişisel çıkarlarını ve Fransa'nın refahını destekleyebileceği görüşüne göre, bunlardan birine katılacaktı. Çocukluğunda Katolikti. Çocukluğunda, annesinin eğitimi altındayken, Protestan etkiler etrafında dolanıyordu ve o da nominal olarak bir Protestandı. Katolik inancını ilan ederek St. Bartholomew'daki hayatını kurtardı. Katolik sarayından kaçıp annesinin Navarre'deki Protestan sarayına döndüğünde, Protestan arkadaşlarının davasını yeni bir canlılıkla savundu. Bu değişiklikler elbette az çok utanç vericiydi ve kesinlikle dini inanç eksikliğini gösteriyordu. Artık sorunun her iki tarafındaki argümanlara dikkatlice bakmaya ve kendisine doğru görüneni kasıtlı olarak seçmeye söz verdi. Ancak bu düzenleme, Katoliklerin daha gayretli olanlarına uymadı ve büyük sayılar halinde kampını terk edip Birliğe geçtiler. III. Henry'nin ölüm haberi kuşatma altındaki şehirde sınırsız bir sevinçle karşılandı. Montpensier Düşesi, kendisine hoş geldin haberini getiren habercinin boynuna sarıldı ve haykırdı,

"Ah! Dostum, bu doğru mu? Canavar gerçekten öldü mü? Ne büyük bir
memnuniyet! Darbeyi ben yönlendirdiğimi bilmediğini düşünmek beni üzüyor."

Hemen dışarı çıktı, böylece haberi kendisi iletmenin zevkini yaşayabilecekti.
Arabasından bağırarak, "İyi haber! İyi haber! Zorba
öldü." diye sokaklarda ilerledi. Rahiplerin sevinci fanatik bir coşkunun en yüksek seviyesine ulaştı. Suikastçı hatta aziz ilan edildi. Papa bile "_şehit_" için bir övgü
konusu
ya tenezzül etti ve anısına, "Aziz Jaques Clement, bizim için dua edin" yazısıyla bir heykel dikildi.

Birlik şimdi eski Bourbon Kardinali'ni Charles X. unvanıyla kral ilan etti ve neredeyse tüm Katolik Avrupa, tacın bu iddiacısının etrafında toplandı. Hiç kimse, meşruiyet ilkelerine göre Henry IV'ün unvanının geçerliliğini inkar etmedi. Ancak Katolikler, haklarının Protestan eğilimleri nedeniyle kaybedildiğini düşündüler. Henry, hemen Katolik dinine Fransa'nın yerleşik dini olarak her türlü teminatı ve desteği vaat eden bir kararname çıkarsa da, tüm enerjisini Protestanlık sapkınlığının ortadan kaldırılmasına adamaya söz vermediği için, Katoliklerin büyük çoğunluğu bundan memnun değildi.

Katolik liderlerin en göze çarpanlarından biri olan Epernon, binlerce Katolik askerin başında, Henry III'ün ölümünden hemen sonra kralı bekledi ve ona tahtta bir Protestan tutamayacaklarını bildirdi. Uçan pankartlar ve yankılanan borularla kamptan ayrılıp Birliğe katıldılar. Bu hoşnutsuzluk o kadar yaygındı ki, bir gün Henry, çoğunluğu Protestan olan altı bin kişi hariç, tüm ordusu tarafından terk edilmiş halde buldu kendini. Yaklaşık otuz bin adam onu ​​terk etmişti, bazıları evlerine çekilmişti, diğerleri ise düşmana katılmışlardı.

Başkentteki Birlik ordusu artık yirmi bin kişiydi. Henry IV'ün dağınık ve parçalanmış saflarına saldırmaya hazırlanıyorlardı. Kararlılıkla, korkusuzca ve olgunlaşmış planlarla, derhal geri çekilme emri verdi. Katolik Avrupa, Birlik adına harekete geçti. Henry, Protestan Avrupa'ya yardımına gelmeleri için çağrıda bulundu. İngiltere Kraliçesi Elizabeth, çağrısına derhal yanıt verdi ve
Paris'in yaklaşık yüz mil kuzeybatısında, İngiliz Kanalı kıyılarında bulunan Dieppe limanına bir filo ve asker göndermeye söz verdi.
Küçük Protestan ordusu kararlılıkla ve yoğun bir şekilde
Seine'i geçti. Yirmi bin Birlik üyesi onları hevesle takip etti,
ölümcül bir darbe vurma şansı için boşuna bekledi. Henry yemek yemedi,
uyumadı, dinlenmedi. Gece gündüz, gece gündüz her yerde hazır bulundu, bu yiğit grubu yönlendirdi, cesaretlendirdi, korudu.
Seine'in batı kıyılarına bir arka muhafız yerleştirerek,
kızgın düşman, Kraliyet ordusu Oise'nin ötesine çekilene kadar kontrol altında tutuldu. Henry, bu akarsuyun diğer kıyılarında, düşmanlarının her girişimini engelleyerek savunmalarını tekrar kurdu, böyle beklenmedik bir
rahatsızlıktan bıkmıştı.

Henry yavaşça denize doğru çekilirken, geçtiği bölgedeki tüm Protestanlar ve kraliyet davasından yana olan ve Guise hanedanına düşman olan ılımlı Katoliklerin çoğu,
onun sancağına akın etti. Kısa süre sonra, yedi bin çok kararlı adamla birlikte, Dieppe surlarının arkasında güçlü bir şekilde konuşlanmış halde buldu kendini.

Ancak Mayenne Dükü de büyük katılımlar almıştı. Artık otuz beş bin kişiyi bulan gururlu ordusunun mızrakları ve bayrakları,
müstahkem şehri çevreleyen tüm tepelerden ve vadilerden parlıyordu. Yaklaşık bir ay boyunca neredeyse hiç durmayan bir çatışma yaşandı. Her sabah, endişeli gözlerle, Kraliyetçiler, İngiltere filosunun yardımlarına geldiğini görmeyi umarak, sulak ufku tarıyorlardı. Umutla
cesaretlenenler, saldırganlarını başarıyla geri püskürttüler. Kralın
çalışmaları muazzamdı. Yüce bir askeri dehayla her hareketi yönlendirdi, aynı zamanda en mütevazı askerin
çalışmalarını da paylaştı.
"Bu bir mucize," diye yazdı, "çektiğim emekle nasıl yaşadığım. Tanrı
bana merhamet et ve bana merhamet göster."

Henry'nin bazı arkadaşları, onları takip eden ordunun gücünden dehşete düşerek, onu gemiye binip İngiltere'ye sığınmaya çağırdılar.

"İşte buradayız," diye cevapladı Henry, "Fransa'dayız ve buraya gömülelim.
Şimdi kaçarsak, bizi taşıyan rüzgarla birlikte tüm umutlarımız
yok olacak."

Bir gün, bir çatışmada, Katolik reislerden biri olan Kont de Belin esir alındı. Kralın karargahına götürüldü. Henry onu mükemmel bir samimiyetle karşıladı ve kontun, kalabalık bir ordu görmeyi beklediği yerde sadece birkaç dağınık asker gördüğündeki şaşkınlığını fark ederek, şakacı bir şekilde ama yine de kendine güvenen bir tavırla, "Benimle birlikte olan her şeyi algılayamıyorsunuz, M. de Belin, çünkü Tanrı'yı ​​ve hakkı benim tarafımda saymıyorsunuz." dedi.

Henry'nin yılmaz enerjisi, görünüşte bu kadar umutsuz koşullar altında bile her zaman sakin ve neşeli bir yüz ifadesiyle birlikte, askerlere şeflerinin göğsünde parlayan aynı korkusuzluğu aşıladı.

Ama sonunda, bu kadar büyük sayıları cesurca geri püskürten yiğit küçük grup, tarif edilemez sevinçleriyle, yaklaşan İngiliz filosunun yelkenleriyle uzak okyanusun beyazladığını gördü. Sevinç çığlıkları, bitkin hatları boyunca yuvarlandı ve Birlikçilerin kampına dehşet getirdi. Elverişli bir rüzgar filoyu hızla ileri itti ve
birkaç saat içinde, akan bayraklar, coşkulu müzik ve yankılanan selamlar, İngiliz gemilerinden ve Fransız bataryalarından yankılanıp tekrar yankılanarak, Elizabeth'in filosu, para, askeri malzeme ve adamlarla
en yüksek kapasitesine kadar yüklenerek, Dieppe'in küçük limanına demir attı.

Yaklaşık altı bin İskoç ve İngiliz adam hızla karaya çıkarıldı. Mayenne Dükü, ordusu hala IV. Henry'nin iki katı olmasına rağmen, düşmanlarının bu şekilde toplanmasını beklemeye cesaret edemedi. Kampını aceleyle dağıtarak Paris'e geri çekildi.
IV. Henry , İngiltere'nin Protestan Kraliçesi'nden aldığı yardım için Tanrı'ya şükranlarını sunarak,
Protestan Kilisesi'nin dini ayinlerine göre kendi evinde şükran ayinleri yapılmasını emretti. Bu, kendi kampındaki Katolikleri bile o kadar çileden çıkardı ki, bir isyan çıktı ve
Protestan askerlerinden birkaçı çatışmada yaralandı. O dönemde fanatizm o kadar aşırıydı ki, birkaç Protestan,
kanlı bir mücadeleden sonra, yanlarında düşen bazı Katoliklerle birlikte savaş alanında bir çukura rastgele gömüldükten sonra, rahipler, hatta Henry'nin ordusundakiler bile, Protestan cesetlerinin kazılıp köpeklere yem olarak atılmasını emretti.

Dieppe civarında bu sahneler yaşanırken, Fransa'nın neredeyse her yeri nefret dolu bir savaşla yaralanmış ve lanetlenmişti. Her eyalet, şehir, köy, Birlik veya kral için taraftarlara sahipti. Güzel Fransa, keder dünyasında bir yanardağ gibiydi, kaynayan kraterinde alevler, kan ve katliam, çatışmanın haykırışı
ve acının çığlığı, hiçbir hayal gücünün
kapsayamayacağı dehşetlerle harmanlanmıştı. Her dünyevi sevincin bir sonu vardı. Şehirler bombalandı,
tahıl tarlaları çamurda çiğnendi, köyler yakıldı. Kıtlık, korkunç kurbanları
üzerine isyan etti. Hastaneler, sakatlanmış ve iltihaplı yaraları olan, ölümü özleyen sefil
kalabalıklarla doluydu.
Bu karanlık, karanlık suç ve keder gecesinin karanlığını tek bir ışık huzmesi bile delemedi. Ve yine de, şüphesiz, Tanrı önündeki sorumluluk Birlik'te olmalıydı. Henry IV. Fransa'nın yasal kralıydı. Katolikler, Protestanlara inanç ve ibadet özgürlüğü vereceğinden korktukları için haklarına karşı koymak için silaha sarıldılar.

Birlik, halkın sevgisini Henry'den uzaklaştırmak için en onursuz ve suç teşkil eden yolları benimsedi. Kralın, Henry III'ün öldürülmesinden duyduğu sevinci korkunç bir şekilde dile getirdiği
mektuplar düzenlediler ve Katolikliği Fransa'dan tamamen
söküp atma kararlılığını ikiyüzlülük ve hileyle ilan ettiler. Hiçbir hileli çaba, monarkı Katolik halk için
nefret verici hale getirmek istemiyordu.
Mayenne Dükü, zaman zaman Bourbon'un eski Kardinaline, tanıdığı kral olarak atıfta bulunsa da, Guise ailesinin karakteristik kibriyle, kendisini bir hükümdarın havasına ve diline büründü. Kendisini tahta oturtmayı amaçladığı çok açıktı.

Elizabeth'in sağladığı parayla
IV. Henry, artık askerlerinin borçlarını ödeyebiliyordu. Ordusu giderek büyüdü ve kısa süre sonra Paris'i kuşatmak için yirmi üç bin asker ve on dört topla yürüdü. Ordusu askeri becerisine sınırsız bir güven duyuyordu. Coşkulu alkışlarla geri çekilen isyancıları takip ettiler. Henry artık saldırıya geçmişti ve birlikleri Paris kuşatması için görevlendirilmişti, düşmanı surların içine
sürüp
atmışlardı. Kanlı bir saldırıdan sonra kral, şehri
taşıyacak yeterli güce sahip olmadığına ikna oldu. Mayenne Dükü, İspanyol ve İtalyan birliklerinin takviyeleriyle
çok daha güçlendirilmiş bir orduyla başkentin siperlerinin arkasında sağlam bir şekilde duruyordu. Henry buna göre kuşatmayı kaldırdı ve düşmanlarının büyük bir kısmının yerleştiği Paris'in yaklaşık kırk mil güneyindeki Etampes'e hızla yürüdü. Aniden şehre saldırdı ve
saldırı ile şehri ele geçirdi. Bu şehrin mutsuz sakinleri, dört ay içinde üç saldırının dehşetini deneyimlemişti. Şehir, bu kısa süre içinde üç kez ele geçirilmiş ve geri alınmıştı.

Etampes'teyken Henry, III. Henry'nin dul eşi olan güzel ama
üzüntü içindeki Lorraine'li Louisa'dan, kocasının cinayetinin intikamını alması için yalvaran bir mektup aldı. Mektup o kadar etkileyiciydi ki, kralın konseyinde okunduğunda, tüm üyeleri gözyaşlarına boğdu. Paris'in birçok vatandaşı, iç savaşın sefaletlerinden bıkmış bir şekilde, Fransa'yı altüst eden korkunç felaketleri önlemenin tek yolu olarak yasal hükümdarlarının etrafında toplanmaya meyilliydi. Mayenne Dükü, bu tür planlardan şüphelenilen herkesi titizlikle tutukladı ve en önde gelen dört vatandaş ölüme mahkûm edildi. Henry, derhal düke bir mesaj gönderdi ve eğer ceza uygulanırsa, elindeki Katolik soylulardan bazılarını öldürerek misilleme yapacağını söyledi. Mayenne, iki Kraliyetçiyi meydan okurcasına idam etti. Henry, esir aldığı iki talihsiz Lig üyesini derhal darağacına astı. Bu kesin misilleme amacına ulaştı ve Mayenne'i daha merhametli olmaya zorladı. Henry, büyük bir enerjiyle, Paris'in yaklaşık yüz yirmi mil güneyinde, Loire kıyısındaki Tours'a doğru ilerledi, bu arada her kasabayı ele geçirdi ve önündeki tüm muhalefeti süpürdü. Nadiren üç saatten fazla uyudu ve yemeklerini mümkün olduğunca kaptı.

"Mayenne'in çizmelerini giymesi," dedi Henry gururla, "benim bir savaşı kazanmamdan daha fazla zaman alıyor."

"Henry," dedi Papa Sextus V, üzgün bir şekilde, "sonunda kesinlikle günü kazanacak, çünkü Mayenne'in masada geçirdiğinden daha az saati yatakta geçiriyor."

Birlik orduları hala Kraliyetçi ordudan üstün olsa da, zafer her yerde kralın sancağını takip etti. Her gün saflarında daha fazla birlik ve uyum, Birlik ordularında ise daha fazla anlaşmazlık vardı. Henry IV durumunda taht için çeşitli adaylar vardı. krallıktan kovulabilirdi ve tüm bu adayların taraftarları vardı. Katolik partinin daha makul kısmı, IV. Henry'nin hakları korunmadığı sürece iç savaşın sona eremeyeceğini kısa sürede gördü. Sonuç olarak her gün güçlü soyluların onun tarafına geçtiğine tanık olundu. Halkın büyük çoğunluğu da, Protestanlığa olan nefretlerine ve Katolik Kilisesi'ne olan bağlılıklarına rağmen, eski miras yasasına olan bağlılıklarından vazgeçmeyi zor buldu.

Artık herkes için açıktı ki, Henry kendisini Katolik ilan ederse, savaş neredeyse anında sona erecek ve halk neredeyse tamamen oybirliğiyle onun etrafında toplanacaktı. IV. Henry, ayaklanmayı bastırmaya çalışan yasal bir hükümdardı. Mayenne, kralına karşı mücadele eden bir isyancıydı. Papa, Fransa'da bir Protestan hükümdarın tahta çıkmasını o kadar istemiyordu ki, IV. Henry'nin davasını savunan herkese karşı aforoz
boğazı çıkardı. Ancak, Kraliyetçi Katoliklerin çoğu, Vatikan'ın bu
gürültülerine boyun eğmek yerine, krala bağlılıkları için Papa'ya mütevazı bir özür
gönderdi ve yine de davasını sürdürdüler.

Henry artık bir fatihin adımlarıyla ilerliyordu ve şehir şehir onun eline geçiyordu. Bir şehre girdiği her yerde, sürekli kararsız olan kalabalık onu alkışlarla karşılıyordu. Kışın
fırtınalarına rağmen, Henry ağır toplarını çamurdan ve donmuş çukurlardan
sürükledi ve 1589 yılının sonundan önce
sancağı on beş müstahkem şehrin ve çok sayıda küçük kasabanın üzerinde dalgalandı. Birliğin kuvvetleri Fransa'nın üç eyaletinden tamamen süpürüldü.

Paris hala Mayenne Dükü'nün elindeydi ve krallığın büyük bir kısmı hala Birlik güçleri tarafından kontrol altında tutuluyordu.

Bir ara, şiddetli bir top atışının karşısında, Henry düşmanın konumunu tespit etmek için Meulun'daki bir kilisenin kulesine çıktı.
Yükselirken, top güllesi bacaklarının arasından geçti. Geri dönerken,
merdivenler o kadar uzağa fırlatılmıştı ki,
kendisini bir iple aşağı indirmek zorunda kaldı. Tüm kış boyunca, savaş fırtınası Fransa'nın her yerinde ve talihsiz diyarın milyonlarcası arasında
kızgınlaştı, belki de o zamanlar tek bir müreffeh ve mutlu yuva bulunamazdı.

BÖLÜM X.

SAVAŞ VE KEDER. 1590-1591

Savaşçıların vahşeti.--Henry'nin cömertliği.--Bir savaşa
hazırlıklar.--Çarpıcı fenomen.--Alamet.--Manevralar.--Savaştan
bir önceki gece.--Savaşın sabahı.--Henry'nin ordusuna hitabı.--Henry'nin
duası.--Anekdot.--Henry'nin yüce gönüllülüğü.--Ivry
savaşında.--Henry'nin kahramanlığı.--Lig üyeleri yenildi.--Lig üyelerinin
kaçışı.--Mayenne'in iğrenç davranışı.--Ivry
savaşında satırlar.--Paris dehşet içinde.--Açıklanamayan gecikme.--İsviçreli Katoliklere
yüce gönüllülük.--Paris abluka altında.--Bourbon
Kardinalinin ölümü.--Korkular kıtlık.--Henry'nin nezaketi.--Paris'teki
mırıltılar.--Saldırı.--Banliyölerin alınması.--Montpensier
Düşesi.--Henry'nin büyük merhameti.--Kamptaki
mırıltılar.--Düzensiz
savaş.--Fransa'nın korkunç durumu.--Katolikleri uzlaştırma
girişimleri.--Garip meydan okuma.--Yeni bir hanedan düşünülüyor.--Henry'nin
kampındaki
sorun.--Protestanlıktan vazgeçme nedenleri.

İç savaş, özellikle insanın vahşetini uyandırıyor gibi görünüyor.
Aile
kavgaları bilindiği gibi amansızdır.
Fransa'nın tüm krallığında savaş yoğun bir şiddetle, kardeş kardeşe,
baba çocuğa karşı şiddetle devam etti. Çiftlik evleri, şehirler, köyler
acımasızca yakıldı. Yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar işkence gördü ve hakaret ve alaylarla öldürüldü. Kızlık zarafeti acımasızca ihlal edildi ve öfkeli muhalifler tarafından her tür insanlık dışı davranış uygulandı. Katolik rahipler genel olarak vahşetleriyle göze çarpıyordu. Protestan sapkınlığının kan ve terörle boğulması gerektiğine karar verdiler.

IV. Henry özellikle insancıl bir adamdı. Tüm tebaasına karşı nazik duygular besliyordu ve Katolik dininin
tartışılmaz üstünlüğünü korumasına tamamen istekliydi. Ancak gururu, zorunlu dönüşüme boyun eğmekten
isyan etti ve eski arkadaşlarının zulmü olmayı da reddetti. Gerçekten de, genel olarak en güvenli ve en iyi inanç olarak Katolik inancına güçlü bir şekilde meyilli olması muhtemel görünüyor. Sonuç olarak, çekişmenin acımasızlığını azaltmak ve Katolik tebaasını en belirgin merhametle kazanmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak onun hiçbir çabası, krallığın farklı bölgelerindeki taraftarlarını şiddetli bir misilleme yapmaktan alıkoyamadı. Soğuk ve kasvetli bir kışın uzun ayları boyunca korkunç katliam devam etti ve başarı o kadar dengeliydi ki, bu en korkunç ulusal felaketin sona erme ihtimali yoktu. Mart 1590'ın başlarında, IV. Henry ve Mayenne Dükü'nün orduları, kesin bir savaş için Paris'in yaklaşık elli mil batısındaki Ivry civarında toplanmaya başladı. Kışın karları neredeyse kaybolmuştu ve baharın soğuk yağmurları yolları sular altında bıraktı. Mart ayının on birinin Şabatı ıslak ve fırtınalıydı. Gece, Ivry'nin kasvetli ve ıslak ovalarında kararırken, mızraklı, sancaklı ve ağır toplarla, çamurda aks derinliğinde sürüklenen sayısız silahlı adam taburu, yaklaşan bir savaş için mevzilerini belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Gece yarısının karanlığı onları sararken, fırtına korkunç bir öfkeye dönüştü. Fırtına, yüksek sesle inlemeleri ve kükremesiyle her insan sesini boğarak ovayı şiddetle süpürdü. Yağmur, bütün gece boyunca, seller halinde yağdı. Ancak karanlığın ve fırtınanın içinden geçerek ve fırtınayı göğüsleyerek, karanlığı neşelendirecek bir nöbet ateşi bile olmayan mücadele eden ordular, sabahı endişeyle beklediler. Gecenin en karanlık saatinde, yılın o mevsiminde oldukça sıra dışı bir olay kendini gösterdi. Şimşek buluttan buluta göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlıyordu ve gök gürültüsü
sanki bir hava ordusu kanlı bir savaşta buluşup hücum ediyormuş gibi başlarının üzerinden yuvarlanıyordu. Batıl inançların olduğu bir çağdı ve titreyen askerler savaşan orduların
sancaklarını açıkça seçebildiklerini düşünüyorlardı. Heyecanla ve hayranlıkla, ruh birliklerinin akan ateş bayraklarıyla ileri geri hareket ederken ve birbirlerine göklerin yıldırımlarını fırlatırken, çatışmanın dalgalanmalarını izlediler. Sonunda savaş fırtınası yatışmış gibi göründü, ya da daha doğrusu, uzakta kaybolup gitti. Yenilenlerin geri çekilmesi, galiplerin kovalanması vardı. Topların parıltısı daha da zayıfladı ve topçuların kükremesi azaldı, savaşan ordular bulutların arasında daha da uzaklaştı. Tekrar gece yarısı sessizliği oldu ve yağmurun şıpırtısından başka hiçbir ses duyulmuyordu.

Her iki taraf da az çok dinsel fanatizmle alevlenmişti, her biri bu uhrevi savaşı, ışık ruhları ile karanlık ruhları arasında, meleklere karşı şeytanlar arasında verilen bir savaş olarak görmeye meyilliydi. Elbette her parti kendisini
melek grupları tarafından temsil edilmiş olarak hayal etti ve şüphesiz ki bu da fethetti. Bu fenomen, her ikisi için de başarının alametiydi ve her ikisini de
yeni enerjilerle
esinledi.

Sabah kasvetli bir şekilde doğdu. Her iki ordu da bitkin ve gecenin
soğuk fırtınasıyla neredeyse donmuştu. Her iki taraf da
savaşmaya başlamak için istekli değildi, çünkü her biri
uzaktaki mevzilerden mümkün olan en yüksek hızla ilerleyen
takviyeleri beklemek için can atıyordu. Sonraki iki gün, avantajlı mevzileri ele geçirmek için çeşitli
manevralarla geçti. 13'ünün gecesi geldi.
Henry bir şilte üzerinde sadece iki saat dinlendi ve sonra, her şey
kendi isteklerine göre ayarlandığından, gecenin geri kalanının neredeyse tamamını dua ederek geçirdi. Ordusundaki Katolikleri ve Protestanları da aynısını yapmaya, her birini kendi
Kilisesinin ayinlerine göre
çabalamaya teşvik etti. Katolik rahipler ve Protestan din adamları, kendi gruplarının ibadetlerini yönettiler ve hiçbir şüphe yok ki, davalarının doğruluğuna dair insan kalbinin hissedebileceği kadar mükemmel bir inançla Tanrı'nın yardımını yalvardılar. Peki Mayenne Dükü'nün ordusunda durum nasıldı? Onlar da destek için Tanrı'ya baktılar. İsa'nın yeryüzündeki vekili olan Papa, sancaklarını kutsamıştı. Tüm sadıklardan davalarını savunmalarını istemişti. Düşmanlarını Tanrı'nın ve insanın düşmanları olarak lanetlemişti, haklı olarak tamamen yok edilmeye mahkum edilmişlerdi. Mayenne Dükü'nü çevreleyen, Kilise için canlarını vermeye hazır din adamlarının ve askerlerin, birçoğunun, yakarışlarında samimi olduklarından şüphe edilebilir mi? Şaşkın, cahil bir adam için böyledir. Ne zaman asil bir hoşgörünün, nazik bir kardeşliğin ruhunu özümseyecek?

14 Mart sabahı geldi. Yıldızlar berrak, soğuk gökyüzünde
parıldadı. Ivry'nin uçsuz bucaksız ovası ve çevresindeki
tepeler, artık karşı karşıya duran iki ordunun kamp ateşleriyle parlıyordu.
İki gücü kesin olarak tahmin etmek imkansız.
Genel olarak IV. Henry'nin on ila on iki bin,
Mayenne Dükü'nün ise on altı ila yirmi bin adamı olduğu belirtiliyor.

Günün ilk ışıklarından önce Henry, güçlü bir
bayraklı atına bindi ve hatları boyunca yavaşça
sürünerek her topluluğa cesaret ve umut dolu sözler söyledi. Ruhu sakinleşmişti ve
sesi duanın etkisiyle yumuşamıştı. Hiçbir
yürekli nutuk atmadı; hiçbir coşku dolu nota vermedi; ama yumuşakça, nazikçe, titrek bir sesle ve sık sık nemli bir gözle, onlara Tanrı'ya, Fransa'ya ve kendilerine karşı dürüst olmaları için yalvardı.

"Gelecekteki şöhretiniz ve kişisel güvenliğiniz," dedi, "bugünkü kahramanlığınıza bağlı. Fransa tacı kılıçlarınızın kararını bekliyor. Bugün yenilirsek, umutsuzca yeniliriz, çünkü geri çekilebileceğimiz
bir rezervimiz yok. "

Sonra küçük grubunun neredeyse tamamını etrafında bir karede toplayarak,
herkesin kendisini görebileceği ve
herkesin onu duyabileceği bir yüksekliğe
yerleşti ve sonra, ellerini kavuşturup gözlerini göğe kaldırarak, şu duayı etti - gerçekten olağanüstü bir dua, çok alçakgönüllü ve teslimiyet ruhuyla çok Hıristiyanca:

"Ey Tanrım, insan kalbinin niyetlerini tek başına bilen sana dua ediyorum,
Hristiyanlığın refahı için gerekli gördüğün gibi
bana iradeni yapman için. Ve Fransa'nın mutluluğu ve huzuru için gerekli gördüğün sürece beni koruyacaksın, daha fazla değil. Eğer
benim gazabını
üzerine
attığın krallardan biri olduğumu
görürsen, tacımla birlikte hayatımı al ve bu kavgada
dökülen son kanımın olmasına izin ver."

Sonra birliklerine dönerek şöyle dedi,

"Arkadaşlar, Tanrı bizimledir. Onun ve bizim düşmanlarımızla karşılaşacaksınız. Eğer,
savaşın karmaşasında sancağınızı gözden kaybederseniz,
miğferimin üzerindeki beyaz tüyü takip edin. Bunu zafer ve şeref yolunda bulacaksınız."

Ancak bundan birkaç saat önce, Almanya tarafından Henry'ye sağlanan yardımcı birliklerin komutanı olan General Schomberg, birliklerinin ısrarcılığından dolayı, gecikmiş olan maaşlarını istemeye cesaret etti. Sinirlenen Henry,

"Cesur bir adam, bir savaşın arifesinde para istemez." diye cevap verdi.

Bu sözler dudaklarından çıkar çıkmaz pişman oldu. Henry,
şimdi bu deneyimli subayın karargahına gitti ve ona şöyle dedi:

"General Schomberg, sana hakaret ettim. Bugün hayatımın son günü olsa da, bir beyefendinin onurunu elimden alıp onu geri
kalamam. Yiğitliğinizi biliyorum ve affınızı istiyorum. "Beni affetmenizi ve kucaklamanızı rica ediyorum."

Bu gerçek bir cömertlikti. General Schomberg asilce cevap verdi,

"Efendim, dün beni gerçekten yaraladınız, ama bugün beni öldürüyorsunuz. Bana gösterdiğiniz onur, hayatımı sizin hizmetinizde feda etmeme yol açacak."

Hemen korkunç bir savaş başladı. Herkes cesurca, vahşice, cehennem gibi savaştı. Sevgi ve barış cennetin unsurlarıdır. Nefret ve savaş
cehennemin unsurlarıdır. Savaş alanında, iyi bir amaç için bile olsa, insan, keder dünyasının enerjilerini yardımına çağırmalıdır. Acele eden
birlikler alanı süpürdü, demir toynakların altında ölenleri ve ölüleri ezdi. Üzüm saçmaları kalabalık safları biçti, kemikleri parçaladı, sinirleri
yarıp, savaşın gök gürültülerinin bile bastıramadığı acı çığlıkları kopardı. Henry, savaşın en yoğun olduğu yere daldı, her yerde kendini en mütevazı asker gibi tehlikeye
açığa çıkardı. Çatışma uzun süre devam edemeyecek kadar çaresizdi. Bir saatten kısa bir
sürede savaş alanı kanla kıpkırmızı oldu ve
parçalanmış cesetlerle kaplandı.

Ligciler tereddüt etmeye başladı. Dağıldılar ve korkunç bir karmaşa içinde kaçtılar.
Sefil kaçaklar süvarilerin keskin kılıçlarıyla takip edildi ve biçildi,
bu arada her yükseklikten galiplerin topları geri çekilen saflarını güllelerle dövdü. Henry, süvarilerin
hızlı takibinde bizzat başı çekti, böylece gün daha belirleyici olabilirdi. Kanlar içinde geri döndüğünde,
zafer
sahipleri tarafından, _Vive le roi!_

diye bağırarak karşılandı.

Güçlü bir ihtiyatla Mareşal Biron, savaşın
ilerleyişini izlemeye devam etti, düşmanın
rahatsızlığını artırmak veya ilerletmek için karşısına çıkabilecek her fırsattan yararlanmaya hazırdı.

Şimdi hükümdara katılarak,

"Bugün efendim, siz Mareşal Biron'un rolünü oynadınız ve
Mareşal Biron da kralın rolünü."

"Tanrı'ya şükürler olsun, mareşal," diye cevapladı Henry, "zafer onun."

Bozguna uğrayan ordu iki yöne doğru büyük bir hızla kaçtı,
bir bölük Chartres'a ve diğeri Ivry'ye doğru. Tüm
Kraliyetçi ordu arkalarında asılıydı ve onlara her türlü yıkım
füzesiyle saldırıyordu. Mayenne Dükü Eure'yi geçerek kaçtı. Binlerce kırık çetesi kıyıya doluşmuş, kalabalık köprüden geçmeye çabalıyordu, o sırada monarkın kendisi tarafından yönetilen Kraliyetçi süvariler uzakta tepelerin üzerinden öfkeyle
atış yaparken görüldü. Mayenne, kendi güvenliğini sağlamak için
kendisini geçtikten sonra, acımasızca köprüyü yıkma emrini verdi ve henüz geçmemiş olan talihsiz adamları galiplerin insafına bıraktı. Köprü hemen havaya uçuruldu. Bu şekilde terk edilenlerin çoğu, dehşet içinde kendilerini taşmış dereye attılar,
burada çok sayıda kişi boğuldu. Diğerleri atlarını vurdular ve vücutlarından bir
siper inşa ettiler. Bu iğrenç siperin arkasında, birbiri ardına hepsi Protestanların kılıçları ve kurşunları altında düşene kadar kendilerini savundular. Bu korkunç
geri çekilmede iki binden fazla kişi kılıçtan geçirildi, çok sayıda kişi boğuldu ve birçoğu esir alındı.

Bu günde, Kraliyetçi dava için çok görkemli olan bu günde, Ligcilerin ordusunun yarısından fazlası ya öldürüldü ya da esir alındı. Mayenne Dükü kaçmış olsa da, en iyi generallerinin çoğu savaş alanında yok oldu veya esir alındı. Henry'nin, kaçakları keserken muzaffer birliklerine "Fransızları bağışlayın; onlar bizim kardeşlerimiz." diye bağırdığı bildirilmektedir. Bu meşhur savaş, sıklıkla şairin teması olmuştur. Ancak, hiç kimse bu konuya, aşağıdaki coşkulu dizelerde Bay Macaulay'dan daha iyi adaletli davranmamıştır. Bu dizeler, bir Huguenot askerinin duygularını ifade etmeyi amaçlamaktadır. IVRY SAVAŞI. "Kral bizi yönlendirmeye geldi, hepimiz zırhını giymiştik.
Ve yiğit armasının üzerine kar beyazı bir tüy bağladı.
Halkına baktı ve gözünde bir damla yaş vardı;
Hainlere baktı ve bakışları sert ve yüksekti.
Çok nazik bir şekilde bize gülümsedi, kanattan kanada yuvarlanırken,
Tüm saflarımızda sağır edici bir haykırış, 'Tanrı efendimiz kralı korusun!'
'Ve eğer bayraktarımız düşerse, ki düşebilir,
Çünkü daha önce böyle kanlı bir kavgaya söz verdiğimi görmedim,
Savaş safları arasında beyaz tüyümün parladığını gördüğünüz yere bastırın,
Ve bugün oriflamme'niz Navarre miğferi olsun.'

"'Yaşasın! Düşmanlar geliyor! Karmaşık gürültüyü dinleyin
Tüfek ve at, trompet ve davul ve kükreyen mızrak! Ateşli dük, St. Andre ovasında hızla ilerliyor,
Guelders ve Almagne'nin tüm paralı şövalyeliğiyle.
Şimdi, sevdiklerimizin dudaklarıyla, Fransa'nın güzel beyefendileri,
Şimdi altın zambaklar için hücum edin - mızrakla onlara!'
Bin mahmuz derinden saplanıyor, bin mızrak hareketsiz,
Bin şövalye kar beyazı tepenin hemen arkasında bastırıyor.
Ve patladılar ve koştular, yol gösteren bir yıldız gibi,
En yoğun katliamın ortasında Navarre'ın miğferi parladı.

"Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun, gün bizim! Mayenne dizginlerini çekti,
D'Aumale aman diledi, Flaman kontu öldürüldü;
Safları Biskay fırtınasının önündeki ince bulutlar gibi dağılıyor;
Tarla kanayan atlar, bayraklar ve yarık zırhlarla dolu.
Ve sonra intikamı düşündük ve tüm öncü birliğimiz boyunca,
'St. Bartholomew'u hatırla,' adamdan adama geçti;
Ama nazik Henry konuştu, 'Hiçbir Fransız düşmanım değil;
Yere - her yabancıya! Ama kardeşlerini bırak gitsin.'
Ah, dostlukta veya savaşta hiç böyle bir şövalye oldu mu,
Egemen lordumuz Kral Henry, Navarre askeri gibi?"

Bu kesin savaş Henry'yi tahta oturttu. Mayenne hala
Paris'i ve Fransa'nın diğer bölgelerindeki birçok önemli kaleyi elinde tutuyordu; ancak ana ordusu yenilmiş ve dağılmıştı ve artık Henry ile açık alanda karşılaşmaya cesaret edemiyordu. Henry'nin hemen kuşatacağını bildiği Paris'e birkaç ek kuvvet gönderdikten sonra, takviye almak için Flanders'a kaçtı.

Paris dehşet içindeydi. Yakınlarındaki hiçbir kasaba fatihlere karşı koyamıyordu. Henry, asi başkentinden sadece iki günlük yürüyüş mesafesindeydi. Ligciler haftalarca yardım alamayacaklarını umdular.
Kraliyetçi davanın Parisliler arasında, yasal egemenlerinin bayrağını duvarlarının içine
çekmek için bir fırsat arayan birçok dostu vardı.

Henry artık Rouen'den Paris'e kadar Seine Nehri'nin tüm komutasına sahipti.
Hemen
başkente yürüseydi,
şehrin teslim olmaya zorlanacağından şüphe edilemezdi; ancak, asla tatmin edici bir şekilde
açıklanamayan bir sebepten dolayı, Ivry sahasına bir günlük yürüyüş mesafesinde iki hafta kaldı. Bu açıklanamayan gecikmenin çeşitli sebepleri olduğu tahmin ediliyor, ancak Henry tarafından yazılan hiçbir mektupta veya herhangi bir çağdaş kayıtta
gerçek bir ifadeye rastlanmıyor. Ancak, bu şekilde kaybedilen zaman, sebebi ne olursa olsun, onun için korkunç bir felaket oldu. Şehirdeki Birlik yanlıları paniklerinden kurtulmak, savunmalarını güçlendirmek ve erzak toplamak için zamana sahipti.

Henry'nin bu süre zarfında gerçekleştirdiği bir cömertlik eylemi kayda değerdir. Mayenne bayrağı altında savaşmak üzere gönderilen iki İsviçreli Katolik alayı kraliyet güçlerine teslim olmuştu. Birkaç gün boyunca kaderleri konusunda yoğun bir endişe içindeydiler. Henry onlara sancaklarını geri verdi, onlara para verdi, erzak sağladı ve onları memleketlerine geri gönderdi. Onlara İsviçre kantonlarına, İsviçre ile Fransa tacı arasında var olan dostluk
antlaşmasını ihlal ettikleri için onları onurlu bir şekilde azarlayan bir mektup verdi.

Henry'nin Paris surlarının önünde belirmesi 28 Mart'a kadar sürdü. Bu sırada Birlikçiler ona direnmek için hazırlıklar yapmıştı. Erzak ve askeri depolar birikmişti. Askerler şehre aceleyle sokulmuştu ve Mayenne onlara yardım getirene kadar dayanmak için düzenlemeler yapılmıştı. Şimdi, kan ve acıyla birlikte bir kuşatma gerekiyordu. Henry kuşatmaya yalnızca on iki bin piyade ve üç bin atlıyla başladığında şehirde artık elli bin savaşçı vardı. Bu ortaya çıkışta Henry'nin enerjisi geri döndü. Şehrin üstünde ve altında nehri ele geçirdi. Montmartre ve Montfaucon tepelerine bataryalar yerleştirildi ve yükselen fırtınanın habercisi olan gülleler, metropolün kalabalık sokaklarına düşmeye başladı. Bu durumun ortasında eski Bourbon Kardinali öldü. Birlikçiler onu Charles X unvanıyla kral ilan ettiler. Savaşta bozguna uğrayan ve taç için hırslı birçok rakip adayla birlikte isyancılar, başka bir hükümdar seçmeye çalışacak durumda değildi. Birleşip zafer için savaşmanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündüler, kral seçimlerini gelecekteki bir güne ertelediler. Katolik rahipler neredeyse tamamen onların tarafındaydı ve onları, dinin en kutsal ısrarlarıyla, bir sapkının Fransa tahtına çıkmasına izin vermektense ölmeye teşvik ettiler.

Kuşatma her geçen gün devam etti. Bombardıman, yangın, hücum, gece yarısı saldırıları ve korkunç savaşın tüm
kargaşası, katliamı ve acısı vardı. Kuşatılmış şehirde üç yüz bin erkek, kadın ve çocuk vardı. Tüm erzak
kesildi. Kıtlık tahribatını başlattı. Buğday tükendi ve kepek yediler. Kepek tamamen tükendi ve bitkin vatandaşlar köpekleri ve kedileri yedi. Açlık geldi. Salon zeminlerinde ve sert kaldırımlarda zayıf vücutlar ölümün
kasılmalarında gerildi. Kadınların ve çocukların ölüm acıları içindeki çığlıkları, kuşatmacıların kulaklarına korkunç bir tonda geldi. Henry'nin hassas kalbi, istemeden de olsa, şehre bazı erzakların taşınmasına izin verecek kadar etkilendi, ancak kuşatmayı bu şekilde uzattı. Bu insanlığın, düşmanlarına intikam almadığını kanıtlayacağını umuyordu. Savunmayı yürüten Nemours Dükü, bu askerlik dışı insanlıktan cesaret alarak, işe yaramaz ağızların yükünden kurtulmak için birkaç bin kişiyi şehirden kovdu. Henry, olağanüstü bir merhametle, üç bin kişinin ordusunun saflarından geçmesine izin verdi. Asil bir şekilde, "Onların acılarını düşünmeye
dayanamıyorum. Düşmanlarımı silahlarla değil, nezaketle yenmeyi tercih ederim." dedi. Ancak sayı hala artıyordu ve kaçınılmaz sonuç, savaşçıların daha inatçı bir şekilde dayanmalarını sağlamaktı, Henry isteksizce askerlere daha fazla kişinin geçmesine izin vermemelerini emretti.

Şehri şimdi harap eden sefalet korkunçtu. Kıtlık, salgın hastalık doğurdu. Her yerde keder ve ölüm vardı. Mayenne Dükü'nün küçük kardeşi olan Nemours Dükü, Mayenne'in bir rahatlama
getirebileceğini umarak savunmaya devam etti. Vatandaşlar, her yandan onları sıkıştıran
doğaüstü felaketler tarafından işkenceye uğrayarak mırıldanmaya başladılar.
Nemours iskeleler kurdu ve her mırıldananın derhal
Henry'nin taraftarı olarak asılmasını emretti. Bu sert çare bile
karıları ve çocukları gözlerinin önünde açlıktan
ölen babaları tamamen susturamadı.

Mayenne Dükü, İspanyol ordusuyla
şehrin yardımına koşmaya hazırlanıyordu. Henry, onların gelmesinden önce
şehri bir saldırıyla ele geçirmeye karar verdi. Saat, 24 Temmuz'da gece yarısı olarak belirlendi. Henry, Montmartre'ın tepelerinde yükselen bir gözlemevinden bu yüce ve korkunç manzarayı izledi.
On büyük kolon halinde Kraliyetçiler şiddetli bir saldırı başlattı. Kuşatılanlar, namluya kadar dolu toplar ve yanan meşalelerle
onlara hazırdı. Bir görgü tanığı manzarayı şöyle anlatıyor:

"Muazzam şehir, anında yangınlarla, daha doğrusu kalbinden fışkıran sonsuz sayıda mayınla alev almış gibi görünüyordu. Aralıklarla çakan
parıltılar ve uzun alev çizgileriyle delinmiş yoğun duman hortumları, mahvolmuş şehri kapladı. Bir anda karanlığın karanlığı onu sardı. Tekrar, sanki bir ateş deniziymiş gibi parladı. Topların kükremesi, silahların çarpışması ve savaşçıların haykırışları gecenin dehşetine eklendi."

Bu saldırıyla tüm banliyöler ele geçirildi ve kuşatılanların durumu daha umutsuz ve sefil hale geldi. Daha fazla dehşetle dolu bir kuşatma kaydı yoktur. Ölülerin etleri yendi. Mezarlığın kuru kemikleri ekmek için öğütüldü. Aç anneler çocuklarını yedi. Montpensier Düşesi'ne köpeği için üç bin kron teklif edildiği bildiriliyor. Teklifi reddetti ve
son çare olarak
kendisi için saklaması gerektiğini söyledi.

Henry'nin şefkati, askeri kararlılığına defalarca galip geldi. Kadınların ve çocukların şehri terk etmesine izin verdi, sonra din adamlarının, sonra açlıktan ölen fakirlerin, sonra da açlıktan ölen zenginlerin.
Bu cömertlik hareketlerinin her biri düşmanlarının gücüne güç kattı.
Açlık çeken Leaguers artık ancak zayıf bir
direnişte bulunabilecek durumdaydı. Henry şehri fırtına gibi ele geçirmeye zorlandı. Bunu kolayca yapabilirdi, ancak kaçınılmaz sonuç korkunç bir katliam olacaktı. Bu nedenle Henry,
"Ben onların babasıyım ve kralıyım. Onların acılarının anlatılmasını en derin sempati duymadan dinleyemem. Onları memnuniyetle rahatlatırım. Birliğin öfkesine kapılanların yok olmasını engelleyemem, ancak merhametimi arayanlara kollarımı açmalıyım."

Ağustos ayının başlarında, şehrin surları içindeki otuz binden fazla kişi kıtlıktan
ölmüştü. Mayenne şimdi Paris'in yardımına yürüdü. Henry, askeri eleştirmenlerin söylediğine göre, akıllıca olmayan bir şekilde kuşatmayı kaldırdı ve onu kesin bir savaşa zorlamayı umarak
onunla buluşmak için ilerledi.
Mayenne ustaca bir savaştan kaçındı ve daha da ustaca şehre bol miktarda malzeme
attı.

Ve şimdi Henry'nin kampında yüksek sesli mırıltılar yükselmeye başladı. Davasına bağlı olan Katoliklerin en etkili olanlarının çoğu, bu sonuçtan ve bitmek bilmeyen bir savaşın belirtilerinden
moralleri bozulmuş bir şekilde,
herhangi bir Protestanın Fransa Kralı olarak kabul edilebileceğini ummanın boşuna olduğunu ilan ettiler. Askerler
cesaretsizliklerini gizleyemediler ve kralın davası yeniden karamsarlığa gömüldü.

Henry hala sahayı sıkı bir şekilde koruyordu ve Kraliyetçi ordunun müfrezeleri ile
Mayenne Dükü ve Parma Dükü komutasındaki İspanyol birliklerinin bir kısmı arasında uzun bir çatışma dizisi yaşandı.
Kralın enerjisi son derece yükselmişti. Zafer yürüyüşlerine eşlik etti ve düşmanları önünden sürüldü.

1591 kışı artık gelmişti ve hala mutsuz Fransa,
geniş ve ıssız bir savaş alanıydı. Her yerde karışıklık, anarşi ve sefalet hüküm sürüyordu. Her köyün düşman partizanları vardı. Katolik
şehirler Protestanlar tarafından, Protestan kasabalar ise Katolikler tarafından kuşatılmıştı. Bu korkunç sahnelerin ortasında Henry, Coeuvres şatosunda Gabrielle d'Estrees'in güzel yüzünü bir anlığına görmüştü. Suçlu bir tutkuya aşağılıkça teslim olarak, bu yeni aşkın peşinde koşarken devletin büyük işlerini ve dağılmış ülkesinin sıkıntılarını tekrar unuttu. Bu dönemin tarihi, kıtlık ve kanın tüm melankolik eşlikleriyle birlikte sayısız kasabanın kuşatılmasının tekdüze bir kaydını içerir. Yaz geldi ve geçti ve güzel ama savaştan zarar görmüş Fransa'nın tüm tepeleri ve vadileri arasında neredeyse hiç sevinç sesi duyulmuyordu.

Birlik taraftarları arasında büyük bir bölünme vardı, taht için birkaç aday vardı. Henry'nin saflarında bölünmenin tek bir nedeni vardı. Herkesin kabul ettiği meşru hükümdar olması. Herkes için açıktı ki, Henry Protestanlığı terk edip Katolik inancını benimseseydi, ona karşı olan neredeyse tüm muhalefet anında sona erecekti. Rahipler tarafından bir sapkını tahta oturtmanın kötülüğünü savunan birçok broşür yayınlandı. Papa sadece sapkın hükümdarı aforoz etmekle kalmamış, aynı zamanda davasını savunan herkesi ebedi ateşe mahkûm etmişti.

Henry'nin Katolikliğe itirazı yoktu. Tebaasının beşte altısının dini Katoliklikti. Şimdi bu inanca bağlılığını göstermek için can atıyordu, bunu terbiyeli bir şekilde yapmanın bir yolunu bulabilir miydi.
Romalıları uzlaştırmak için birçok kararname çıkardı.
Dini inanç konusunu incelemek için henüz hiç zamanının olmadığını; eğitime ihtiyaç duyduğunu; bir konseyin kararına boyun eğmeye hazır olduğunu ve hiçbir koşulda Fransa'da Katolik dinine zarar verecek hiçbir değişikliğe izin vermeyeceğini ilan etti. Aynı zamanda, ismine itibar kazandıran bir enerjiyle, Gregory XIV tarafından kendisine karşı
sövülen boğayı küfürlü, kışkırtıcı ve
lanetli olarak ilan etti ve halkın celladı tarafından yakılmasını emretti.

Kasım 1591'in ortalarında, Henry otuz beş bin kişilik bir orduyla
Rouen şehrini kuşattı. Kraliçe Elizabeth ona tekrar
yardım göndermişti. Essex Kontu, ihtişamıyla Fransa'nın yoksul soylularını hayrete düşüren bir maiyetle
sahip kraliyet ordusuna katıldı.
Kendi muhteşem
giysisi ve atının süslerinin
altmış bin kron altın değerinde olduğu tahmin ediliyordu. Rouen garnizonu Vali Villars'ın komutası altındaydı. Essex, Villars'a ilginç bir meydan okuma gönderdi, eğer onunla at sırtında veya yaya olarak, zırh veya ceketle karşılaşırsa, ona karşı adam adama, yirmiye yirmi veya altmışa altmış kişiyle mücadele edeceğini söyledi. Kont bu meydan okumaya, "Bu nedenle kralın davasının Birliğin davasından daha iyi olduğunu, Essex'in Villars'tan daha cesur bir adam olduğunu ve metresimin sizinkinden daha güzel olduğunu kanıtlamaya hazırım." diye ekledi. Villars meydan okumayı reddetti, ancak üç iddianın da yanlış olduğunu, ancak metreslerinin güzellikleri konusunda fazla endişelenmediğini söyledi. Yorgun kuşatma, şiddetli saldırılar ve kanlı çatışmalarla çeşitlilik gösteren haftalarca devam etti. Henry siperlerde sıradan bir asker gibi çalıştı ve her tehlikeyi paylaştı. Bunu yaparken akıllıca davranmadı, çünkü hayatı Fransa için gereksiz yere tehlikeye atılmaktan çok daha değerliydi.

Paris'teki nüfuzlu Birlikler şimdi, suikasta uğrayan Guise'li Henry'nin oğlu olan genç Guise Dükü'nü İspanya Kralı II. Philip'in kızı Isabella ile evlendirerek Fransa'da yeni bir hanedan kurma planını oluşturdular. Bu, davaları için İspanyol monarşisinin tüm enerjisini güvence altına aldı. Bu plan, Mayenne tacı kendisi için umduğu için Mayenne ile İspanyol müttefikleri arasında hemen ciddi bir anlaşmazlığa yol açtı. Aynı zamanlarda Papa XIV. Gregory öldü ve Mayenne'in umutları daha da azaldı; Ancak, entrika ve savaşta yılmaz bir canlılıkla,
Birliğin hareketlerini yönlendirmeye ve
Fransa tacını kendisi için güvence altına almak için fırsatları kollamaya devam etti.

Ulusun siyaseti artık içinden çıkılmaz bir karmaşa labirentindeydi.
IV. Henry, Protestanlar tarafından destekleniyordu, ancak
onlar Katolikleri çok fazla kayırdığından sürekli şikayet ediyorlardı.
Onu ayrıca ılımlı Katoliklerin bir kısmı da destekliyordu.
Ancak, onlar
coşkularında oldukça ılımlıydılar ve ısrarla
Protestan inancından vazgeçmesini ve kendini Katolik olarak kabul etmesini talep ediyorlardı, aksi takdirde onu tamamen terk edeceklerdi.
Sıralarındaki İsviçreliler ve
Almanlar, kampı mırıldanmalarla dolduruyor,
ödenmemiş ücretlerini talep ediyorlardı. Elizabeth tarafından kendisine sağlanan İngiliz birlikleri,
iç kesimlere girmek için kıyıdan yürümeyi reddetti.

Birlik sayısız fraksiyona bölündü, bazıları Mayenne'den yanaydı, diğerleri genç Bourbon Kardinalini destekliyordu ve diğerleri hala genç Guise Dükü ve İspanya İnfanta'sının iddialarını savunuyordu. Ancak hepsi Protestanlığa karşı ortak bir nefret ve Roma Kilisesi'ne olan ölümsüz bir bağlılıkla birleşmişti. Bu arada, Rouen kuşatması büyük bir şiddetle bastırılsa da, yeri ele geçirmek için yapılan tüm çabalar sonuçsuzdu. Henry tekrar tekrar şaşkına dönmüş ve rahatsız edilmişti ve bir Protestan olarak Katolik Fransa'da asla barışçıl bir taht işgal edemeyeceği her geçen gün daha da belirginleşiyordu. Hatta teologlardan ziyade politikacı olan birçok Protestan lider bile Henry'yi bu acımasız iç savaşı sona erdirmenin tek olası yolu olarak Katolik olmaya teşvik etti. Katolik inancını benimsemesinin Katolikleri uzlaştıracağını, ancak Protestanların, adil yargısının kendilerine sağlayacağı inanç ve ibadet özgürlüğüne güvenerek, onu elde etmeyi umdukları başka herhangi birine tercih edeceklerini ileri sürdüler. Böylece, dikkati dağılmış Fransa'ya barış geri dönecekti. Henry, bu önerileri istekli bir zihinle dinledi. Katoliklere samimiyetinin güvencesini vermek için, Kilise ile uzlaştırma konusunda Papa ile görüşmek üzere Roma'ya elçiler gönderdi.

BÖLÜM XI.

KRALIN DÖNÜŞÜMÜ.

1593-1595

Sully Dükü'nün tavsiyesi.--Henry'nin şaşkınlığı.--Sully'nin
teolojik
argümanı.--Philip of Mornay, Lord of Plessis.--Mornay'ın
esnemez
dürüstlüğü.--Mornay'ın III. Henry'ye cevabı.--Rüşvet
girişimi.--Saray mensuplarına hitabı.--Henry'nin kararsızlığı.--Dönüşüm
süreci.--Sully'nin tanıklığı.--Gabrielle d'Estrees.--Gabrielle'in
etkisi.--Protestanlıktan vazgeçme.--Kamuoyunun
Katolik inancını benimsemesi.--St. Denis Kilisesi'ndeki tören.--İddia edilen
kralın samimiyeti.--Atanan diğer sebepler.--Henry'nin dönüşümünün
siyasi etkileri.--İktidarın insanlar.--Papa'nın
vahşeti.--Kralın taç giyme töreni.--Gizlice teslim olan Paris.--Paris'e
giriş.--Asil davranış.--IV. Henry'nin adaleti.--Paris'teki
sevinç.--Papa ile uzlaşma.--Vekaleten cezalandırılan Henry.--Saçmalık.--Savaşın nedeni.--Protestanların hala zulüm görmesi.--Katliam
sahnesi. --Hem Katoliklerin hem de Protestanların memnuniyetsizliği.--Fransa'daki Reform Kiliselerinin Şikayetleri.

Bu kanlı veraset savaşı Fransa'yı dört yıldır harap etmişti.
Siyasi Kalvinistlerin en göze çarpanlarından biri olan Sully Dükü, sonunda kralın Katolik inancını kabul etmesine
önderlik etmek için nüfuzunu kullanmaya ikna edildi. Sully, Henry'nin çocukluğundan beri arkadaşıydı.
Derin dini inançlara sahip bir adam olmasa da,
yetenek, cesaret ve dürüstlük açısından en seçkin adamlardan biriydi. Henry ile devletin dikkat dağıtan işleri hakkında konuşurken, bir gün, "Bir Protestan olarak, ayine gitmenizi tavsiye etmemi beklemeniz, yapmamanız gereken bir şeydir, ancak size cesurca bunun tüm kötü niyetli projeleri yok etmenin en hızlı ve kolay yolu olduğunu söyleyeceğim. Böylece _bu dünyada_ daha fazla düşman, üzüntü veya zorlukla karşılaşmayacaksınız. _Öteki dünyaya_ gelince," diye devam etti, gülümseyerek, "Bunun hesabını veremem."

Kral büyük bir şaşkınlıkla devam etti. Görünür bir zorlamayla veya herhangi bir bencil amacın gerçekleştirilmesi için dinini değiştirmenin aşağılayıcı olduğunu hissediyordu. İnancını değiştirerek, hatta tüm bir ulusu sefaletten kurtarmak gibi değerli bir amacı gerçekleştirmek için bile, kendisini irtidat ve ikiyüzlülük suçlamasına maruz bırakması gerektiğini biliyordu. Kararsız bir zihin için bu utançlar korkunçtu.

Bir sabah erkenden, kalkmadan önce, Sully'yi çağırdı. Dük, kralın yatağında oturduğunu ve "büyük bir şaşkınlıkla kafasını kaşıdığını" gördü. Dük tarafından önerilen değişiklik lehindeki siyasi düşünceler, kralın zihnini tam olarak tatmin edemedi. Hala, dindar ve aziz bir annenin öğretilerinden edindiği bazı vicdani endişeleri vardı. Ünlü savaşçı, finansçı ve diplomat şimdi teolojik düşüncelerin kullanılabilirliğini denedi ve şu Cizvit kurnazlığı argümanını öne sürdü:

"Kesinlikle," diye savundu dük, "insanların benimsediği dinin dışsal biçimi ne olursa olsun, eğer Dekalog'un gözlemine göre yaşıyorlarsa, havarilerin İnanç Bildirgesi'ne inanıyorlarsa, Tanrı'yı ​​tüm kalpleriyle seviyorlarsa, komşularına karşı merhametliyseler, Tanrı'nın merhametine güveniyorlarsa ve İsa Mesih'in ölümü, erdemleri ve adaletiyle kurtuluşa ulaşıyorlarsa, kurtulmaları imkansız."

Henry bu makul argümana hevesle yakalandı. Katolikler hiçbir Protestanın kurtarılamayacağını söylerler, ancak Protestanlar bir Katolik'in eğer yüreğinde dürüst, adil ve gerçek olabileceğini kabul ederler. _Samimiyetsiz_ bir inançtan vazgeçmeyi savunan dilekçenin sofizmi, ikna olmak isteyen biri dışında herhangi bir zihni etkilemek için çok belirgindir. Krala, _yalancı tanıklığı_ yasaklayan Dekalog'a uyması tavsiye edildi,
aynı zamanda da bir sahtekarlık ve ikiyüzlülük suçundan suçlu bulunacaktı.

Ancak Henry'nin başka bir danışmanı daha vardı. Plessis Lordu Mornay'li Philip,
annesinin dudaklarından İsa Mesih'in dinine dair bilgi edinmişti.
Ruhu, doğası gereği en asil çizgilerle donatılmıştı ve eğer insan yargılayabilirse, dindar ve yüce bir
Hristiyandı. O fırtınalı zamanlarda, bir savaşçı, devlet adamı, ilahiyatçı ve hatip olarak ondan daha seçkin kimse yoktu. Bir Fransız yazar, "Kendi talihini ilerletmediği sürece, onun üstün olmadığı bir meziyet türünü gösteremeyiz," der. Daha on iki yaşındayken, bir rahip ona Protestanların görüşlerine karşı dikkatli olması gerektiğini söyledi.

"Ben," diye kesin bir şekilde cevapladı Philip, "Tanrı'ya hizmet konusunda öğrendiklerimde kararlı kalmaya kararlıyım. Herhangi bir noktada şüpheye düştüğümde, İnciller'i ve Havarilerin İşleri'ni titizlikle inceleyeceğim."

Amcası, Reims Başpiskoposu, ona Kilise'nin babalarını okumasını tavsiye etti ve ona zengin bir manastırın gelirlerini ve Katolik dinine bağlı kalırsa daha da yüksek bir ilerleme olasılığını vaat etti. Philip babaları okudu ve rüşveti reddederek,

"İhtiyacım olan şey için Tanrı'ya güvenmeliyim. "

Aziz Bartholomew Katliamı'ndan neredeyse bir mucize eseri kurtulmuş ve
İngiltere'ye kaçmıştı. Polonya Kralı olan Anjou Dükü, Protestanları uzlaştırmak isteyerek, yoksulluk ve sürgündeyken Mornay'a mektup
yazdı ve ona bakanlığında bir yer teklif etti. Soylu adam
cevap verdi,

"Kardeşlerimin kanını dökenlerin hizmetine asla girmeyeceğim."

Kısa süre sonra Navarre Kralı'nın güçsüz sarayına katıldı ve
tüm iniş çıkışlara rağmen Protestan davasına vicdanlı bir şekilde bağlı kaldı.
IV. Henry böyle bir karakteri takdir edebilecek kadar yetenekliydi ve
Mornay'a saygı duyuyor ve onu seviyordu. Hizmetleri Henry için paha biçilemezdi,
çünkü bilgi ve ticaretin hemen hemen tüm bölümlerinde eşit derecede yetenekli görünüyordu. Aynı kolaylıkla bir orduyu yönetebilir,
bir kale inşa edebilir ve teolojik bir tez yazabilirdi. En
önemli Henry IV'ün devlet evrakları. aceleyle savaş meydanında veya rüzgârda sallanan çadırının altında yazıyordu. Henry III., bir keresinde ona şöyle demişti,

"Senin zekan ve yeteneğin olan bir adam nasıl Protestan olabilir?
Hiç Katolik doktorları okumadın mı?"

"Sadece Katolik doktorları okumadım," diye cevapladı Mornay, "ama onları
hevesle okudum; çünkü ben de diğer insanlar gibi et ve kandanım ve hırssız doğmadım.
Vicdanımı okşayacak bir şey bulup
sizin dağıttığınız iyiliklere ve onurlara
katılmaktan çok mutlu olurdum ve dinim beni bundan
uzak tutuyor; Ama her şeyden öte, inancımı güçlendiren bir şey buluyorum ve dünya vicdana boyun eğmeli."

Philip of Mornay'ın sağlam Hıristiyan ilkeleri artık Henry'nin dönüşümünün önünde duran tek engeldi.
Katolik lordlar, Mornay'a kralın endişelerini daha fazla uyandırmaması halinde yirmi bin altın kron teklif ettiler. Asil bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Efendimin vicdanı satılık değil, benimki de değil."

Daha sonra Henry'yi sadık bakanından uzaklaştırmak için büyük çabalar sarf edildi. Mornay bir gün şans eseri kralın kabinesine girdi,
düşmanları gizlice uğraşıyordu.
Hiçbir zaman utanmasına sebep olmayan bir dürüstlüğün cesaretiyle,
hükümdarın huzurunda onlara şöyle seslendi:

"Kral efendimin sadık hizmetkarıyla konuşmasını engellemek zor, beyler. Krala sunduğum teklifler öyle ki
hepinizin önünde açıkça dile getirebilirim. Ona Tanrı'ya iyi bir vicdanla hizmet etmeyi teklif ediyorum; Her eylemde O'nu göz önünde bulundurmak; Kilise'nin kutsal bir
reformasyonuyla kendi durumundaki bölünmeyi susturmak ve tüm Hıristiyanlık alemi için gelecek tüm zamanlarda bir örnek olmak. Bunlar bir köşede mi konuşulacak? Ona ayine gitmesi için öğüt vermemi mi istiyorsun? Önce kendim gitmezsem hangi vicdanla öğüt vereceğim? Ve din nedir ki, bir gömlek gibi bir kenara bırakılabiliyorsa?"

Katolik soylular bu ahlaki cesaretin ve dürüstlüğün gücünü hissettiler ve içlerinden biri olan Mareşal d'Aumont cömert bir dürtüye boyun eğerek haykırdı,

"Siz bizden daha iyisiniz, Mösyö Mornay; ve eğer iki gün önce kafanıza bir tabanca sıkılması gerektiğini söylediysem, bugün tam tersini ve bir heykelinizin olması gerektiğini söylüyorum."

Ancak Henry bir politikacıydı, bir Hıristiyan değildi; ve hiçbir şey, siyasi hırs labirentlerine daldıklarında, görünüşte iyi insanların bile vicdanlarının yalvarışlarına sağır kulaklarla dönmesinden daha şaşırtıcı değildir. Dönüşüm süreci, nezaket uğruna, uzun ve gösterişliydi. Henry'nin muhtemelen sabit bir dini ilkesi olmadığı için, bir Protestan olduğu kadar Katolik olduğunu da söyleyebilirdi.

23 Temmuz'da kral, Bourges Başpiskoposunun iki karşıt inanç arasındaki temel farklılık noktaları üzerine beş saat süren bir kamu tartışmasını dinledi. Henry, başpiskoposun mantığını
çok rahat bir şekilde ikna edici buldu ve
bir süre Mornay'den ayrı kaldıktan sonra, Roma Katolik inancının gerçek din olduğuna
ciddi bir şekilde ikna olduğunu söyledi. Henry'yi en iyi tanıyanlar, onun bu değişimde samimi olduğunu
belirtiyorlar ve sonraki yaşamı kesinlikle öyle olduğunu gösteriyor. Henry'yi Katolik Kilisesi'ne
takip etmeyi reddeden Sully Dükü,

"Doğruluk ve samimiyet kalbinin derinliğini oluşturduğundan,
sözlerinin de öyle olduğu gibi, hiçbir şeyin onu içten
olarak hor gördüğü veya hatta şüphe duyduğu bir dini
benimsemesine yetecek kadar güçlü olmadığına ikna oldum."

Bourges Başpiskoposu ile yaptığı bu uzun görüşmeyi göz önünde bulundurarak Henry,
zayıf ama güzel Gabrielle d'Estrees'e şöyle yazdı:

"Bu sabah piskoposlarla konuşmaya başladım. Pazar günü tehlikeli
sıçrayışı yapacağım." Kralın Gabrielle ile bağlantısı, dönüşümünü etkilemek için
bir başka güçlü sebep sundu. Henry, henüz çocukken, siyasi kaygılar yüzünden
Charles IX'un değersiz ve nefret dolu kız kardeşiyle evlenmek zorunda kalmıştı. Karısını bu şekilde soğuk karşıladığı için, hiçbir zaman bir sevgi duygusu hissetmedi. O, utanmaz bir
sefildi. Kral, seferlerinden birinde, babasının şatosunda güzel
bakire Gabrielle ile tanıştı. İkisi de hemen
birbirlerini sevdiler ve ilahi yasa tarafından yasaklanan bir ilişki
çok geçmeden aralarında oluştu. Belki de, yasadışı aşk için
daha iyi bir bahane
olmamıştı. Ancak suçluluk duygusu her zaman felaket getirir. Her iki taraf da mutlu değildi.
Gabrielle, kınandığını ve aşağılandığını hissetti ve kralı, dini ritüeller tarafından
onaylanabilecekleri şekilde, meşhur sefahat düşkünü Marguerite of Valois'den boşanmaya zorladı. Henry, Gabrielle'i şefkatle
sevdi. Onun toplumu onun en büyük sevinciydi ve ona her zaman sadık kaldığı söylenir. Marguerite'den boşanmak ve Gabrielle ile evlenmek istiyordu. Ancak bu boşanma ancak Papa aracılığıyla elde edilebilirdi. Bu nedenle Gabrielle, kralı Kilise'ye götürmek için tüm etkisini kullandı, böylece en çok arzulanan
amaç elde edilebilirdi.

Kral şimdi Protestanlığı reddetmeye ve Papalık İnancını kabul etmeye hazır olduğunu açıkça ilan etti. Katolik piskoposlar, Protestan inancının her
ayırt edici maddesini çok kararlı bir şekilde, birbiri ardına reddederek bir
vazgeçme eylemi hazırladılar. Kral buna bir göz attı ve içgüdüsel olarak aşağılayıcı bulduğu bir eylemden
kaçtı. Sadece Roma Kilisesi'ne dönüşünün altı satırdan oluşan çok kısa bir bildirisini imzalamaya razı olacaktı. Ancak, Protestan inancının her maddesinin kesin bir şekilde geri çekildiğini içeren
kâğıt, kralın sahte imzasıyla
Papa'ya gönderildi.

Son feragat eylemi kamuya açıktı ve St. Denis'in büyük kilisesinde çok
dramatik bir ihtişamla karşılandı. Pazar günü, 25 Temmuz 1593'tü. Muazzam katedral zengin bir şekilde
dekore edilmişti. Kaldırımlara çiçekler serpiştirilmişti ve çelenkler ve
bayraklar sokakları ve evleri süslüyordu.

Sabah saat sekizde Henry, Katedralin devasa
kapılarının önüne çıktı. Beyaz saten giymişti, siyah bir
manto ve şapka takmıştı. Hem kalemin hem de kurşun kalemin
şatafatlı hale getirdiği beyaz tüy, şapkasından sallanıyordu. Etrafında asilzadeler ve taç subaylarından oluşan muhteşem bir maiyet vardı. Kiliseye doğru ilerlerken, en zengin üniformalı birkaç asker alayı onu takip etti ve önünden geçti. Halkın törende bulunmasını kesin olarak yasaklayan bir kararname çıkarılmış olmasına rağmen,
sokaklarda büyük bir kalabalık toplanmış, monarşiyi coşkulu "_Vive le roi!_"

ni haykırışlarıyla karşılamıştı. [Resim: PROTESTANLIKTAN VAZGEÇME EYLEMİ.]

Bourges Başpiskoposu kilisenin girişinde beyaz damask kumaşla kaplı bir sandalyede oturuyordu. Bourbon Kardinali ve papalık cübbeleri içinde parıldayan birkaç piskopos, onun parlak maiyetini oluşturuyordu. St. Denis rahipleri de oradaydı, kasvetli kıyafetleriyle, haç, İnciller ve kutsal su taşıyarak. Böylece Kilise'nin yüce ileri geleninin maiyeti, kralın maiyetini bile ihtişamla gölgede bıraktı.

Henry kilisenin kapısına yaklaşırken, başpiskopos sanki bir müdahaleyi
engellemek istercesine, buyurgan bir şekilde sordu,

"Siz kimsiniz?"

"Ben kralım," diye alçakgönüllülükle cevapladı Henry.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu başpiskopos.

"Katolik, Apostolik ve Roma dininin koynuna kabul edilmeyi istiyorum," diye cevapladı kral.

"Bunu _samimi olarak_ mı istiyorsunuz?" diye karşılık verdi başpiskopos.

"İsterim," diye cevapladı kral. Sonra piskoposun ayaklarına diz çökerek şu yemini etti:

"Yüce Tanrı'nın huzurunda, Katolik, Apostolik ve Roma dininde yaşayıp ölmeye,
kanım ve hayatım pahasına, ona aykırı tüm sapkınlıkları reddederek, onu tüm düşmanlarına karşı korumaya ve savunmaya itiraz ediyor ve yemin ediyorum."

Kral daha sonra bu yeminin yazılı bir kopyasını başpiskoposun eline verdi ve kutsal parmağındaki
kutsanmış yüzüğü öptü.

Sonra Katedral'e girerek günahlarının affını ve Kilise'nin kutsamasını aldı. Daha sonra bir _Te Deum_ söylendi, büyük
ayin kutsandı ve böylece görkemli tören sona erdi.

Tüm bu olayı bir saçmalık olarak ele almak kolaydır.
Alay unsurları bol miktardadır. Ancak,
geliştirdiği geniş etkiler göz önüne alındığında, kesinlikle bir saçmalık değildi. Katolik tarihçiler, kralın Kilise'nin argümanlarına tamamen ikna olmuş bir şekilde mükemmel bir iyi niyetle hareket ettiğini neredeyse her zaman varsaymışlardır. Henry'nin Protestan dostu Sully Dükü bile, "Politikanın, Katoliklerin tehditlerinin, emek yorgunluğunun, dinlenme arzusunun ve yabancıların tiranlığından kurtulma arzusunun veya hatta halkın iyiliğinin kralın kararını tamamen etkilediğinden şüphelenilmesine bile izin verirsem, hakikat davasına ihanet etmiş olurum. Bu prensin kalbini, ki bunu herkesten daha iyi bildiğime inanıyorum, yargılayabildiğim kadarıyla, ona ilk önce dönüşümünün gerekliliğini ima eden bu düşüncelerdi; ancak sonunda, kendi zihninde Katolik dininin en güvenli din olduğuna ikna oldu." Diğerleri, kralın hırs ve yasadışı aşk tarafından tahrik edilerek ikiyüzlülüğe düştüğü ve kalbinde nefret ettiği bir dönüşümü taklit ettiği utanç verici bir irtidat eylemi olduğunu ileri sürdüler. Hafifçe, "Paris bir ayine değer." dediği şeklinde tasvir edildi. Diğerleri ise Henry'nin iç savaşın dehşetini durdurmak, dikkati dağılmış Fransa'ya barış getirmek ve Protestanları baskıdan korumak için insanca istekli olduğunu iddia ediyor. Katolik inancını kabul etmesi, bu sonuçları elde etmenin tek görünür yoluydu. İnsancıl bir adam olmasına rağmen yerleşik bir Hristiyan ilkesine sahip olmayan biri olarak, bu tür sonuçları elde edecek yolu izlemeyi görevi olarak gördü. Bilindiği kadarıyla gerçekler okuyucunun önündedir ve herkes kendi yargısını oluşturabilir. Henry'nin Katolik olduğunun krallık genelinde duyurulması, iç savaşa hemen son verdi. Kraliyet örneğinden tahrik olan birçok önde gelen Protestan, soylu ve beyefendi de Protestanlığı reddetti ve devletin dinine uyum sağladı. Birçoğu gayretli teologlardan ziyade hırslı siyasi partizanlar olan ve sadece iktidarı elde etmenin bir yolu olarak Katoliklik için haykıran Birlik şefleri, zafer için tüm umutlarını bir anda terk ettiler. Ancak bir süre daha düşmanca bir tavır takındılar ve kralın sahte dönüşümü olarak adlandırdıkları şeye ölçüsüz alaylar yağdırdılar. Hükümdarı, bağlılıklarını mümkün olan en pahalı fiyattan satın almaya zorlamak istediler. Birçok önemli şehir, Protestanların vaazlarının kendi bölgelerinde ve banliyölerinde tamamen yasaklanması şartıyla kraliyet davasına teslim oldu. Hatta zayıf ve bağnaz bir adam olan Papa VIII. Clement bile, bir süre Bourges Başpiskoposu'nun Henry'yi aforozun acılarından ve cezalarından muaf tutma eylemini onaylamayı reddetti. Henry'nin elçisinin Vatikan'a yaklaşmasını yasakladı. Atanmış elçi olan Nevers Dükü, bu yasağa rağmen, bir görüşme elde etme çabalarında ısrar etti; ancak Papa, Fransa tacını, Katolik şevki sorgulanamayacak birinin elinde tutmak istiyordu. Fanatik Mayenne Dükü'nün tahta çıkmasını veya İspanyol halefiyetini desteklemeyi çok daha fazla tercih ederdi. Bu nedenle
Nevers Dükü'ne büyük bir aşağılamayla davrandı ve sonunda onu
ani bir şekilde görevden aldı.

Ancak Fransız halkının çoğunluğu, huzura kavuşmak için kralın dönüşümünü memnuniyetle kabul etti. Birbiri ardına
Birlik liderleri kraliyet davasına bağlılıklarını sürdürdüler. Ancak Mayenne Dükü, Paris hala onun elindeyken ve birkaç önemli şehir ve kale askerleri tarafından garnizon halindeyken direndi.
Papa, sonunda, Fransa ve Katolik Avrupa'yı Henry'ye karşı koymaya
uyandırmak için elinden gelen her şeyi boşuna yaptıktan sonra, müzakere etmeye
lütfetti. Onun ruhu, önerdiği
korkunç koşullarda görülebilir. Bağışlanmasının bedeli olarak, Henry'nin her hoşgörü kararını iptal etmesini, Protestanları tüm kamu görevlerinden dışlamasını ve onları mümkün olan en kısa sürede krallıktan yok etmesini talep etti.

Henry bu taleplere hemen şu cevabı verdi: "Protestanlardan böyle önemli hizmetler aldıktan sonra onları böyle zulmedersem, haklı olarak
utanmazlık ve nankörlükle suçlanırım."

Henry, biçimlerin insanların hayal gücü üzerindeki etkisinin tamamen farkındaydı. Buna göre taç giyme töreni için hazırlıklar yaptı.
Bu olay, 27 Şubat 1594'te Chartres şehrinde büyük bir ihtişamla kutlandı. Birlikçiler artık oldukça cesaretsizdi.
Her geçen gün safları azalıyordu.
Kendi taraftarlarının Paris'i krala teslim edebileceğinden ve böylece kendisinin esir alınabileceğinden endişe eden Mayenne Dükü, 6 Mart'ta karısı ve çocuklarıyla birlikte, önemli bir iş için çağrıldığı bahanesiyle şehri terk etti.

Ayın 21'inin gece yarısından üç saat sonra kapılar gizlice açıldı ve kralın birliklerinden bir grup
metropole girdi. Sessiz sokaklarda hızla yürüdüler, en ufak bir muhalefetle bile karşılaşmadılar. Sabah doğmadan önce köprüleri, meydanları ve surları ele geçirdiler ve topları tüm önemli caddeleri ve bulvarları süpürecek şekilde yerleştirildi. Piyade ve süvarilerin ayak sesleriyle ve kaldırımlarda ağır topların gümbürtüsünden uyanan vatandaşlar yataklarından kalktılar ve pencereleri doldurup sokakları doldurdular. Şafak vakti, kral, kurmay subaylarının eşliğinde başkente girdi. Sivil kıyafetler giymişti ve tamamen silahsızdı. Herkes onu karşılamaya hazırdı. "Barış! Barış! Yaşasın kral!" haykırışları neredeyse çılgınca bir neşeyle yankılanıyordu. Henry böylece sevinçli insanların saflarından geçerek ayinin yapıldığı büyük Notre Dame katedraline doğru ilerledi. Daha sonra, subaylarının resepsiyonu için önceden hazırladığı Louvre kraliyet sarayına doğru ilerledi. Şehrin tüm çanları en neşeli seslerini
çaldı, müzik grupları en coşkulu ezgilerini
çığlıklarla çaldı ve kral, tüm bu uzun ve kanlı
savaşlardan sonra, krallığının başkentini böylece barışçıl bir şekilde ele geçirdiğinde hava alkışlarla doldu.

Bu zafer anında Henry en asil merhameti gösterdi. Kendisine karşı isyan eden hiçbir vatandaşın rahatsız edilmeyeceğini bildiren bir kararname yayınladı. Hatta ona karşı savaşmak için şehre gelen İspanyol birliklerinin bile ellerinde silahlarıyla ayrılmalarına izin verildi. St. Denis kapısından geçerken, kral bir pencerenin önünde durdu ve şapkasını kaldırarak subayları saygıyla selamladı. Hemen yüce gönüllü hükümdara yaklaştılar ve diz çökerek büyük merhameti için ona duygu dolu bir şekilde teşekkür ettiler. Kral nazikçe cevap verdi,

"Elveda beyler, elveda! Beni efendinize emanet edin ve huzur içinde gidin,
ama bir daha geri dönmeyin."

Henry'nin baş destekçilerinden biri olan La Noue, şehre girerken,
eski bir borç için bagajını bağlatmıştı. Öfkeyle,
kralın yanına giderek bu rezaletten şikayet etti. Adil hükümdar hemen ama
hoş bir şekilde cevap verdi,

"Borçlarımızı ödemeliyiz, La Noue. Ben de borcumu ödüyorum." Sonra sadık hizmetkarını bir kenara çekerek,
yüklerinin kurtuluşu için rehin olarak mücevherlerini verdi. Kral o kadar yoksuldu ki
borcu ödemeye yetecek kadar parası yoktu.

Kralın içgüdüsel olarak sahip olduğu ve her gün çeşitli şekillerde kendini gösteren bu adalet ve yüce gönüllülük ilkeleri,
kısa sürede neredeyse tüm kalpleri kazandı. Tüm Fransa, savaş ve sefalet yılları boyunca acı içinde kıvranıyordu. Yeryüzündeki en büyük
lütuf olan barış, artık sevinçlerini dağıtmaya başlıyordu. Parislilerin mutluluğu neredeyse nakil seviyesindeydi. Kralın sokaklardan geçmesi zordu, kalabalık onu alkışlarla
çevreliyordu. Diğer birçok önemli şehir kısa sürede teslim oldu. Ancak kibirli Mayenne Dükü teklif edilen merhameti kabul etmeyi reddetti ve Kilise'nin başının muazzam manevi gücüyle güçlenerek Flanders ve İspanya'da Papalık fanatizminin enerjilerini uyandırmaya çalıştı. Ancak kısa süre sonra Papa tüm direnişlerin boşuna olacağına ikna oldu. Yenilmek onurunu tehlikeye atmak anlamına geliyordu ve buna göre uzlaşmayı kabul etmeye karar verdi. Papa buna boyun eğerek, karanlık ve yanılgı dolu günlerin karakteristik özelliği olan şu aptalca saçmalığa düştü. Kralın kutsal ana Kilise'nin koynuna kabul edilebilmesi için günahlarının kefaretini ödemesi gerektiği düşünülüyordu. Sert annenin asi çocuğunu cezalandırması uygundu. "Rab kimi severse onu cezalandırır." 16 Eylül 1595'ti. IV. Henry'nin iki elçisi, Roma'daki kiliselerden birinin girişinde diz çöktüler ve içeri girmeye
layık olmadıklarını söylediler. Yapmacık bir pişmanlıkla, _Miserere_--"Merhamet et, Tanrım" diye bağırdılar. Her kıtanın sonunda, efendilerinin adına, omuzlarına küçük bir sopanın darbelerini aldılar. Böylece günahlarının kefaretini ödeyen kral, bu cezayı vekaleten alarak, ve kutsal annenin otoritesini bu şekilde kesin bir şekilde kabul ederek, Mesih'in vekilinin affını aldı ve sadıkların sadakatine
layık olduğu ilan edildi.

Biz buna _saçmalık_ dedik. Yine de buna haklı olarak böyle denebilir mi? Kralın gururlu ruhu, böyle bir aşağılanmaya
rıza gösterebilmesinden önce gerçekten de aşağılanmış olmalı. Yüceltilmiş ruh, herhangi bir miktarda bedensel acıya meydan okuyabilir. Ruhu cezalandırabilecek tek şey
utançtır. Papa zafer kazandı; hükümdar kırbaçlandı. Henry'nin arkadaşlarının onun bu aşağılanma eylemine
yardımcı olduğunu inkar etmeleri sadece adildir.

Böylece bir süreliğine fiilen sona eren korkunç iç savaş, Protestanlara zulmetmek için kendilerini _gizli bir
toplulukta_ bir araya getiren Ligciler tarafından başlatıldı. Onların talebi, Fransa genelindeki Protestanların yasaklanması ve yok edilmesiydi. Protestanlar, kendilerini savunmak için birleşmeye zorlandılar. Onlar sadece İncil'in öğretilerine ilişkin anlayışlarına göre Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü istediler. Henry, Katolikleri uzlaştırmak için, şimdi aşırı derecede hoşgörüsüz olan birçok
iddialarına boyun eğmek zorundaydı. Bunu çok isteksizce yaptı, çünkü Protestan arkadaşlarının durumunu iyileştirmek için
elinden gelen her şeyi yapmak istiyordu. Fakat,
kralın tüm iyi dileklerine rağmen, Protestanların durumu hala çok acınasıydı. Kamuoyu onlara
şiddetle karşıydı. Yargıçlar her yerde onların düşmanıydı ve adalet mahkemeleri tüm itirazlarına
kapalıydı. Küçük zulüm ve binbir türlü kargaşalık onları rahatsız ediyordu.
Henry'nin taç giyme töreni sırasında, Chalaigneraie'deki bir Protestan cemaati, Birlikçiler tarafından kışkırtılan bir Katolik kalabalığı tarafından saldırıya uğradı ve iki yüz erkek, kadın ve çocuk katledildi. Sekiz yaşında küçük bir çocuk, kalbinin saflığıyla, cebinde bulunan sekiz bakırı hayatını fidye olarak teklif etti; ancak acımasız fanatikler onu yere serdi. Bu saldırıların çoğu tamamen cezasız bir şekilde işlendi. Kral, "Kilise tarafından kınanan tüm sapkınları yargı yetkimden ve mülklerimden kovmak için tüm gücümle, iyi niyetle çabalayacağım" yeminini etmek zorunda kaldığını bile hissetmişti. Protestanlar, kendilerini düşman olarak kınanmış ve tüm olağan ayrıcalıklardan ve tüm ortak adaletten
uzaklaşmış halde bulduklarında, karşılıklı koruma için siyasi örgütlenmelerini şiddetle sürdürmeye karar verdiler. Kral, hoşnutsuzmuş gibi davransa da, yine de onları bunu yapmaya teşvik etti. Protestanlar sayıca az olsalar da, zeka, rütbe ve enerji açısından güçlüydüler; ve acil durumlarda, İngiltere'nin güçlü kolu her zaman cömertçe yardımlarına uzanıyordu. Kral, Birlikçilerin hoşgörüsüz taleplerini yumuşatmak için onların gücünden yararlanmaktan memnundu. Protestanların çoğu, kralın onları terk ettiğinden acı bir şekilde şikayet ediyordu. Öte yandan, Birlik'in kibirli liderleri, kralın Kilise'nin gerçek bir oğlu olmadığını yüksek sesle haykırdılar ve çok çeşitli komplolarla, onu suikastle öldürmeyi amaçladılar. Protestanlar, işlerini tartıştıkları birkaç büyük toplantı düzenlediler. Kral'a hitaben, "Fransa'daki Reform Kiliselerinin Şikayetleri" başlıklı önemli bir belge hazırladılar. Birçok sayfa, katlandıkları tahammül edilemez şikayetlerin bir anlatımıyla doluydu. Bu makale, sonuç olarak, şu asil sözleri içeriyordu:

"Ve yine de efendim, aramızda sizin hayatınızı isteyen Jakobenler veya Cizvitler veya tacınızı arzulayan Lig üyeleri yok. Biz, dilekçeler yerine, kılıçlarımızın uçlarını hiç sunmadık. _Devlet düşünceleriyle_ ödüllendirildik.
Henüz bize bir ferman verme zamanı değil, diyorlar. Ve yine de,
otuz beş yıllık zulümden,
Birliğin fermanlarıyla on yıllık sürgünden,
kralın sekiz yıllık saltanatından,
dört yıllık sürgünden sonra, hala Majestelerinden, tüm tebaanızın ortak olan şeyin tadını çıkarmamızı sağlayacak bir ferman istemek zorunluluğu altındayız.
Tanrı'nın tek şanı, vicdanlarımızın özgürlüğü,
devletin huzuru, mülkümüzün ve hayatlarımızın güvenliği--bu, arzularımızın zirvesi ve isteklerimizin sonudur."

BÖLÜM XII.

IV. HENRY'NİN HÜKÜMDARLIĞI VE ÖLÜMÜ.

1596-1610

Mayenne uzlaşmayı ilan eder.--Dük tarafından talep edilen
şartlar.--Henry ile dük arasındaki görüşme.--Henry'nin
intikamı.--İspanya ve Flanders'ın düşmanlığı.--Calais'in
Ligler tarafından alınması.--Soyluların hareketi.--Kralın
enerjik cevabı.--Karanlık günler.--Tekil kaza.--Fransa'nın
acınası durumu.--Kralın yoksulluğu.--Kralın depresyonu.--Sully
Dük'ü.--Amiens Kuşatması.--Teslimiyeti.--Nantes
Etiketi.--Etiketin hükümleri.--Katoliklerin
Yaygaraları.--Hoşgörü yavaş yavaş öğrenildi.--Her iki
tarafın da memnuniyetsizliği.--İşlerin ilerlemesi.--İngiltere'de refah krallık.--Henry'nin
hastalığı.--Tebaasının bağlılığı. --Soyluların düşmanlığı.--Verneuil Markizi.--Sully'nin dürüstlüğü.--Aşkın kölesi.--Kralın büyüklüğü.--Sully'nin mali becerisi.--Henry'nin işbirliği.--Gabrielle'in ricaları.--Ölümü.--Kralın acısı.--Boşanma.--Henrietta d'Entragues.--Sully'nin cesur sadakati.--Medici Maria ile evlilik.--Anekdot.--Büyük siyasi entrika.--Dini kavgaları önleme yöntemi.--Kralın suikastı.--IV. Henry'nin karakteri.--Uygulanacak gerçek.--Özgür konuşma.--Özgür basın.--Özgür insanlar.--Ahlakın pratik uygulaması.

Kralın Papa ile uzlaşması, Mayenne Dükü'ne gururuyla tutarlı bir şekilde umutsuz çatışmayı terk etmesi için elverişli bir fırsat sundu. Papa'nın kralın dönüşümünü kabul etmesiyle birlikte, tüm tereddütlerinin ortadan kalktığını ve artık onu vicdanen Fransa'nın hükümdarı olarak kabul edebileceğini ilan etti. Ancak kibirli dükün gücü, dayattığı şartlarda görülebilir. Kral, aksini bilmesine rağmen, her şey göz önüne alındığında, ne Prenslerin ne de Prenslerin Birliğin prenseslerinin III. Henry'nin suikastında hiçbir şekilde rol oynamadığını ve Parlamento'daki tüm işlemlerin bu vahşi cinayetle ilgili olarak durdurulması gerektiğini ilan etmek zorunda kaldı. Üç müstahkem şehir, teslimiyet şartlarının sadakatle yerine getirilmesi için altı yıl boyunca Dük ve taraftarları tarafından tutulmak üzere teslim edildi. Kral ayrıca Mayenne'in savaş sırasında aldığı tüm borçları üstlendi ve hala silah altında olan tüm Birlikçilere bağlılıklarını bildirmeleri ve onun affını kabul etmeleri için altı haftalık bir süre tanıdı.

Kral o sırada Monceaux'daydı. Mayenne Dükü onunla buluşmak için acele etti. Henry'yi o yerin güzel parkında, güzel Gabrielle ile birlikte at sırtında ve Sully Dükü'nün eşliğinde buldu. Mayenne, o günlerin yaltakçı görgü kurallarına uyarak, kralın önünde alçakgönüllülükle diz çöktü, dizlerini kucakladı ve ona gelecek için tüm bağlılığını güvence altına alarak, onu "İspanyolların küstahlığından ve İtalyanların kurnazlığından" kurtardığı için hükümdara teşekkür etti.

Henry, biraz şakacı bir tavırla, hemen dükü kaldırdı, onu son derece içtenlikle kucakladı ve kolundan tutarak,
geçmişteki zorluklarına dair hiçbir imada bulunmadan, onu parkın içinden geçirdi ve büyük bir gevezelik ve neşeyle, düşündüğü gelişmeleri ona gösterdi.

Henry, yapılı, güçlü bir adamdı ve büyük bir hızla yürüyordu.
Mayenne aşırı şişmandı ve gut hastalığı yüzünden topallıyordu.
En büyük zorlukla, krala yetişmeye çalışıyordu, soluk soluğa, aksayarak ve yüzü sıcaktan kavrulmuş bir şekilde. Henry, kurnaz bir kötülükle, bir süre
kurbanının çektiği acıları fark etmemiş gibi göründü; sonra, gizli bir
gülümsemeyle, Sully'ye fısıldadı,
"Eğer bu kocaman şişman vücudu daha fazla yürürsem,
hiçbir sorun yaşamadan kendimin intikamını alacağım." Sonra Mayenne'e dönerek ekledi, "Bana gerçeği söyle kuzen, senin için biraz fazla hızlı yürümüyor muyum?"

"Efendim," diye haykırdı dük, "yorgunluktan neredeyse ölüyorum."

"İşte elim," diye haykırdı iyi kalpli kral, dükü tekrar içtenlikle kucaklayarak. "Al onu, çünkü hayatım üzerine, bundan sonra alacağım tek intikam bu."

[İllüstrasyon: MAYENNE İLE UZLAŞMA.]

Krallığın Henry'ye karşı direnen kısımları hala vardı
ve İspanya ve Flanders, Birliğin parçalarına serbestçe adam ve cephane sağlıyordu. Calais düşmanın elindeydi. İngiltere Kraliçesi Elizabeth, kral Katoliklere geçtiğinden beri çatışmaya fazla ilgi göstermeyi bırakmıştı. Calais düşman tarafından kuşatıldığında, teslim olmadan önce, Henry şehri ona verirse, donanmasını şehrin korunması için göndermeyi teklif etti. Henry, sertçe, "Dostlarım tarafından yağmalanmaktansa düşmanlarım tarafından yağmalanmayı tercih ederim." diye cevap verdi. "

Kraliçe gücendi, yardım göndermedi ve Calais, Ligcilerin eline geçti. Kral, bu önemli kasabanın kaybından dolayı aşırı derecede üzgündü. Bu, düşmanlarının yeni ve yükselen bir enerjiye sahip olduğunu gösteriyordu.
Krallığın dört bir yanındaki, Henry ile asla yarıdan fazla uzlaşmamış olan daha fanatik Katolikler, tüm yenilgilerinden sonra bile direnişin
başarılı olabileceğini düşünmeye teşvik edildiler. Ancak kralın kahramanca enerjileri bu büyük felaketten
azalmadı. Teslim olduğu duyurulduğunda, sarayındaki beyefendilere dönerek sakince şöyle dedi:

"Dostlarım, çare yok. Calais alındı, ancak cesaretimizi
kaybetmemeliyiz. Cesur adamlar felaketlerin ortasında daha da cesurlaşır. Düşmanlarımız da sırasını aldı. Tüm kalbimle ona dua ettiğimde beni asla terk etmeyen Tanrı'nın
lütfuyla,
bizimkine sahip olacağız. Her durumda, şehri kurtarmak için mümkün olan hiçbir şeyi
ihmal etmediğime dair inancım beni çok rahatlatıyor. Tüm savunucuları sadakatle ve asilce kendilerini akladılar. Onları kınamayalım. Aksine, cömert
savunmalarına saygı gösterelim. Ve şimdi şehri geri almak için enerjimizi harekete geçirelim, böylece İspanyolların elinde atalarımızın İngilizlerin elinde bıraktığı kadar gün kalmasın."

Şimdi soyluların büyük bir grubu, on ikinci yüzyılda var olan despotik feodal ayrıcalıkların bir kısmını kraldan gasp etmek için bir araya geldi. Bu terslik anında Henry'nin tacın birçok ayrıcalığından vazgeçerek güçlü desteklerini satın almaktan memnun olacağını düşündüler. Bir toplantı yaptıktan sonra, çok genç ve kendi kendine yeten Montpensier Dükü'nü taleplerini krala sunması için atadı. Planları şuydu: Kral, Fransa'nın birkaç büyük bölüme bölünmesine izin verecekti, her birinde vasal prens olarak bazı seçkin soylular hüküm sürecek, kendi gelirlerini toplayacak ve kendi ordusunu koruyacaktı. Bu vasal soyluların her biri, gerektiğinde, bir askeri birlik, efendileri olan krala.

Montpensier, hükümdarın huzuruna çıktı ve uzun bir
söylemle hakaret içeren teklifi ileri sürdü. Kral sakin bir şekilde ve
onu kesmeden sonuna kadar dinledi. Sonra, duygusuz,
ama kararlı ve dikkatli bir tonla,
"Kuzenim, sen deli olmalısın. _Senden_ gelen ve _bana_ hitap eden böyle bir dil, bir rüyada olduğumu düşünmeme neden oluyor. Hükümdara
hakaret ve devlete
yıkım dolu bu görüşler, senin hayırsever ve dürüst zihninden kaynaklanmış olamaz.
Halkın, beni kraliyetin yüce ayrıcalıklarından
soyduktan sonra,
senin kanından bir prensin haklarına saygı göstereceğini mi düşünüyorsun?
Kalbinde, beni böyle aşağılanmış görmek istediğine inanıyor muydum,
sana böyle bir suçun cezasız kalmaması gerektiğini öğretirdim.
Kuzenim, bu çılgınlıkları bırak. Suç ortaklarını ifşa etme,
onlara, bu önerilerden o kadar çok korktuğunu
ve bir daha asla sana bunlardan bahsedecek olan
onu ölümcül bir düşman olarak göreceğini söyle."

Bu kararlılık komployu ezdi; ancak yine de karanlık ve kasvet
mutsuz Fransa'nın üzerindeydi. 1596 yılı kıtlık ve salgın hastalık yılıydı. Zamanın bir yazarı, "Nisan'da yaz, Mayıs'ta sonbahar ve Haziran'da kış yaşadık" diyor. Şehirde ve kırsalda binlerce kişi açlıktan öldü. Açlık çeken kalabalıklar
yiyecek arayışıyla şehrin kapılarına doluştu, ancak şehirde
veba patlak vermişti. Yetkililer dilencileri kırsala geri sürdüler. Korkunç salgını her yöne taşıdılar. Aynı zamanda, kralı öldürmek için birkaç girişimde bulunuldu. Katilin bıçağından kurtulmuş olsa da, tek bir kazayla neredeyse hayatını kaybedecekti.

Kralın kız kardeşi olan Navarre Prensesi, sarayın geri kalanıyla birlikte ona Picardy'ye kadar eşlik etmişti. Aniden hastalandı.
Kral, kucağında küçük oğlunu, güzel Gabrielle'in putlaştırdığı
çocuğu taşıyarak onu görmeye geldi. Kız kardeşinin yatağının yanında dururken, açıklanamayan bir
nedenle, zemin altlarında çöktü.
Henry içgüdüsel olarak çocuğuyla birlikte yatağa atladı.
İlahi bir şekilde, zeminin o kısmı sağlam kalırken,
geri kalan kısmı aşağıdaki odalara bir çarpmayla çöktü.
Henry, kız kardeşi veya çocuğu herhangi bir
yaralanma yaşamadı.

İmparatorluğun mali durumu tamamen harap durumdaydı - o kadar umutsuz bir harabe ki, kralın hem yiyecek hem de giyecek için acı çektiği neredeyse
akıl almaz bir hikaye anlatılıyor. Zaman zaman kendi
perişan
görünüşüyle ​​kendini neşelendiriyordu. Bir zamanlar, Parlamento, başkan Seguier'i mali bir kararnameye itiraz etmek için gönderdiğinde, neşeyle şöyle demişti:

"Ben sadece rahiplere davrandıkları gibi, yiyecek ve giyecekle muamele görmek istiyorum. Şimdi, Sayın Başkan, çoğu zaman yiyecek bir şeyim olmuyor. Kıyafetlerime gelince, bakın ve nasıl giyindiğimi görün," ve solmuş ve yıpranmış ceketini işaret etti.

Çağdaşlarından Le Grain, "Kralı, zırhı kirlenmiş ve kolu yırtılmış, beyaz kumaştan sade bir ceket ve kılıç kemerinin yan tarafında dikilmemiş, yıpranmış bir pantolonla gördüm." diye yazıyor.

Kral bu şekilde yoksulken, maliye konseyinin üyeleri büyük bir gasp uyguluyor ve israf içinde yaşıyorlardı. Kral doğal olarak neşeli ve neşeliydi, ancak krallığın acınası durumu onu ara sıra en derin melankoliye sürüklüyordu. Bir gün saraydaki bir hanım ona üzgün göründüğünü söyledi.

"Gerçekten de," diye cevapladı, "bir halkın krallarına karşı bu kadar nankör olduğunu görünce nasıl başka türlü olabilirim? Onlar için elimden gelen her şeyi yaptım ve yapmaya devam ediyorum ve onların refahı için Tanrı bana bu kadar çok can vermiş olsaydı binlerce canı gönüllü olarak feda ederdim, bunu sık sık kanıtladım, yine de onlar her gün canımı almaya çalışıyorlar."

Konsey, kralın bu kadar çok Liger'ı şehirde bırakmasının güvenli olmadığında ısrar etti ve sürgün edilmeleri için ısrar etti. Kral, "Hepsi benim tebaam ve onları eşit şekilde sevmek istiyorum" diyerek reddetti.

Kral, Katoliklerin güçlü muhalefetine rağmen, seçkin Protestan arkadaşı Sully'yi maliye bakanlığının başına getirmeye karar verdi. Sully, Herkülvari görevine
hiçbir kurnazlığın engelleyemeyeceği bir kurnazlıkla ve
hiçbir tehdit veya rüşvetin etkileyemeyeceği bir dürüstlükle başladı. İftira, kötülük ve şiddetin tüm enerjileri onun üzerinde tükenmişti, ancak bu görkemli adam
fırtınaya aldırmadan, görünüşte içinden çıkılmaz bir karmaşadan düzeni sağlayana ve adil ve
sağlıklı önlemlerle devletin iflas etmiş hazinesini yeniden doldurana kadar doğruca ilerledi.

Kral şimdi bir süredir düşmanlarının elinde olan Amiens kuşatmasını zorluyordu. Bu süre zarfında sadık dostu ve maliye bakanına şöyle yazmıştı:

"Düşmana çok yakınım, ama savaşabileceğim
bir atım veya giyebileceğim bir zırhım bile yok. Yeleğim dirseklerimde delikler var. Çaydanlığım genellikle boş.
Bu son iki gündür,
birbirleriyle ve diğerleriyle olabildiğince yemek yedim. Tedarikçilerim bana artık masamı
dolduracak araçlarının olmadığını söylediler."

25 Haziran 1597'de Amiens teslim oldu.

İngiltere krallarından birinin, tahta çıkmak için can atan oğluna, "Ne kadar az şey biliyorsun, çocuğum, ne kadar çok dert ve kedere tutunduğunu." dediği söylenir. Tarih, gerçekten de,
"taç takan başın rahatsız yattığını" kanıtlıyor.
Şimdi kralın üzerine yeni şaşkınlıklar
çöküyor. Protestanlar, birçoğu onun dönüşümünden ve aldıkları geç ve yetersiz tavizlerden rahatsız olarak, Katoliklerle tam eşitlik talep ettiler. Bu talep, ünlü Nantes Fermanı'na yol açtı. Adını yayınlandığı yerden alan bu tüzük, 1598 yılının Nisan ayında yayınlandı. Protestanlara tam bir özel vicdan özgürlüğü tanıdı. Ayrıca, bu hakkın zaten sağlandığı
tüm yerlerde kamusal ibadetten yararlanmalarına da izin verdi. En yüksek rütbeli Protestan lordlar, herhangi bir sayıda hizmetkarlarıyla birlikte şatolarında ilahi ayin yapabilirlerdi. İkinci rütbeli soylular, otuz kişinin kabul edilebildiği malikanelerinde özel ibadetlerini sürdürebilirlerdi. Protestanların kamu görevine uygun oldukları ilan edildi. Çocukları okullara, hastaları hastanelere ve fakirleri kamusal yardım kuruluşlarına kabul edilecekti. Belirli birkaç yerde kitap basmalarına izin verildi. Başlıca, ünlü "Nantes Fermanı" böyleydi.

Katolikler bunu ölümcül sapkınlığa karşı muazzam ve korkunç bir taviz olarak gördüler. Kiliseye karşı kalpten
yanlış olduğu için Henry'ye karşı yeni haykırışlar yükseldi. Katolik din adamları, tek bir sesle, buna karşı çıktılar ve Papa VIII. Clement, herkese _vicdan özgürlüğü tanıyan Nantes Fermanı'nı ilan etti, şimdiye kadar yapılmış en
iğrenç_ fermanı.

Birkaç kişiye bile din özgürlüğünün gerçek ilkelerini öğretmek için yüzyıllarca kan ve acı gerekti.
Protestan topraklarında bile, halk kitleleri henüz bu dersi
tam olarak öğrenemedi. Katolik Avrupa'nın her yerinde ve tüm
paganizm diyarlarında, hoşgörüsüzlük hala zalim ve kanlı asasını sallıyor.
Fransa'daki bu sefil din savaşları, cehaletin,
fanatizm ve ahlaksızlığın doğuşu, yetmiş yıl boyunca devleti
kanlı iskeleler ve yanan kazıklarla kirletti. Üç bin milyon dolar
anlamsız çekişmede harcandı ve iki milyon hayat
kaybedildi. Savaşın sonunda, güzel Fransa'nın kasabalarının yarısı ve görkemli kaleleri sadece için için yanan
harabe yığınlarıydı. Tüm sanayi felç olmuştu. Tarlalar yabani otlara
ve çoraklığa terk edilmişti. Tüm ulusun kalbi ve zihni
tamamen demoralize olmuştu. Yoksulluk, zayıflama ve yarı barbarlık
tüm krallığı
deforme etti.

Ne Katolikler ne de Protestanlar Nantes Fermanı'ndan
memnun değildi. Neredeyse tamamen Katoliklerden oluşan Paris Parlamentosu, uzun süre fermanın onaylanmasını reddetti. Henry mahkemeleri huzuruna çağırdı ve nazikçe ama kararlılıkla fermanın doğrulanması
için ısrar etti.

"Beyler," dedi, bu vesileyle yaptığı uzun konuşmada, "Katolikler ve Protestanlar arasında artık ayrım olmamalı. Herkes iyi Fransız olmalı. Katolikler, Protestanları iyi bir yaşam örneğiyle dönüştürsün. Ben koyunlarının kanını
dökmeyecek, ama hepsini nezaketle aynı
katta toplamaya çalışacak bir çoban kralım."

Böylece kısıtlanan Katolik Parlamentosu sonunda fermanı kabul etti.
Protestanlar da, kralın onlar için yapabileceği en iyi şeyin bu olduğunu açıkça fark ederek, aslında Parlamentoları olan Konsistoryumlarında uzun tartışmalardan sonra sonunda bağlılıklarını
verdiler. Artık kendilerine katılacak Fransa'da bir tarafları kalmadığı için, komşu düşman güçler böylece silahsızlandırıldılar. Barışı teşvik etmek için elçiler gönderdiler. Dostça anlaşmalar hızla oluşturuldu ve Henry, huzur içindeki bir krallığın tartışmasız hükümdarı oldu.

Henry şimdi büyük bir enerjiyle, bitkin krallığının refahını teşvik etmeye başladı. Uzun zamandır hakim olan savaşçı ruhu kontrol altına almak için muhafızları dışında tebaasından hiçbirinin silah taşımasını yasakladı. Ordu hemen büyük ölçüde küçüldü ve kamu harcamaları o kadar azaldı ki vergi yükünü önemli ölçüde hafifletti. Soyluların çoğu vergiden muafiyet talep etti, ancak Henry kamu yükünün herkes tarafından eşit olarak taşınması gerektiği konusunda esnek değildi. Uzun zamandır bilinmeyen barış nimetlerinin tadını çıkaran halk, seçkin hayırseverlerine coşkuyla minnettar oldu. Ekim 1598'de kral tehlikeli bir şekilde hastalandı.
Bütün ulus panik içindeydi. Henry'nin o zamanlar tebaasının evrensel sevgi ve saygısını gördüğü dokunaklı gösteriler
onu derinden etkiledi. Ancak çok az insan bu dünyada yeterince mutluluk bulur
ve görünüşte ölmek üzereyken bile hayata çok sıkı bir şekilde tutunur. Henry bu sırada hizmetkarlarına şöyle dedi,

"Ölümden korkmuyorum. Ruhlar diyarına olan büyük yolculuktan hiç çekinmiyorum.
Ancak, sevgili ülkemi tam bir refaha kavuşturmadan
uzaklaştırıldığım için çok üzgünüm."

Neyse ki, ateş yatıştı ve o yine yorulmak bilmez bir gayretle çalışmalarına devam etti. Soyluların savurganlığını engellemek için, tüm kişisel harcamalarında aşırı ekonomi örneği gösterdi. Hiçbir gösterişli araç gereçle ilgilenmedi, masası çok mütevazı bir şekilde servis edildi ve kıyafeti son derece sadeydi. Krallıktaki hiçbir adam çalışmaya daha fazla saat ayırmadı. Her gün konseyiyle bir araya geldi ve tüm konferanslarında onu çevreleyen en deneyimli politikacıları bile hayrete düşüren bir bilgi, kurnazlık ve kapsamlı bir devlet adamlığı sergiledi.

Kral ve bakanının, halkın çoğunluğunu sadece yük hayvanları olarak gören ve onların zevkine katkıda bulunmak için yaratılan kibirli soylulara karşı uzun yıllar boyunca savaşmak zorunda kaldığı şiddetli bir savaştı. Bu gururlu aristokratların talepleri aralıksız ve amansızdı. Aralarında Sully'den daha titiz bir aristokrat olmaması tuhaf bir gerçektir. Herhangi bir özyönetim gücüne karşı halka karşı mükemmel bir küçümseme duyuyordu. Onun görüşüne göre, onlar sadece koyunlardı ve iyi bir çoban tarafından dikkatlice
korunmaları gerekiyordu. Onlara danışmak, bir çobanın sürüsünün tavsiyesini sorması kadar saçmaydı.
Ancak Sully, insanlara iyi bakmak, onları
tüm eşitsiz yüklerden, tüm aristokrat gasplarından korumak ve onları kişisel ve mülk olarak
esnek olmayan adalet ile korumak istiyordu. Hükümeti
son derece mutlaktı.

Verneuil Markizi, büyük bir öfkeyle, dükü, kraldan kendisine yılda yaklaşık beş yüz bin dolar gelir sağlayacak
bir tekel almasını engellediği için sert bir şekilde kınadı.

"Gerçekten kral büyük bir aptal olacak," diye haykırdı öfkeli markiz, "eğer sizin tavsiyelerinizi takip etmeye devam ederse ve böylece birçok seçkin aileyi yabancılaştırırsa. Kral, akrabalarına ve nüfuzlu arkadaşlarına değilse, kime iyilik yapsın?"

"Söyledikleriniz," diye cevapladı tavizsiz bakan, "eğer majesteleri parayı kendi kesesinden çıkarsa yeterince makul olurdu. Ancak tüccarlara, zanaatkarlara, işçilere ve kırsal kesim halkına yeni bir vergi koymak asla işe yaramaz. Kral ve hepimiz onlar tarafından destekleniyoruz ve kuzenlerine ve arkadaşlarına bakmak zorunda kalmadan bir efendiye bakmaları yeterli."

Henry, on iki yıl boyunca seçkin bakanıyla birlikte, Fransa'nın iyiliği için aralıksız bir şevkle çalıştı. Fransa'ya olan sevgisi, her şeyin feda edileceği sürekli parlayan ve büyüyen bir tutkuydu. Henry her bakımdan harikaydı, bir tanesi hariç. O, aşk tutkusunun kölesiydi. "Ve hiç kimse," der Napolyon, "birkaç şan
avuçlarından vazgeçmeden aşk tutkusuna teslim olamaz." Bu büyük zaaf, itibarında gerçeğin gizlememesi gereken, tarihin dehasının üzüntüyle baktığı ve asla silinemeyecek bir leke bıraktı. O büyük bir devlet adamıydı. Kalbi sıcak ve cömertti. Hayırseverliği asil ve her şeyi kapsayandı ve Fransa'nın en iyi refahına olan bağlılığı samimi ve yoğundu. Büyük bir savaşa yeni girerken şu unutulmaz duaya tanık olun:

"Ey Tanrım, eğer bugün günahlarım için beni cezalandırmayı düşünüyorsan, adaletinin darbesine başımı eğiyorum. Suçluları esirgeme. Fakat, Tanrım, kutsal merhametinle, bu zavallı ülkeye merhamet et ve çobanın suçu yüzünden sürüyü vurma."

"Tanrı," dedi başka bir zaman, "bana insan hayatının olağan süresini verirse, Fransa'yı her köylünün pazar günü tencerede bir tavuk yiyebileceği bir durumda görmeyi umuyorum."

Bu unutulmaz söz, hem kralın iyilikseverliğini hem de o dönemde Fransa köylülerinin aşırı yoksulluğunu gösterir. Sully, yaygınlaşan yolsuzluktan ve getirilen reform önlemlerinden bahsederken,

"Kraliyet hazinesine yıllık olarak ödenen gelir otuz milyondu. Böyle bir miktarın Fransa krallığını bu kadar aşağılara indirebileceğini
düşündüm. Bu muazzam araştırmaya girmeye karar verdim. Dehşetime rağmen, majestelerine verilen bu otuz milyonun, tebaasının keselerinden gasp edildiğini gördüm, neredeyse yüz elli milyon diyeceğim. Bundan sonra, halkın sefaletinin nereden geldiğini artık bilmiyordum. Bu baskının yaratıcıları olan valilere ve ordunun diğer subaylarına, en aşağılık olanlarına bile, halk üzerindeki otoritelerini muazzam bir şekilde kötüye kullananlara yöneldim. Hemen bir kararname çıkarılmasını sağladım, bu kararnameyle halktan herhangi bir şey talep etmeleri büyük cezalarla yasaklandı, herhangi bir unvan altında, resmi bir emir olmadan."

Kral, bu katı reform eylemlerinde bakanıyla samimi bir şekilde işbirliği yaptı ve onu, bu önlemlerin üzerine
çektiği
hakaret fırtınasından monarşinin tüm gücüyle korudu.
Gururlu Epernon Dükü, kontrol edilemeyecek kadar öfkelenerek
Sully'ye
çok hakaret etti. Henry hemen bakanına, "Epernon sana
karşı gelirse, ben senin ikinci eşinim." diye yazdı.

Sevimli, ancak günahkâr ve dolayısıyla sefil Gabrielle şimdi boşanmak için ısrarcıydı, böylece kralla yasal olarak
evlenebilirdi. Ancak daha önce doğmuş olan çocuklar meşrulaştırılamazdı ve
Sully krala, böylece ortaya çıkacak karışıklığı ve bunun sonucunda tartışmalı bir
halefiyetin Fransa'yı kana bulayacağının kesinliğini o kadar açık bir şekilde anlattı ki, Kral, Gabrielle'i ne kadar hararetle sevse de, planı terk etmek zorunda kaldı. Gabrielle teselli edilemez durumdaydı ve Sully'ye sertçe saldırdı. Kral bir an kendini unuttu ve acımasızca karşılık verdi,

"Bil ki kadın, Sully gibi bir bakan benim için senin gibi bir arkadaştan bile daha değerli olmalı."

Bu sertlik, mutsuz Gabrielle'in kalbini kırdı. O sırada kralla birlikte olduğu Fontainebleau'dan hemen ayrıldı ve Paris'e çekildi ve Henry'ye veda ederken "Bir daha asla
görüşmeyeceğiz." dedi. Sözlerinin doğru olduğu ortaya çıktı. Paris'e vardığında kasılmalara tutuldu, cansız bir çocuk doğurdu ve öldü.
Zavallı Gabrielle! Merhamet onun mezarına bir damla gözyaşı döksün! O, doğası gereği en güzel ve asil kadınlardan biriydi. Karanlık ve neredeyse evrensel bir
yozlaşmanın olduğu bir günde yaşadı. Kahraman bir hükümdarın aşkının cazibesine yenik düşen kadın, düştü ve ardından gelen kederli hayatı, muhtemelen zehirden kaynaklanan korkunç bir ölümle sona erdi.

Henry, onun hastalığını öğrenir öğrenmez, Paris'e dörtnala gitmek için atına bindi. Yolun yarısına gelmişti ki, Gabrielle'in öldüğünü bildiren bir
kuryeyle karşılaştı. Korkunç darbe
kralı sendeletti ve hizmetkarları tarafından desteklenmeseydi atından düşecekti. Fontainebleau'ya çekildi, kendini tüm toplumdan
uzaklaştırdı ve kendini en
acı kedere teslim etti. Sully onu teselli etmeye boşuna çabaladı. Zihnini herhangi bir işe
verebilmesi uzun zaman aldı. Ama hiçbir acı yoktur ki, zaman
azalmasın. Yeni kaygılar ve yeni aşklar, Gabrielle'in birkaç kısa yıl boyunca
son derece yüce bir şekilde hüküm sürdüğü
kalbi sonunda ele geçirdi. Gabrielle'in artık ölmesiyle birlikte, elbette nefret ettiği, tamamen müsrif Marguerite boşanmaya razı olmaya tamamen istekliydi.
Bu amaca ulaşmak için düzenlemeler yapılırken, kral
ilginç, ancak küstah ve kalpsiz bir cilveli olan
Henriette d'Entragues ile tanıştı, Entragues Lordu Francis Balzac'ın kızı.
Son derece güzel olmasına rağmen, hesapçı, ruhsuz bir kızdı,
kendini rütbe ve para karşılığında satma şansına seviniyordu. Böylece
güzelliğini krala kolayca sattı, en soğukkanlı finansmanla, fiyat olarak, Marguerite of Valois'den boşandığı anda onunla evleneceğine dair yazılı bir söz istedi, ancak bu yıl içinde ona bir oğul doğurması şartıyla.

Kral, sözü yazdıktan sonra Sully'nin eline verdi.
Cesur bakan mektubu okudu, sonra parçalara ayırdı. Kral,
böyle bir cüret karşısında şaşkına dönerek, öfkeyle haykırdı, "Efendim,
sizin delirdiğinize inanıyorum."

"Doğru efendim, öyleyim," diye cevapladı Sully; "ama keşke Fransa'daki
tek deli ben olsaydım."

Ancak Henry, öfkesine rağmen, hizmetleri bu kadar paha biçilmez olan bir bakandan ayrılamazdı. Hemen başka bir söz daha verdi ve bunu o iğrenç
güzelin ellerine bıraktı. Bu düşüncesiz ve suçlu söz, daha sonra kral için büyük bir soruna sebep oldu.

Henry boşandıktan sonra, ulus, tahtı miras alacak uygun bir varis üretecek bir bağ kurmasını talep etti. Bu şekilde ısrar edildi ve Henrietta istediği
oğlunu doğurmayınca, Henry 1600 yılında, Toskana Büyük Dükü'nün yeğeni olan Medici'li Maria ile isteksizce evlendi.

Maria, kralın hayatını zehir eden, baskıcı, kurnaz, hırslı bir kadındı. Henrietta'nın devam eden etkisinden çok kıskanıyordu ve bunun için de haklıydı; saray utanç verici ev içi kavgaların sahnesiydi. Henry, Sully'ye yazdığı mektuplardan birinde, kraliçeyi "korkunç derecede güçlü ve sağlıklı" olarak tanımlıyor. Ancak, tahtın tartışmasız varisi olan bir erkek çocuk doğurduğunda, böylece tartışmalı bir halefiyet korkusunu yatıştırdığında, tüm ulus sevindi ve Henry çekici olmayan eşiyle bir nebze olsun barıştı. Kral bu çocuğa aşırı düşkündü. Bir gün, onurlu bir Kastilyalı olan İspanyol elçisi, aniden Fontainebleau'daki kraliyet huzuruna getirildi. Hükümdar dört ayak üzerinde yerdeydi, sırtında küçük veliahtla odada koşturuyordu. Gözlerini kaldırarak elçiye,

"Siz baba mısınız?" diye sordu.

"Evet efendim," diye cevap verdi.

"O zaman oyunumu bitirebilirim," dedi Henry ve odanın etrafında bir tur daha
attı.

Henrietta ve akrabaları, kralın evlilik sözünü yerine getirmemesinden çok rahatsız olmuşlardı. Baba ve kızı, Kont d'Auvergne'in de katılımıyla, kralın hayatına karşı komplo kurdular.
Tutuklandılar ve ölüme mahkûm edildiler. Ancak kral,
cezalarını sürgüne çevirdi.

Henry'nin en büyük planlarından biri özellikle anılmayı hak ediyor.

Avrupa'nın harap olduğu savaşları derinlemesine düşünerek ve bunun için Avrupa'nın çeşitli güç derecelerine sahip sayısız devlete ve ulusa bölünmesini ve her birinin kendi bencil çıkarları için mücadele etmesini fırsat bilerek, Avrupa'nın tüm devletlerini tek bir geniş Hristiyan Cumhuriyeti'nde birleştirmeyi önerdi. Tüm
kıta, mümkün olduğunca büyüklük ve güç bakımından tekdüze olan on beş eyalete bölünecekti. Bu eyaletler, kendi tercihlerine göre monarşik veya cumhuriyetçi olacaktı. Amerika Birleşik Devletleri'ninkine benzer bir planla birleşeceklerdi.

O gün geçerli olan doğru dini hoşgörü kavramlarının tamamen yokluğunu, dini kavgaları önlemek için önerilen plandan daha kesin bir şekilde gösteren hiçbir şey olamaz. Herhangi bir inanç biçiminin baskın olduğu her yerde, bu inanç ulusal inanç olarak korunacaktı.
Katolik eyaletlerde Protestan olmayacaktı; Protestan eyaletlerde Katolik olmayacaktı. Ancak azınlık yok edilmeyecekti; sadece kendi inanç biçimlerinin hakim olduğu ülkelere göç etmeye zorlanacaklardı. Tüm putperestler ve Müslümanlar Avrupa'dan Asya'ya sürülecekti. Bu değişikliği yürürlüğe koymak için iki yüz yetmiş bin piyade, elli bin süvari, iki yüz top ve yüz yirmi savaş gemisinden oluşan bir ordu yeterli görüldü. İlk adım, Avrupa'nın en güçlü iki veya üç kralının işbirliğini sağlamaktı. Bu, başarıyı neredeyse kesinleştirecekti. Sully planı tüm ayrıntılarıyla büyük bir dikkatle inceledi. Henry önce İngiltere, İsveç ve Danimarka'nın onayını almak istiyordu. Ancak bu ihtişam planlarının ortasında Henry bir suikastçının eliyle yere serildi. 14 Mayıs 1610'da kral, hasta olan Sully'yi ziyaret etmek için öğleden sonra saat dörtte Louvre'dan ayrıldı. Uzun bir gecikmeden sonra taç giydiği kraliçenin halka açık girişi için hazırlıklar yapılıyordu. Şehir kalabalıktı;
gün güzeldi ve arabanın perdeleri çekilmişti. Kralla birlikte geniş arabada birkaç soylu vardı. Araba Honore sokağından dar Ferronnerie sokağına dönerken, yolu tıkayan iki araba tarafından durduruldu. Tam o anda kalabalığın arasından bir adam tekerleğin bir teline atladı ve
kralın kalbinin hemen üstüne bir hançer sapladı. Aynı darbeyi tekrarlayarak kalbi deldi. Yaradan ve kralın ağzından kan fışkırdı ve tek kelime etmeden arkadaşlarının kollarında cansız yere gömüldü.

Zavallı katil, fanatik bir keşiş, hemen
muhafızlar tarafından yakalandı.
Güçlükle onu öfkeli insanlar tarafından parçalanmaktan korudular. Adı Francis Ravaillac'tı. O zamanların vahşi
geleneğine göre, daha sonra en korkunç
işkencelerle öldürüldü.

Kralın cansız bedeni hemen Tuileries'e götürüldü
ve bir yatağa yatırıldı. Cerrahlar ve hekimler odaya
sadece cesedine bakmak için koştular. Hiçbir dil, Fransa'nın ölümü karşısındaki kederini ve
çaresizliğini tasvir edemez. Tüm ulusun sevgisini
kazanmıştı ve bugüne kadar Fransa'da
Dördüncü Henry'nin adını sevgiden başka kimse duymadı. O, halkının
gerçekten babasıydı. Tüm koşullar, işler ve meslekler onun kapsamlı bakış açısıyla kucaklanıyordu. Fransa'yı mutlu bir ülke yapmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. O, dahi ve içgüdüsel bir yüce gönüllülük adamıydı.
Sohbette rakibi yoktu. Bize aktarılan derin ve nüktedan sözleri bir cilt oluşturmaya yeter. Tek büyük ve neredeyse tek hatası, onun adil ve onurlu ününü ne yazık ki lekeler.

Henry'de Bourbon hanedanının saltanatı başladı. Aile yaklaşık iki yüz yıl boyunca tacı elinde tuttu. Şimdi kovuldu ve
üyeler yabancı topraklarda sürgünde dolaşıyor.

Bu anlatının güçlendirdiği büyük bir gerçek var: _vicdan özgürlüğü_ doktrini. Fransa'yı kan ve kedere boğan bu basit gerçeğin reddedilmesiydi. Bu tek duygunun tanınması, Fransa için yüz binlerce hayatı ve milyonlarca hazineyi kurtarabilirdi. Uyarı alalım. Buna ihtiyacımız var.

Bayrağımıza asil sözcükleri yazalım, "_Hoşgörü - mükemmel
medeni ve dini hoşgörü_." Ancak Hoşgörü bir köle değildir. O, bir ışık ve özgürlük ruhudur. Verecek çok şeyi var, ama talep edecek
bir o kadar da şeyi var. Bir elinde zeytin dalı, diğer elinde
parıldayan kılıcı taşıyor. _Size_, diyor, _mükemmel_ fikir ve ifade özgürlüğü veriyorum ve _sizden_ de aynısını talep ediyorum.

O zaman, şanlı Birliğimizi kaplayan ve bizi onun göksel kucaklamasında bir yapan kemerin üzerine, "_Konuşma özgürlüğü,
basın özgürlüğü ve özgür insanlar_" yazalım. "

O zaman o kemer, buluttaki Tanrı'nın vaat yayı gibi üzerimize doğru parlayacak ve bu toprakların asla iç savaşın dalgalarıyla sular altında kalmayacağını ilan edecek -- asla alevler ve kanla boğulmayacağını.

İnsan zihni artık o kadar uyandı ki bu özgürlüğe sahip olacak; ve eğer bu incelemeye dayanamayan herhangi bir din veya medeni hukuk kurumu varsa, ölmeye mahkumdurlar. İnsan zihni, dini doktrinin tüm yelpazesinde, tüm çevrede ve tüm siyasi varsayımların tam merkezinde, sınırsız bir şekilde hareket edecektir.

Katolik piskoposun söyleyecek bir sözü varsa, söylesin. Martin Luther'in ruhu ve gücüyle yükselen birinin, verecek bir cevabı varsa, söylesin. Birini veya diğerini dinlemek isteyenler, yapsınlar. Kulaklarını kapatmak isteyenler, istediklerini yapsınlar.

Ülkemiz birdir. Özgürlüğümüz ulusal. O zaman geniş etki alanımızdaki her yerde, Maine'de ve Georgia'da, Aroostook ormanları arasında ve Kansas ovalarında hoşgörü gösterelim.

SON.

YAZDIRICININ NOTLARI:

1. Dizgicilerin hatalarını düzeltmek ve bu e-metinde tutarlı yazım ve noktalama işaretlerini sağlamak için küçük değişiklikler yapıldı; aksi takdirde,
orijinal kitaba sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

2. Bu metindeki bölüm özetleri başlangıçta sayfa başlıklarında afiş olarak yayınlanmış ve okuyucunun kolaylığı için bölümün başına taşınmıştır.

John S. C. Abbott'un Project Gutenberg'in Henry IV, Tarihin Yaratıcıları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY IV, MAKERS OF HISTORY ***

***** This file should be named 29603.txt or 29603.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/0/29603/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
