*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine -- Volume 57, No. 351, January 1845 (Blackwood's Edinburgh Dergisi -- Cilt 57, No. 351, Ocak 1845)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 4, 2009 [EBook #29605]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29605
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine -- Volume
57, No. 351, January 1845, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine -- Volume 57, No. 351, January 1845

Author: Various

Release Date: August 4, 2009 [EBook #29605]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, JAN. 1845 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Jonathan Ingram, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

BLACKWOOD'S
EDINBURGH DERGİSİ.

No. CCCLI. OCAK, 1845. Cilt LVII.

İÇİNDEKİLER

Homeros, Dante ve Michael Angelo, 1

Sonunda Yerleştiler, Ya da, Red River Anıları, 18

Borodino. Bir Övgü, 30

Karadağ'da Bir Gezinti, 33

Giyim Estetiği. Şapka Kutusu, 51

Üç Muhafız, 59

Marston; Ya da Bir Devlet Adamının Anıları. Bölüm XV., 75

Janus: Ovid'in Fasti'sinden, 94

Kör Bir Kıza, 98

Zorunlu Satış, 99

Şiirdeki Kibirler. B. Simmons, 114

Coleridge ve Afyon Yeme, 117

EDİNBURGH:

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI, 45, GEORGE STREET.
VE 22, PALL-MALL, LONDRA.

_Tüm İletişimlerin (posta yoluyla ödenen) adreslenmesi gereken kişi_.

BİRLEŞİK KRALLIK'TAKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR

BALLANTYNE VE HUGHES, EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BLACKWOOD'UN
EDİNBURGH
DERGİSİ.

CİLT LVII.

OCAK-HAZİRAN, 1845.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, EDINBURGH,

VE

22, PALL-MALL, LONDRA.

1845.

BLACKWOOD'UN
EDINBURG DERGİSİ.

NO. CCCLI. OCAK, 1845. Cilt LVII.

HOMER, DANTE VE MICHAEL ANGELO.

HOMER'in şöhretinde anlatılamayacak kadar çarpıcı, hatta
korkunç denebilecek bir şey var. Sakız Adası ozanı ezgilerini
çıkarmaya başlayalı üç bin yıl oldu; ve
itibarları azalmaktan çok uzak, hatta artıyor. Birbirini izleyen
uluslar onun eserlerini kutlamakla meşgul; nesiller boyu
insanlar onun hayal gücünden büyüleniyor. Irk, karakter, kurumlar, din, yaş, dünya
farklılıkları onun dehasına yönelik ortak tapınmada unutulmuştur. Bu evrensel minnettarlık
saygısında, modern Avrupa uzak antik çağla, hafif Fransız değişken Yunanlıyla, tutkulu İtalyan coşkulu Almanla, sağlam İngiliz yenilmez Romalıyla, hırslı Rus gururlu Amerikalıyla yarışmaktadır. Antik çağlarda yedi şehir ona doğum
verme onuru için yarışmıştır, ancak o zamandan beri yetmiş ulus onun eserleriyle
şekillendirilmiştir. Antik çağlara bir mitoloji vermiştir; modern dünyaya güzel sanatlar vermiştir. Jüpiter, Satürn, Mars, Juno hala her dilde bilinen kelimelerdir; Vulcan hala ateşin
tanrısı, Neptün okyanusun, Venüs aşkın tanrısıdır. Michael Angelo ve Canova kahramanlık veya güzellik kavramlarını somutlaştırmaya çalıştıklarında, _İlyada_'nın kahramanlarını
canlandırdılar. Flaxman'ın dehası, olaylarını somutlaştırmada en yüksek noktaya yükseltildi. Epik şairler, sonraki dönemlerde, makinelerini taklit etmekten, karakterlerini kopyalamaktan, benzetmelerini benimsemekten ve birkaç durumda tasvirlerini geliştirmekten daha fazlasını yapmadılar. İki bin yıldır resim ve heykel, kalem veya keskiyle, onun hala nefes alan kavramlarını tasvir etmeye çalışmak için kullanıldı. Dil ve düşüncenin kendisi, şiirinin etkisiyle şekillendi. Öfke imgeleri hala Aşil'den, gurur imgeleri Agamemnon'dan, kurnazlık imgeleri Ulysses'ten, vatanseverlik imgeleri Hektor'dan, şefkat imgeleri Andromache'den, yaşlılık imgeleri Nestor'dan alınmıştır. Roma'nın kadırgaları, Fransa ve İngiltere'nin savaş gemileri hala onun kahramanlarının adını taşıyor. Agamemnon, uzun süre Nelson'ın bayrağını taşıdı; Aias, Hellespont kıyılarında Telamonian kahramanının mezarının görüş alanı içinde alevler arasında yok oldu; Aşil, Trafalgar savaşında havaya uçuruldu. Büyük İskender, Asya'nın fethine girişmeden önce Aşil'in mezarının etrafında koştu. Napolyon, dünyaya getirildiğinde annesinin _İlyada_ kahramanlarını temsil eden bir goblenin üzerine yaslanmış olmasıyla övünüyordu. Antik ve modern
zamanların en büyük şairleri hayatlarını onun dehasını incelemekle veya eserlerini taklit etmekle geçirdiler. Sonraki şiirlerden _İlyada_'nın imgelerini, mitolojisini ve karakterlerini çıkarın, geriye ne kalır?
Petrar en iyi yıllarını dizelerini yeniden yazmakla geçirdi. Tasso, Kudüs kuşatmasını ve Avrupa ile Asya'nın şokunu, neredeyse tam olarak Homeros'un iki bin beş yüz yıl önce aynı kıyılarda aynı güçlerin mücadelesini tasvir ettiği gibi tasvir etti. Milton'ın yaşlılığı, kör ve yoksulken, kendi güçlü ruhunun çok şey borçlu olduğu şairin dizelerini okuyarak teselli buldu;
ve Papa, hayatını _İlyada_'nın çevirisine adadığı için kendini şanslı saymıştır.

Modern zamanlarda hiçbir yazar, Yunan ozanının yaygın şöhretine
eşememiştir; ancak, düşünce alemlerinde ve
düşünen dünya üzerindeki etkisinde, DANTE'nin etkisinin neredeyse
bu kadar önemli olup olmadığı şüphelidir. Gerçekten de, ölümsüz Floransalı'nın ilahi kavramlarını ortaya dökmesinden bu yana, Yunan patriğinin gücünü
sınayan otuz yüzyılın altıda biri bile olmayan beş yüz yıldan biraz daha fazla zaman geçti; ancak yine de o zamandan bu yana, hayal gücüne bile yakın eserlerde, dehasının izlerinin bulunmadığı, seçkin bir yazar neredeyse yoktur. _Cehennem_ dünyaya
işlemiştir. Eğer dehşet imgeleri aranıyorsa, sonraki tüm çağlar onun eserlerine yönelmiştir; Eğer
aşk ve ilahi mutluluk arzu ediliyorsa, herkes
_Cennet_ ve _Beatrice'in Ruhu_'na yönelir. Fransız Devrimi'nin tarihçileri, tasvir etmeleri gereken en büyük acıları anlatmak istediklerinde, bunun Dante'nin hayal gücünün
tasarladığı korkunçlukla eşit olduğunu söylemekle yetindiler. Sir Joshua Reynolds, Ugolino'nun Pisa kulesinde açlıktan öldüğü
zaman, kendisinin anlattığı korkunç sahneyi tasvir ederken en büyük dehasını kullanmıştır. Alfieri, Metastasio, Corneille, Lope
de Vega ve trajik ilhamın tüm büyük ustaları, eserlerinde en iyi fikirlerinin tohumlarını aramışlardır. Bu trajedi yazarlarının ilki, _Inferno_ ve _Paradiso_'nun üçte ikisini hafızaya kazınmaya
değer olarak işaretlemiştir. Modern romancılar onun üretken zihninde en asil imgelerini, insan kalbinin en derin duygularına
ulaşmak için kullandıkları akoru çıkardıkları ambarı buldular. Şiirlerinin seksen baskısı son yarım yüzyılda Avrupa'da yayınlandı; ve halkın hayranlığı, henüz doymak şöyle dursun, giderek artıyor. Her akademisyen, Milton'ın en güçlü imgelerinin çoğunun şiirlerine ne kadar çok şey borçlu olduğunu bilir. Byron, en dokunaklı fikirlerinin çoğunda, çoğunlukla ikinci elden olsa da, onun mirasını devraldı. Schiller bunları asil bir tarihsel
aynada somutlaştırdı; ve Goethe'nin rüyaları, Malebolge'nin derin pişmanlığını ve umutsuz acılarını tasvir eden korkunç hayal gücünün gizli etkisini ortaya koyuyor.

MICHAEL ANGELO, modern sanat üzerinde, Homeros ve Dante'nin düşünce alemlerinde ürettiklerinden çok daha az, hatta hiç etki yaratmadı. İtalyan resminin babası, Sistine Şapeli'ndeki fresklerin yazarı, aynı zamanda antik heykelin restoratörü ve Pantheon'u havaya
götüren korkusuz mimardı. Raphael, eserlerinin tefekkürüne, ilahi sanatlarına dair en yüce kavramları borçlu olduğunu itiraf etti. Heykel, orijinal
elinin altında, bin yıllık bir uykudan, gençliğin tüm tazeliğiyle başladı; mimari, sonraki zamanlarda, onun eşsiz St. Peters kubbesindeki ölümsüz anıtına eşit olmaya boşuna çabaladı ve asla onu geçmeyi umamaz. Resmi, bebeklik döneminde buldu - onu mutlak mükemmelliğe ulaşmış halde bıraktı. O,
ilk olarak bu asil sanatın neler yapabileceğini gösterdi. Son Yargı'da, onun harikulade güçlerini açığa çıkardı, sanki tek bir bakışta, Dante'nin _Cehennem_'inin tüm dairelerini sergiledi - korkunç bir sadakatle, son trompet yüzlerindeki perdeyi yırtıp, en korkunç manzarayı -_çıplak bir insan kalbini_ sergilediğinde, kötülerin acılarını tasvir etti.
Belki de yersiz bir küçümsemeyle, bitirme, renklendirme ve uygulamadan kaynaklanan tesadüfi yardımları bir kenara
atarak, dehasının tüm gücünü tasarıma, özelliklerin ifadesine, figürlerin çizimine harcadı. Kemik ve kasın böylesine belirgin bir tasvircisi hiç olmadı
Michael Angelo. Freskleri, Parthenon'un alınlığındaki Phidias heykelleri gibi, Vatikan'ın duvarlarından cesur bir
kabartmayla
dikkat çekiyor. Hem Roma'da hem de Floransa'da resim okulunun kurucusuydu; natürmort tasvirini ve sanatın tüm ikincil uygulamalarını küçümseyen, kendini görkemli ve güzel olanın tasvirine; tutkunun tüm şiddetiyle ifadesine - duygunun tüm yoğunluğuyla ifadesine adamış büyük okul. Kemiklerin ve kasların eşsiz tasviri yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araçtı; usta elinin açığa çıkardığı şey insan kalbi, insan tutkusunun sancılarıydı. Raphael kendini tebrik etti ve Tanrı'ya ona o ressamla aynı yaşta hayat verdiği için şükretti; ve Sir Joshua Reynolds, Akademi'ye yaptığı son konuşmada, "kibirli bir şekilde, Söylevlerinin o gerçekten ilahi adama olan hayranlığının kanıtı olduğunu ve o akademide ve o kürsüden söylediği son sözlerin Michael Angelo'nun adı olmasını istediğini" düşünmüştür.[1]

Bu seçkin adamların şöhreti uzun zamandır itirazların erişemeyeceği bir yerdedir. Eleştiri ulaşamaz, kıskançlık onları küçültemez,
taklit onlara denk olamaz. Gerçekten de, günümüzdeki büyük şöhret, gelecekteki ve kalıcı şöhretin garantisi değildir; birçok durumda, bunun tersi geçerlidir, ancak günümüzdeki yargı ile gelecekteki çağların yargısı arasında büyük bir fark vardır. Büyüklerin lütfu, kalabalığın tutkuları, eleştirmenlerin çabaları, kitapçıların ilgisi, bir yazar kliği, bir kadın topluluğu, tesadüfi olaylar, aşağılayıcı eğilimler, çoğu zaman günümüzdeki itibarın oluşumuna büyük ölçüde dahil olur. Ancak görüş, zamanın geçmesiyle tüm bu rahatsız edici etkilerden kurtulur. Mezar, tüm arıtıcıların en büyüğüdür. Edebi kıskançlık, çıkarcı tarafgirlik, kaba alkış, ayrıcalıklı iyilik, ölümün elinden kaybolur. Mevcut görüşe karşı asla yeterince güvensiz olamayız, çünkü bu görüş büyük ölçüde tutku veya çıkar tarafından yönlendirilir. Ancak, geçmiş üstünlük konusunda ardışık nesillerin yargısına güvenle güvenebiliriz; çünkü bu, mevcut sapmanın başlıca nedeninden
kopmuştur. Önyargılar o kadar çeşitlidir, insanların tarafgirlikleri ve tercihleri ​​o kadar çelişkilidir ki, gerçeğe ve adalete dayanmıyorsa, yüzyıllar boyunca tek bir görüşte asla bir araya gelemezler. _Vox
populi_ çoğu zaman _vox diaboli_'den biraz daha fazlasıdır; ancak
çağların sesi Tanrı'nın sesidir.

Bu seçkin adamların büyüklüğünün gerçekte neye dayandığını -muhtemelen neye borçlu olduğunu- ve hangi özelliklerde birbirlerine benzediklerini düşünmek daha da önemlidir.

Üçü de şüphesiz büyük ölçüde onların aşkın değerlerine dahil olan bir özellik ile ayırt edilir - medeniyetin bebeklik döneminde yazmışlardır. Homeros, tüm dünyanın bildiği gibi, var olan en eski dinsiz yazardır. Dante 1300 yılı civarında gelişti: İngiliz baronlarının sazlarla kaplı odalarda yaşadığı ve çok azının adını yazabildiği bir zamanda yaşadı. 1474'ten 1564'e kadar süren Michael Angelo'nun doksan yılı aşan uzun yaşamı, uygarlığın bebeklik döneminde geçmese bile, en azından sanatların çocukluğunda geçmiştir: ondan önce resim beşiğindeydi. Cimabue, Floransa'da güzelliğin ilk şafağını açmıştı; ve öğrencisi Raphael'in ilk eserlerinde izlenebilen Pietro Perugino'nun sert figürleri, Roma'daki sanatların geri kalmış durumunun kanıtıdır. Bu üç büyük adam için de geçerli olan bu özellik çok dikkat çekicidir ve şüphesiz hem onların kendine özgü karakterlerini oluşturmada hem de onları hızla ulaştıkları şaşırtıcı büyüklüğe yükseltmede güçlü bir etkiye sahipti. Johnson'ın haklı olarak insan büyüklüğünün ilk şartı olarak adlandırdığı şeyi onlara verdi. Onlar, en azından kendilerinin ve çağdaşlarının bildiği ilk kişilerdi; çeşitli sanatlarında maceraya atılan ilk kişilerdi; ve böylece büyük kariyerlerinde korkusuzca ilerlediler. Ne korkacak eleştirmenleri, ne pohpohlayacak efendileri, ne de taklit edecekleri eski mükemmellikleri vardı. Korkudan rahatsız olmadan, örnek olmaktan etkilenmeden, şöhretten kaygı duymadan, mükemmellikten habersiz olarak, tek tek hissettiklerini kalemle veya şiirle tasvir ettiler. Bunu ilk kez yaptılar. Buradan, ayırt edildikleri tazelik ve özgünlük, canlılık ve gerçeklik, sadelik ve canlılık gelir. Shakespeare büyüklüğünün çoğunu aynı nedene borçluydu; ve buradan, birçok bakımdan, kendi veya kardeş sanatlarının bu büyük ustalarına benzerliği geliyordu. Papa Bentley'e _İlyada_ çevirisi hakkında ne düşündüğünü sorduğunda, bilgin şöyle cevap verdi: "Çok güzel bir kitap yazmışsınız, Bay Papa; ama ona Homeros dememelisiniz." Bentley haklıydı. Tüm dil ihtişamı ve şiir melodisiyle, imge zenginliği ve diksiyon ihtişamıyla
Papa'nın Homeros'u orijinalinden çok farklıdır. Bundan kaçınamazdı. "Yunan ozanının korkunç sadeliği, yapmacıksız ihtişamı
ve yapmacıksız görkemi" çeviride boşuna aranacaktır; ama bunlar orada görünseydi, o çağda
okunamazdı. Cesur kavramları,
enerjik iradesi ve hızlı icrasıyla Michelangelo, şiirin
babasına çok benzemektedir. Her ikisinde de, bizim takdir ettiğimiz gibi, aynı hatalar göze çarpar, doğanın çok yakın bir taklidinden ve sıradan veya sade bir tasvire sahip imgeleri veya nesneleri reddetmedeki dikkatsizlikten kaynaklanır. Dante, her ikisinden de kıyaslanamayacak kadar daha bilgiliydi: Virgil'i cehennem bölgelerine inişinde takip etti; ve o işkence sahnesinde karşılaştığı karakterlerin anlatımında, antik tarihle ve modern İtalyan devletleriyle yakın bir tanışıklık sergiler. Ancak kendi çizgisinde tamamen orijinaldi. Homeros ve Virgil, şiirlerinin bölümlerinde, cehennem bölgelerinin bir resmini sunmuşlardı; ancak Dante'nin _Inferno_ planında daha önce dünyada hiçbir şey düşünülmemişti. Antiklerin birçok
makinesiyle birlikte, modern zamanların manevi inancının damgasını taşır. Kalbi, Homeros ve Euripides'in bile bilmediği bir şekilde açığa çıkarır. En içteki insanı, kendisinden önce gelen manastırda yüzyıllarca süren öz-yansımayı dile getiren bir şekilde ortaya koyar. _İlyada_'nın antik zamanların tüm dışsal imgelerinin temeli olması gibi, modernin tüm manevi şiirinin temelidir. 
Bu bakımdan, daha sonraki veya bizim dediğimiz gibi daha medeni zamanlarda dehanın önünde çok büyük bir engel vardır ve daha önceki çağlarda bu engelden tamamen muaftır. Eleştiri, kamuoyu, alay edilme korkusu - o zaman çok sık en güçlü zihinleri ezer. Eski örneklerin ağırlığı, erken alışkanlıkların etkisi, uzun süredir var olan itibarın halesi, orijinal dehayı icat etmenin
çalınmamış yolundan taklit etmenin
yenilmiş yoluna zorlar. Erken yetenek, tüm dünyanın hayran olduğu dev karşısında kendini korku içinde hisseder;
düşünmek yerine
aşağıya düşer ve tapınır. Alay korkusu, orijinalliği doğumunda yok eder. Dehanın çabalarına bu şekilde yüklenen kabus muazzamdır. Bu, zevkin, yapay tarzın, orijinal anlayışın eksikliğinin başlıca nedenidir ve eski ulusların edebiyatı her zaman ayırt edilir. Hissettiklerini veya gördüklerini güçlü ve gerçek bir şekilde yapmaktan başka bir kaygısı olmadan tasvir eden ilk şair veya ressam, sonraki rakiplerini yere seren bir yükten kurtulur. Sıradanlık, dehayı kıskanır - orijinal düşüncenin sıradan kapasitesi. İlk zamanlarda böyle bir kıskançlık zararsızdır veya yoktur, en azından sonraki dönemlerde çok zararlı olarak hissedildiği ölçüde. Ancak rafine ve aydınlanmış bir çağda, etkisi hesaplanamaz hale gelir. Düşünce veya kompozisyonda yeni bir bölge açan, imgelem veya mükemmellikte yeni bir damar açan kişi, eleştirmenler tarafından zulüm görür. Yerleşik fikirleri bozar, yerleşik itibarları tehlikeye atar, baskın şöhrete rakipler getirir. Bu, onu zevk dünyasındaki tüm mevcut yöneticilerin düşmanı yapmaya yeter. Hatta Jeffrey bile, Scott'un şiirlerinin ilk incelemelerinden birinde, kendisini hiçbir çabanın şiirsel hale getiremeyeceği, pitoresk olmayan ve tükenmekte olan feodal imgelerle özdeşleştirmiş olmasından ciddi şekilde yakınmıştır. Racine'in trajedileri, hassas yazara neredeyse hayatına mal olacak kadar büyük bir eleştiri fırtınasıyla karşılanmıştır; ve Rousseau, ilk ortaya çıktığında çağdaş yazarlar tarafından o kadar kaba bir şekilde ele alınmıştır ki, bu onun medeniyete olan hastalıklı nefretini doğrulamıştır. Bu büyük adamların canlılığı, çağdaş kıskançlığın yarattığı engelleri gerçekten de aşmıştır; Ancak, özellikle rafine bir çağda, deha böyle bir dahiyi ne kadar nadiren etkileyebilir? Kariyerinin başlangıcında ne sıklıkla ezilir veya özgünlüğün tehlikelerinden kaçınmak için mütevazı ve göze batmayan taklit yoluna ne sıklıkla çevrilir! Milton'ın _Kayıp Cennet_'i, Homeros'un _İlyada_'sından çok daha fazla şiirsel güzellik dizesi içerir; ve ikinci şiirde, dördüncü kitabındaki İlk Ebeveynlerimizin ilkel masumiyetinin zarif resmiyle karşılaştırılabilecek eşit uzunlukta hiçbir şey yoktur. Yine de, _İlyada_ _Kayıp Cennet_'ten daha ilginç bir şiirdir; ve insanlık üzerinde çok daha kapsamlı bir izlenim yaratmıştır ve yaratacaktır. Bunun nedeni, çok daha fazla olayla dolu olması, daha çeşitli olması, tüm insanlığın aşina olduğu imgelerle daha fazla dolu olması ve metafizik veya felsefi soyutlamalarda daha az kaybolmasıdır. Homeros, şairlerin babası olmasına rağmen, özünde
dramatikti; eşsiz bir ressamdı; ve dünyayı büyüleyen şey, onun dramatik
sahneleri, resimlerinin hareketli panoramasıdır. Sık sık yüreğe hitap eder ve karakter tasvirinde hayranlık uyandırır; ancak bunu içsel hissiyatları aktararak değil, eşsiz bir sadakatle dışsal semptomlarını resmederek veya karakterlerinin gerçek hayatta benzer durumlarda kullanacakları kesin
kelimeleri ağızlarına koyarak yapar. Hektor ve Andromache'nin ölümsüz
ayrılması bile bu yorumun bir istisnası değildir; Scaean kapısındaki sahneyi tıpkı doğada meydana gelmiş gibi resmeder ve bizi sanki Truva kahramanının bebek oğlunun dehşetini yatıştırmak için miğferini çıkardığını ve annesinin kocasından ayrılırken ağıtlarını duyduğunu görmüşüz gibi etkiler. Ama
Dante'nin korkunç gücüyle, bir dize veya bir sözcükle yüreği açığa çıkarmaz. Homeros'ta, Floransalı ozanın Malebolge'deki ruhların ağıtlarının nedenini belirttiği _Inferno_ dizesi kadar keskin bir sefalet fikri ileten hiçbir şey yoktur--

"Questi non hanno speranza di morte."

"Bunların _ölüm umudu_ yoktur." Orada konuşur manevi şair;
göze resim yapmaz, hatta söylediği sözlerle karakteri bile iletmez; tek bir ifadeyle, aynı anda
yüreğe işler. Milton dünyayı cennete yükseltmeye çalıştı: Homeros cenneti yeryüzüne indirdi. İkinci girişim ilkinden çok daha kolaydı; insan zaafına daha uygundu; ve bu nedenle daha
başarılı oldu. _İlyada_'daki tanrılar ve tanrıçalar, insan tutkuları, sevgileri ve arzularıyla donatılmış erkekler ve kadınlardır ve
sadece üstün güç ve ölümsüzlük armağanıyla
ay altı varlıklardan ayrılırlar. Onlarla, doğu romantizminin cinleri veya büyücüleri gibi ilgileniyoruz. Dünya ve cennet arasında bir tür hava destanı
şiiri devam ediyor. Onlar karasal savaşta taraf tutuyorlar ve gerçek mücadeleye, mücadele eden kahramanlarla giriyorlar. Mars ve Venüs, Truva saflarında savaşırken Diomede tarafından yaralandı; kanları, ya da daha doğrusu

"Ölümsüzleri kutsayan İkor",

bolca aktı; cennet saraylarına uluyarak kaçtılar.

İlahi doğa ve hükümet hakkındaki yüce fikirlerle dolu, manevi bir inançla aydınlanmış Milton, Yüce Varlık'ın tasvirlerinde kıyaslanamayacak kadar daha adil ve cennetteki çekişmeyi sürdüren melekler ve baş melekler
resminde daha yüceydi; ancak
sık sık metafizik soyutlamalara veya teolojik
tartışmalara düşüyordu ki bu da şiirinin ilgisini azaltıyordu.

Milton'ın kendi görüşüne rağmen, sonraki tüm çağların ve ülkelerin aynı fikirde olan sesi _Yeniden Kazanılan Cennet_'e _Kaybedilen Cennet_'ten çok daha düşük bir yer atfetmiştir. Bunun nedeni, daha az
dramatik olmasıdır--daha az olay ve eylem içerir. Şiirin büyük bir kısmı, Kurtarıcımız ile Şeytan arasındaki soyut bir teolojik tartışmadan ibarettir. Onlara söylettiği konuşmalar takdire şayan, akıl yürütme yakın, argümanlar ikna edici, konuşmacılardaki duygular yüce, ama aynı zamanda diyalektik. Melek Raphael'in birçok konuşmasında ve
cennet konseyinde, _Kayıp Cennet_'te, insanların çoğunluğunu ilgilendirecek bir şiir için bu tür tartışmalardan çok fazla var. Dryden, Şeytan'ın Milton'ın gerçek kahramanı olduğunu söylüyor; ve _Kayıp Cennet_'in her okuyucusu, şiirin ilgisinin Karanlığın Prensi'nde ve Adem ile Havva'da olduğunu hissetmiş olmalı. Bunun nedeni, ilkinin kusurları ve son ikisinin zayıflığı, onları şiirdeki diğer karakterlerden daha fazla ölümlülük standardına yaklaştırıyor; ve biz öyle yaratılmışız ki, kusurlarımızı paylaşan kişilerden başkasına ilgi duyamayız.

Belki de _İlyada_'nın sürekli ilgisinin en büyük nedeni, sürdürülen sürekli ve şiddetli _eylem_dir. Dikkatin 
nadiren gevşemesine izin verilir. İster tanrıların meclisinde, ister Yunan veya Truva şeflerinin meclisinde, ister savaş alanındaki liderlerin mücadelesinde, kesintisiz bir ilgi sürdürülür.
Büyük olaylar her zaman kanattadır: Mücadelenin konusu
sürekli, genellikle neredeyse eşit bir şekilde, terazide asılı kalır. Şairin büyük sanatı, bunun
yapılma sanatı ve büyük bir savaşın krizi gibi sürdürülen endişeli bir gerilim halidir.
Bütün her şeyi dramatik hale getirerek yapılır - karakterleri sürekli olarak kendileri için konuşmaya
getirmek,
olayları neredeyse nefes kesici bir hızla birbirinin ardından getirmek ve
başarıyı bir taraftan diğerine dönüşümlü olarak dengelemek,
hiçbirine kesin bir şekilde meyletmesine
izin vermeden. Tasso, _Kudüs Kurtarıldı_ adlı eserinde aynı planı benimsemiştir ve Hristiyan şövalyeler ile Sarazen liderlerinin mızrak ve kılıçla mücadeleleri, Truva ovasındaki Yunan ve Truva şeflerinin mücadelelerine çok benzemektedir. Ariosto bunu daha da ileri götürmüştür. Paladinlerinin maceraları - yeryüzünde, havada ve suda yaşadıkları maceralar; aşkları,
acıları, zaferleri, tehlikeleri - okuyucuyu sürekli bir gerilim halinde tutar. Bu sürekli ve çeşitli ilgi, birçok okuyucunun _Orlando Furioso_'yu _Kudüs Kurtarıldı_'ya tercih etmesini sağlar. Ancak Ariosto bunu biraz fazla ileri götürmüştür. Çeşitlilik arayışında, birliği gözden kaçırmıştır. Kahramanları iki rakip hükümdarın
sancakları etrafında toplanmamıştır; şiirinde tek bir nesne veya ilgi yoktur. Scamander'ın
suladığı gibi dar bir ova, onların başarılarının tiyatrosu değildir. Gargarus'un
zirvesinden Jüpiter,
çatışan orduları göremezdi. Gerçekten de en ateşli hayal gücü bile maceralarıyla doymuştur, ancak
en yakın dikkat bile onların ipliğini zor takip edebilir. Hikaye üstüne hikaye anlatılır, şövalye üstüne şövalyenin başarıları anlatılır, ta ki zihin yorulana, hafıza karışana ve şiire olan tüm genel ilgi kaybolana kadar.

Milton şiirinin birliğini takdire şayan bir şekilde korumuştur; insanın düşüşünün büyük ve en önemli nesnesi, ikincil veya rakip çıkarlara
zorlukla izin verebilir. Ancak _Kayıp Cennet_'teki, tam da bu birlikten kaynaklanan büyük kusur, çeşitlilik eksikliğidir. Çok yüksek bir
anahtarla dizilmiş; ölümlülüğün istek ve arzularına yeterince inmiyor. Şeytan'ın uzayın enginliğinde hızla ilerlemesinin, meleklerin savaşının, Lucifer'in düşüşünün, isyancı arkadaşlarının acı çekmesinin ve yine de boyun eğmemiş ruhunun, elmas kapıların, zifiri karanlığın ve cehennemin yanan gölünün tasviri karşısında zihin hayrete düşüyor. Ancak ilk şaşkınlık ve hayranlık hissi geçtikten sonra, herkes bu yüksek tefekkürlerin bizim gibi ölümlüler için ilginç olmadığını hissediyor. Gerçek hayatın çok üstündeler -- sıradan olay ve ilgi alanının çok dışındalar.

Dördüncü kitap _Kayıp Cennet_'teki gerçek ilgi sahnesidir;
ona ölümsüzlük kazandıran şey, büyüleyici ilkel masumiyet ve mutluluk sahneleridir. Havva'nın çardağına, Adem'e olan bağlılığına, Cennet'in enfes manzaralarına, ormanlarına, sularına, çiçeklerine, büyülerine dönmekten asla yorulmayız. Öyleyiz, çünkü herkesin özlemini çektiği, herkesin kısa bir süre hissettiği ama bu dünyada hiç kimsenin kalıcı olarak tadını çıkaramadığı Elysium'u resmettiğini hissediyoruz.

Hiç kimse Homeros'un gerçek şiirsel ruha sahip olduğundan şüphe edemez,
ancak yazılarında bugün şiir dediğimiz şeyden çok azı vardır. Ne duygu ne de nutuk vardır - resim ne de düşünce. O ne betimleyici ne de öğreticidir. Doğayı tasvir etme konusunda büyük bir güce sahiptir, sıfatlarının enfes seçimi ve
benzetmelerinin ara sıra gücü bunu kanıtlar, asla onun özelliklerini tasvir etmek için zahmetli bir girişimde bulunmaz. Büyük bir
ressamın gözüne sahipti; Ancak resimsel yetenekleri, neredeyse bilinçsizce,
olayları anlatmanın coşkusunda veya düşünceleri dile getirmenin
canlandırılmasında kullanılır. Bir sıfat veya bir dizeyle resim yaptı. Hatta Truva ovasındaki yangınların, sakin bir gecedeki aya benzetilen
ünlü tasviri bile yedi dizede yer alır. Onun
pembe parmaklı sabahı--bulutları zorlayan Jüpiter--dalgaların daha sakini Neptün--safra kesesi yatağından yükselen Aurora--göklerin üzerine örtüsünü çeken Gece--kırpılan dalgaların arasından geçen kara omurga--uzaktan gelen denizin haykırışı--ve benzerleri, ki sonraki şairlerin ve oyun yazarlarının büyük ölçüde ödünç aldığı şeyler, hepsi kısa
imalar veya sıfatlardır ve açıkça onun dizelerinin ana nesnesini
oluşturmamışlardır. Doğanın - ışıklarının, gölgelerinin, fırtınalarının ve dinginliklerinin, hayvanlarının, göçlerinin, çığlıklarının ve alışkanlıklarının - yakından gözlemcisiydi; ancak bunları tanımlamak için asla anlatımını askıya almaz. Virgilius ve Tasso'da sıkça görülen ve Milton'da böylesine zengin bir bollukla görülen manzaraların uzun resimlerini _İlyada_ ve hatta _Odysseia_'da boşuna arayacağız. Fırtınaları sadece dehşet nesneleri olarak tanımlar, onları göze boyamak için değil. Bu tür şeyler Eyüp kitabında ve Mezmurlar'da bulunur, ancak aynı kısalık ve vurgulu ifadenin büyülü gücüyle. Homeros'tan daha büyük bir doğa ressamı asla olmamıştır; daha azını
amaçlayan bir adam asla olmamıştır. Karakter ve olayların tasviri, Yunan ozanının büyük ve belirgin amacıydı; ve orada güçleri neredeyse rakipsiz olarak telaffuz edilebilir. Bazen bir sıfattan çıkarım yapılması gerekmediği sürece, tanıttığı adamın karakterinin ne olduğunu size asla söylemez. Karakterin kendisini tasvir etmesine güvenir. Kahramanlarıyla, etrafımızdaki kişilerle yaptığımız gibi, onları konuşurken dinleyerek ve hareketlerini görerek tanışmamızı sağlar. Karakteri, bu dramatik temsil etme
yoluyla korumada rakipsizdir. Size Nestor'un yaşlılığın gevezeliğine sahip olduğunu ve gençliğinin olaylarını tekrar tekrar hatırlamayı sevdiğini söylemez; ancak onu asla erken yıllarının maceraları ve eski günlerin paladinlerinin yerini alan yozlaşmış ölümlü ırkı hakkında yorum yapmadan ağzını açtırmaz. Bize Aşil'in öfkeli ve aceleci olduğunu söylemez; ama her konuştuğunda,
Peleus'un oğlunun öfkesi dudaklarından taşar.
Agamemnon'u kibirli ve küstah olarak tanımlamaz; ama insanların kralının gururu sürekli olarak sözlerinde ve eylemlerinde belirir ve
İlyada'nın açık ahlaki öğretisi, Helenik konfederasyonun işleri üzerindeki zararlı etkilerini temsil etmektir. Ulysses,
tasarımda akıllı ama uygulamada hızlı, konseyde temkinli ama sahada kararlı,
uzağı gören ama yine de sebat eden ihtiyatlı ve sağduyulu danışmanın belirgin olmadığı bir kelimeyi asla söylemez. Diomede
asla tereddüt etmez; hem sahada hem de konseyde yenilmezdir.
Hektor, tahkimatlarının etrafında arabasıyla koşarken ve insanların kralı geri çekilmeyi önerdiğinde, sadece Sthenelus ve arkadaşlarıyla birlikte olsa bile kalacağını ilan etti. Karakterleri o kadar belirgin ve o kadar iyi tanımlanmıştır ki, hepsi ilk bakışta açgözlü şefler olsalar da, birbirlerinden pek farklı değillerdir, İlyada'yı iyi bilen birinin, isimsiz bir konuşmanın okunduğunu duyduğunda, kimin o konuşmayı yaptığını söyleyebileceği gerçeğiyle gözlemlenmiştir.

Bu konuda ona en çok yaklaşan iki yazar, Shakespeare ve Scott'tur. Her ikisi de insan kalbini boyayan kalemi doğanın kendisinden almış gibi görünüyor. Her ikisinin de her seviyede ve yaşam tarzında karakteri tespit etmek için keskin ve araştırıcı bir gözü vardır; ve böyle bir eğilimin genel bir eşlikçisi olan, güçlü bir gülünçlük duygusu. Her ikisi de zihinsel eğilimdeki belirgin noktaları kavradı ve bir bakışta, egemen eğilimi algıladı. İkisi de bu karakteri zihinlerine o kadar güçlü bir şekilde yerleştirdiler ki,
sanki tasvir ettikleri kişilerin ruhlarına
atıldılar ve onları doğanın kendisi gibi konuşturup hareket ettirdiler.
Bu, kendilerini karakterleriyle özdeşleştirme ve gerçek hayatta gelebilecek olan
kelimeleri ağızlarından çıkarma gibi olağanüstü bir yetenektir ki, insan kalbinin bu harikulade ustalarının başlıca ve kalıcı çekiciliğini oluşturur.
Cervantes de buna eşit derecede sahipti; ve bu nedenle Homeros,
Shakspeare,
Cervantes ve Scott insanlık üzerinde bu kadar büyük ve görünüşe göre kalıcı bir izlenim bırakmışlardır.
İnsan kalbi, temelde, her yerde aynıdır.
Giydiği kıyafette sonsuz çeşitlilik vardır,
ama bir ülkenin çıplak insan figürü diğerinden neredeyse hiç farklı değildir.
Bu derin alt tabakaya, bu çok gizli ama ortak insan eylemi kaynağına ulaşmayı başaran yazarlar,
tüm dünyada
anlaşılır ve hayranlık duyulur. Simois kıyılarında da Avon kıyılarında da aynıdır - Sierra Morena'da olduğu gibi İskoç tepelerinde de. Avrupa'da Asya'da olduğu gibi - antik çağda olduğu gibi modern zamanlarda da - aynı şekilde anlaşılmaktadır; Kuzey Burnu'ndan Horn Burnu'na kadar - Pisistratus çağından Napolyon çağına kadar - tek bir hayranlık patlaması onları selamlamaktadır. Yüzeysel gözlemcilere garip gelse de, Cervantes birçok ayrıntıda Homeros'a yakın bir benzerlik taşımaktadır. Koşullar ve 
doğal bir mizah eğilimi, onun dehasını şövalyelik tavırlarına karşı mükemmel bir alay konusu haline getirmesine neden oldu; ancak _Don Kişot_'un yazarında büyük bir epik şairin ruhu vardı. Daha önemsiz eserleri bunu kanıtlıyor; bunun kesin izleri La Mancha Şövalyesi'nin maceralarında bulunabilir. Tüm
sapkınlıklarının ortasında, o dengesiz karakterde beliren zihnin yüceliği; eserin bolca bulunduğu eşsiz doğa özellikleri; olayları en çarpıcı şekilde betimleme yeteneği; sahneleri birkaç kelimeyle resmetme; karakterleri grafiksel sadakatle tasvir etme ve bunları mükemmel bir tutarlılıkla sürdürme yeteneği, _Don Kişot_'ta çok belirgindir, epik bir şairin en temel niteliklerinden birçoğudur. Hayal gücünün coşkusu, romantik mizaç, hayal gücünün parlaklığı, yüce özlemler, hassas kalp, ki bunlar böyle bir karakterin daha yüce ve daha az önemli olmayan kısmını oluşturur, İspanyol romancıda eksik değildi.

Sir Walter Scott, Truva kuşatmasından beri şarkı söyleyen herhangi bir şairden daha çok Homeros'a benziyor. _İlyada_ ile bir an bile karşılaştırılabilecek bir şiir üretmemiş olsa da - _Gölün Hanımı_ ve _Marmion_ ne kadar güzel olsalar da, böyle bir karşılaştırma yapmak ulusal taraflılığın zirvesi olurdu. Ancak, yine de,
Sir Walter'ın zihni Homeros'unkiyle aynı boyutlardadır. Onda doğal zekânın edinilmiş bilgiyle; resimsel gözün dramatik etkiyle; karakter gözleminin düşünce ve duyguyla; grafik gücün şiirsel coşkuyla; hayal gücünün coşkusunun ilke doğruluğuyla aynı kombinasyonunu görüyoruz;
savaşçı coşkuyla barışçıl şefkatin, Yunan ozanını ölümsüz kıldığı. Ancak bu benzerlik şiirlerinden daha çok romanlarında ortaya çıkıyor; _Waverley_'nin yazarı _Lay_'in yazarından daha çok kör ozana yaklaşıyor. Şiirsel romansları bazı yüce, birçoğu güzel, bazıları acıklı pasajlar içeriyor. Hepsi ilginç ve aynı rahat, özensiz üslupla yazılmış, _İlyada_'nın tüm okuyucularının çok iyi bildiği en sade ve grotesk ifadelerle serpiştirilmiş. _Marmion_'daki savaş, Jeffrey'nin uzun zaman önce belirttiği gibi, Homeros'un günlerinden beri söylenen en _Homeros'a özgü_ mücadeledir. Ancak bu pasajlar çok az ve
uzaktır; şiirleri çok sayıda ve uzun ara bölümlerle doludur,
az sanatla yazılmıştır ve görünüşe göre sayfaları doldurmaktan veya hikayeyi uzatmaktan başka bir amacı yoktur. Sağlam
güç, güçlü kol, kalbin derin bilgisi
düzyazıda ortaya çıkar; ve buna göre, zaman zaman Homeros'a bu kadar
yakın yaklaştığı yer burasıdır. Front-de-Boeuf'un _Ivanhoe_'daki kalesinin basılması, Fergus'un _Waverley_'deki ölümü, kıyıdaki fırtına ve balıkçı kulübesindeki ölüm sahnesi, _Antiquary_'deki _Bride of Lammermoor_'daki bağlı aşk, _Old Mortality_'deki Covenanters'ın coşkusu ve _Talisman_'daki Richard ve Selahaddin'in mücadelelerinin birleştirildiği ve bu romanların bolca bulunduğu eşsiz karakterler, tasvirler ve olaylarla harmanlandığı bir şiir tasarlayabilseydik, bunlar bir destansı şiir oluştururdu. _İlyada_ ve _Odysseia_'nın hepsinin tek bir adamın eseri olup olmadığı konusunda bazen şüpheler dile getirilmiştir. Belki de şüphe hiçbir zaman bu kadar temelsiz değil, aynı zamanda içsel kanıtlarla bu kadar kesin bir şekilde çürütülmemiştir. İnsan kompozisyonunda tek bir zihnin izleri belirginse, bunlar Homeros'tadır. Kusurlarıyla eşit derecede güzellikleri, çeşitliliği ve tekdüzeliği buna tanıklık eder. Olayları çeşitlendirmek için bu kadar verimli bir hayal gücüne sahip olan hiçbir yazar olmamıştır; aynı sözcüklerin bu kadar sürekli tekrarlandığı bir
dilde bunları ifade eden hiçbir yazar olmamıştır. Bu, büyük ve güçlü, ancak aynı zamanda kendine güvenen ve umursamaz bir zihnin değişmez özelliğidir. Bacon ve Machiavel'de en dikkat çekici şekilde görülebilir ve Scott'ın hem düzyazı hem de şiirsel eserlerinde bunun çok azı izlenebilir. Bunun nedeni, zihnin gücünün düşünceye ana nesne olarak atılmasıdır; dil, ikincil bir konu olarak, çok az dikkate alınır. Hayal gücünün hakim fikirlerini enerjik bir şekilde ifade edebilen ifadeler erken oluşur; ancak bu yapıldığında, güçlü, dikkatsiz zihin, bunları uygulanabilir oldukları tüm gelecekteki durumlarda kolayca benimser. Yazılarında aynı ifadelerin çok sık tekrarlanmadığı, genellikle tam olarak aynı kelimelerle tekrarlanmadığı büyük ve özgün bir düşünür neredeyse yoktur. Homeros için durumun ne kadar böyle olduğunu - sıfatlarının ve ifadelerinin ilk olarak ne kadar titizlikle ve dehayla seçildiğini ve bunları neredeyse her sayfada ne kadar sık ​​tekrarladığını - yazılarını bilen hiç kimseye söylemeye gerek yok. Bu, dehanın ve kimliğin aynı anda en belirgin işaretidir. Orijinal düşünürler ifade tekrarına düşerler, çünkü her zaman tek bir modelden - kendi düşüncelerinden - konuşurlar. Alt düzey yazarlar bu hatadan kaçınırlar, çünkü başkalarının düşüncelerinden konuşurlar ve onların çeşitliliğini paylaşırlar. İlkinin ifade farklılığını ortaya koyması, sonuncusunun düşünce çeşitliliğine ulaşması kadar büyük bir çaba gerektirir.

Dante'nin okuyucusu, bizi _İlyada_'nın hızlı akışında acele ettiren yürek burkan ve canlandırıcı anlatıyı - sürekli ilgiyi - nefes kesici gerilimi aramamalıdır. Tanrıların konseyleri yoktur; bulutların arasında kanat çırpan haberciler yoktur; şeflerin mücadeleleri yoktur; fırtınaya tutulacak şehirler yoktur; kazanılacak alanlar yoktur. Şairin, büyük lideri Virgil'in rehberliğinde ziyaret ettiği yerler cehennem bölgeleridir; kendisinin yönlendirildiği haklı intikamın sahnesidir; Bu üst dünyada, suç veya erdeme verilen ceza ve ödülün paylaştırılmasına tanıklık etmeye mahkûmdur. Ağıt şehrine giriyoruz - dipsiz
kuyuya bakıyoruz - yanan gölün kenarında duruyoruz. Onun incelemesi, Homeros'taki Ulysses'in veya Virgil'deki AEneas'ın yaptığı gibi geçici bir ziyaret değildir. Malebolge'nin her ardışık dairesinden yavaşça ve kasıtlı olarak geçirilir; aşağı inerken, feodal bir
şatonun alt alta sıralanmış tonoz katmanlarının ziyaretçisi gibi, kahramanca yaşamları yalnızca birkaç zulüm eylemiyle lekelenmiş şeflerden ve krallardan, temel yolları tek bir erdem
ışığıyla bile hafifletilmemiş ahlaksız suçlulara kadar her tür suçluyu bulur. Böyle bir şiirin tasavvurunda, insan zihninin, şiirin son nefesini veren dizelerinin antik dünyada en son duyulduğu zamandan beri geçirdiği muazzam değişimin kesin kanıtı bulunur; bin yıl boyunca, manastırın yalnızlığında ve manevi bir inancın etkisi altında, insan kalbinde gerçekleşen düşünce ve içsel inançtaki büyük devrim. Neşeli ve şiirsel bir mitoloji artık dünyayı kurgularıyla şaşırtmıyor veya imgeleriyle büyülemiyordu. Din artık hayal gücünün güneş ışığında güneşlenmiyordu. Gelecek olan korkunç yargı sözleri söylenmişti; ve Felix gibi insanlık titremişti. Gülünç efsaneler aşağıdaki gölgelerle ilişkilendirilmekten çıkmıştı; yerlerini dehşet imgeleri almıştı. Vicdan, düşünce yönündeki yerini yeniden kazanmıştı. Batıl inanç, korkunç gücünü dinin yaptırımlarına vermişti. Gelecekteki cezanın korkusu en
ateşli tutkuları bastırmıştı--içsel acı en gururlu ruhları evcilleştirmişti. Dante'nin vermeyi teklif ettiği şey, gelecekteki bir dünyanın--bir intikam dünyasının--böyle izlenimler altında tasarlanmış resmiydi; o,
bu kadar korkunç bir sadakatle verdiği şeydi.

Melankoli, büyük İtalyan'ın zihninin baskın özelliğiydi. O kadar derindi ki tüm düşüncelerine nüfuz etti; o kadar yoğundu ki tüm kavramlarına nüfuz etti. Bazen parlak ve güzel fikirler hayal gücünde uçuşuyordu; mutluluk vizyonları, bir an için deneyimlendi, sonra sonsuza dek kayboldu, sanki
çevrelerindeki karanlığı daha da derinleştirmek için. Bunlara
mükemmel bir güzellik
verildi; ancak karanlığın ortasında bulutların arasında mücadele eden güneş ışınları gibi parlıyorlar. Karanlık çağlardan manastırın sadeliğini miras aldı; ancak bununla birlikte inzivasının
ürettiği derin duyguları ve yüce kavramları da miras aldı. Zihni
kendi içinde bir dünyaydı. Tüm kavramlarını o tükenmez
kaynaktan çıkardı; ancak onları o kadar açık ve berrak bir şekilde ortaya çıkardı ki,
sanki canlı imgelerde cisimleşmiş gibi ortaya çıktılar. Karakterleri
gelecek dünyada farklı ceza derecelerinin saklı olduğu çeşitli tutkuların ve görüşlerin simgesidir; ama
onların
kavrayışı o kadar belirgindi, tasviri o kadar canlıydı ki
onlar bakışlarımıza, çektikleri acıların tüm ızdırabıyla,
gerçek et ve kan gibi dikiliyorlar. Onları görüyoruz--hissediyoruz--yağlamalarını duyuyoruz--onların acılarını algıladığımızda etimiz ürperiyor. Biz
Kaynayan zift gölünün kenarında duruyoruz; ağırlığını hissediyoruz
kurşun örtüler -kar gibi yanan kum taneciklerini görüyoruz-
son dünyevi teselliyi kaybedenlerin çığlıklarını duy,
ölüm umudu:--

    "Quivi sospiri, pianti ed alti guai
  Risonavan per l'aer senza stelle,
  Perch' io al cominciar ne lacrimai.
    Farklı dil, orribili favelle,
  Parole di dolore, vurgulu d' ira,
  Voci altere e fioche, e suon di man con elle
    Yüz yüze bir fırtına, il qual s' aggira
  Semper 'n quell' aria senza tempo tinta,
  Gel la rena quando 'l turbo spirala.
       * * * * *
    Ed io: maestro, che ve tanto greve
  Bir lor che lamentar li fa si forte?
Cevap: dicerolti molto breve.
Qusti non hanno speranza di morte."
_Inferno_, c. iii.

"Burada iç çekişler, ağıtlar ve yüksek inlemelerle,
Hiçbir yıldızın delmediği havada yankılanıyor,
İçeri girdiğimde bile ağladım. Çeşitli diller,
Korkunç diller, keder çığlıkları,
Öfke vurguları, derin ve kısık sesler,
Eller bir araya gelerek sesleri şişiren tokatlar,
Bir kargaşa yarattı, sonsuza dek dönen
O havada katı karanlıkla lekelenmiş,
Kasırgada uçan kum gibi.
* * * * *
Ben de: Efendim! Onları bu kadar üzen ne,
Bu kadar yüksek sesle ağıt yakıyorlar? Hemen cevap verdi:
Bunu sana kısaca anlatacağım. Bunlar ölüm
Hiçbir umut beslemez." CARY'S _Dante, Inferno_, c. iii.

Dante'nin en baştan itibaren hayata resmedildiği yer burası. Birkaç satırda ne kadar da korkunç imgeler koleksiyonu! Yüksek sesli ağıtlar, iğrenç
yakarışlar, yıldızsız bir
gökyüzünün altında, kenetlenmiş ellerin sesiyle karışmış; ve bu acının nedeni olarak korkunç cevap, "Bunların
ölüm
umudu yok."

Cehennemin kapılarının yaklaştığı ve üzerlerindeki yazıtın belirdiği _Inferno_'nun ilk dizeleri, şiirin kasvetli karakterini çiziyor ve yine de yazarın içine işlediği ilahi aşk
ve adalet duygusuyla karışmış.

"Per me si va nella citta dolente;
  Per me si va nell' ebediyen dolore;
  Bana göre, genel olarak:
    Giustizia mosse 'l mio alto Fattore;
  Fecemi la divina Potestate,
  La somma Sapienza ve ilk Amore.
    Dinanzi beni kürksüz bir şekilde yarattı,
  Sonsuza dek yok; io ebediyen duro:
  Lasciate ogni speranza voi che 'ntrate."
                                    _Cehennem_, c. iii.


    "Benden geçerek acının şehrine girersin:
Benden geçerek sonsuz acıya girersin:
Benden geçerek sonsuza dek kaybolmuş insanların arasına girersin.
Adalet, yapıma öncülük etti:
Beni büyütmek ilahi gücün,
En yüce bilgeliğin ve ilkel sevginin göreviydi.
Benden önce yaratılan hiçbir şey yoktu, sadece şeyler vardı
Ebedi ve ben ebediyim.
Buraya girenler, tüm umutları terk etsin. "
CARY'S _Dante, Inferno_, c. iii.

Dante, Homeros'tan çok daha derin duygulara sahipti ve bu nedenle insan kalbinin derin gizemlerini daha büyük bir güç ve sadakatle resmetmiştir. Dünyanın daha ileri çağı, manevi inancın etkisi, gelecek yargının korkunç beklentisi, uzun asırlardır inzivada ortaya çıkan en derin duygular, karanlık çağların uzun süren acıları insan kalbini açığa vurmuştu. Acıları, dehşetleri, umutları, sevinçleri günlük kelimeler haline gelmişti. İtalyan şair, herkes gibi, kendi çağının fikir ve imgelerini paylaşıyordu ve bunlara tamamen kendisine ait olan birçok şey daha ekledi. İçsel insanı resmetti ve onu başkalarının gözlemlerinden değil, kendi duygularından resmetti. Onunla Homeros arasındaki büyük fark budur; ve zihninin tasvirinde ona, onun büyük üstünlüğü. Yunan ozanı eşsiz bir gözlemciydi; kurgu için tükenmez bir hayal gücü ve gerçek hayatın tasviri için grafik bir gözü vardı; ancak derin veya duygulu bir kalbi yoktu. Bunu, Dante ve Shakespeare gibi kendi acısından bilmiyordu. Tutkunun ve duygunun dışsal semptomlarını bir ustanın eliyle çizdi; ancak duygunun içsel kaynağına ulaşamadı. Karakterlerine konuşmaları, jestleri, eylemleriyle girmemize izin veriyor ve bunların tutarlılığını hayranlık uyandıran bir sadakatle koruyor; ancak bir kelime, bir ifade veya bir sıfatla bizi kalbin en derin kıvrımlarına kabul etmiyor. Bunu ancak kendileri sıcak ve derin bir şekilde hissederek ve tutkuyu, duyguyu veya acıyı kendi deneyimlerinden resmedenler yapabilir, başkalarının gözlemlerinden değil. Dante, muazzam ününü, en çılgın tutkuları, en derin hisleri, kalbin en yoğun acılarını tasvir ettiği eşsiz güçten kazanmıştır. O, emek veren ve ağır yük taşıyan herkesin, derinden hisseden veya derinden acı çeken herkesin sığınağıdır. Şiirleri, tutkuyla parçalanan, pişmanlıkla kemiren veya endişeyle işkence gören herkesin ağzındadır; ve bu keder sahnesinde kaç kişi var!

Ünlü bir modern eleştirmen[2], şimdi büyük bir şair olmak isteyenin önce küçük bir çocuk olması gerektiğini söylemiştir. Hiç şüphe yok ki haklıdır. Uygarlığın görünen ve görünmeyen zincirleri; dünyada yüzen çok sayıda eski fikir; yenilerinin akmaya meyilli olduğu sayısız yıpranmış kanal; bu tür zincirler arasında beslenen eleştirmenlerin onları kırma girişimlerini aldıkları genel yaygara; Zengin ve oldukça medeni bir
çağda, dünyevi veya bencil fikirlerin yaygınlığı; karakterlerin, madeni paralar gibi, sürekli bir etkileşimle, insandan insana sürekli sürtünmeyle, ortak bir şekilde birbirine yakınlaştırılması, fikirlerden tüm tazeliği ve özgünlüğü almıştır. Bilgili, cilalı, yüksek eğitimli olanlar, eski büyüklüğün ruha
attığı zincirlerden zor kurtulabilirler. Milton bunlardan kaçınamazdı: şiirlerindeki imgelerin yarısı Homeros, Virgil ve Dante'den alınmıştır; ve Milton büyülenmişken kim özgürleşmeyi ummaya cesaret edebilir? Mekanik sanatlar, toplum ilerledikçe mükemmellik kazanır. Bilim, eski çabaların
kurduğu platformdan her zaman yenilenmiş uçuşlarını yapar. Deneyimle yönlendirilen sanayi, ardışık çağlarda, yaşamın konforuna veya zarafetine hizmet eden tüm düzenekleri ve icatları en yüksek noktaya getirir. Ancak deha için durum farklıdır. Toplumun ilerlemesinde, bilim ve sanatlar yükseldiği kadar batar. Homeros ve Aeschylus'un ülkesi, bin yıl boyunca Bizans imparatorluğunun uyuşukluğuna
battı. Özgünlük, edinimin ortasında yok olur. Kavramın
tazeliği onun hayatıdır: alev gibi, saf bir atmosferin ilk fırtınalarında
şiddetli ve berrak yanar; ancak birçok nefesle kirletilmiş olanda
çöker ve ölür. Dante'ye bu özgün fikir damarını veren, ortaçağın inzivası ve yalnız düşüncesinden sonra insan zihninin yeniden dirilişiydi, tıpkı ilk uyanışlarının Homeros'a verdiği gibi. Düşünce tükenmiş değildi; insan zihni karanlık çağlar boyunca uykuda değildi; tam tersine - bazı açılardan hiç bu kadar aktif olmamıştı. Bu harika çocuğu meydana getiren, onların derin ve yalnız meditasyonlarının büyük antik şairlerin eserleriyle ilk çarpışmasıydı. Evrensel olarak aynı olduğu görülecektir. Dehanın ilk uçuşları yapıldıktan sonra, ilahi kıvılcımın tekrar ortaya çıkması, daha sonraki düşüncelerin onunla çarpışmasıyla olur. İki büyük zihnin buluşması, taze fikirler üretmek için gereklidir, tıpkı iki bulutun çarpışmasının şimşek üretmesi veya çakmak taşı ile çeliğin çarpışmasının ateş üretmesi gibi. Johnson, okumadan yeni fikirler edinemeyeceğini söylemişti. Haklıydı; bin kişiden biri bile başkalarının eserlerini inceleyerek
orijinal düşünceler
çıkaramaz. Büyük bilge başkalarının fikirlerini özümsemek için değil, kendisi için
yeni fikirler üretmek için okurdu; taklit etmek için değil, yaratmak için okurdu. Dante için de aynı şey geçerliydi; her gerçekten büyük adam için de aynıdır.
Onunki, orta çağlarda inzivada beslenmiş derin ve kasvetli fikirlerle
dolu, antik çağların parlak imgeleriyle, dokunaklı acısıyla
ve uyumlu diliyle temas kuran ilk güçlü ve orijinal zihindi. Dolayısıyla şaşırtıcı
büyüklüğü. Neredeyse Virgil'e tapıyordu, ondan bir tür tanrı olarak bahsediyor; Homeros'tan şairlerin ilki olarak bahsediyor. Ama ne birini ne de diğerini taklit
etmedi; onları neredeyse hiç taklit etmedi. Onların
kısalığına ve ifade güzelliğine rakip olmaya çalıştı; ama bunu yeni fikirlere
hava vererek, yeni imgeler çizerek, yeni duygular uyandırarak yaptı.
_Inferno_, _İlyada_ kadar özgündür; _AEneid_'den kıyaslanamayacak kadar daha özgündür. Özgünlüğün özgünlükle olan ürünü yeni ve asil bir yaratımdır; özgünlüğün vasatlıkla olanının sahte ve
aşağılanmış bir taklididir.

Dante, her biri kendi çemberinde kendilerine ayrılan cezayı çeken tüm nesillerin ruhlarını resmeder; üst dünyanın günahlarını
acı çekerek kefaret eder. Virgil, sanki o intikam sahnesine bir bakış atmıştır; Minos ve Rhadamanthus, önlerine getirilen ardışık ruhlar hakkında yargıda bulunur; Tartarus'un alevleri,
Sisifos'un kayası, Ixion'un tekerleği, Prometheus'u
kemiren akbaba. Ama Homeros ve Virgil ile cehennem bölgelerine iniş kısa bir bölümdü; Dante ile birlikte bu şiirin tamamıydı.
Böyle bir konuya çeşitlilik kazandırmak, zihnin suç ve cezanın sonsuz tekrarı arasında yorgunluk hissetmesini önlemek için gereken hayal gücü çabası muazzamdı. Ancak Dante'nin dehası
bu göreve eşitti. Hayal gücü muazzamdı; icadı
sınırsızdı; hayal gücü tükenmezdi. Konusunun doğası gereği dar ve kasvetli sınırlar içinde sıkışmış olduğu için,
yaratıcı ruhu Homeros'unkine eşittir. _Inferno_ ve _Paradiso_'da, _İlyada_ ve _Odysseia_'daki Yunan ozanı kadar çok yeni fikir doğurmuştur.

İnsan kalbi üzerinde çok fazla ve çok derin düşüncelere dalmış olmasına ve
zihinsel acının tüm anatomisinin mükemmel bir ustası olmasına rağmen,
Dante'nin zihni esasen betimleyiciydi. Hem büyük bir ressamdı hem de derin bir düşünürdü; derin duyguları duyuların kılığına büründürdü; yeni fikirlerden oluşan geniş bir yavru tasarladı, onları şaşırtıcı bir şekilde et ve kanla dizdi. Her zaman net ve kesindir,
en azından _Inferno_'da. O harika şiirin her kıtasında taze bir imge sergiler, ancak bu net bir imgedir, korku veya ıstıraptır, hayal gücüne eklenecek veya tasarlanacak hiçbir şey bırakmaz.
Onun ideal karakterleri gerçek kişilerdir; duyularımıza açıktırlar;
etlerini hissederiz, uzuvlarının titrediğini görürüz,
yaslarını duyarız ve mutluluklarından dolayı bir sevinç heyecanı duyarız. _Paradiso_'da daha belirsiz ve geneldir ve bu nedenle _Inferno_'ya göre kabul edilen
aşağılıktır. Ancak korku imgeleri mutluluk imgelerinden çok daha güçlüdür; ve dünyayı büyüleyen de onlardır. Madame de Stael, "Acı fikirlerini iletmek, mutluluk fikirlerinden daha kolaydır," der; "çünkü ilki her kalbe çok iyi bilinir, ikincisi ise yalnızca birkaç kişiye." 

Dante'nin yazılarına nüfuz eden melankolik ton, şüphesiz, büyük ölçüde, hayatının talihsizliklerinden kaynaklanıyordu; ve en yakıcı ve güçlü dizelerinin birçoğunu da onlara borçluyuz - belki de _Inferno_'nun tasarımı için. Kendisini zulmeden ve sürgün eden nesilden, liderlerinin cehennem azaplarında acı çektiğini göstererek intikamını aldı. Uzun inzivasında, özellikle Gubbio topraklarında vahşi ve yalnız bir inziva yeri olan Santa Croce di Fonte Avellana manastırında ve aynı bölgedeki Conte Falcucci'ye ait bir kulede, ölümsüz eserini yazdı. Bu uzun ve kasvetli sürgün sırasında yaşadığı çileler kendisi tarafından şöyle anlatılır: "Dilimizin uzandığı hemen hemen her yerde dolaşarak, bir dilenci gibi dolaştım; kaderin bana
açtığı ve çoğu zaman bu yarayı çekenin kusuruna yanlış bir şekilde atfedilen yarayı iradem dışında gösterdim. Gerçekten de yelkensiz ve dümensiz bir gemi oldum, hüzünlü yoksulluktan fışkıran kuru rüzgarla çeşitli limanlara, yollara ve kıyılara sürüklendim." 

Dante, cehennemin üçüncü çemberinde, üzerlerine sürekli olarak düşen yakıcı kum belasıyla cezalandırılanları görür. Onların eziyetleri
bu şekilde anlatıldı...

    "Supin giaceva in terra alcuna gente;
  Alcuna si sedea tutta raccolta;
  Daha fazla devam edin.
    Quella che giva intorno dönemi piu molta;
  E quella men che giaceva al tormento;
  Ma piu al duolo avea la lingua sciolta.
    Sovra tutto 'l sabbion d'un cader lento
  Piovean di fuoco dilate falde,
  Gel di neve in alpe senza vento.
    Quelle parti calde'de Quali Alessandro
  D' India, suo stuolo'yu gösterdi
  Fiamme cadere infino a terra salde."
                                    _Cehennem_, c. xiv.


    "Çıplak ruhlardan birçok sürü gördüm,
Hepsi acıklı bir şekilde ağlıyordu, farklı yasalara göre
Boyun eğmişlerdi: çünkü yeryüzünde bazıları sırtüstü yatıyordu,
Bazıları çömelmiş oturuyordu, diğerleri volta atıyordu
Durmadan etrafta; son kabile
Daha kalabalıktı, daha az olanlar aşağıdaydı
İşkence yatıyordu, ama kederlerinde daha gürültülüydü.
Tüm kumların üzerine yavaşça düştü,
Genişlemiş ateş pulları, kar pulları gibi
Alplerin zirvesinde, rüzgar dindiğinde.
Sıcak Hint ikliminde, Ammon'un oğlu, savaşçı grubunda
İnen, katı alevler gördü, yere
İndi."
CARY'S _Dante_, c. xiv.

Malebolge'nin ilk ortaya çıkışı bu çarpıcı resimlerde anlatılıyor
çizgiler...

    "Luogo e Cehennemde, aynen Malebolge,
  Tutto di pietra ve di color ferrigno,
  Gel la cerchia che d'intorno il volge.
    Nel dritto mezzo del campo maligno
  Vaneggia un pozzo assai largo ve profondo,
  Di cui suo luogo contera l'ordigno.
    Geriye kalanlar ve geri kalanlar
  Tra'l pozzo e'l pie dell' alta ripa dura,
  E ha distinto in dieci valli al fondo."
                                    _Cehennem_, c. xviii.


    "Cehennemin derinliklerinde bir yer var

Malebolge denilen, tamamı koyu lekeli kayadan

Kızıl renkte, hatta etrafında dönen

Rüzgarlar gibi. Tam ortasında

Bu iğrenç bölgenin

Derin bir uçurum var, ki bunun çerçevesi
Zaman gösterecek.

Çevresi boyunca, uçurum ve taban arasında kalan daire,
Yüksek engebeli kıyıların, ardışık formlar
On burç, çukur tabanında yükseltilmiş."

CARY'S _Dante_, c. xviii.

Bu, cehennemdeki en kötü ceza yeri olan Malebolge'nin dış görünüşüdür. Çok sayıda korkunç uçurum vardı; bundan sonra olan şey
ilkinin resmi:--

    "Ristemmo per veder l'altra fessura"
  Di Malebolge ve diğer güzel şeyler:
  Ve oscura'nın görülebilmesi.
    Quale nell' arzana de' Veneziani
  Bolle l'inverno la tenace pece,
  Bir rimpalmar li legni lor non sani--
       * * * * *
  Tal non per fuoco ma per divina arte,
  Bollia laggiuso una pegola spessa,
    Che 'nviscava la ripa d'ogni parte.
  Ben vedea lei, ma non vedeva in essa
  Ma che le bolle che'l bollor levava,
    Tutun ve yükseltici sıkıştırın.
       * * * * *
  Ve yeni bir şey yaptım
  Lo scoglio'ya göre Correndo venire.
    Ahi quant' egli dönemi nell' aspetto fiero!
  E quanto mi parea nell' to acerbo,
  Tüm açıklığımla ve daha iyi bir deneyim için!
    L'omero suo ch'era acuto ve superbo
  Carcava un pekcator con ambo l'anche,
  Ed ei tenea de' pie ghermito il nerbo.
       * * * * *
    Bir süre sonra düğmeyi basılı tutun
  Si volse, e mai non fu mastino sciolto
  Daha da sinirlendim.
    Quei'lerin saldırısı ve fırtınası;
  Ma ve şeytan che del ponte avean coverchio
  Gridar: Santo Volto'da ne var?
    Serchio'dan başka bir şey değil:
  Pero se tu vuoi de' nostri grafiti,
  Pegola Soverchio'dan çok uzak değil.
    Raffi'nin yüzde yüz'üne ek olarak,
  Disser: coverto convien che qui balli,
  Eğer bunu yapabilirsen."
                                    _Cehennem_, c. Xxi.


  "----Zirveye ulaştık, durduk
  Tur içindeki başka bir boşluğu görüntülemek için
  Malebolge'nin diğer çizmesiz sancıları.
    Muhteşem karanlık her yeri gölgeliyordu.
    Venediklilerin cephaneliğinde çıban halinde
  Kış ayları boyunca inatçı bir saha, lekelemek için
  Kış ikliminde sağlam olmayan gemileri.
       * * * * *
  Yani ateşin gücüyle değil, ilahi sanatla,
  Burada yapışkan, kalın bir kütle kaynatıldı, o yuvarlak
  Aşağıdaki tüm kıyıyı kireçle kapladım. Ben gördüm,
Ama orada ayırt edemedim, sadece kabarcıklar
Kaynayan ve bir güçlü dalga tarafından yükseltildi
Kabardı ve sırayla alçalan düşüş.
* * * * *
Arkamda siyah bir şeytan gördüm,
Koşarak yukarı çıktı, kaya boyunca ilerledi.
Ah! Bakışı ne kadar da vahşi bir zulüm anlatıyordu.
Eylemde ne kadar da acı görünüyordu, kanatları
Yüzercesine uzanmıştı ve ayakları en çevik adımlarla yürüyordu.
Gururla belirgin ve keskin olan omzu,
Bir günahkârla suçlanıyordu; her iki kalçasından
Onu tutuyordu, ayağının kirişi sıkıca kavrıyordu.
* * * * *
Aşağıya doğru fırladı, engebeli kayanın üzerinden döndü;
Ne de bir hırsızdan sonra bir mastif serbest kaldı
Aynı hevesli aceleyle. Diğeri battı,
Ve hemen kıvranarak yüzeye çıktı. Ama köprü tarafından örtülen o karanlık şeytanlar,
Ağladılar--Burada kutsal yüz kurtarmıyor: burada
Serchio'nun dalgasında yüzmekten başka bir şey yok,
Bu nedenle, eğer seni parçalamamızı istiyorsan,
Sıradan yukarı tırmanmamaya dikkat et. Bu dedi ki,
Yüzden fazla kancayla onu yakaladılar,
Ve bağırdılar--Örtülüp burada oynamalısın;
Yani, eğer yapabilirsen, gizlice çalabilirsin."
CARY'NİN _Dante_'si, yaklaşık xxi.

Hayal gücü kasvetli fikirlerle, dehşet imgeleriyle dolu olsa da, tasvirlerinin sadakati, resimlerinin dakik gerçekliği, onlara korkunç güçlerini verir. Ruha nüfuz eden şeyin ne olduğunu çok iyi biliyordu. Cehennem bölgelerindeki dehşet imgelerinin hepsi, üst dünyadaki herkesin aşina olduğu imgelere dayanıyordu; Malebolge çukurlarından birinin fikrini Venedik'teki cephanelikteki kaynayan zift kazanından almıştı. Ama orada ne bir
resim sergiliyor! Kıvranan günahkar, kaynayan dalgalara doğru baş aşağı daldı, yüzeye çıktı ve yüzlerce iblis,
acılarıyla alay ederek ve gerilmiş kancalarla etini
parçalayarak tekrar sıvı ateşin altına daldı!
Sahnenin gerçekliği, tanıdık ama dehşet içinde büyütülmüş imgeler,
onun gücünü oluşturur: biz yanındayız; etimiz, Kastilya'nın
_auto-da-fe_'sine tanıklık ederken veya Rusya'da bir kurbanın
knout altında can çekiştiğini görürken olduğu gibi ürperiyor.

Michael Angelo, bir anlamda, Eski Ahit'in ressamıydı, çünkü
cesaretli ve hırslı dehası, İncillerde tasvir edilen aşk, şefkat ve iyilik sahnelerinden ziyade, Yahudilerin kayıtlarında kaydedilen savaş, tutku veya acı olaylarını tasvir etmeye
başlamıştı. Ancak zihni yalnızca antik çağda kaydedilen olaylar üzerine şekillenmemişti: tasvir ettiği ruhun ölümsüzlüğü konusunda hiçbir şüphe yoktur. O daha çok Dante'nin ruhunun resimdeki kişileştirilmiş halidir. Hayal gücü açıkça _Cehennem_ kavramlarıyla doluydu. Zihnin ifadesi tüm eserlerinde ışıldar. Şiddetli tutku, katı kararlılık, yılmayan yiğitlik, aziz bağlılık, çocuk masumiyeti sırayla kalemini meşgul etti. Hangisinde en büyük olduğunu söylemek zor. Tüm eserlerinde antik çağın dehasının modern zamanların gücüyle buluştuğu izleri görüyoruz: mitolojinin imgeleri Hristiyanlığın özlemleriyle harmanlanmış. Bunu Aziz Petrus'un kubbesinde, Musa'nın heykelinde görüyoruz. Yunan heykeli Homeros'un kavramlarının biçimsel olarak gerçekleşmesiydi; İtalyan resmi, Dante'nin şiir kisvesi altında giydirdiği
müjde vahiylerinin tuval üzerindeki temsilini resmeder. Gelecek çağlar her zaman onlara eşit olmaya çalışmalıdır, ancak asla onları
aşmayı umamazlar.

Hiçbir sanatçı Michael
Angelo'dan daha azimli bir canlılıkla çalışmamıştır. Kendisi, şöhret için, fakir bir sanatçının ekmek için
çalıştığından daha çok çalıştığını söylemiştir. Asil bir aileden, önemli mülklerin
varisinden doğan sanatçı, en erken yıllarından itibaren coşkulu bir tutku ve bilinçli güçle sanata yönelmiştir.
Doksan yıllık uzun bir yaşam
sürecinde, onları gençliğin ateşli şevkiyle takip etmiştir. Şöhret susuzluğu, büyük başarılar arzusu, kahraman zihinlerin
değişmez işareti tarafından tüketilmiştir; ve bu, insanlığın büyük çoğunluğunun
erişinin ötesinde olduğu gibi, diğerlerinin de onlar için en anlaşılmaz olan hissidir. Ve bu asil coşkunun bir ödülü de yoktur. Aynı anda, Sistine Şapeli'nin duvarındaki Son Yargı'yı, Aziz Petrus'un görkemli kubbesini ve şimdi Haç Şapeli'ni süsleyen Notre Dame de Pitie grubunu, o görkemli yapının çatısı altında oluşturmak üzere çağrılması onun olağanüstü şansıydı. Floransa'daki Palazzo Pitti'deki "Kutsal Aile" ve aynı koleksiyondaki "Üç Kader", yağlıboya resim alanındaki güçlerine dair bir fikir verir: böylece aynı anda, mimari, heykel, fresk ve yağlıboya gibi rakip sanatları en yüksek mükemmelliğe taşıdı.[3] Gerçekten de, Homeros'un antik destanı ve Dante'nin modern şiirdeki büyük stili gibi, İtalyan resminin kurucusu olarak adlandırılabilir. Böyle şeyleri ancak devasa bir zihin yapabilirdi. Raphael ondan resim dersleri aldı ve hayatı boyunca büyük hocasına
sınırsız bir saygı gösterdi. Hiç kimse ona mimaride yaklaşmaya çalışmadı; St. Peter'in kubbesi dünyada tek başına duruyor.

Ancak tüm bunlara rağmen, Michael Angelo'nun bazı kusurları vardı. O,
resimde büyük bir stil yarattı, modern İtalya'yı lejyonların armalarının antik İtalya'yı ölümsüz kıldığı kadar ölümsüz kılan bir stil. Ancak,
tasarımlarının ihtişamı, çiziminin canlılığı,
kemik ve kas üzerindeki eşsiz hakimiyeti, yüce ifadesi ve
tutkulu zihni, onu sanatının daha küçük ayrıntılarını ihmal etmeye ve belki de hor görmeye yöneltti. İfade arayışında ateşli olan sanatçı, sıklıkla uygulamayı göz ardı etti. Son Yargı veya Titanların Düşüşü'nü Sistine Şapeli'nin tavanına ve duvarlarına fresk olarak resmettiğinde, kıyaslanamazdı; ancak o devasa stil, daha az önemli resimler veya sıradan oranlardaki odalar için uygun değildi. Başyapıtlarını inceleyerek, sonraki ressamlar sıklıkla yanlış yola saptılar; uygulamada inceliği ihmal ederek ifade gücünü hedeflediler. Bu kusur, özellikle Michael Angelo'ya en bağlı şevkle tapan Sir Joshua Reynolds'da belirgindir; ve onun aracılığıyla Lawrence'a ve neredeyse tüm modern İngiltere okuluna inmiştir. Sir Joshua'nın Oxford'daki Magdalen Koleji'ndeki asil cam penceresini gördüğümüzde, Michael Angelo'nun değerli bir öğrencisinin eserini görürüz; Resmin büyük stilini uygun yerinde ve uygun nesnesine uygulanmış olarak görüyoruz. Ancak portrelerini veya yağlı boyayla yapılmış hayali parçalarını Titian, Velasquez veya Vandyke'ninkilerle karşılaştırdığımızda aşağılık açıkça ortaya çıkıyor. Tasarımda değil, bitişte; kavramda değil, uygulamada. Renkler sıklıkla ham ve sert; parçanın detayları veya uzak kısımları kötü bitirilmiş veya ihmal edilmiş. Michael Angelo'nun cesur ihmali çok belirgin. Ölümsüz efendisinden daha az orijinal dehaya sahip olan Raphael, daha fazla zevke ve çok daha fazla kalem hassasiyetine sahipti; daha az kapsamlı ve çeşitli olan tasarımları daha mükemmel; bitişi her zaman mükemmel. Duygu birliği, tasarımdaki en büyük hedefiydi; uygulamada da bitişin eşit hassasiyeti. Bu nedenle, evrensel mutabakatla resimdeki en yüksek yere ulaşmıştır. Sir Joshua Reynolds, "Hiçbir şey," der, "iyi yönetilen bir emekten mahrum bırakılamaz; onsuz hiçbir şey elde edilemez." Johnson, "Herhangi bir
bölümde mükemmellik," diyor, "artık ancak bir ömür boyu emekle elde edilebilir; daha düşük bir fiyata satın alınamaz." Bu sözler, eski günlerin büyükleriyle rekabet etmeyi arzulayan; Homeros, Dante ve Michael Angelo'yu ölümsüzlüğe götüren ruhun bir kıvılcımını
göğsünde hisseden herkesin aklında bulunmalıdır. Lüks bir
çağda, konfor veya mevki hayatın en önemli iyiliği olarak kabul edilir; ticari bir
toplumda, para hırsın evrensel nesnesi haline gelir. Buradan güzel sanatlardaki kabul edilmiş eksikliğimiz; buradan edebiyatın daha yüksek dallarındaki
giderek artan zayıflığımız gelir. Yetenek, ödülünü çok erken arar. Deha, hemen karşılığını arar;
uzun, uzayan çabalar asla denenmez; büyük şeyler yapılmaz, çünkü büyük çabalar sarf edilmez.

Şimdi hiçbiri hemen geri dönüş ihtimali olmadan çalışmaz. Çok
muhtemelen öyledir; ama o zaman ölümsüzlüğü ummayalım veya arzulamayalım. "Şimdiki zaman ve gelecek," diyor Sir Joshua Reynolds, "rakiptir; birini isteyen, diğerinin onu küçümsemesini beklemelidir."
Biz deha istemiyoruz; istediğimiz, büyük ve kahramanca bir ruh; kendini; yoğun çabalarla, büyük şeylere, sadece başarılarını bekleyerek adayacak.

Ressamın kalemi, şairin ilham perisi için büyük konuların bulunmadığı da söylenmesin; bunlar önceki çabalarla tükenmiştir ve bize taklitten başka bir şey kalmamıştır. Doğa tükenmezdir; insanların olayları durmaksızındır, çeşitlilikleri sonsuzdur. Filozoflar zamanın monotonluğuna yas tutuyorlardı, tarihçiler olayların aynılığından yakınıyorlardı, Fransız Devrimi'nden önceki yıllarda - Terör Dönemi'nin arifesinde, Moskova'nın alevleri, Rusya'dan geri çekilme. Troya etrafındaki çekişmeler Leipzig savaşına ne kadardı? Floransa ve Pisa'daki mücadelelerden devrim savaşına kadar? Trafalgar'ınkine kıyasla hangi eski deniz zaferi? Buna güvenin, deha için konular eksik değil; dehanın kendisi, istikrarlı ve ısrarlı bir şekilde yönlendirilirse, gereken şeydir. Ancak deha ve enerji tek başına yeterli değildir; CESARET ve tarafsızlık her şeyden daha fazla gereklidir. Kıskançlığın saldırılarına dayanma cesareti, sıradanlığın alayını hor görme, rahatlığın baştan çıkarıcılığını ayaklar altına alma ve zenginliğin cazibesini göz ardı etme ilgisizliği. Kahraman bir zihin, tarlada olduğundan daha çok kütüphanede veya stüdyoda aranır. Dehanın ışığını söndüren ve edebiyatın mezarını uluslarınki gibi kazan şey zenginlik ve korkaklıktır. 

SONUNDA YERLEŞTİK; YA DA, KIZIL NEHİR ANILARI.

BÖLÜM I.

EVİNE DOĞRU.

New Orleans'tan, Kızıl Nehir kıyısındaki evime doğru durmadan veya gecikmeden yola çıkmak amacıyla ayrılmıştım; ancak bu kararlılığa rağmen, eşim ve ben Richards'ın evinde bir veya iki gün kalmamız için yaptığı ısrarcı davete karşı koyamadık. Onun isteklerine boyun eğdiğimizde, seyahat arkadaşlarımız arasında başka misafirler de toplamaya başladı ve kısa sürede keyifli bir grup oluşturduk. Kayınpederim Monsieur Menou, benim çiftliğime gitti, ama Julie bizimle kaldı, teyzesi Madame Duras da bizimle kaldı, açık mavi, Fransız görünümlü gözlerinde hafif bir hainlik ifadesi olan, aynı zamanda sonsuz bir nezaket ve inceliğe sahip, On Beşinci Louis'in eski saray okulunun ateşli bir hayranıydı, sanki kendisi o zevk düşkünü hükümdarın çağdaşıymış gibi, _chronique scandaleuse_ konusunda da oldukça bilgiliydi. Bu hanımların yanı sıra, bir Gaskonya vikontunun üçüncü oğlu ve Menous'un uzak bir kuzeni olan Vergennes adında genç bir Fransız vardı. O günün gazetelerinden birinde yazdığı bazı cumhuriyetçi karalamaların yol açtığı skandal yatışana ve Conciergerie'de ücretsiz bir konaklama
alma riski olmadan ülkesini tekrar ziyaret edene kadar Amerika'ya gelmişti. Tüm dünyanın siyasi yenilenmesi için planlarla dolu bir kafa ve bir sandık dolusu Fransız modası getirmişti. Tahmin ettiğim gibi, bunların hiçbiri yanımızda pek bir şey götürmeyecekti. Ütopik teorileri ve hayalleriyle beni günde yirmi kez içten içe güldürüyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, siyaset veya sağduyu meselelerinde, bu Fransızlar çoğunlukla sadece çocuktur ve asla adam olmadan ölüm günlerine ulaşırlar. Onları zayıf noktalarından, sınırsız kibirlerinden veya şan dedikleri şeye olan aşklarından
alın ve onları suya giden bir at gibi sürebilirsiniz.
Ancak Vergennes, hobisinden vazgeçirilebildiğinde, yeterince hoş ve beyefendi bir adamdı.

Richards'a üç günden fazla zaman ayırmak imkansızdı ve dördüncü günün sabahı saat altıda, Alexandria vapuruna bindik. Arkadaşımı, karısını ve tüm grubu, artık misafir kabul etmeye hazır olan evimde bir veya iki hafta geçirmeye ikna etmiştim.
Richards'ta kaldığımız üç gün, sürekli bir şenlikti ve iyi yaşam koşulları,
ve havanın sıcaklığı düşünüldüğünde - termometre 95 dereceden 100 dereceye kadar değişiyordu - Kızıl Nehir'de buharla yüzmekten daha hoş veya daha iyi yapılabilecek çok az şey vardı. Suyun üzerindeki taze esintiler, bazılarımızın biraz ateşini düşürebilirdi. Bu nedenle gemiye bindik, hepimiz büyük bir neşe ve birbirimize karşı iyi niyetle.

Atchafalaya'yı geçmiştik ve Mississippi'ye Red River'ın akışından kaynaklanan güçlü akıntıdan kaçınmak için
Francisville tarafına geçmiştik. Güçlü bir
rüzgar
çıkmıştı ve akıntının ortasında dalgalar oldukça yüksekti. Mississippi taşacak kadar doluydu ve
Red River'ın ağzı, göz alabildiğine, üzerinde binlerce ağaç gövdesinin
yüzdüğü geniş bir göle benziyordu. Kabinden ayrılmıştım ve güvertede Richards ve Vergennes ile birlikte durmuş, önümüzde uzanan geniş su kütlesine bakıyordum. Tam Kızıl Nehir'e dönüyorduk ki, Woodville yönünden gelen bir sandal gördüm ve vapurdaki hiç kimsenin dikkatini çekmeden, yüz metre kadar yanımıza gelmişti. Devasa yüzen ağaçların arasında, nehrin o kısmında -bizim de tam ortasında olduğumuz yerde- neredeyse delilik denebilecek bir cesaretle girip çıkıyordu.

"Bu adam delirmiş olmalı, ya da aşık!" diye haykırdı kaptan.

"Bu Ralph Doughby!" diye haykırdı Richards. "Kaptan, bu Bay Doughby. Lütfen gemiyi durdurun ve gemiye binmesine izin verin."

Doughby'di. Deli adam dimdik ayakta duruyordu ve dalgaların üzerinde ve ağaç gövdelerinin arasında dans eden teknenin hareketlerine uyum sağlamak için bir tarafa veya diğer tarafa eğilme zahmetine bile girmiyordu. Altı zenci kürekçi ise su sıçramasıyla yıkanıyordu.

"İşte meşhur Red River'ınız!" diye bağırdı çılgın Doughby. "Yaban ördekleri, kazlar ve timsahlar için güzel bir ülke. Yaşasın, çocuklar!"

"Tanrı aşkına, Bay Doughby!" diye bağırdı ve yalvardı kadınlar, Kentuckyli teknesini vapurun yan tarafına çarparak, geminin hızının düşmesini beklemeden ve kendisine atılan
bir ipi aceleyle yakaladı. Tam o anda, bir adam kadar yüksek bir dalga vapurla tekne arasına
yükseldi ve onları ayırdı ve Doughby hala ipi tutmaya devam ederken, teknesinden
sürüklendi ve bir tüy gibi vapurun yan tarafına fırlatıldı, orada yarı yarıya suyun içinde yarı dışarıda asılı kaldı.

"Çekin çocuklar, beni çekin çocuklar, yoksa sizin o lanet kürekleriniz işe yarar!"

"Çekin onu!" Hepimiz bağırdık, "Tanrı aşkına onu içeri çekin!"

"Ay, içeri çekin!" diye bağırdı Doughby ve yukarı doğru bir sıçrayış yaparak güvertenin
korkuluğuna tutundu, bir sıçrayışla üzerinden atladı
ve şaşkın ve sırıtan yüzlü
Cyclops'un yardımına koşanların arasında tamamen güvenli bir şekilde durdu. Bu umutsuz ve
gereksiz cesaret gösterisi karşısında şaşkınlıktan nefes nefese, güverteden aşağı koştuk.

"Pshaw" diye bağırdı Doughby; "kahya, bir bardak sıcak; ve kaptan,
bana portmantomu gemiye getir ve zencilerimin
tüm derileri alıp kaçmasını sağla; ve size günaydın beyler--beş dakika içinde tekrar
görüşeceğiz."

Ve böyle dedikten sonra, siyah hizmetçinin ona uzattığı bardağı boşalttı, güvertedeki hanımlara hafifçe eğildi, beyefendilerin kamarasına ve oradan da açık duran ilk kamaraya atladı.

"Doughby'ye _benzer_ bir giriş," dedi Richards gülerek.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladım ben.

Ralph Doughby, New Feliciana, Louisiana'nın Esquire'ı, Richards ve benim eski bir tanıdığımdı ve sıcakkanlı, aceleci, sert bir Kentuckyli'nin mükemmel bir örneğiydi, yapısındaki deprem payı, Kentucky'de bile büyük sayılabilirdi. Yaklaşık sekiz yıl önce, Cumberland Nehri, Ohio ve Mississippi boyunca bin mil veya daha fazla bir yolculuk yaparak Louisiana'ya gelmişti, yarım düzine zenci, birkaç fıçı un, jambon ve mısır ve birkaç atla birlikte düz bir teknede, Woodville'de beş yılda ödenmek üzere dönümü beş dolardan satın alınmış birkaç bin dönümlük iyi araziye yerleşmişti. Çalışkanlığı ve enerjisi sayesinde başarılı olmuştu ve artık Mississippi'deki herhangi biri kadar köklü bir çiftçiydi; altı zencinin sayısı kırka ulaşmıştı, vahşi doğası saygın bir plantasyon haline gelmişti, pamuğu rağbet görüyordu ve sadece dönümlerinin parasını ödemekle kalmamış, Planters' Bank'ta yüklü bir meblağ da vardı. Açık sözlü karakteri ona her taraftan dost kazandırmıştı ve Louisiana'da Binbaşı Ralph Doughby'den daha popüler bir adam yoktu. Evlenmeden önce Richards'ın evinde kaldığım süre boyunca,
Doughby orada Bay Lambton ve kızı Yankees ile birlikte bir gün geçirmişti - ikincisi güzel bir kızdı, ancak ülkesindeki kadınların çoğu gibi soğuk ve resmiydi. Mississippi'de büyük plantasyonlara sahip olan teyzelerinden biri, Bayan Lambton ile Doughby arasında bir evlilik ayarlamıştı ve daha sonra New York'a doğru yola çıkmışlardı, orada da evlilik töreni yapılacaktı. Richards ve ben, Kentuckian'ın çılgın, dik başlı tavırlarının ve karakterinin, büyük bir iyi kalplilik ve birçok değerli özellik içermesine rağmen, katı, görgü kurallarına düşkün zarif hanımefendiye pek hoş gelmediğini fark ettik ve bir süre sonra, evliliğin, söylendiğine göre, Doughby'nin çılgın bir ucubesi yüzünden bozulduğunu duymamız hiç şaşırtıcı olmadı. İkimizin de duymadığı bu kopuşun ayrıntılarını birbirimize soruyorduk ki, Kentuckian kulübede yeniden belirdi. Elbisesini değiştirmişti ve onu tamamen ele aldığımızda, kesinlikle kötü görünümlü bir adam değildi. Açık mavi gingham elbisesi ve kar beyazı pantolonu ona çok yakışıyordu; zarif hasır şapkası, çok ince keteni ve bin doların en iyi kısmına mal olmuş elmas gömlek iğnesi, bir tür zarif saksı havası yaratmaya katkıda bulunuyordu. Kamarasından çıktığında ilk işi bir bardak içkiyi boşaltmak oldu. Sonra Richards'a ve bana yaklaştı.

"Ve Bayan Lambton?" dedi Richards sorgulayıcı bir şekilde.

"Duymadın mı?" dedi Doughby; "duymuş olmalısınız! Her şey bitti--benim hakkımda konuşulmasını duymayacak--kararında ısrar ediyor--beni
görmeyecek; ya da bana barışma şansı vermeyecek. Ben yeryüzündeki en şanssız adamım," diye devam etti, tonunu aniden melankolik bir sızlanmaya çevirdi--"Keşke Mississippi'nin yatağında üç yüz fit
derinlikte yatsaydım. Size söylüyorum çocuklar, benim için her şey temiz, bunu hissediyorum. Kaybolmuş bir adamım, tamamen bittim--asla
geri kazanamayacağım!"

Yirmi yedi yaşında, yanakları gelincikler kadar kırmızı, omuzları bir dünyayı taşımak için Atlas'ın omuzları gibi yapılmış gibi görünen genç bir devi görünce kim kahkaha atmazdı ki; İçinde gülen bir şeytanın dans ettiği koyu mavi-gri gözler ve az önce içkinin etkisinden biraz nemli, aşktan ölen adam! Çoraplarıyla beş fit on üç inç boyundaydı, bacakları bir filinkine aitmiş gibiydi ve yumrukları bir bufaloyu korkutmak için tasarlanmıştı.

"Gülmene lanet olsun!" diye bağırdı Doughby--"Kâhya, bir bardak daha--duyuyor musun, lanet olası zenci, nerede saklısın? Bir beyefendi seninle konuştuğunda duymuyor musun? Siyah beynine dövme mi yapmamı istiyorsun? Gülüyorsun," diye devam etti Richards'a ve bana, sızlanan sesine geri dönerek; "ama eğer bilseydin--kadınların hiçbiri beni
istemez--beni kovan yedinci kişi bu."

"Yedinci!" diye bağırdım gülerek, "ne, sadece yedinci mi, Doughby?
Pshaw! Bu hiçbir şey; bekar hayatım boyunca en az iki düzine ret aldım ve senden sadece bir yaş büyüğüm."

"Yirmi düzineyle asılacaksın! Kahya, toddy sadece yaşlı kadınlara uygundur - içinde çok fazla su var; toddy yapmayı bilmiyorsun.
Kaptanına buraya gelmesini söyle. Seni şeytana göndereceğim. Hayır, sana kalbimin o kadar dolu olduğunu söylüyorum ki, sanki patlayacakmış gibi hissediyorum.
Beni
duymayacak. Sana her şeyi anlatacağım çocuklar - ama o kim?"
diye sözünü kesti, yanımızda duran ve büyük bir hayretle bakan Vergennes'i işaret ederek. "Ah, Monshur Tonson! Seni gördüğüme sevindim,
Monshur Tonson! İngilizce mi konuşuyorsun? Bir koltuk, bir bardak
Madeira al. Biz Fransızlarla görüşüyoruz. Hayır, bir şişe
Madeira; ve iyi olsun, yoksa şişeyi
çarpık bacaklarına geçireceksin. Bana bir şişe İrlanda viskisi, duydun mu, gerçek İrlanda viskisi,
ya da yoksa, İskoç viskisi yeterli olur. Hayır, çocuklar, size söylüyorum ki ben
gitmiş bir adamım. Kovulmuş, gönderilmiş, kulağımda bir pireyle
söyledikleri gibi, paketlenip götürülmüşüm. "

Ve böyle dedikten sonra, bir kanepeye kendini öyle bir şiddetle attı ki
tekrar çatladı; kâhya Madeira ve viski getirdi ve biz
aşk hastası Kentucky'liye başsağlığı dilemek için masanın etrafında toplandık.
Birkaç dakika
geçti, belli ki bir teselli edici olarak başrolü oynayacak olan içkinin hazırlanmasında;
ve Doughby önüne büyük bir bira bardağı rahatlatıcı karışımdan koyduğunda
anlatmasına başladı.

BÖLÜM II

YARIŞ.

"Size her şeyin nasıl olduğunu ve Bayan Lambton'ın--kısacası her şeyi duyacaksınız--ilk kez bundan bahsediyorum, ama şimdi ortaya çıkacak; siz yargılayıp
aramızda karar vereceksiniz, Tanrı aşkına! Haziran ayının başındaydı, Richards, Mississippi'ye gitmek için
evinizden ayrıldığımız gündü - Cuma günüydü, nefret ettiğim bir gün. Tüm denizciler ve
avcılar bundan nefret eder; uğursuz bir gündür. Başıma gelen tüm kötü şanslar,
Cuma günleri gelirdi. Helen M'Gregor'a bindiğimizde bir şeylerin ters gideceği hissine kapıldım. Bayan Lambton'ın bana
utangaç baktığını ve yaşlı beyefendinin her zamankinden daha dik durduğunu düşündüm. Ancak, Bayan'ı nereye gitse takip ettim, o kadar yakındım ki, bir veya iki kez eteklerinin püsküllerine bastım."

"Bu kötü bir davranıştı, Doughby."

"Pshaw! Ne önemi vardı ki? Ona bunu kafaya takmamasını, New York'a veya hatta Cincinnati'ye veya Louisville'e
vardığımızda ona bir mağaza dolusu elbise alacağımı söyledim. Buna hiç cevap vermedi; ama üçüncü fırfırını yırtma talihsizliğine uğradığımda, o şekilde devam edersem Louisville'e vardığında bütün bir elbisesi kalmayacağını söyledi. 'Bütün bir tane veya hiç olmadan, Bayan,' dedim, 'her zaman büyüleyici bir yaratık olacaksınız.' Bu, Kentucky'de şimdiye kadar yapılmış en güzel iltifattı, ama duymadı.

"Üçüncü gün, St Helena'dan geçiyorduk ki, yaşlı Lambton yanıma geldi. 'Bay Doughby,' dedi, oldukça gizli bir şekilde, 'affedin beni, sevgili iyi Bay Doughby, ama bazen çok fazla ateşli ruhlar aldığınızı ve böylece hem sağlığınıza zarar verdiğinizi hem de vatandaşlarınıza kötü bir örnek oluşturduğunuzu düşünmüyor musunuz, ki sizin gibi saygıdeğer bir adam açısından bu çok pişmanlık verici bir şey?'

"'Kötü örnek!' ben de--'pişmanlık duyuyorum, Bay Lambton!--çok fazla ateşli ruh alıyorum! Ben kesinlikle o görüşte değilim, Bay Lambton ve eğer sizseniz, sadece çok yanıldığınızı söyleyebilirim.
Kendiniz göreceksiniz,' dedim, 'yaşlı bir Kentucky'linin altında kalmadan ne kadar balast
alabileceğini: bir dalış ördeği, bir Kentucky'linin
içebileceğinden daha fazla su yutmuştur.'

"Yaşlı kare ayaklılara, önünde bir adam olduğunu,
sabah akşama kadar toplantı evinde gizlice dolaşan,
odalarında somurtan, dürüst, sıcakkanlı Güney ve Batılıları en iyi şekilde nasıl kabul edebileceklerini hesaplayan ve spekülasyon yapan,
iğne saplı, donyağı kıyılmış Yankee'lerinden biri olmadığını göstermeyi düşündüm. 'Göreceksin,' dedim
--ama başını iki yana salladı ve uzaklaştı, ben de ona baktım ve
ben de başımı salladım. Pah! Daha sonra onun bir içki karşıtı topluluğunun
başkanı olduğunu öğrendim, hepsini şeytan alsın!
İçilecekse içki karşıtı topluluklar! Rom ne işe yarar ki, içilmeyecekse?"

Doughby, konusuyla hızla kaynaşıyordu.

"O tuhaf yaşlı bir adam, Bay Lambton, su fıçısındaki buz sarkıtı kadar
sert ve soğuk. Sabahleyin yataktan zar zor kalkıyordu
ve brokar sabahlığıyla hanımların kulübesinin kapısını çaldı ve Bayan Lambton dışarı çıkıp onun Episkopal Kilisesi'nin tüm sabah ayinini okumasını, cevapları vermesini, vb. bir saat boyunca dinlemeliydi. Sonra bütün gün bölge mahkemesinin başyargıcı kadar
ciddi ve ciddi bir şekilde dolaştı. Akşam yemeğinden önce
tam bir çeyrek saat süren bir dua etti. Çorba genellikle soğuktu ve yemeğin yarısı bu süre boyunca burnumuzun dibinden
tükenmişti. Bazen diğer yolcuların çoğu
akşam yemeklerini bitirmiş ve bir kadeh içmek için bara gitmiş oluyorlardı ve
o hala dua ediyordu. Bense sık sık
sabırsızlıktan
çıldırmaya hazırdım."

"Dua etmek yeterince iyiydi, eğer bu kadar uzun sürmeseydi," dedim gülerek.

"Pah! Her zaman diğer vatandaşlar için parlayan bir ışık olmak isteyen insanlardan nefret ediyorum. Bunda bir miktar gurur, bir miktar kibir
ve küstahlık var. Eğer bir adam dua etmek isterse, bırak yapsın ve ben
kendim yaparım; ama insanlar bu şeylerin hatırlatılmasını istemezler. Size
söyleyeyim ki bu tür dindarlığın arkasında her zaman gurur buldum.
Yankees bizim putperest olduğumuzu ve bizi
aydınlatacak olanların seçilmiş kişiler olduğunu düşünüyor. Pshaw! Böyle bir saçmalıktan nefret ediyorum."

"Bu kadar da kötü mantıksız değil," diye gözlemledi Richards.

"Ancak," diye devam etti Doughby, "bir şekilde yaşlı beyefendinin iyi kitaplarından sıyrıldığımı kısa sürede fark ettim. Giderek daha katı ve sessiz oldu. Bu beni çok rahatsız etmezdi; ama bir sabah kaptan yanıma geldi ve bir tür özür dilercesine, hanımların kendisinden kamaralarına çok fazla ziyarette bulunmamamı, özellikle de sabahleyin, bazılarının tuvaletlerini henüz bitirmediği zamanlarda, rica etmemi istediklerini söyledi; ama her zaman önce izin istemem ve kendimi bildirmem gerektiğini, bunun da yönetmeliklerde belirtildiği gibi olduğunu söyledi."

"'Ne!' dedim, 'kendi karımı görmeye gittiğimde kendimi bildirmem, yani? Diğer hanımların benim için ne önemi var, ipek veya pamuklu elbiseler giymiş olmaları fark etmez mi? Ben sadece Bayan Lambton'ı görmeye gidiyorum."

"'Bayan Lambton oradaydı,' dedi kaptan, 'hanımlar bana komisyonu verdiğinde; ve o ve Bay Lambton özellikle benden yönetmeliklerin uygulanmasını istediler.'

"'Bayan Lambton!' dedim; 'bu artık bir yalan, kaptan. Bunu asla
yapamazdı.'

"'Bay Doughby,' dedi, 'bu yalan değil; ve eğer sizden başkası böyle bir şey söyleseydi, onu kuduz bir köpek gibi
vururdum. Ve sizden sözlerinizi geri almanızı ve söylediklerimin bir gerçek olduğundan
kendi tatmininiz için emin olmanızı rica ediyorum.'

"Bu yüzden kaçıp Bayan Lambton ve Bay Lambton'a sordum ve bana
sümüklü böcek kadar kuru cevap verdiler ve kaptanın gerçeği söylediğini söylediler. Bunu duyduğumda çılgına döndüm, bir panter kadar vahşi oldum; ve kendimi
teselli etmek için, belki de yapmam gerekenden biraz daha fazla içtim. Ama Mississippi'de bir yolculukta başka ne yapılabilir ki? Onu ne kadar sevsem de, yaşlı Mississip baba, bir süre sonra ondan çok bıkıyorum, günlerce ve haftalarca birlikte buharla ilerlerken, duyulacak hiçbir şey yok
sadece alkış-şak-şak, tuzak-tuzak-tuzak, ya da görülecek tek şey donuk çamurlu
sular ve bitmeyen orman. Gündüz ve gece, odun ve su,
su ve odun. En iyi ihtimalle yorucu bir iş.

"Yolculuğumuzun yedinci gününde öğleden sonra tam ikiydi, bildiğiniz gibi New Madrid'in yukarısında ve Ohio'nun ağzının altında bulunan Wolf Adası'nı geçtiğimizde. Zavallı Helen
M'Gregor o zamandan beri kazanını patlattı, duymuşsunuzdur, tam o yerde ve yarım yüz yolcuyu diğer dünyaya gönderdi.
Wolf Adası'nı geçtikten sonra Ploughboy, Huntress, Louisville ve birkaç vapur daha geldi, hepsi bizim tarafa gidiyordu. Oldukça küçük bir filoydu. Bayan Lambton ve yeterince sakin ve sessiz olan yaşlı beyefendiyle kamarada oturuyordum ki biri seslendi, 'İşte George Washington geliyor.' Muhteşem bir vapurdur o George, bir tekneden çok yüzen bir saraya benzer, kuğu gibi
hafifçe ve pürüzsüzce
kayarak ilerler. Onu görmek gerçek bir zevktir. Ben Bayan Lambton'ın yanında yerimi aldım; ama, gerçeği söylemek gerekirse, sıcak kömürlerin üzerinde oturuyordum. Biz erkeklerin eteklerden bu kadar
korkmuş ve sinmiş hissetmemizin sebebi ne olabilir? Eğer biliyorsam beni asın. Birdenbire güvertede bir çığlık duyuldu, 'Washington yanımızdan geçiyor. 'Artık dayanamadım, yukarı fırladım ve tahmin ettiğim gibi
tüm gururu ve gücüyle geldi, trarara, trarara, hücum etti
ve atıldı ve İmparator Nap gibi ateş püskürdü. muhafızlarının, ejderhalarının ve topçularının başında. Zaten diğer beş vapurun ortasındaydı, hepsini geçiyordu. Yolcularımızın hepsi güvertedeydi ve George'un bize doğru yürüdüğünü gördüğümüzde kalplerimizin hızla attığını söyleyebilirim. Yemek zili çaldı. Aşağı inmek için tek bir ayak bile kıpırdamadı. 'Kaptan,' diye bağırdım, 'George'un yanımızdan geçmesine izin vermemeliyiz; böyle bir şeye izin vermeyi aklınızdan bile geçiremezsiniz?' dedim; 'Onlara Mississippi'li adamlar olduğumuzu göstermeliyiz.'

"'Bay Doughby,' dedi, 'bu George Washington,' dedi
--'yüz yirmi beygir gücünde,' dedi.

"'Şeytan yüz,' dedim. 'Sadece onunla yarışmaktan korktuğunuz için böyle söylüyorsunuz. Ve iki yüz beygir gücündeyse, o zaman ne olacak? Üzengilerini kısaltın ve atınıza mahmuz verin,' dedim.

"Kaptanın kanının yükseldiğini gördüm; gözleri yaşlı George'a dikilmişti
sanki onu yiyecekmiş gibi ve kırmızı, mavi ve yeşil oldu, her türlü renge, bir yunus gibi; dişleri
çatırdadı ve kan çenesinden aşağı akana kadar dudaklarını ısırdı. Washington her zamankinden daha hızlı geldi, kürekler takırdıyordu, buhar tıslıyordu, mürettebat çılgınca bağırıyordu.

"'Kaptan,' diye bağırdım, 'Washington yanınızdan geçiyor; Helen M'Gregor'un
onuru için her şey bitti.'

"Kaptan sanki yüzü tebeşirle
sürülmüş gibi orada duruyordu ve ter damlaları alnından aşağı akıyordu. Geçtiğimiz beş vapur, bizim
sıramızda alçakgönüllü olmamızı görmekten
çok mutluydu. 'Kaptan,' dedim, 'bir el ateş
etmeden
sahadan yenilmesine izin mi vereceksin? Helen
M'Gregor yeni bir gemi--Hadi bakalım, dostum!'

"Artık dayanamadı, öne doğru koştu ve
ateşçilere bağırdı. 'Daha fazla odun!' diye bağırdı, 'Yüksek basınç, yüksek basınç!'

"'Ateş edin çocuklar!' diye bağırdım, 'Ateş edin ve Helen
M'Gregor için hurra!'

"Ve adamlar ateşe bütün araba dolusu odun attılar ve
terden sırılsıklam olana kadar karıştırdılar ve karıştırdılar,
ve bacamız ıslık çalmaya ve şarkı söylemeye başladı, bunu duymak bir zevkti. Tam Ohio'ya giriyorduk, Washington hemen yanı başımızdaydı, yaşlı Lambton ve Emily büyük bir korkuyla güverteye koşarak geldiler.

"'Bay Doughby, Tanrı aşkına! Bay Doughby--kaptan, Tanrı aşkına!
Kendini, vapuru ve yurttaşlarını mı mahvedeceksin?
George Washington ile yarışacak mısın?'

"'Tanrı aşkına, Bay Doughby!' diye bağırdı Bayan.

"'Bay Doughby!' diye bağırdı, katılığını tamamen unutmuş olan yaşlı Yankee, 'Kaptanın yarışmasını engellemek için nüfuzunu kullanmanı talep ediyor ve ısrar ediyorum.'

"'Pshaw!' dedim, 'öyle bir şey yok--yarış yapmayacağız--sadece
hangi geminin daha hızlı gittiğini görmek istiyoruz.'

"'Bu olmamalı. Buna itiraz ediyorum--vatandaşlarımızın--kendi güvenliğimiz. Eğer kazan patlarsa'----

"'Saçmalık!' dedim--'vatandaşlarımızın güvenliği! Vatandaşlarımız _güvende_. Yarışmak istemiyoruz, Bay Lambton,' dedim; 'sadece bir dakikalığına hangi geminin daha hızlı gidebileceğini deniyoruz.'

"'Bay Doughby!' diye bağırdı Emily, yarı kendinden geçmiş bir şekilde--kollarını bana dolayarak ve beni motora doğru sürüklemeye çalışarak--'Bay Doughby, eğer
en ufak bir sevginiz--saygınız varsa--bana karşı, etkinizi gösterin, bu korkunç yarışı durdurun!'

"Ve sonra beni bırakıp mühendisin yanında duran kaptana doğru koştu.

"Washington hemen arkamızdaydı - daha önce de söylediğim gibi, Ohio'nun ağzına doğru
dolaşıyorduk. Bir yarış için tüm dünyada bundan daha güzel bir su parçası yoktur. Mississippi'nin akıntısı, Ohio'nun akıntısını Trinity'ye kadar geri iter, böylece nehre girdiğinizde akıntı sizin lehinize olur. İki nehir birlikte dört veya beş mil genişliğindedir ve Illinois, Old Kentuck ve kızı Missouri kıyılarıyla çevrili bir tür sirk oluştururlar.[4] Biz Illinois tarafına en yakındık, bu da bize rakibimize göre küçük bir avantaj sağladı, o daha çok Kentucky tarafındaydı ve diğer beş tekneyle birlikte daha hızlı gelmeye devam etti, onlar da kısa bir mesafe arkasında daha fazla buhar
vermişlerdi. Bizim Helen M'Gregor hala
öndeydi; kim yarışmaya yardım edebilirdi ki? Kesinlikle, yaşlı Lambton gibi uskumru kanlı bir Yankee dışında. Her şey
sıcaklık ve buhar, şakırtı ve gürültüydü; motorlar güm güm atıyor, su sıçrıyor, bacalardan çıkan ateş parlıyor ve kükreyerek
duman bulutları ve kıvılcım yağmurları gönderiyordu. Düşman bize
yakındı, Peder George'un dürüst yüzü neredeyse bizim
kıçımızla aynı hizadaydı.

"'Helen M'Gregor, kendine hakim ol!' diye bağırdım. 'Odunları esirgemeyin, çocuklar,
kalın bir şekilde koyun, dağ gibi yığın; onu yendiğinizde
on dolar sizin için!'

"'Hurra!' diye bağırdı yüz yolcu; 'hurra! Washington kaybetti,
biz kazanıyoruz.'

"Sadece kaptan tek kelime edemedi; mavi dudaklarını birbirine bastırmış bir şekilde orada duruyordu, bir adamdan çok bir heykele benziyordu. Yirmi knot hızla gidiyorduk ve Huntress, Ploughboy ve diğerlerinin kalabalığının arasına
düşmek istemiyorsak buna devam etmeliyiz. Teknedeki her bir eklem ve menteşe çatlıyor gibiydi,
motor kükredi ve inledi, buhar uludu ve tısladı.

"'Helen M'Gregor yiğit bir kız!' diye bağırdım. 'Cesur bir
İskoçyalı! Damarlarında ateş var.'

"Ve gerçekten de öyle yaptı. İlk kez yan tarafındaki mahmuzu hisseden bir yarış atı gibi uzandı; buharlaşmıyor ya da yüzmüyordu,
ama bir kuş gibi uçuyordu, vahşi bir kedi ya da vurulmuş bir geyik gibi
hızlanıyordu; Ohio'nun suları beyaz kremsi bir köpük halinde yanından
parlıyordu. Sağımızdaki Kentucky kıyıları, ormanları ve pamuk ağaçlarıyla bizden uçup gidiyordu; solumuzda, Illinois kıyıları yanımızdan dans ediyor gibiydi, büyük ağaçlar süpürgeleriyle
kaçan cadılara benziyordu. Arkamızda, Missouri'nin yüksek arazileri hızla kayboluyordu, Albay Boon'un çiftliği her saniye daha da küçülüyordu, ta ki sonunda bir güvercinlikten daha büyük görünmeyene kadar. Etrafımızdaki her şey hareket halindeydi, yüzüyor, uçuyor,
yarışıyordu. Binlerce Hurra; inleyen, gıcırdayan,
tıslayan ve takırdayan yedi vapur; gürültü ve başlarımızı döndüren,
gözlerimizi kör eden ve işitmemizi alan bir sıcaklık. Bir dörtnala gidiyordu,
devler arasında bir yarış.

"Trinity'nin altındaki ormana yakındık - yarışı kazanmış gibiydik, çünkü
Trinity elbette kazanan taraftı. Birdenbire kaptan bağırdı,
'Bizi geçiyor!' ve bu kelimeyi söylerken, işkence görmüş bir Kızılderili kadar vahşi görünüyordu ve dudaklarını her zamankinden daha vahşi bir şekilde ısırdı ve
kuyruk güvertesi korkuluğuna sanki onu yıkacakmış gibi
tuttu.

"'Kaptan,' dedim, 'imkansız - bizi geçmiyor.'

"'Kendinize bakın, Bay Doughby,' dedi.

"Adam haklıydı. Yaşlı George çok hızlı bir gemi, bu kesin. İki dakika içinde yenileceğimizi gördüm.

O kadar bile beklememize gerek kalmadı.

"'Aman Tanrım, bizi geçiyor!' diye bağırdım.

"'Bizi geçiyor,' diye tekrarladı kaptan alçak sesle. Ölümcül
bir bembeyazdı. Tek kelime edemedim; ve ona gelince,
kendini korkuluktan desteklemek zorundaydı, yoksa düşecekti.
Ancak, bunun için yapılacak bir şey yoktu; Washington'ın başı
zaten kıç tarafımızla aynı hizadaydı - on saniye içinde, geminin uzunluğunun üçte biri bizimle paraleldi - bir on saniye daha, üçte ikisi,
ve bir dakikadan kısa bir süre içinde, mürettebat ve yolculardan gelen sağır edici bir hurra ile gururla önümüze fırladı, bu diğer beş vapurdan yankılandı, ta ki her taraftan hurra ve hurra'dan başka bir şey duymayana kadar. Trinity'ye iki dakika daha erken varabilmek için bin dolar verirdim. Tam o sırada birkaç ses bağırdı, 'Kazan patlıyor! Kazan patlıyor!' Ve bir çatırtı sesi duyuldu ve sonra yüksek bir uğultu. İşte sıcak banyo geliyor, diye düşündüm ve kendime dünyadan keyifli bir yolculuk diledim. Ama hiçbir şey olmadı; haykırış birkaç zenciden geldi, Bayan Lambton ve Bay Lambton ve bayanlar kabinindeki diğer yaşlı kadınlar tarafından yankılandı. Hep birlikte makinistin yanına gitmişler ve o kadar yalvarmış, dua etmiş ve onu rahatsız etmişlerdi ki pes edip vanayı açmıştı ve biz Trinity'den sadece yarım mil uzaktaydık. Eğer o korkak herif bunu yapmasaydı, onunla birlikte yarışırdık, çünkü Washington bizden iki dakika önce gelmişti. Mühendisin üzerine
düştüm ve eğer kaptan ve bir iki eski tanıdık olmasaydı, onu oracıkta pataklayacaktım--ah,
eğer bana bin dolara mal olsaydı; bunu fazlasıyla hak etti,
şerefsiz herif! Şimdi Trinity'deydik, on iki dakikadan daha kısa bir sürede beş mil yol kat etmiştik; ama Bayan Lambton çok öfkeliydi ve
yaşlı beyefendi çok soğuk ve katıydı--bir çift ateş maşası onunla
karşılaştırıldığında hiçbir şey--Ancak, engel olunamazdı. Her şeyden önce
onur."

"Ama gerçekten çok cüretkardın," diye gözlemledi Richards.

"Cesaret!" diye tekrarladı Doughby, "bir geminin onuru söz konusu olduğunda cüretkar!"

"Pöh! Bir buharlı geminin onuru!"

"Pöh, öyle mi diyorsun, Richards? Peki, eğer safkan bir Virginialı olduğunuzu bilmeseydim, sizi o kararsız Creole'lardan biri sanmasaydım beni asardım. Pshaw, siz söyleyin, bir buharlı geminin onuru! Size söyleyeyim, bir vapur da bir gemidir, hem de büyük bir gemidir, hem de bir Amerikan gemisi, tam bir Amerikan gemisi. Bu bizim gemimiz; biz icat ettik, böyle bir şeyi
öğrenmeden önce eski ülkede yeterince uzun süre kalmış olurlardı--Pshaw, öyle mi diyorsunuz? Ve eğer Percy Erie Gölü'nde pshaw deseydi, ya da Champlain'de Lawrence, ya da Rogers ya da Porter'da
her şeye pshaw diyebilirdiniz--bir vapurun, bir geminin, bir ülkenin onuru için. Ama size söylüyorum ki, gemisi bir yarışta yenildiğinde pshaw diyen adam, bir kavgada alındığında da bunu söyler. Kısacası, bu tür bir gurur taklittir ve bu taklit
gerçek şeydir."

"Ama bu kadar çok adamın hayatı?"

"Size söylüyorum, Helen'de bulunan yüz yirmi yolcudan, o deri gibi yaşlı
Yankee, Bay Lambton ve kadınlar dışında üç kişi yoktu, kazan patlasa bile umursamazlardı, yeter ki Trinity'ye iki dakika
daha erken ulaşabilelim."

Bu Kentucky saçmalığına gülmeden edemedik, ama aynı zamanda
Doughby'nin söylemek istediği şeyin doğruluğunu kabul etmek zorundaydık.
Sam Amca'nın her zamanki soğukkanlılığına ve _kayıtsızlığına_ rağmen, bazen doğasını değiştirdiği görülüyor; ve gemisini ilk önce hedefe varma kaygısıyla, başka türlü
kolayca
kaybetmediği şeyleri, yani karısını ve çocuğunu, topraklarını ve mallarını unutuyor; kendi hayatına gelince, terazide bir tüy bile ağırlık yapmıyor. Mükemmel bir
deli, her şeyi tek bir atışa koyuyor. Ve bu umutsuz yarışlarda feda edilen beş yüz ila bin canın yıllık kaybı, onu
manisinden hiçbir şekilde kurtarmıyor gibi görünüyor.

"Eh," diye devam etti Doughby, anlatısına devam ederek, "yolculuğun geri kalanında Bayan Emily'den bir kelime
alabilmek için elimden geleni yaptım. Zaman korkunç derecede yavaş geçiyordu ve Louisville'e vardığımızda sabrım
tamamen tükenmişti. Lafayette Oteli'nde durduk ve akşam yemeğinden önce odamdaydım, garson bana Bay Lambton'dan bir
mektup getirdi. Yaşlı beyefendi, kızının istekleri doğrultusunda, benim karakterim ile Bayan Emily'nin karakteri arasında, aramızdaki bir birlikteliği arzu edilir
kılacak kadar
uyum olmadığını bana bildirme şerefine erişti. Ve bu koşullar altında,
benim planlanan evliliği tamamen bozulmuş olarak değerlendirmemi istemek için izin aldı; ve kızının ve kendisinin mutluluğum için en iyi dilekleriyle, benim çok mütevazı hizmetçim olma onuruna erişti. Daha fazlası vardı, ama özü buydu.
Okuduğumda, odamdan deli gibi fırladım, ya yaşlı Lambton'ı boğmak ya da kendimi kızının ayaklarına atmak için, hangisini yapacağımı tam olarak bilmiyordum.
Ama Yankee benim için fazla kurnazdı. Kızıyla
otelden ayrılmış ve Cincinnati vapuruyla gitmişti. Ben
giden bir sonraki vapura bindim ve ondan üç saat sonra Cincinnati'ye vardım, ama onu yine kaçırdım. Bir faytona binip
Dayton'daki, Yellow Springs yakınlarındaki arazisine doğru yola koyuldu. Ve o zamandan beri yaptığım tek şey
hiçbir işe yaramadı. O benden haber alamayacak ve ben hayattaki en mutsuz
adamım."

Ve böyle dedikten sonra ayaklarını masaya attı, kollarını kavuşturdu,
ve birkaç dakika bu pozisyonda kaldı,
ciddi ciddi tavana baktı. Birdenbire bacaklarını tekrar indirdi,
ayağa kalktı ve kamara penceresinden dışarı baktı.

"Merhaba!" diye bağırdı, "işte Red River pantolonlarınız. Onlara bir göz atacağım - güverteye mi çıkacağım? Alabilirsin, kâhya. Gel, Monshur
Tonson, benimle gel, gel, sevgili küçük Fransızım! Nous parlons
hansamble le Fransch."

Ve bunun üzerine en sevilen batı türküsünü söylemeye başladı, "Hadi Old Kentuck'a gidelim," genç De Vergennes'i kolundan yakaladı ve onu
katlanır kapılardan içeri ve güverteye sürükledi.

"Bir kadın için kalbini kıracak adam değil," dedim Richards'a.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı arkadaşım.

BÖLÜM III

GEYİK AVI.

Doughby'nin talihsizlikleri hakkında bir süre oturmuştuk ki, güverteden gelen bir sesle
kesintiye uğradık. Vapurun her yanından ve köşesinden hurralar ve merhabalar yankılanıyordu. Ne olduğunu görmek için aceleyle dışarı çıktık ve kargaşanın sebebinin, vapurumuzdan yaklaşık iki yüz metre ötede suya girmiş ve sağdan sabit bir şekilde yüzen bir geyik olduğunu gördük. nehrin sol kıyısı. Yawl çoktan indirilmişti ve beş adamla birlikte
kenardan itiyordu, aralarında Doughby elbette
öne geçti.

"İşte yine geldi," diye alıntıladı Richards. "Kesinlikle adam
bir şeytan tarafından ele geçirilmiş."

"Yaşasın çocuklar! "Yol verin!" diye bağırdı Doughby, altı fit uzunluğundaki tüfeğini savurarak. Dört kürek suya çarptı ve tekne, sakin bir şekilde sıvı yolunu takip eden geyiğin karşılaşmasına doğru uçtu.

Kızıl Nehir'in o pitoresk _yayılmalarından_ veya koylarından birine girmek üzereydik, belki de başka hiçbir akarsu bu kadar bol ve muhteşem bir ölçekte
övünemez. Sol kıyıyı kaplayan yoğun ormanın yüksek ağaçları ve devasa yaprak kümeleri, suyun üzerine doğru eğilmişti, selvi ağaçlarının koyu yeşili ve devasa pamuk ağaçlarının gümüş beyazı, o noktada tam bin beş yüz fit genişliğinde olan koyu kırmızı akarsuya bronz tonlu bir gölge düşürüyordu; sağ kıyı, dalları arasında sayısız papağanın bulunduğu, burada ve orada bir fasulye veya lale ağacı bulunan en gür palmiye alanlarının bir dizisini sunuyordu. gevezelik
ve çekişme. Palmiye tarlalarından esen hoş bir esinti, ancak suyun dalgalandırılmasına yetecek kadar değildi, su sakin bir şekilde akıyordu, sadece bizim vapurumuzun kürekleri rahatsız ediyordu, bu da yüzeyde yüzen devasa siyah kütüklerin ve ağaç gövdelerinin birbirine çarpmasına ve uçlarını birçok yunus gibi kaldırmasına neden oluyordu. Vapur körfeze yeni girmişti ki, sol kıyıdaki ormanın altından bir tekne fırladı ve
sahnenin romantik karakterini büyük ölçüde artırdı. Pamuk ağacının oyulmuş gövdesinden yapılmış uzun bir Hint kanosuydu; pruvasına çok dişli bir boynuz saplanmıştı ve teknenin ön kısmında kurumuş geyik bacakları ve kalçaları vardı; kıç tarafına doğru, kısmen çizgili bir battaniyeye sarılmış, ancak belden yukarısı çıplak genç bir kız oturuyordu ve kürekle uzun ve zarif hareketlerle tekneyi geyiğe doğru itiyordu; önünde daha olgun yaşta bir kadın vardı ve benzer bir iş yapıyordu. Kanonun ortasında iki çocuk vardı, tuhaf kobay görünümlü küçük şeytanlar ve bunların yanında av sahasından dönen bir kızılderili gibi tembel ve ilgisiz bir adam yatıyordu; ancak kıç tarafına doğru, zarif bir ihmalkarlıkla tüfeğine yaslanmış, ve geyiğe bir darbe veya atış yapmak için fırsat bekleyen, muhteşem bir
Antinous benzeri genç vahşi duruyordu. Ormanın bu çocukları, vapuru ve Doughby'nin teknesini görür görmez, kürek çekmeyi bıraktılar, ancak bazı yüksek sesli hurralar tarafından cesaretlendirildiklerinde yeniden başladılar ve
o zaman bile, görünür şekilde, ateş gemisinden mümkün olduğunca uzak durmaya dikkat ettiler. Geniş kızıl akıntıda bir tür daire çizen iki tekneyi,
yuvarlanan vapurun, bir şekilde operasyonun üssünü oluşturması ve geyiğin geri çekilmesini engellemesi, pitoresk ve ilginç bir görüntüydü. Kısa süre sonra, Doughby'nin teknesinden atılan etkisiz bir atış,
canavarın kanoya doğru ilerlemesine neden oldu. Uzun, ince kabuk hayvanın izini bir ok hızıyla geçti ve bunu yaparken ayağa kalkan Kızılderili geyiğe bir darbe indirdi ve geyiğin suda sendeleyip dönmesine ve ikinci kez rotasını değiştirmesine neden oldu. Kanoya tekrar baktığımda genç Kızılderili kaybolmuştu.

"İşte geliyor," diye bağırdı Doughby geyiği işaret ederek, geyiğin artık teknesine doğru
yüzmekte olduğunu. "Yol verin çocuklar! Kızılderililer bir Kentucky'liden geyiğe nasıl vurulacağını öğrenmeli. Yol verin diyorum!"

Soylu hayvan aldığı sert darbeden kurtulmuştu ve şimdi vapura doğru yaklaşmıştı ve ona öyle yalvaran, gözyaşlı bir bakış
atmıştı ki, kadınların kalpleri şefkatle
dokunmuştu.

"Bay Doughby," diye haykırdı yarım yirmi kadın sesi, "zavallı hayvanı bağışlayın! Lütfen, lütfen bırakın gitsin!"

"Bir geyik bağışlayın hanımlar! Böyle bir şeyi nereden duydunuz? Hurra, çocuklar!" diye bağırdı, tekne geyiği getirirken ve tüfeğini vurarak dipçiği ikiye bölen bir darbe indirdi ve sersemlemiş hayvanı teknenin küpeştesine fırlattı. Doughty bir düşünce kadar hızlı bir şekilde bir eliyle boynuzları kavrarken, diğer eliyle de arkadaşlarından birinin uzattığı bıçağa uzandı. O anda geyik kendini kasılma hareketiyle bir tarafa attı, tekne sallandı, Doughby dengesini kaybetti, gücünü yeniden kazanmaya başlayan geyik kendini sertçe geri çekti ve bir anda Kentuckian suda çırpınmaya başladı, geyikle boğuşuyordu, boynuzlarına bir kaplanın kavrayışıyla tutunuyordu.

"Merhaba, Red River'daki Bay Doughby!"

Tüm gemi şimdi bir kargaşa içindeydi, hanımlar çığlık atıyor, adamlar teknedekilere talimatlar ve tavsiyeler bağırıyordu. Sonuç konusunda biraz endişeli olmaya başladık; çünkü bu su avları hiçbir şekilde nadir görülmese de, avcı için genellikle tehlikeli ve bazen ölümcüldür. Geyik aldığı darbeyle ciddi şekilde sersemlemiş ve yaralanmıştı, ancak ölmemişti ve şimdi güçlü rakibine karşı şiddetle mücadele ediyor, başını sertçe savurarak onu bir yandan diğer yana fırlatıyordu. Doughby hala korkunç bir ölüm gibi tutunuyordu, ancak gözleri dönmeye ve çılgınca bakmaya başladı, gücü açıkça azalıyordu ve geyiğin hareketlerini kısmen kontrol etmekte ve öfkeli canavarın boynuzlarını vücuduna sokmasını engellemekte her an daha fazla zorluk çekiyordu. Teknedeki dört adamın yardım etmeye çalışması boşunaydı. İnsan ve hayvan
nehirde iki su yılanı gibi yuvarlanıp bükülüyorlardı.
Başta ilginç olan sahne şimdi acı verici bir hal almıştı.

"Yangın, Parker! Yangın, Rolby!" diye bağırdı vapurdan birkaç ses
teknedeki adamlara.

"Şu lanet olası kızılderiliyi kafasına vurun!" diye karşılık verdi sonunculardan birinin anlaşılmaz cevabı.

Geyik şimdi Doughby'yi bir ağaç gövdesine yaklaştırmıştı ve onu ezmek için
şiddetli çabalar sarf ediyordu. Hayatı yakın bir tehlike altındaydı ve seyircilerden evrensel bir korku ve alarm
çığlığı yükseldi. Tam o sırada geyiğin başı göğsüne düştü, gözleri donuklaştı ve bacakları ölümün acısıyla
sarsılarak dışarı fırladı; Ancak aynı zamanda Doughby batmaya başladı ve suyun yüzeyine çıkan ve savaşçıların etrafına bir daire şeklinde yayılan parlak bir kan çizgisi, deli Kentuckylinin ölümcül bir yara aldığından korkmak için sebep verdi. Sonunda teknedeki adamlar Doughby'yi ve geyiği yakalamayı başardılar, geyiğin başı saçlarından tutulmuştu, elleri ise hala geyiğin boynuzlarına boğulan bir adamın çaresizce tutuşuyla tutunuyordu. Vapurun bir ucundan diğer ucuna bir zafer haykırışı yankılandı ve hepimiz içinde tutulduğumuz acı dolu gerilim durumuna orantılı bir rahatlama hissi hissettik. Doughby teknenin dibinde kısa bir süre iki büklüm oturdu, sabit ve bilinçsiz bir bakışla önüne baktı. Vapurun yan tarafına çarpan
teknenin sürtünme sesi onu ilgisizliğinden uyandırmış gibiydi ve yavaşça merdivene tırmandı.

"Aman Tanrım, Doughby," diye haykırdı Richards, Kentuckian güverteye
ayak bastığında, "seni ele geçiren ve her dönüşte
boynunu riske atmaya iten hangi iblis?"

"Şeytan seni kahretsin," diye karşılık verdi Doughby, "ve üstüne üstlük senin Kızıl Nehir suyun! Brr, brr! kahretsin, senin Kızıl Nehir suyun kötü, diyorum! Hayır, hayır,
bana Mississippi suyundan bahset.[5] Eğer boğulacaksam, bu
pis Kızıl Nehir'de olmayacak. Ağzımda sanki güherçile ve kükürt yutmuşum gibi bir tat var, biraz da prusik asit. Ama söyle bana," diye haykırdı etrafını saran yolculara ve denizcilere,
"ona yerleşimcisini kim verdi? Geyiği, yani. Onu kim bitirdi?"

"Kim?" diye tekrarladı herkes, "neden, kim senden başka, Bay Doughby?"

"Ben!" Doughby başını sallayarak cevap verdi, "Geyiği bıçaklamaktan başka
yapmam gereken başka bir şey vardı. Hayır, hayır, ağaç gövdesinden uzak tutmak için
düşünmem gereken çok şey vardı. Ayrıca, canavar beni tekneden
sürüklediği anda bıçağı düşürdüm. Ama bakın çocuklar!"
diye ekledi, o anda güverteye
çekilmiş olan geyiği işaret ederek.

Hayvanın karnında derin bir bıçak yarası vardı ve arka bacaklarının tendonları tam olarak kesilmişti.

"Bu Kızılderilinin işi," dedi Doughby.

"Hangi Kızılderili?" diye bağırdık hepimiz.

"Rolby'nin kafasına vuracağı Kızılderili."

"Bizi geyikten ayırmak istediğini sanıyordum," dedi Rolby; "Bir dakika
için ağaç gövdesinin arkasından onun pastırma suratının belirdiğini gördüm ve
ilk başta onu bir kütük sandım, ama kısa süre sonra onun bir kızılderili olduğunu gördüm.
Eğer içinden biraz kurşun geçirseydim
çok büyük bir zararı olmazdı. Bir Kızılderilinin ne işi var ki, beyefendiler"----

"Çok büyük bir zararı yok!" diye sözünü kesti Doughby sabırsızlıkla. "Kızılderili, sana
söyleyebilirim----duyuyor musun? Ralph Doughby sana diyor ki----on tane senin gibi deri kesilmiş adamın tüm vücudundan daha fazla gerçek kana
sahiptir, bu arada beyaz tenini ve vatandaşlığını hesaba katarsak, ikisi de olması gerekenden
daha iyi değil. Sana on kat daha fazla diyorum ve inanmıyorsan, sana söyleyeyim. İyi bir adam o, o kızılderili. Sıkıntıda olduğumu gördü ve kendi arkadaşlarımdan hiçbiri
yapamadığında bana yardım etmeye geldi. Ve şimdi, işte orada, orada, sanki dünyadaki en doğal şeyden başka bir şey yapmamış gibi
tekrar kanosunda duruyor. Bizi geyiklerden seçin, diyorsunuz; ve eğer seçseydi, onu engellemeye kimin hakkı vardı? Hayvan hem onun ormanlarında hem de bizim ormanlarımızda yetiştirildi;
Eski Kentuck'taki sloganımız adil bir alan ve hiçbir ayrıcalık yok. Size söylüyorum
Kızılderili cesur bir kızılderili ve geyik onun; ama
ondan satın alacağım. Merhaba, kaptan! Tekneye bir düzine şişe rom! Howard,
Richards, bana yarım düzine dolar ver, gümüş dolarlar, duydun mu? Kızılderiliyi kanosuna götüreceğim ve ona gerektiği gibi teşekkür edeceğim."

Söylemesiyle biter bitmez. Kaptan, daha fazla zaman kaybetmek istemese de, iyi huylu, dağınık adamın aceleciliğine karşı koyamadı; sırılsıklam ıslanmış bir şekilde, her elinde bir şişe ve dudaklarında dostça bir hurra ile tekneye atladı. Kızılderililer, ilk başta onun niyetleri konusunda endişeli ve şüpheli görünüyorlardı; ancak, her taraftan verilen ve onlara bağırılan barış ve cesaretlendirme işaretleri ve sözleri ve her şeyden önemlisi, şişelerin görüntüsü, korkularını kısa sürede ortadan kaldırdı. Bir iki dakika sonra, Doughby'yi kanolarında gördük, onlarla el sıkıştı ve şişelerden birini ağzına götürdü. Biraz daha, ve sanırım hepsi, erkekler, kadınlar ve çocuklar, kanoda savaş dansına başlamışlardı, muhteşem hediyenin
heyecanından o kadar memnundular ki rom ve dolarlar. Öyle ki, Doughby'yi teknesine geri atlayıp, onların vahşi okşamalarından ve gösterişli minnettarlığından olabildiğince kaçacak hale gelene kadar sarstılar ve hırpaladılar.

Ama suda yaklaşık on iki saat geçirdik ve Alexandria
bilinen hızlı bir vapur. Rotamız bir süredir
canlı meşe, pamuk, fasulye ve
selvi ağaçlarıyla kaplı devasa ormanlarla kaplı kıyılar, orada burada bir palmiye tarlası ve kuzey kıyısında çoğunlukla sadece bir kütük kulübe olan, bir tütün, pamuk veya mısır şeridi olan ara sıra bir plantasyon arasında uzanıyordu. Vapurumuzun
görünüşüyle ​​birlikte ormana geri dönen çok sayıda geyik gördük - kuğular, turnalar, kazlar ve ördekler, yabani güvercinler, hindiler ve
timsahlar, binlercesi orada. Şimdi nehrin geniş bir bölümüne giriyoruz ve yaklaşık yarım mil uzunluğunda, devasa, her dem yeşil meşelerle çevrili geniş bir açıklığın önünden kayıyoruz; plantasyonun ortasında, önünde düzenlenecek olan portakal bahçeleriyle
yeşilimsi beyaz renkte, şirin görünümlü bir ev duruyor; selden beri orada duruyormuş gibi görünen, düğümlü dallarını yerleşim yerinin doğu tarafına
yayan devasa bir canlı meşe. Balkonlardaki pencereler açık, Venedik panjurları çekilmiş, batan güneş yumuşak ışınlarını tüm huzurlu ve hoş manzaraya
döşüyor. Ve bakın! Bekleniyorlar: küçük, alacalı bir top paratonerin tepesine uçuyor ve Birliğimizin bayrağı dalgalanıyor, on üç çizgisini ve yirmi dört yıldızını ve beyaz Amerikan kartalını, Jüpiter'in
gök gürültüsünü ve pençelerinde barış sembollerini gösteriyor. Aynı anda, 
Platon ve Tully, iki zenci, deli yaratıklar gibi evden dışarı fırladılar, biri elinde bir sopayla, diğeri ise bir tava dolusu sıcak kömürle. Bangor onları yakından takip ediyor, Tully'nin közlere olan
hakkını tartışmaya meyilli görünüyor. Mücadelede, kömürler her yöne uçuyor; kesinlikle, pis serseriler
gözümün önünde evimi yakacaklar. Şimdi dördüncü zenci Philip geliyor ve
Platon'un elinden sopayı kapmaya çalışıyor; ama ikincisi tetikte ve rakibinin kafasına bir silme getiriyor, bu da sopayı -bu arada, oldukça kalın bir sopa- ikiye bölüyor. İkisi de kısa bir mesafe geri çekiliyor ve başlarını öfkeli bir çift boğa gibi eğerek, Afrikalılar hariç tüm
kafataslarını kıracak bir güçle birbirlerine doğru tam bir eğimle koşuyorlar. Bir, iki, üç kez - üçüncü karşılaşmada, bilge Platon Makedonya kahramanının önünde toz olur.
Şaşkınlık olsun arkadaşlar! Arkadaşlarım kendilerini
bölecek kadar gülüyorlar, ama ben gülünecek hiçbir şey göremiyorum. Onları önümüzdeki on gün boyunca hastanede tutacağım. Ancak Tully tavayı ve közleri aldı ve kıyıya yakın bir yerdeki, Louisian bayrağının dalgalandığı bir bayrak direğine doğru koşuyor. Şimdi hepsinin ne yaptığını anlıyorum. Menou'nun çiftliğinden Wasp ve Scorpion'u getirdiler, geçen yıl bir Porto Riko korsanına bindirilen ve kayınpederimin satın aldığı iki adet dört librelik. Boum--boum--ve bu sesle birlikte çiftliğin tüm siyah nüfusu kıyıya akın ediyor, birçok opera dansçısı gibi zıplıyor ve zıplıyor, ancak pek de zarif değiller ve bağırıyorlar--"Massa gel; hurra, massa gel! Massa maum getir; hurra, massa!"
ve muhtemelen fazladan bir rom ve tuzlu balık rasyonunun umutlarıyla daha da canlı hale gelen bir sevinç gösteriyorlar. Ve şimdi Mösyö Menou
ve oğlu bizi karşılamak için aceleyle aşağı iniyorlar; vapur duruyor, tahta
karşıya atılıyor ve el sıkışmalar, vedalar ve iyi dilekler arasında, grubumuz kıyıya aceleyle çıkıyor. Tanrıya şükür! Evdeyiz ve
en sonunda yerleştik.

BORODİNO.--BİR ÖVGÜ.

STROF.

Yaşayanlar için ağla! Artık yas tutma
Çocukların Moskova kıyısında katledildi,
Kötülükten koptular! Yoksulluk ve ızdırap,
Ve kaygı, sonsuza dek düşünceli ve boşuna;
Aldanmamak için artık! Çürümemek için artık
Emek ve acının boyunduruğu altında!
Gelecekteki sevinç veya kederin mahkûmiyetleri
Aşağıda yapılan iyi veya kötü için,
Tüm dünyanın Yargıcı doğru bir şekilde düzenleyecek!
Çiçekli yoldan dolambaçlı hatadan kaç,
Her gün gerçeği takip etmek için! geceleyin düşünmek
Zaman, ölüm ve yargı, her geçen gün daha da yakın!
Lanetli Fransa, senin lanetine ağla,
Boş şan, kibir,
Ve kartal bakışıyla dünyayı taciz eden,
Hırs, çılgın cinayet!
Ağıt yak, tüm o silahlı kalabalığın
Ne kadar azı memleketine ulaşabilir!
Savaş ve fırtınayla sürüklenmek,
Yapraklar gibi, İskit kıyısını dağıtmak için?
Yehova'nın önünde kim durabilir?
Kötü saatte ejderha yolunu geçti!
Buzunu fırlattı! emriyle
Derinlikler dondu!--her şey kayboldu!
Çünkü, yüce Tanrı, senin donuna kim dayanabilir?

EPODE.

Yüreği coşkulu, gözleri vahşi,
Tepeli dehşet hızla geçiyor;
Binlercesi, kuzeye ve doğuya doğru aceleyle,
Cenaze ziyafetinin etrafında toplanıyor!
Uzak diyarlardan, Ren Nehri'nin ötesinden,
Yağ ve şarapla akan,
Tepe ve ova boyunca genişçe dalgalanan,
Yeşil otlar ve sarı tahıllar;
Touraine'in pürüzsüz, sulak kıyılarından,
Verimli bir toprağın bahçesinden,
Senin egemenliğine, kibirli Rhone,
Engebeli tahtından sıçrayarak;
Alp ve Apenin'den,
Havada Pireneler'in parladığı yere;
Pastoral vadilerden ve çam ormanlarından,
Kayalardan, göllerden ve dağ taşkınlarından,
Savaşçılar geliyor, silahlı güçleriyle
Hızla koşarak, hakkı umursamadan!
Liderleri,
Özgürlüğün düşmesini ve ihtişamın solmasını sertçe emreden kişidir,
Yıkıma hazır ulusların belası,
Sık sık kendi yıkımlarını planlıyorlar! Ama oradaki kaynaşan orduda
Kıyıdan kıyıya çekirge gibi,
İsteksizce hareket eden, yabancı birkaç kişi,
Somurtkan, vahşi, kasvetli renkte,
Zorla kutsal olmayan kolları taşımaya zorlanan,
İnleyen havaya mırıldanan,
Kubbeye lanetleri
Keskin ve buzlu fırtınayı sınırlayan!
İberya, keder sana emzirmeni emretti
Şimdi zalimin lanetlediği,
İntikam için haksızlıkları yüksek sesle haykıran!
Bak, bir bulutun gelişi!
Öfkeyle patlamak ve süpürmek için
Saman kadar hafif, sağlam dizilimi!
Acıyla kıvranmak veya dinlenmeye çekmek için
Hem ezen hem de ezilen.

ANTİSTROF. Kuleden kuleye esen rüzgar mı?
Gece yarısı alçak sesle mırıldanıyor?
Karanlığın karşısında ışık çalıyor,
Muhteşem, amansız öfkeyle kırmızı,
İnsanlık dışı eylemler ve karanlık sırlar açığa çıkıyor!
Suçlu, kim yakılmış ateşi söndürebilir!
Çök, Çarların şehri, yüksel
Özveriyle yüceltilmiş,
Kule ve tapınaktan daha yüksek ve daha kutsal!
İnsanlık üzerine atanan inatçı kral
Yüce yürekleri rahatsız etmek ve alçakları sınamak için,
Kaçtı!--İntikamcı, rüzgarın arabasına bin!
Senin ol, hızlı tırpanı yönlendir,
Donmuş güneşi karla kör et,
Kıvranmaya mahkûm istilacıya karşı,
Tatarları, Rusları ve Hunları uyandır!
Savaş sürüşüne dehşeti davet et!
Kızgın onur, yakıcı utanç,
İntikam ve nefret ve vatansever gurur!
Ama hızlı ve yanılmaz nişan değil
Alev kanatlı yaylım ateşinin
Ne de yırtıcı kuştan daha keskin kıtlık,
Ne de ölüm - kalbi sert olanların evcilleştirmesine yarar!
Rüzgar es ve korkunç diziyi del,
Senin nefesinle savrulup, donmuş yola doğru!

EPODE.

Patlamadan önce kar taneleri gibi
Kör bir şekilde sür, ileri geri sendeleyerek,
Ya da siyah ve derin nehirden aşağı
Eri - böylece kudretli uykuya dalar!
Asshur gibi, asla övünmeyecek!
Ya da tüm ordusuyla birlikte batan Firavun!
Bu yüzden yok olur, ayaklar altına almak isteyenler
Özgürlüğün haklarını, ün için!
Bu yüzden düşer, özgür doğup besleyenler
Diz çökmüş gururluya tapar!
Yuvarlan, Beresina, köprünün altında
Ölümün! Yüksel Belçika'nın ölümcül sırtı!
Yüksel, geniş bir okyanusta yalnız kaya,
Her kibirli çılgın duyguyu dizginlemek için! Kanıtlamak için, güç ve deha başarısızken,
O hakikat büyüktür ve galip gelecektir!

Saat geliyor - saati yakala!
Ganimeti böl, avı ye!
Ölüler ve ölmekte olanlar üzerinde ulu, haykır
Ey kuzgun yeryüzü ve gökyüzü!
Gaga ve pençeyle avı parçala,
Katliamı kanlı yolunda izle,
Birçok parlak kemiği azarlamak için
Ay, ya da rüzgarla inlemek için!
Soğuktan uyuşmuş, işkenceden sıkılmış,
Kışa kıtlığa tutunmuş,
Ey onlar için çalışıp kanayan,
En büyük ihtiyaçlarında terk edilmiş!
Duy, duy onları ölüme sadık
Geçici nefesle seni çağır,
Ve hisset (çünkü hala insansın)
Ruth o elmas gibi yüreğe dokunuyor!
Fırtınadan ve savaş şokundan sağ çık,
Atlantik kayasında oyalanmak için!

Korkunç rüyadan, ölüme benzer transtan
Uyan, sadık Fransa!
Kaygıya ve sıkıntıya, zahmete ve acıya,
Ta ki şan boşuna kabul edilene kadar,
Ve askeri ihtişam sadece bir geçit töreni,
Ve savaş, kahramanların kanlı ticareti!
Zamanın gelgiti üzerinde bir işaret fişeği
Sen ol, suçun enkazını işaret et!
Yağmalanan yağmacı, imparatorluktan fırlatılan,
Dünyanın korkusu ve acıması!

O zaman, sıkıntıyla denenmiş,
Kıskançlıktan, nefretten ve gururdan vazgeçmiş,
Önceden bildirilen ölüm saatinden uyarılmış,
Yeryüzü ve gökyüzünün birlikte yuvarlandığı,
Her peygamberlik işaretine saygı göstermiş,
Yargının ve ilahi sevginin,
Eğil ve kendini toza sakla,
Ve adil cezayı kabul et;
Böylece pişmanlık, dua ve övgü,
Seni son günlerde koruyabilir!

E. PEEL.

KARADAĞ'DA BİR GEZİNTİ.

Avrupa'nın birkaç ulusu Karadağlılar kadar az bilinir ve
ülkelerinin adı bile nadiren haritalarda bulunur.[6] Büyük imparatorluklarla çevrili
olmalarına rağmen, engebeli dağlarının bağımsızlığını her zaman korumuşlardır ve hatta birkaç zengin ovayı Türkiye'nin egemenliğinden kurtarmayı bile başarmışlardır. Bu güçle düşmanlıklar nadiren
sona erer; ancak kaynaklarının yönetildiği sistem öyledir ki,
Karadağlılar bir paşayla barış içindeyken,
güçlerini başka birine karşı yoğunlaştırabilirler--ve bu arada
Ali Baba müdahale etmeye tenezzül etmez. Çok uzun yıllar
önce, bir haydut sürüsü olma ününe sahiptiler; ve,
büyük olasılıkla, aralarına giren hacı, eğer varsa, kendileri kadar
gizli bir şekilde geri dönerdi. Ancak, çağın ruhunun nefesi, dağlarına hafifçe esse de, karakterlerinin bir kısmını yumuşatmış, bağımsızlıklarını veya milliyetlerini en ufak bir şekilde yok etmemiştir. Cesaretli, dayanıklı ve özgür, akın ve kavgaya hazır ve istekli olan bir yabancı, artık aralarında, Majestelerinin krallığının herhangi bir yerinde olduğu kadar güvendedir. Bu ilkel insanlarla tanışmak isteyen herkes, Avusturyalı Lloyd's Şirketi'nin Trieste'den Cattaro'ya giden vapuruna binmekle iyi eder. Makul ücretlerle iyi bir şekilde konaklayacaklar ve gezginlerin pek uğramadığı Dalmaçya'nın başlıca kasabalarını görme fırsatına sahip olacaklar. Bizim durumumuz da böyleydi (bir İngiliz hanımefendi ve beyefendi, 5 Kasım 1843'te Trieste'den ayrıldık). Yolculuk keyifli bir şekilde başladı ve hanımların kamarasını kendimize ayıracak kadar şanslıydık. Kaptan
çok beyefendi bir insandı, görevli dikkatliydi ve yolcular
çok nazikti. Bir gün ve bir gece konakladığımız Dalmaçya'nın başkenti Zara, orta büyüklükte surlarla çevrili bir şehirdir ve
8000 nüfusu olduğu söylenir. Bazı antikalara sahiptir. Bu şehrin ve diğer tüm Dalmaçya limanlarının kapılarının üzerinde, Aziz Mark'ın Aslanları
hala durmaktadır. En çok
_rosoglio_'sunun mükemmelliğiyle bilinir. Vardığımız bir sonraki şehir, artık çok
çürümüş olan Sebenico ve hepsinden daha ilgi çekici olan Spalatro'ydu; burada kaldığımız kısa süre boyunca hava koşullarının kötülüğü, geniş Roma kalıntılarını görmemizi engelledi. Bir gece Curzola açıklarında demirledikten sonra, iki gün konakladığımız Ragusa'ya geldik. Zara ve Sebenico'da Morlaccian ırkını görme fırsatımız oldu. Bunlar, Dalmaçya'nın kırsal kesim sakinleri olup, Slav lehçesi konuşurken, kasabalarda Venedik kökenleri ve dilleriyle övünürler. Bu köylüler arasında, şimdiye kadar gördüğüm en asil insan
türünün örnekleri vardı. Neredeyse devasa bir yapıya ve
en geniş göğüs gelişimine sahip olan bu köylülerin, uzuvlarının simetrisi ve adımlarının esnekliği, bir İskoç Dağlısında dikkat çekerdi. Tuvalete dikkat etmemek gibi bir şey, ten rengini ve yüz hatlarını neredeyse kusursuz bir şekilde gizleyemezdi ve bu
sıradaki açık sözlülük ve iyi huylu ifade, silahlı sayılarından korkulacak hiçbir şey bırakmazdı. Bir kalabalığın içindeki birkaç kişiden değil, gördüğüm hemen hemen her şeyden bahsediyorum. Fransızlar, işgalleri sırasında en iyi el bombacılarını bunlar arasından seçmişti; ancak şu anda, nüfusun yetersizliği nedeniyle, Avusturya hükümetinin insanlığı tüm askerliği askıya aldı. Yine de, tehlike anında, Avusturya'nın bu silahlı ve sadık köylülerin sadakatinden, safları zorla askere alınmış kişilerle dolu olsaydı daha fazla kar elde etmesi mümkündür. Giysileri kaba kahverengi bir ceket ve kırmızı kumaştan bir yelekten oluşur, her ikisi de kenarları süslüdür ve yakasız olarak omuzlara sıkıca oturur ve iyi giyilmiş başlarını ve boyunlarını avantajlı bir şekilde gösterir. Üstü yuvarlak, küçük kırmızı bir takke takarlar; ancak evlendiklerinde, genellikle bunu beyaz bir sarıkla çevrelerler. Pantolonları mavidir ve dizden ayak bileğine kadar sıkıca oturur ve altına _opunka_ giyerler; koyun derisinden yapılmış ve elastik adımlarından ve dik arabalarından görülebileceği gibi ülkelerine çok uygun olan kayışlarla bağlanmış bir tür sandalet; Bellerinde kırmızı bir kuşak ve önlerinde bir yatağan ve daha küçük bir bıçağın bulunduğu ve genellikle gümüş veya pirinçten yapılmış tabancaların güzel kabzalarını gösteren deri bir kemer vardır. Her şeyin üstünde, önü açık ve göğsün üzerine tutturulmuş, özgür ve savaşçı duruşlarıyla onlara hazır asker görünümü veren uzun kahverengi bir pelerin vardır. Kadınlar, erkeklere kıyasla daha aşağıdır; ancak yüzleri neşelidir ve başlarına zarifçe konan beyaz bir peçete çok klasik bir görünüme sahiptir. Geri kalanlar için, kaba bir gömlek giydiler - bunun üzerine daha kaba, kolsuz, ikisi de dizden çok aşağı olmayan - erkekler gibi parti rengi bir önlük ve çoraplar, opunkalar. Zara yakınlarında, hala ulusal tavırlarını ve kıyafetlerini koruyan küçük bir Arnavut kolonisi var, ancak yerleşik zaman
zihnin dışında.

Eskiden bir cumhuriyet olan, doge ve senatosuyla Ragusa, ihtişamı
kaybolan bir şehir. Bu küçük devlet - şehir, Sabioncello burnu, Melida adası ve birkaç küçük adadan oluşuyor - yaklaşık kırk bin nüfusa sahip, Venedik'e asla tabi olmamış ve en aristokrat
ilkelerle yönetiliyordu. Son savaş sırasında, şehrin sakinleri yaklaşık dört yüz büyük gemiye sahipti - ve tarafsızlıktan
kârlık ederek her yerde ticaret yaptılar ve büyük servetler elde ettiler. Ancak
çok daha güçlü devletleri deviren fırtınadan kaçmaya mahkum değillerdi. 1809'da Fransızların zorunlu müttefikleri oldular.
İsimsel bağımsızlıkları yaklaşık iki yıl daha sürdü. Fransızların şehri işgal ettiği süre boyunca, şehir Ruslar ve Karadağlıların birleşik kuvvetleri tarafından saldırıya uğradı; ilki deniz yoluyla, ikincisi ise operasyonları karadan yürüttü. Neyse ki şehri alamadılar; ancak, etrafını saran sayısız villanın istisnasız her birini yakıp yıktılar. Bağımsızlığını kaybetmesinden bu yana, Ragusa'nın ticareti sona erdi ve serveti
yok oldu; bir zamanlar kibirli olan soylularının çoğunun hükümetin cömertliğinin onlara sağladığı yetersiz bir emeklilik maaşından başka geçim kaynağı yok. Şehir ilginç ve binalarından bazıları eski ve tuhaf, ancak pek de güzel denilemez - ölçek
küçük. Karadağlılar tarafından harap edilen kır evlerinden yirmide biri bile onarılmadı; ve çatıları açık ve kararmış halde kaldılar, o insanların vahşetinin kalıcı bir anıtı. Mahalle güzel ve Dalmaçya'nın geri kalanının sergilediği taşlı ıssızlıktan sonra daha da güzel görünüyor. Evler hala harabe halinde kalsa da bahçeler ekilmeye devam ediyor. İçlerinde zeytin, asma, incir ve carruba ağaçları yetişiyor ve tepelerin tepeleri taş çamları ve güzel herdem yeşil ağaçlarla, fundalıklarla, ardıçlarla, selvilerle ve evde seralarımızda yetiştirmeye ikna ettiğimiz diğer bitkilerle kaplı. Ragusa'dan ayrılıp, bir zamanlar kötü hava koşulları yüzünden geri döndükten sonra, yaklaşık dokuz saatlik bir yolculuğun ardından sonunda Cattaro Bocca'sına girdik. Hem genel hem de yakın konumu itibariyle, Cattaro kadar dünyanın geri kalanından bu kadar kopuk çok az yer hayal edilebilir. Denize yakın bir şekilde duran, her iki yanından da muhteşem dağlar sarkan bu yol, günün büyük bir bölümünde güneş ışığından bile mahrumdur; ve Kasım ayının sonuna doğru bu bir nimet değildir. Karadan Dalmaçya kıyı yolu (bence ülkedeki tek yol) buradan geçer, ancak yayalar dışında herkes için fark etmezdi; ayrıca üç saatlik tırmanış gerektiren, Karadağ'a giden ve şehrin kapılarından zikzaklar çizerek çıkan, bulutların arasında kaybolmuş gibi görünen dağ yolu da vardır. Cattaro'dan ayrılmak isteyen birinin, İngiltere'deki taşra garsonu gibi, "üç umutsuz alternatifi" vardır. Kışın ise bir ay boyunca bir sonraki vapuru beklemeli ve geldiği yoldan geri dönmelidir. Ya da Arnavutluk'tan Yunanistan'a veya adalara geçmeyi deneyebilir, ki bu büyük olasılıkla
yapacağı son girişim olacaktır. Ya da ülkenin _trabacolos_larından birini onu istediği yere götürmesi için kiralayabilir. Ne yelkencilikleri hızlıdır ne de konaklamaları lükstür -fiyatlar ucuz olmaktan
uzaktır. Gezginin bir konuda zorluğu yoktur,
o da ilk oteli bulmaktır, çünkü sayıları kesinlikle sınırlıdır. Sonuç olarak, vapurun
ayrıldığı yaklaşık yarım saat içinde kendimizi Locanda della Corona'daki
ana salonun_ sakinleri olarak bulduk. Beklentiler en yüksekte olmadığında, daha iyi şeyler bulmak her zaman bir teselli; ve
onu arayan zihin mutlu!

Ev çok kirli değildi, ev sahibi nezaket doluydu ve
güzellikten yoksun değildi. İlk karşılama ve
şaşkınlık nöbetleri geçtikten sonra, ardından hayranlık geldi, sonra da kısa bir bildirimle toplanabilen tüm aile üyelerine ve akrabalarına, refahımız için birçok hararetli dua ve dua ile genel bir sunum ve sonunda, bizi her şeyden daha çok memnun eden
çok yenilebilir bir akşam yemeği. O gün ve sonraki haftanın bir bölümünde,
Cattaro ile tanışıklığımı geliştirdim - son ayrılıktan önce, gerçekten çok yakın bir tanışıklık oldu. Birkaç küçük meydan veya mekan, bazı kiliseler ve diğer kamu binaları içerir. Garnizon subaylarının sıkça gittiği saygın bir _kafe_ vardır ve genel olarak oldukça derli toplu küçük bir kasabadır. Nüfusu yaklaşık üç bin kişi olabilir. Müstahkemdir, karaya iki, denize bir kapısı vardır. Yukarıda, büyük bir yükseklikte, oldukça güçlü olduğu söylenen kale bulunmaktadır. Son savaşta Cattaro, Fransızlardan Sir William Hoste, Bart. tarafından alındı ​​ve daha sonra Karadağ'ın _Vladika_'sı tarafından garnizona alındı, o zamandan beri insanlar tarafından kapılarının içinde neredeyse hiç İngiliz görülmedi. Sonuç olarak yabancıyı soyma fikirleri zayıf ve barbarcadır; Burada, Dalmaçya'nın her yerinde olduğu gibi, bir adama para verirseniz ve bu miktar yükümlülüğün iki katından bile fazla olmazsa, zavallı cahil çok sevinir ve size
çok şükreder ve sizi kutsar. Cattaro'nun iklimi sağlıklı sayılmaz.
Kışın verem, yazın ise ateşten ölürler ve genelde hasta bir görünümleri vardır. Şık
gümüşçü dükkanları vardır ve birçok süs eşyası çok düzgün bir şekilde işlenmiştir.
Birçoğu da silah satışına adanmıştır, çünkü Karadağlılar
burada kullandıkları başlıca silahları satın alır ve onarırlar. Tabancalar, tüfekler ve
yatağanlar gümüş ve sedef, mercan ve diğer taşlardan, beceri ve zevkle monte edilmiştir. Nüfus, Batı Avrupa'daki herhangi bir kasabadan, Doğu'nun en ilkel kesiminden olduğu kadar uzaktır. Kasaba halkı, gümüş sepet düğmeli siyah bir kumaş veya kadife ceket, küçük bir şapka ve aynı kumaştan geniş
çekmeceler, siyah çoraplar veya yüksek çizmeler ve kırmızı bir kuşak giyer. Bocca kıyılarındaki bazı köylerin kostümleri çok güzeldir. Dulcinea'lı kadınlar, gümüş düğmeli ve tokalı kırmızı bir etek ve ceket ve başını ve omuzlarını zevkli bir şekilde saran beyaz bir örtü giyerler. Güneydeki köylüler Karadağ kıyafetleri giyer; daha fakir olanlar ise aşırı derecede yetersizdir. Bunlar, o insanlar gibi, Yunan kilisesinin ilkelerini benimser ve görünüm ve lehçe olarak onlardan farklı değildir. Ancak, daha cesur bir görünüm ve bir bağımsızlık havası genellikle Karadağlıları işaret eder. Cattaro ve Karadağ arasında karantina veya cinsel ilişki kısıtlaması yoktur. İkincisi olmadan birincisi varolmazdı - birincisi olmadan Karadağ'da hayat zor olurdu. Haftada üç kez, Karadağlıların silah ve bağımsızlık, kadınları ve katırları ise ülkelerinin en zengin ürünleriyle
yüklenmiş olarak indikleri kara kapılarının her birinin dışında bir pazar kurulur. Bunlardan, olağanüstü mükemmellikte koyun jambonları, bu bölgelerde taklit edilemeyen
patatesler, Scutari gölünden tuzlu balık (korkarım ki artık yakalanamaz), sarı görünen bir kök ve deriler, kümes hayvanları ve domuzlarla uyumlu boyalar başlıcaları oluşturur.
Aradıkları başlıca maddelerden biri, yukarıdaki lükslerden bazılarının birleştiği tuzdur. Bu bir hükümet tekeli olduğundan,
kasabadaki ofiste satılır ve açılışında hareketli bir sahne gerçekleşir,
her biri önce hizmet almaya çalışır ve tabii ki hepsi aynı anda konuşur.

Birkaç gün içinde Cattaro çeşitlerini neredeyse tükettikten ve
hava daha elverişli bir hal aldıktan sonra,
dağlara tırmanmayı planladığımız yolculuğu gerçekleştirme zamanı gelmişti. Karadağ'da zamanlar hareketleniyordu.
Ülke iki paşayla savaş halindeydi ve Vladika
kendisi sahaya çıkmıştı. Söylentiler çoktu; daha iyi bir zamanda gelemezdik ve yolculuğumuzun ilgi çekici olacağı vaat ediliyordu.
Majestelerinin postacısı, devasa bir savaşçı[7],
katır ve rehber sağlamak için bizi bekledi. Cattaro'lu beyefendi, kuaför, müzayedeci ve değer biçici, eski kurye, eskiden Vladika'nın _aşçısı_ -kendisine yakışıksız bir şekilde _bir_homme capable_, yemek pişirmek ve yorumlamak için bize katıldı; ve 17 Kasım'da saat dokuz civarında Cettigna'ya doğru yola çıktık. Burada Karadağ'da o zamanlar var olan siyasetin durumu hakkında birkaç söz söyleyebilirim. Son yarım yüzyıl veya daha uzun süredir, ruhu çok kutsal[8] ve vücudu çok güzel bir şekilde korunmuş olan merhum piskoposun himayesinde, Karadağlılar, kuzeydeki etkili bir güç tarafından gizlice desteklenerek, hem toprak tecavüzü hem de iç iyileştirme sistemini takip ediyorlar. Eskiden
onların toprakları, hem ayak izlerine karşı koyacak hem de işgalcinin umutlarını söndürecek olan
kasvetli ve çorak kayalardan oluşuyordu; o zamandan beri Hersek ve Bosna tarafında çeşitli verimli _pianuralar_ kazanıldı. 1781'de Scutari'nin kalıtsal beyi Kara Mahmoot, büyük bir orduyla Karadağ'a yürüdü. Cettigna'ya doğru ilerlerken, Vladika tarafından dar bir geçitte saldırıya uğradı.
Bu Karadağ için büyük bir gündü. Arnavutlar tamamen
yenildi ve esir alınan Kara Mahmoot, şanını ve başını rahip fatihine teslim etti ve orada Episkopal konutunun ganimetleri arasında kaldı. Şimdiki Vladika, savaşçı amcasına layık değil. O, gerçekten Petrowitch evinin
çiçeği. St. Petersburg'dan hükümeti devralmak için ilk gelişinde, görünüşü bir Frank[9] beyefendisi gibiydi ve
giysileri bir rahibinki gibiydi; ancak çok geçmeden memleketi dağların kıyafetinin erkeksi görünümüne daha çok yakıştığını keşfetti; devletinin sürekli olarak meşgul olduğu sıkıntılar onu kısa sürede asasını kılıçla değiştirmeye ve selefi kadar ateşli bir savaşçıya dönüştürdü. Yaz başından beri, Mostar'lı Osman Paşa ile tartışmalı bir bölge konusunda savaş yürütülüyordu. Bir keresinde, karşıt güçler bir hafta boyunca görüş alanındaydı. Karadağlılar yedi bin piyadeden oluşuyordu; Türkler (bilgilerime göre yazıyorum) kırk bin atlıydı. (!) Her gün, bazen iki, bazen dört saat ve daha uzun süre, hayal gücünün gerektirdiği şekilde savaşıyorlardı. Yaklaşık elli kişi bu eğlencede az çok yaralanmıştı, ancak şevkleri azalmaktan ziyade artıyordu,
Scutari Paşası, haber vermeden veya uyarmadan,
Scutari gölünün başındaki Vranina ve Lessandro adalarını ele geçirdiğinde.
Karadağlıların orada yaklaşık yirmi kişilik bir karakolu vardı, ancak
yenildiler, birkaçı öldürüldü ve geri kalanı Scutari'ye esir olarak gönderildi.
Bununla yetinmeyen Vladislav, Lessandro'yu öyle bir şekilde güçlendirdi ki
hiçbir Karadağlı gölde herhangi bir zevk veya rahatlıkla balık tutamadı.
Bu hayati bir darbeydi. Cattaro pazarının vizyonları ulusun gözleri önünde yükseldi. Osman Paşa ile barış herhangi bir fedakarlıkla
sonuçlandı ve Vladika enerjilerini
kaybedilen adaların geri alınmasına yoğunlaştırmak için hemen harekete geçti. Grubumuz kendimizden ve iki katırdan oluşuyordu, biri bagaj içindi - Cesarea Petrarca, görevin tüm gururuyla ve çok küçük bir kılıç ve çok küçük bir silahla bizi korumak için silahlanmıştı - katırlardan sorumlu bir kadın - ve yaşlı ve saygın bir Karadağlı olan Spiro Martinowitch, oğlu Milo ile rehberlik edecekti. Tırmanmaya saat on civarında başladık. Duvarların hemen dışında, Karadağlılarla her zaman kan davası olan, sayıları çok azalmış bir
yiğit kasap ırkının ikametgahı olan bir köy
belirtildi. Üçünün dört yüz düşmana karşı kendilerini savunduğuna dair bir hikaye anlatılıyordu. Dik ama başka türlü iyi olan yolu yaklaşık iki saat takip ettikten sonra, iki tarafında farklı kartal türlerinin olduğu bir taşa vardık[10], bu da ilgili bölgelerin sınırını işaret ediyordu. Yol anında kayıtsız bir
katır yoluna dönüşüyordu. Ana yokuşu
kazanmak bir saat daha sürdü, sonra yüksek arazi boyunca yolumuza devam ederek,
birkaç dakika durup tedarik edilebilecek şeylerle kendimizi rahatlatmak için küçük bir mezraya ulaştık. Buradan Cettigna'ya giden yol, her mevsimde çorak ve misafirperver olmayan
görünmesi gereken bir ülkenin üzerinden geçer. Karadağ'ın en yüksek
dağlarının zirveleri hemen
üzerinde yükselir. Zemin artık yaklaşık bir inç karla
kaplıydı ve hava aşırı soğuktu. Yakıt olarak kullanılan birkaç bodur kayın çalısı, tek bitki örtüsü gibi görünüyordu.
Diğer her şey, en küçük
parçaya kadar keskin ve engebeli gri kayalar. Petrowitch ailesinin baba ocağı olan Negusi köyünü geçtik. Burada, şimdiki Vladika, bize gösterilen bir malikanede doğdu. Uzun biçimli bir kulübe, gevşek taşlardan yapılmış, pencereleri veya üst katı olmayan. Biraz daha
iyi bir konut, köyü ve bitişik bölgeyi yöneten piskoposun amcasının mülküdür. Bayitzi
ve Donikrai köylerinden geçerek akşam saat beş buçuk civarında Piskoposluk ikametgahına vardık ve hemen ilk otelde konaklamamızı yaptık. Baş dairenin dekorasyonlarının en yüksek ihtişam tarzında olduğunu söylemeyeceğim; ancak yatak temizdi ve bu bölgelerde
temiz bir şey bulmak kazanılmış bir
zafer sayılabilir. Ev sahibimiz, bir Karadağlının fikirlerine yönelik her türlü inceliğin merkezi olan Cattaro'dandı; ev sahibimiz nazik, medeni bir adamdı, hem Fransızca hem de İtalyanca konuşuyordu ve daha önce büyük savaşa katılmıştı. Şu an için Karadağ'da kalmayı uygun buldu, çünkü son zamanlarda Budua yakınlarında bazı apartmanların yağmalandığı ve yakıldığı "talihsiz bir olay"la

ilgilenmişti. Cattaro,
bu nedenle, ve onun zevkleri, şimdilik ona reddedildi; ama
geçici kötü kokunun yakında geçeceği umuluyordu. Köy neredeyse
terkedilmişti; o gece Cettigna'da çok az kişi kalmıştı,
eski insanlar dışında. Vladika yola çıktı ve gitti. O sabah ayrılmıştı, kardeşi de orayı ele geçirmek için kalmıştı. Yarın
kaleye saldırı başlayacaktı, ya da bazılarına göre, çoktan başlamıştı. İyi bir zamanda geldiğimizi hissettik ve
sabah heyecandan susamış bir şekilde eylemin olduğu yere aceleyle gitmeye hazırdık. Bir savaşın
olabileceğinin pek de olası olmadığı düşünülüyordu. Akşam hava soğuk ve nemliydi, bu nedenle
mutfak ateşinin üzerine
yerleştik. Bu bölgelerde bu, odanın ortasına yerleştirilir ve duman olabildiğince dışarı çıkar veya hiç çıkmaz.
Böyle bir düzenlemenin sonucu olarak gözlerde tuhaf bir his
zihne yansıyacaktır. Ancak mutfak, en sıcak yer olmasının yanı sıra, açık ara en neşeli yerdi. Burada akşam yemeğimizin
pişmesini izledik ve sonrasında yedik; savaşlar ve savaş söylentileri duyduk;
bir savaşçı tarafından söylenen ve tek telli bir keman türü eşliğinde kahramanca şarkılar dinledik; ve iki çok şık genç adamla tanıştık. Biri piskoposun yeğeniydi, yaklaşık on yedi yaşında yakışıklı bir çocuktu, gençliğinden dolayı çok utangaç ve mütevazıydı ve mutfak hizmetçisine _cavaliero servente_ gibi davranıyordu. Diğeri ise, içeri girdiğimde fark ettiğim ve birileri olduğunu düşündüğüm, oldukça yakışıklı ve iyi giyimli genç bir adamdı. Ne yazık ki, Bosna'dan bir terziydi ve Cettigna'ya bir spekülasyonla gelmişti. Modaların yaz kış aynı kaldığı, bir takımın eskiyene kadar giyildiği, kısır bir meslekti. Tek telli çalgıda da yetenekli bir müzisyendi; beyaz bir mendille övünürdü ve bizim Servi dilimize eklediği İtalyancası yaklaşık on iki ortak kelime oluşturuyordu; böylece akşam çok sosyal geçti ve yarın için umutla dinlenmeye çekildik. Fakat o yarın geldiğinde, hüzünlü bir yağmur ve sis ihtimali kendini gösterdi. Beyaz bulutlar hemen yukarıdaki dağların tepelerinde asılıydı. En ufak bir rüzgar esintisi yoktu ve yağmur
sel gibi yağıyordu. Yağmurun dağılma ihtimali yoktu ve
tüm gün boyunca da olmadı. Bu nedenle,
yatak bulunamayan ve barınak bulma ihtimalinin bile kesin olduğu bir yere gitmek akıllıca değildi. Buna ek olarak, silah arkadaşım şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı; bu yüzden bir gün boyunca askeri şevkimizi dizginlemek zorunda hissettik ve metropolün bize sunduğu eğlenceyi aramaya koyulduk. Karadağ hükümetinin merkezi ve Vladika'nın ikametgahı olan Cettigna, yine de büyük bir şehir değildi. Küçük bir ovada yeterince güzel bir şekilde konumlanmıştı ve
dağların kayalık zirveleri bir amfi tiyatro şeklinde yükseliyordu; Ancak çok yüksek bir yüksekliğe değil, ovanın kendisinin yüksekliği çok büyük. En eski yapı, aslında bu birkaç yıl içinde inşa edilmemiş gibi görünen tek yapı, manastırdır. Bu, çok yakın zamana kadar Vladika ve seleflerinin ikametgahıydı ve Saksonya Kralı 1836'da Karadağ'ı ziyaret ettiğinde buraya yerleşmişti.[11] Ovayı sınırlayan kayaların kenarında yer alır ve bir araya getirilmiş farklı dönemlerden birkaç binadan oluşur. En eskisinin önünde, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki sıra kemerli geçit veya manastır vardır. Manastırın arkasında, tepeye doğru uzanan bir duvar vardır ve küçük bir kayalık araziyi çevreler. Tamamı çok belirsiz bir onarım durumundadır. Hemen yukarıdaki küçük bir kayanın tepesinde, görünüşe göre çok eski bir tarihte süsleme amaçlı yapılmış, ancak
asla tamamlanmamış veya çatısı yapılmamış yuvarlak bir kule vardır. Süslemelerini mimarın eline borçlu değil. Daha nadir bir tür. Duvarın tepesine tutturulmuş direklerin uçlarından, her türlü çürüme aşamasında olan iki veya üç düzine baş, bir Hristiyan piskoposunun ikametgahına bakıyor. Bunlar, farklı karşılaşmalarda veya muhtemelen soğukkanlılıkla düşmüş Türkler veya Arnavutlar, çünkü Karadağlılar asla bir mahkumun hayatını esirgemezler. Bu ganimetleri biraz şüpheli duygularla düşündüm. Etrafında, toprak kafatasları ve diğer insanlık kalıntılarıyla doluydu. Yaklaşık iki yıldır hiçbir başın dikilmediği söyleniyordu. Kesin olan şu ki, Lord Vladika, bir önceki Ağustos ayında sınır sorununu görüşmek üzere Karadağ'a giren on sekiz Türk komisyon üyesinin başlarının oraya yerleştirilmesini sağlamadı. Ama neden hikayeler anlatayım ki? Misafirperverlikle karşılandım ve bana ve benimkilere, sadece Vladika tarafından değil, tanıştığım her birey tarafından nezaket ve nezaketle davranıldı ve başım yolculuktan
rahatsız edilmeden geri döndüm. Bazı yüzler hala güzel
görüntülerin izlerini taşıyordu, ancak yılların güneşi ve fırtınası tarafından
solmuşlardı. Bu, güzellik için
sert bir sınavdı; ancak genç bir adamın başı kesinlikle bu sınavdan
geçti. Arnavutluk'un kuzeyine doğru sıkça görülen bir kalıptaki güzel yüz hatları ve en iyi dişlerden oluşan bir set (bu çok geneldir), bir zamanlar aşkta savaşta olduğundan daha müreffeh olabileceğini gösteriyordu. Bir kalıntı düşündüm ve bulabildiğim en iyi kafatasını aldım, ama kırmızı toprakla doluydu ve nemli ve
hoş görünmüyordu; bu yüzden tekrar yere koydum. Sonra güzel bir
diş keşfettim; bu, zarafet ve
kolaylık açısından öncekini geride bırakabilirdi, ama onu da beğenmedim ve
zihnimin o yeri hatırlaması için güvenerek oradan ayrıldım. Buradan, Cettigna ve çevresinin dikkate değer yapıları arasında ikinci olan piskoposun şu anki ikametgahının bir taslağını çizdim. Bu beş yıl içinde, sadık hizmetçim Petrarca'nın himayesinde inşa edildi. Stil, kesinlikle, etkileyici değil. Belki de bu, ekonomi önerilerinden veya muhtemelen mimarın o anda başka hiçbir şeye hazırlıksız olmasından kaynaklandı. Tasarım ve uygulamada sadelik, her yerde karakteristiktir. Her iki tarafında yaklaşık yirmi pencere bulunan iki sıra halinde, tek katlı, uzun tek bir binadan oluşur. Ortada bir kapı ve her iki uçta çaprazlama yerleştirilmiş ve diğerlerinden biraz daha yüksek, üstünde bir pencere ve altında bir kapı bulunan küçük bir kanat vardır. Hem önünde hem de arkasında, büyük bir avlu, köşelerinde küçük kuleler ve ana bölümde iki kapı bulunan, gevşek taşlardan oluşan alçak bir duvarla çevrilidir. Ön avluda, Türk savaşının ganimetleri olan, sökülmüş halde yatan eski pirinç ve demir toplar vardır. Arkasında bir mutfak bahçesi denemesi vardır. Cettigna'nın geri kalanı küçüktür, bahsetmeye bile değmez - üst katı olan altı veya yedi ev ve normal kulübelerin yaklaşık iki katı. Burası Karadağ metropolünü oluşturur. Ancak, ne kadar küçük olursa olsun, ülkede daha büyük bir köy olup olmadığından şüpheliyim, nüfus yeterince fazla olsa da, küçük, dağınık köylerde yaşamaktadır. Daha iyi evler, Parlamento toplantıdayken
durum böyle olabilir; ancak piskoposun görevlileri ve hizmetkarları dışında, bu yer muhtemelen
yüz kişi barındırmıyordur. Artık öğle vaktiydi ve yağmur dinmemişti,
şehrin tüm manzaralarını görmeye karar verdik. İlk olarak Majestelerinin ikametgahı
ziyaret edildi. Temsilciler Meclisi, bir
baskı tesisi ve arkadaşların ve akrabaların konaklaması için çeşitli daireler içeriyordu. Bunlardan birine girdiğimizde, daha önce değindiğim Vladika'nın kardeşini bulduk ve bir
tanıtım yapma şerefine eriştik. Çok sıradan görünümlü bir kişiydi; ve dilin güçleri duygularımızı ifade etmekte yetersiz kaldığından, kısa süre sonra ayrıldık. Piskoposun kamusal ve özel kabul odaları,
oyunun gerektiği gibi oynanması için gerekenden daha büyük olmayan bir bilardo odası,
bu oyunda çok usta olduğu için, küçük bir antre ve yatak odasından oluşuyordu. Uşağı ve iyi giyimli bir Karadağlı olan uşağı ve kahyası
onurlandırdı. Bilardo odasında duvarlar silahlarla kaplıydı, ancak
bunlardan bazıları artık hizmette değildi. Bazı güzel Türk kılıçları gördüm, bazıları eski bir tarihe ait, farklı Vladikalara hediye edilmişti; bazı Arnavut hançerleri, düz, üçgen bir bıçağa sahip, antik Venedik _misericordes_'una benziyordu; ve güzelce monte edilmiş ve antika bir
Sırp kılıcı, kurt işaretli bıçak, Dağlık Bölgelerde ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde çok iyi biliniyordu. Bazı güzel ateşli silahlar vardı; ve diğerlerinin yanı sıra, Mostar'lı Osman Paşa'nın yakın zamanda hediye ettiği muhteşem bir pipo. Antrede, bir leğen ve havluyla birlikte küçük üç ayaklı bir sehpayı memnuniyetle fark ettim; ve Episkopal kişinin arınması için başka düzeneklerin de eksik olmadığını duydum, ancak gözüme böyle bir şey çarpmadı. Yatak odasında, tütün kokusunun hala azalmadığı yerde, açıldığında Cettigna'yı ziyaret edebilecek bir sonraki paşanın dikkatini çekecek
şeylerin sergilendiği bir dolap vardı. Rus siparişleri ve enfiye kutuları
sayılamaz, en seçkin
parlaklarla süslenmiş; Avusturya İmparatorlarından gelen hediyeler, değersiz
değil; Saksonya Kralı'nın bir veya iki hatırası, vb. Bütün bunlar _cameriere_ tarafından bizim
serbest incelememize açıldı; ama bunun için değil, ne de daha sonra rahiplik cüppelerini sergilerken ona verdiğimiz zahmet için, onu yarım günden fazla
tutarak, en ufak bir ücreti kabul etmeyecekti. Bu, kamusal odaları tamamladı (Majestelerinin zaman zaman büyük eğlenceler verdiği bildiriliyor, ancak nerede olduğu belli değildi) ve biz
eski manastıra doğru ilerledik. Eskiden Episkopal konutu olan bu yer, hala Vladika'ya bağlı baş görevlilerin ikametgahıdır. Bunların arasında ilki papazdır--(diğer uğraşları
Vladika'nın sadece iki kez görev yapmasına izin vermiştir)--"shire'ın
baronu, ya da şövalyesi", vb. Gerçekten de bu durumda
kutsal baba kendini ihmal etmemişti; ve
erken saati ve havanın kasvetli halini göz önünde bulundurarak; kalbin arzulayabileceği kadar neşeliydi. Gizemli sebeplerden dolayı tuhaf bir sırıtma ve sık sık gelen kahkahalar, içinde bulunduğu ruh halini gösteriyordu.
Kahve ve bir kadeh anasonlu brendiden sonra, altın kumaştan ve çok güzel olan rahip cübbesini inceledik.
Sonra manastırı dolaşarak diğer görevlilerle tanışmaya başladık. Çok sıcak karşılandık; aslında, bu zavallı insanlar için bir
tanrı lütfu gibi görünüyorduk.
Bir Dalmaçyalı okul müdürü, ulusal eğitim şubesini denetleyen çok zeki bir genç adam;
yüksekliğinin sekreteri bir İtalyan;
ve şu anda kampta olmayan bir başkasının karısı olan Cattaro'dan bir kadın vardı ve Karadağ'daki kadın aristokrasisinin tek örneğiydi.
Her bir mahkumun dairesinde, her zaman mükemmel olan kahve ve
bir kadeh brendi dağıtıldı. Bunlar,
şirketimizdeki kutsal kişiler her zaman son derece boşalırdı ve sonra okul müdürüyle
kavga eder ve güreşir ve her türlü şakayı yapardı. O,
doğuştan Macardı. Bizim Almancamız veya onun İtalyancası
sırasıyla başarısız olduğunda, o zaman Latince iletişimimize yardımcı olurdu; ve,
yağmurlu hava ve kahveyle, hepimiz çok sosyal ve geveze olduk.
Bir veya iki saat böyle geçirdikten sonra, şapele doğru yola koyulduk. Çok
küçüktü; yirmi veya otuzdan fazla kişiyi alabilecek kapasitede değildi diyebilirim. Orada, mumyalanmış, merhum Vladika'nın kalıntıları var.
Rahip tabutun kapağını açtı ve orada tam kanonik giysilerle
göründü. Ancak yüzü gizlenmişti ve örtü çıkarılmamıştı. Uzuvları çok küçülmüş görünüyordu. Kutsal adam, ölenin elini tuttu ve en ciddi
bağlılıkla öptü, çılgınca bir kahkaha attı ve kapağı kapattı. Yanındaki bir kutuda küçük bir önemsiz şey
_pro salute animae_ bekleniyordu. Sonra, küflü ve farelerin yediği bir dizi zeminden geçerek
harap bir ahır çatı katında bulunabilecek türden küçük bir odaya,
cübbe odasına gittik;
orada, eski, pis kutulardan, şaşkınlık
yaratan giysiler çıkarıldı - en zengin damask ve her renkten altın kumaş - ağırlıkları muazzamdı - o kadar büyüktü ki neredeyse tek başlarına
duruyorlardı. Daha önce hiç bu kadar görkemli bir şey görmemiştim; ve böyle bir şeyin Vladika'nın zarif
formu üzerindeki etkisi görülmeye değer olmalı.
Başka bir sandığa farklı Vladika'ların taçları konuldu. Bunlar
eski Rus tacına benzeyen bir şekle sahiptir, herhangi bir taç
şeklinde değil, tamamen kapalı veya bütün, tepesi küresel ve başa uydukları yere doğru küçülen bir başlıktır. Belki yarım düzine veya daha fazla
vardı. Değerli taşlarla zengin bir şekilde süslenmişlerdi - en çok da şimdiki Vladika'nınki. Anladığım kadarıyla
St. Petersburg'dan
hediyeler. Ertesi sabah dokuzda yağmur biraz durmuştu ve hava ılık ve ümit vericiydi. Bu nedenle yola çıktık,
o gece Vladika'nın mahallelerine ulaşmayı umuyorduk,
ancak kimse bu yer hakkında olumlu konuşamıyordu. Geceler oldukça soğuk olduğu için barınak bulma şansımız olup olmadığını sorduk; ancak elbette sadece zamanın karar verebileceği açıktı. Manastırdan, bir önceki gün çok savaşçı olan arkadaşlarımızdan hiçbiri görünmedi; bu yüzden grubumuza
hiç kimse katılmadan yola koyulduk. Yolun neredeyse tamamı inişteydi ve
genellikle katır sürmeyi zorlaştıracak kadar taşlı ve engebeliydi. Karadağ'ın en zengin komünlerinden biri olan Dobro Skorsello'nun yanından geçtik; orada incir, asma ve zeytin yetiştirilir: yabani bir dut türü
vardır ve büyük ağaçları sıklıkla bir kulübe veya mezranın önünde belirir. Bunlar geniş ve eskidir, ancak uzun değildir.
Bu bölge yedi bin savaşçı adam sağlıyor. Burada, başlarında odun demetleri olan bir kadın birliği arasında baş senatörlerden birinin karısıyla karşılaştık. Şimdi kamptan ilk istihbaratı almıştık. Küçük bir ovaya inerken, hizmetlerine o anda ihtiyaç duyulmadığı için bir köy şenliğini kutlamak üzere dönen yaklaşık iki yüz adamla karşılaştık. Tek sıra halinde geçtiler; vahşi, aktif görünümlü
adamlardı kesinlikle. Yaklaşık yarım saat sonra, kırk veya elli kişiyle daha karşılaştık. Bunlar arkadaşlıklarında tuhaf bir şekilde sıcakkanlıydılar ve sırtıma öyle sert vurdular ki
iltifatlarına herhangi bir nezaketle karşılık vermek için
en büyük gücümü kullanmam gerekti.
Benim Lessandro'ya karşı topçularını yönlendirecek uzun zamandır beklenen bir
bombardımancı olduğumu kafalarına soktular ve
beni iltifatlarla ve iyi dileklerle doldurdular. O anda, bu sanattaki bilgi eksikliğimden neredeyse pişman oldum. Yaklaşık birde
Nariako nehrine indik, o zamanlar hızlı, berrak, yeşil bir akarsuydu,
üst dağların sellerini Scutari gölüne taşıyordu; ve bir saat sonra, aynı adı taşıyan köye ulaştık,
burası aynı zamanda İtalyanca Fiumara adıyla da bilinir. Burada, yolculuğun geri kalanını bize ulaştıracak bir tekne bulmaya güvendik;
ancak bu özgür ülkenin yerlileri nadiren acele ederler ve aslında belirli bir alan için popüler putlar haline getirilmemiz gerekiyordu; ayrıca birbirimizin yüzünü görecek araçlarımız da yoktu. Petrarca eşliğinde aceleyle, bölgenin kaptanının evine götürüldüm, bir senatör olduğunu anladım ve fazlasıyla cesurdu; talihsiz arkadaşım ise, yardım edecek kimsesi olmadığı için, soylu bir Cattarese olan, ancak ana dilini neredeyse unutmuş olan ve kısa bir süre sonra tüm kadınlarla ve zeytin dallarıyla çevrili olan rütbeli bir hanım tarafından ele geçirildi. Grubumuza her zamanki brendi, kahve ve pipo ikram edildi. Evlerin veya daha doğrusu küçük kirli kulübelerin önünde, tepesi kapalı ve yerden yaklaşık dört veya beş fit yüksekte küçük bir balkon vardı; burada Spiro, Petrarca ve ben, ev sahibim ve diğer birkaç kişiyle birlikte oturuyorduk. Evin hanımı pipo ve ikramları getirirken, Petrarca'nın Servian'a giydirdiği bazı çok mantıklı gözlemler yaptım ve cevaplar her bakımdan eşit görünüyordu; buna rağmen, yaklaşık bir saat içinde sahnenin canlılığı biraz azalmaya başladı ve diğer mağduru kurtarmak için acele etme fırsatını değerlendirdim. Burada, halkın dikkatini çeken nesneyi, ev sahibi ve ev sahibesiyle birlikte bir bankta oturmuş, her biri dizlerinin üzerindeymiş gibi ve oda seyircilerle dolu; kadınlar ve çocuklar her düşünülebilecek noktada çömelmiş veya tünemişti. Ancak, partinin uyumu bir an için önemsiz bir
bozulmaya uğramıştı; çünkü, geri kalan her şey iltifat ve nezaketle doluyken, yaşlı bir kadın kendini genel duyguya aykırı bir şekilde ve en güçlü ifadelerle ifade etmeyi uygun bulmuştu, hatta şeref
pozisyonunda oturan kişiye yumruğunu sallayacak kadar ileri gitmişti. Ancak, tabir yerindeyse, boynu ve kırbacı ile birlikte, en törensiz şekilde dışarı atılmıştı. Daha fazla gecikmeden ve en davetsiz yatakhaneyi reddetmekten sonra, bir tekne hazırlandı; içinde dört savaşçı vardı ve halkın tezahüratları ve ateşli silahların gelişigüzel atılması arasında ayrıldık. Bu, grubumuz tarafından sıcak bir şekilde karşılandı; ayrıca bu gösteriler sona erdiğinde çok da pişman olmadım, çünkü
bir Karadağlı, ağır yüklü tüfeğini başın hemen yakınında herhangi bir yere
atmanın, namlunun onurlu kişiyi geçmesi şartıyla, oldukça nezaketli olduğunu düşünür. Birkaç
dakika içinde güzel dereden aşağı doğru kayıyorduk. Tüm
vahşi hayvanların
yokluğu dağlarda özellikle gözlemlenebilir. Bir çulluk veya
kırmızı bacaklı keklik ara sıra görülür; ancak birkaç dört ayaklıyla karşılaşılır ve daha büyük ve daha vahşi türlerin nadiren görüldüğü bilinir. Ancak, genel zoolojideki bu eksiklik, Fiumara nehrini sık sık ziyaret eden kuşlar tarafından fazlasıyla telafi edilir. Çok soğuk olduğu için teknenin dibinde boğulmuş bir şekilde ilerlerken, savaşçı mürettebatımızın düzensiz çabaları çok sayıda su kuşunu rahatsız etti. Nehir büyük ölçüde genişledi, dağ kıyıları kayboldu, ta ki kıyılar uzakta belirsizleşene kadar ve böylece fark edilmeden içeri girip Scutari gölünü oluşturdu. Karabataklar ve ördekler sürüler halinde geçtiler; asil balıkçıllar her tarafta çığlık atarak ayağa kalktılar. Bunlardan biri süt beyazı aigrette idi; adi balıkçıldan daha büyüktü. Balıkçılların güzel bir görünümü vardı. Bu kuşu başka hiçbir yerde bu kadar kalabalık bir şekilde görmedim. Mürettebatımdan hiç kimseden becerilerini denemesini istemedim, çünkü o an için yeterince ateş etmiştim, kendim de bunu yapmak istemedim. Silahlarının büyük namlusu ve hafif metali, yükün ağırlığına eklendiğinde, geri tepmenin hoş olmaktan çok uzak olduğunu ve genellikle bunun gerçekleştiğini duydum. Ancak ertesi gün, teknenin kaptanından bana bir atış göstermesini istedim; sürekli olarak önde beliren bir dalgıca nişan aldı; Su üstünde sadece boynu görünürken ateş etti ve mermi onu tamamen ikiye böldü, başı zar zor biraz deriyle sarkıyordu. Kuş yaklaşık elli yarda uzaklıktaydı ve tekne hareket ediyordu, oysa o pruvada duruyordu. Daha uzun atışlarda o kadar başarılı olamadı. Küçük bir mesafeden bir köyün yanından geçtik ve haberi duymak için küreklerimize uzandık. İnsanların çoğu yoktu; ancak biri, büyük bir adam, kulübenin tepesinde oturuyordu, etrafında birkaç aylak vardı. Bu senatonun baş başkanıydı - kısacası meclis başkanıydı; ve şüphesiz, eğer
güçlü akciğerler Karadağ parlamentosunda bu makam için herhangi bir işe yarıyorsa, o fazlasıyla yeterliydi. Bu seçkin adam yirmi dakika boyunca bizimle sohbet etti - mesafe ilk başta yaklaşık çeyrek mil kadardı ve sonunda duymaz hale gelmesi muhtemelen üç mil veya daha fazla sürebilirdi. Dzabiack'in Türk kalesi artık bataklıktan yükselen dik ve izole bir tepenin üzerinde duruyordu. Yaklaşık iki mil öteden geçerken çok harap bir durumda gibi görünüyordu. Ancak Karadağlıların şu anda buna dair hiçbir planları yoktu ve garnizonu barışçıl bir tarafsızlık sürdürdü. Birkaç kez bu kaleyi yıktılar ve kale tekrar Türkler tarafından işgal edildi. O zamanlar pek rahatsız etmiyordu, sanırım gölün başından beş mil uzaktaydı. Şimdi her yer suydu ama yukarıdaki ana kanallar geçilebilir durumdaydı, geri kalanı yabani otlarla kaplıydı. Bunlardan birkaçında en iyi rotamız konusunda uzun istişareler oldu. Biraz yağmur yağmaya başladı ve varış noktamız şüpheli görünüyordu. Sonunda geniş ve güzel göle çıktık ve ilerlememiz kolaydı. Kısa süre sonra kuşatılmış Lessandro adası ve kalesine ulaştık. Günün erken saatlerinde duyduğumuz top sesleri çoktan
durmuştu ve her şey sessiz görünüyordu. Hala alacakaranlıktı, ancak halkımızın gitmeye karar verdiği yer, adaya daha yakın bir mesafede uzanan bir
dağ eteğinin ötesindeydi. Bu, Vladika'nın bataryalarını
yerleştirdiği dağın ta kendisiydi. Bu nedenle, düşmanın silahlarının yakın menziline girmeden önce
karanlığı beklemenin ihtiyatlı olduğunu düşündüler. Biz,
bu nedenle, tekneyi yukarı çektik ve burnun rüzgâraltında bekledik.
Işık söner sönmez, gizlice kıyı boyunca geçerek
kaleye yaklaşık üç yüz yarda kadar ilerledik. Grubumuzun önceki gevezeliği artık susmuştu ve en
övgüye değer ihtiyatlılığı sergiliyorlardı. Ancak, sanki kaleden herhangi bir iltifat almak istiyorlarmış gibi, tüm silahlarını kurmuş ve hazır durumda tuttuklarını gözlemledim; ancak böyle bir olasılık yoktu.
Arnavutlar, muhtemelen kendi cesaretlerini korumak, rakiplerini dehşete düşürmek ve iki günlük kuşatmadan sonra ne kadar mükemmel sağlık ve ruha sahip olduklarını göstermek için
savaş koroları söylemekle meşguldüler. Her neyse, kendilerinden başka hiçbir şeyi
duyamayacak kadar çok gürültü yapıyorlardı. Kıyı boyunca ilerlerken, gözetlemedekiler tarafından birkaç kez meydan okundu ve uzun açıklamalar alçak ama belirgin tonlarda yapıldı. Sonunda tehlike geçti ve göl boyunca yaklaşık iki mil ilerledik; sonra derin ve durgun bir dereye saparak, karargahımızı gördük. Üç kulübenin ana gövdesinde büyük bir ateş yanıyordu ve onun ışığında etrafında çok sayıda kişi görüldü. Eşyalarımız ve ekipmanlarımız ile karaya çıktığımızda, kısa süre sonra çembere katıldık; yaklaşık bir düzine savaşçı burada toplanmıştı. Bize karşı çok naziktiler ve grubumuzu gördüklerine sevindiler. Bize ateşin başında en iyi yeri verdiler, orada ekoselerimizi açarak, kısa süre sonra yerin veya kendi takdirimizin sağladığı
zarif yiyeceklerle meşgul olduk. Yatma vakti geldiğinde, topluluğun kavga eden kısmı iyi huylu bir şekilde odanın diğer ucuna gitmeye ikna edildiler, bu sayede ateşin yanında uzanabildik. Orada kendilerini sardılar ve mümkün olan en kısa
zamanda, bir unutuş halindeydiler. İnsanların, genel olarak, erkek veya kadın, nadiren yatakları olduğunu gözlemleyebilirim. Bir capote veya pelerin giyerek, belki opunkalarını ama neredeyse hiç başka bir giysiyi çıkarmadan, yerde herhangi bir yere yatarlar. Daireyi dolduran küçük ev sahipleri olmasa, oldukça rahat olurduk. Gece geç saatlerde, aşırı soğuk, ev kedisi ve iki yavrusu gibi, buna hakkı olmayan veya çok az hakkı olan birkaç kişiyi ateşin yanında sığınmaya zorladı; ne kadar sıklıkla geri
çekirse gerisin, hiçbir inkarı kabul etmezdi. Ne zaman biri uyansa, orada ilginç yavrularıyla birlikte çenesinin altında olurdu. Ailenin köpeği de soğuktan çok acı çekerdi; içeri girdiğinde, efendisi tarafından kalbine iyi gelen bir şekilde tekmelenirdi; ve şikayet ve kızgınlık mırıltıları tam on dakika sürerdi. Ama kapı kilitlenmiyordu ve o her zaman
tekrar içeri girmenin yolunu buluyordu, ateşe doğru giderken uyuyanların yatan bedenlerini çiğneyerek, iyi bir ruh haline hiç de uygun olmayan bir şekilde. Bu nedenle, uykularımızın geç saatlere kadar uzamaması şaşırtıcı değildi. Gün ağarırken nehirde açık görünen bir yer bulmak için yola çıktım: çünkü yüceliğine sunulacağım için
hiçbir avantajdan vazgeçmeyi göze alamazdım. Buz, havuzların
yanındaydı; ama kolumun altında taşıdığım küçük bir kutunun yardımıyla,
kısa sürede ayrıntılı bir giyinme odasının tüm gereksinimlerine sahip oldum. Karadağlıların birkaçı da tetikteydi, yüzlerini gölün kenarındaki çamurlu suyla ovuşturuyorlardı; ama onları daha mı temiz yoksa daha mı kirli yapacakları belli değildi. Kahvaltı kısa sürede hazırlandı. Top atışları çoktan başlamıştı ve biz de aksiyonun olduğu yere doğru hızla ilerledik. Lessandro, belki yüz yarda uzunluğunda, kırk veya elli yarda genişliğinde küçük, alçak bir adacıktı; bir ucunda ana, diğer ucunda küçük bir kale vardı. İlki, tepesi düz, kalın, yuvarlak bir kuleden oluşuyordu ve en büyük toplarının
yerleştirildiği yerdi. Bu kule, farklı açılarda iki küçük burçla çevriliydi; diğeri, bir köşesinde burç bulunan, sanırım depoları barındıran kare bir binaydı. Adanın her yerinde askerlerin çadırları vardı - kırmızı bir bayrakla ayırt edilen
komutanın çadırı. Sanırım yaklaşık
kırk tane saydım. Karadağlılar adada beş yüz adam olduğunu ilan ettiler. Ancak, bütün gün boyunca hiçbiri görünmüyordu. Baş kalenin rüzgâraltında Scutari'den gelen küçük bir top teknesi demirliydi. Lessandro'nun bir tarafında, hemen yakınında dağlık Vranina adası yükseliyordu. Vladika'nın ilk başta
pozisyonunu almak istediği yer burasıydı; ancak teknelerin, adamlarını ve mühimmatını
nakletmek istediği söyleniyordu. Bunu deneseydi, muhtemelen ciddi bir karşılaşma yaşanacaktı; ancak bu fikirden vazgeçmişti ve bunun sonucunda bir gün önce evlerine dönen adamlarla karşılaşmıştık. Belirlediği nokta, Vranina'nın tam karşısındaki bir dağdı,
ama saldırı hedefinden daha uzaktaydı. Yanında toplamda elliden fazla adam yoktu. Bu sefer kalenin çeyrek mil yakınından bir kez daha geçmemiz gerekiyordu; ve bir tekne dolusu silahlı adam karargâha doğru acele ediyorduk, bu yüzden bizi fark edeceklerini tahmin ediyordum. Ancak durum böyle değildi; ve karaya çıktık ve bataryanın yerleştirildiği tepeye tırmandık. Oraya varalı çok olmamıştı ki, arazinin daha yüksek bir yerinde olan Vladika, gelişimizi duyunca aşağı inip bizi karşıladı. Bir an kendimi biraz mütevazı hissettim ve orada ne işim olduğunu merak etmeye başladım. Ancak, tüm cesaretimizle ilerledik ve kısa süre sonra reisi dev cüssesiyle hizmetçilerinden ayırt ettik. Piskopos cübbesi onun heybetli vücudunu örtmüyordu. Kırmızı ve altın rengine bürünmüş olarak, gerçek Arnavut yürüyüşüyle ​​tepeden indi. Davranışları samimi ve içtendi; daveti üzerine üçümüz de kamp öğle yemeğine katılmak üzere çimenlere oturduk. Vladika o zamanlar otuzbeş yaşındaydı. Gerçekte, iyi bir adamdı - halkı arasında tam bir Saul. Boyu sanırım altı ila yedi fitin ortasındaydı. Şişman değildi ama göğsünün ve uzuvlarının genişliği ve iriliği olağanüstüydü. Vücudu çok ince orantılıydı ve hareketleri özgür ve aktifti. Yüzü biraz genişti, güzel hatlara sahipti ve sesi tuhaf bir şekilde yumuşak ve hoştu. Saçları ve sakalı siyahtı ve Yunan din adamlarının modasına göre kesilmemişti. Neredeyse dizine kadar gelen ve altın ve samurla süslenmiş kırmızı bir Türk pelerini, büyük bir kürk şapka ve Karadağlıların her zamanki mavi donu ve opunkaları vardı. Kemerinde bir çift sade Avrupa tabancası vardı - giydiği tek silah buydu. Oturduğumuz yer çok güzel bir yerdeydi. Türk topları vızıldayarak geçip gidiyordu ve yüceliğinin belirttiği gibi, güzel bir müzik oluşturuyordu. Gerçekten de, iyi yönlendirilmiş bir atışın alması gereken çizgiye çok yakındık; ama tabii ki, konuşmam
yerinde değildi. Yemeğimiz yatağanla dilimlenmiş soğuk et ve aynı şişenin ağzından çıkan romdu. Akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyordu ve çeşitli nazik konuşmaları, kadın toplumuyla ilk kez karşılaşmadığını gösteriyordu. Düşmanlarının kötülüklerini anlatırken heyecanlı görünüyordu ve genellikle uyuşuk olan sesi, Bosna'da savaşırken "ces diables des Turcs"un Lessandro'daki garnizonunu nasıl şaşırttığını anlatırken biraz sertleşti. Topçuluk bilgim kapsamlı değildi, yine de, sekiz yüz yarda mesafeden, neredeyse dik bir yönde ateş ettiğinde, üç kısa on iki librelik topla herhangi bir binaya zarar verme şansının olduğunun farkındaydım. Ayrıca, kale çok sağlam ve dayanıklı görünüyordu ve ona başarı umuduyla iltifat edemezdim. Ancak, umutsuz görünmüyordu. Elbette, önemsiz bir kayıpla bir saldırı riskini göze alsaydı, yer onun mülkiyetinde olabilirdi; ancak yeterli sayıda tekne yoktu ve ayrıca, böyle bir işlem amatör askerler arasında popüler olmayabilirdi. Bana kendisine herhangi bir mektup getirip getirmediğimi sordu; açıkçası getirmediğimi kabul ettim. "Ah!" dedi, "meraktan geldin, Londra'nın neşeli çevrelerinde Karadağlı Vladika'yı gördüğünden bahsedebilmek için." Bunu yaparsam, dinleyicilerimin çoğuna çok anlaşılmaz bir şekilde konuşacağımı söylemedim. Toplanmamız bittikten sonra ayağa kalktık ve bataryaya doğru ilerledik, eğer böyle bir isimle onurlandırılabilirse. Ancak gücü, oradan görünen manzara kadar geniş olsaydı, fazlasıyla yeterli olurdu. Gün artık çok güzel ve bahar gibiydi ve çeşitli çiçekler, spor yapan
kelebekler ve diğer böcekler dağ yamaçlarını canlandırıyordu. Geniş
mavi göl aşağıda uzanıyordu ve çok uzakta
Scutari'nin konumu ayırt edilebiliyordu. Üç dağ sırası görülebiliyordu, biri diğerinin üstünde yükseliyordu, ta ki Bosna'nın karlı zincirleri ufku sınırlayana kadar. Topçu ateşi, kavranacak pek bir şey olmadığı için, güzelliğe ve ilgiye katkıda bulunuyordu. Türk kulesindeki beyaz dumanın
çevrelemesi ve sakin havada taşınan ve uzaktaki dağlar tarafından bir düzine kez yankılanan ses - topların kademeli olarak yaklaşması ve vızıldaması ve binalara çarpan veya ara sıra su boyunca sıçrayan toplarımızın atışları, hepsi ilginç yeniliklerdi. Bu güzel noktanın civarındaki her ilgi çekici nesnenin bir taslağını, elimden gelenin en iyisini yaparak
çizdim. Tamamen askeri konulara gelince, üç topumuz vardı - daha önce de belirttiğim gibi kısa on ikiler; önlerinde topraktan yapılmış, kazıklarla bağlanmış ve yaklaşık üç ayak kalınlığında bir siper vardı. Bana bunun sadece dört kez vurulduğunu söylediler. Çok az insan vardı. Ayrıca, şöhretli topçular da bol miktarda olamazdı, çünkü kısa süre sonra Petrarca'nın topu doğrulttuğunu keşfettim. Atışlar da farklı boyutlardaydı - elde edilebilecek her şeydi, çünkü Avusturya Karadağ'a savaş malzemelerinin ithal edilmesini hoş karşılamıyor; ve bu metal eşitsizliğine, Karadağlı topçuların adayı bile vurmakta yaşadıkları sürekli zorluk atfedilebilir. Yine de oyunu canlı tuttular, Türkler üç atışa karşılık bir atış vermediler. Dört topları varmış gibi görünüyorlardı, ancak en büyüğü baş kulenin platformundaydı, tepedeki konumumuza tamamen açıkta kalmasını engelleyen bir duvar perdesi. Birkaç mermi daha
attılar, ancak hasar vermediler, havada patladılar. Sonunda
Vladika, becerisini göstermek için en iyi topa yaklaştı.
Uzun bir nişan aldı ve sonra ateş etti, top kulenin tepesindeki taş paravana çarptığında büyük bir sevinç yaşadı. Tam da nişan aldığı yer burasıydı ve gördüğüm en iyi atıştı. Biraz
toz uçuşmuş gibiydi, ancak daha fazla hasar olmadı. Türklerin cevabı hemen geldi, ancak majesteleri, surların altına eğilerek bile becerilerini onurlandırmadı. Birkaç ayak aşağıdaki tepenin yamacına
yerleşti. Yaklaşık bir saate kadar, Karadağlı bataryalar mühimmatın geçici bir
yetersizliği nedeniyle operasyonlarını askıya alana kadar, ilginç manzaranın ve güzel
gündüzün tadını çıkararak orada kaldık. Geceyi öncekinden daha az kalabalık bir yerde geçirmek istediğimizden,
Vladika'dan ayrıldık ve sabah ayrıldığımız köye geri döndük; ve biraz zorlukla bir midilli edindikten sonra,
Cettigna'dan geri dönmeyerek Cattaro'ya giden yolumuzda olabildiğince uzağa gitmek için yola koyulduk, çünkü bu civarda olurdu, ancak
Budua ve Castel Astua'nın üstündeki Avusturya topraklarına girdik - Cattaro şu anda kuzeybatımızdadır. Aynı midilliyi süren çocuk (yanında bir katır tayıyla koşan küçük bir kısrak) seyahatlerimde karşılaştığım en katıksız vahşiydi, ancak on yaşından büyük değildi. Gördüğüm en çirkin küçük çocuktu - tek giysisi eski bir çuval parçası ve yırtık pırtık opunkalardı. Bize doğru biraz dörtnala gittikten sonra, aklı tabancasına takıldı ve geri dönüp tarlada çalışan babasını onunla değiştirdi. Sonra midilliyi yönetmeyi üstlendi (buradaki hayvanlar yönetilmediği sürece ve ayrıca tanıdıkları biri tarafından yönetilmediği sürece hoş bir şekilde yürümezler) ve bunu en çaresiz şekilde, saatte yaklaşık yedi mil hızla yürüyerek yaptı. Oturan kişinin dizlerinin ne olacağı veya hangi taşların veya dikenlerin
çarpışabileceği konusunda hiçbir endişesi yoktu. Yolda bir uçuruma geldiğinde ve çok sayıda uçurum vardı, hayvanı peşinden çekerek aşağı atladı ve bir kez bile arkasına bakmadı. Tay bu süre boyunca annesine çarparak durdu. Bu gencin ve sığırlarının kovulmasının _sine qua non_ olduğu kısa sürede anlaşıldı, çünkü ihtiyatlar boşunaydı. Fakat kendisine hak ettiğinden daha az olduğunu düşündüğü bir miktar teklif edildiğinde, yaklaşık bir mil yol kat ettikten sonra, bu kadar genç biri için çok öğretici bir şekilde kendi tarafını tuttu; ve grubumuzun hizmetkarları onun kadar iyi donanımlı olmasaydı, sanırım hepimizi
vururdu. Sonunda, çabalarının sonuçsuz olduğunu görerek, midilliye atladı ve onu en iyi hızına
getirerek kısa sürede gözden kayboldu. Aynı zamanlarda, Vladika'ya saygılarını sunmak için yolda olan Bercelli manastırından iki keşişle karşılaştık. Bu şanslı bir durumdu, çünkü orada uyumayı planlamıştık. Bunlar tek sakinlerdi ve yerin anahtarı yanlarındaydı. Grubun
kilere konyak ısmarladıktan sonra, içlerinden biri bizimle geri döndü. Yaşlı bir adamdı ve on iki mil
mesafe geri dönmek zorundaydı; ama bunu hiç düşünmemiş gibi görünüyordu.
Siyah cüppeler ve yüksek siyah şapkalar giymişlerdi. Yolumuz kalabalık bir bölgeden geçiyordu ve Petrarca'nın aldığı selamlar çoktu, ayrıca bize yönelik sorular da vardı - kilometrelerce uzanan tepe ve vadi boyunca uzun sohbetler. Bu sefer, sanırım, İngiliz elçisi rolünü ben üstlendim.
Geldiğimizde, odamızın dış görünümü pek de iç açıcı değildi;
ama en iyi odanın pisliği pek de tahmin edilemezdi.
Dikkatlice konuşuyorum--bulunduğumuz ülkenin dışında buna benzer bir şey bulmak mümkün değildi. Zeminler küflü ve fareler tarafından yenmişti - her türden çöpü içeren eski raflar - ekmek kabukları, bir şişede bir parça donyağı mumu - farklı yönlerde eski fincanlar ve bardaklar, her birinin dibinde bir şeylerin kalıntıları. Yatağı oluşturan tahtaların üzerindeki tek örtü, pirelerin annesi gibi görünen, çok eski ve kirli bir koyun postu battaniyeydi. Karşımıza çıkan çeşitli dehşetlerden bahsetmek için bir sayfa gerekirdi. Sonunda, geç ve kötü bir akşam yemeğinden sonra, nerede olursa olsun, dinlenmenin
istendiğini hissettim. Ancak, bu hüzünlü yatakhanenin tek mülkiyeti için anlaşmıştık ve
yapabildiğim en iyi yatağı yaptıktan sonra, nefretle döndüm; ancak soğuk, insanı daha az özel kılıyordu, çünkü sert don vardı ve pencerelerde herhangi bir
panjur veya
tutturma yoktu. Ancak, tek mülkiyet hakkımıza bir istisna olduğunu gördüm; yaşlı rahibin kendisi hariç, onu da kısa süre sonra
kaldırıp içeri almak zorunda kaldım. Zavallı adam! Gidecek başka yeri yoktu; ve lüks yatağından vazgeçip,
eski bir sandığın tepesinde uyumayı teklif etti--kesinlikle zor görünüyordu,
ve zavallı yaşlı adam huzursuz görünüyordu. Bütün gece hiç dinlenmedi.
Çok inledi ve öksürük ve bunun olağan sonuçlarıyla boğuştu;
ve her sonuçta sanki tüm ruhunu buna veriyormuş gibi uzun ve zorlu bir şekilde çalıştı, ta ki karşı duvardaki şiddetli bir şok çabalarının başarılı sonucunu gösterene kadar. Ertesi sabah uyandıktan sonra çok uzun süre yatakta yatmadık ve saat altıda yola koyulduk,
Cattaro'ya ulaşmaya ya da ölmeye kararlı olduğumuzu ifade ederek,
bir Karadağ çiftliğinde bir gece daha geçirmektense. Bugün tedarik edilecek başka bir
katır yoktu, bu yüzden
portmantoyla
binip bağlama meselesiydi. İkincisi yürüdüğünde, genellikle katırı getiren
zavallı kadının başının üstünde yürürdü. Bagajımızın geri kalanı iki
çantadan oluşuyordu ve Spiro ile Melo bunlardan birini
her birinin silahlarına
astılar ve neşeyle ilerlediler. Braitsch köyünden Avusturya topraklarına girdik. Bu civardaki insanlar
çok fakir ve hasta. Yolumuz denize bakıyordu; aşağıda
Budua uzanıyordu. Kendimize ve katıra bir içki vermek için Stanivitch kalesinin
yanında durduk. Burası eskiden bir manastırdı ve Karadağ'ın egemenliği altındaydı; ancak Avusturya son zamanlarda, sanırım Vladika ile yapılan
parasal bir anlaşma sayesinde, burayı ele geçirdi. Ancak, toprakları hiçbir zaman denize ulaşmadı, ancak bu iki veya üç milden daha uzak değildi; artık bir askeri karakoldu. Komutasında bir Moravyalı kaptan vardı ve Cattaro'ya ulaşamayacağımızdan korkarak geceyi orada geçirmemizi nazikçe rica etti; ancak, o zamanlar saat daha dörttü, hava aydınlıktı ve denizin manzarası bizi cesaretlendirdi. Ayrıca, ceketinin yakasında bir _pire_ fark ettim. Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettik ve yolculuğumuza devam ettik. Yolumuz neredeyse tamamen inişteydi ve hava iyiyken ve gün ışığı devam ederken, tüm hızımızla ilerledik. Sonunda çok kayalık ve dik bir yol oldu; ve ışık kısa sürede tamamen söndüğünden, hiçbir iki ayaklının onu başının üzerinde daha uzun süre tutması ve dengesini koruması mümkün olmadığından, portmantoya binmek gerekti. Çok kötüden, işler çok daha
kötüye gitti. Yol ve tüm ülke, köşeli gri kayalardan oluşuyordu, bunların arasında, artık tamamen karanlıkta, yolu ayırt etmek neredeyse
imkansız hale gelmişti. Bu taşlar hafif
görünüyordu ve kaval kemiğini onlarla temas ettirmekten kaçınmak isteniyordu; ancak bir nokta karanlık görünüyorsa ve yumuşak bir zemin olduğu düşünülüyorsa, ülkenin kötü huylu dikenli çalılarından biri olduğu ortaya çıktı. Bu çalı Arnavutluk ve Dalmaçya'nın her yerinde ve sanırım İtalya'da yetişiyor; alçak ve çalımsı, bol miktarda düz yuvarlak tohumla; dikenler dalın yukarısına ve aşağısına doğru her iki yönde de yerleşmiş ve karşılaştığım
en kötü huylu dikenlerdi. Giysilerinizin hangi kısmına
tuttularsa tutunsunlar, oradan hiç ayrılmadıkları biliniyordu. Şu anda yolumuz bir su akıntısıyla meskun oldu ve taşlardan kaçınan her adım ayak bileklerine kadar çamur içindeydi. Katırın nasıl
gidebildiğini, göremediğim için, hayal edemiyorum, ama taşıdığı kutu ciddi şekilde hasar görmemişti. Opunkalarındaki iki rehber
sağlam bir şekilde yürüyordu, ama diğerleri sık sık düşüyordu. Bizimle
gelen kadın, spor
deyimine göre, artık oldukça "birleşmişti" ve acılarını gözyaşları ve sitemlerle dile getiriyordu. Ancak bunun, grubumuzdaki diğerleri üzerinde canlandırıcı bir etkisi oldu, onlar da neredeyse birleşmek üzereydiler - çünkü ben daha çok, günün çoğunu başında bir valizle
yürüyen bu zavallı kadının dayanıklılığını, taklit edilecek bir örnek olarak gösteriyordum.
Cattaro kasabası, neredeyse geçirdiğim en uzun üç saatten sonra, sonunda çok aşağıda görünür oldu. Başka zamanlarda, benzer
koşullar altında arkadaşlarımın başına gelen talihsizliklerden
eğlence çıkarmaya
başlayabilirdim; ancak şu anda, partiden bazıları o kadar umutsuzluğa kapılmıştı ki, bazen yolculuğumuzun olumlu
sonucundan şüphe etmeye başladım. Saat dokuzda kara kapıları
kapandı ve bunu daha önce duymuştuk. Deniz kapısı bir saat daha
açık. Ancak bundan sonra, güneyden Cattaro'ya giden sahil yolunu
kazandıktan sonra kasabaya ulaştık.
Orada, bizi deniz kapısından geçirmek için bir tekne gerekiyordu; ancak
tüm kasaba tekneleri çoktan çekilmişti ve limandaki bir trabacolo'da birini uyandırmamız en az yarım saat sürdü. Sonunda kapıya götürüldüğümüzde, nöbetçilere verilen küçük bir bahşiş bize giriş hakkı kazandırdı ve gece yarısından biraz önce kendimizi bir kez daha en sevdiğimiz handa bulduk. Birkaç gün Cattaro'da kalıp
ayrılışımızı ayarladık. Bu süre zarfında, Vladika'nın
sonunda görevini umutsuz bulduğunu ve düşmanlıklardan vazgeçtiğini duyduk. Ancak, böyle bir sonuca varmak için bir hafta geçmişti ve top sesleri,
dönüşümüzü aldığımız süre boyunca duyuldu. Orta gelirli değerli bir hükümdarın
harçlığını böylesine sonuçsuz harcaması üzücüydü.
Hayırsever, bu uzun süren kuşatma sırasında hiçbir canın feda edilmediğini öğrenince mutlu olacaktır. Benzer bir şan ve şöhrete sahip son zamanlarda komşularımızdan bazılarından daha mütevazı olan Karadağlılar,
kalede sadece bir kişiyi yaraladıklarını iddia ettiler; ancak bir Arnavut bülteni bunu bile inkar edebilirdi.

Sonuçlandırmadan önce Karadağ ile ilgili birkaç ayrıntı daha
yersiz olmayacaktır. Gözlemlediğim kadarıyla, eskiden
sadece birbirleri için tehlikeli ve
yabancılar tarafından yaklaşılamayan dağ hırsızlarının inleriydiler. Şu anda, hiçbir ülke bu iki açıdan da
üstünlükle övünemez. Gerçekten de, bu kadar küçük bir
toplulukta, tespitin daha kesin olması nedeniyle suç nadirdir.
Elbette, komşularıyla sınır eğlencelerinden hiç bahsetmiyorum;
ve bunlar muhtemelen sakinlerin bastırılmış eğilimlerine
bir emniyet valfi oluşturur. Bu önemli değişiklik
elli yıl içinde, ama en önemlisi, şu anki Vladika'nın hüküm sürdüğü on iki yıl içinde gerçekleşti. Ancak bu değişikliği gerçekleştiren Vladikalar, halklarının koşullarını iyileştirme arzusuyla hareket ederek, bağımsızlıklarını, bunu gerçekleştirme araçlarını sağlamak için, bir şekilde Rus altınıyla takas etmek zorunda kaldılar. Sübvansiyon sisteminin ilk ne zaman başladığını söyleyemem, ancak şu anda Vladika ve tüm yetkililer ve senatörler maaşlarını alıyor. Vladika'nın maaşı, sanırım, yılda yaklaşık sekiz bin pound; ancak buna, sanırım her hane için Karadağlıların kendileri tarafından ödenen iki şilinlik küçük bir vergi de dahil olabilir. Senatörlerden kırk tanesi komünler tarafından seçiliyor ve Rusya tarafından maaşları ödeniyor. Ayrıca, farklı bölgelerde ikamet eden ve maaşları ödenen sekiz yüz kişilik bir kuvvet var ve bu bir yürütme polisi oluşturuyor; ancak daimi bir ordu şeklinde hiçbir şey yok. Vladikalar, imparator tarafından Petrovitch ailesinden nepotal halefiyetinde atanıyor. Şu anki Vladika, eğitimini St. Petersburg'da aldı ve yeğenlerinden birkaçı şu anda orada ve halefi onlardan seçilecek. Vladika'nın sahip olduğu dünyevi güç miktarına aşina değilim, ancak bunun çok fazla kısıtlamaya tabi olduğunu düşünüyorum. Senatoda birden fazla kez, meydana gelen fırtınalı tartışmalar sırasında kişisel olarak tehdit edildiğini duydum. Genel olarak popüler olmasına rağmen, burada, başka yerlerde olduğu gibi, tüm reformlara karşı çıkan ve genel iznin olduğu eski güzel günlere özlem duyan güçlü bir parti var gibi görünüyor. Karadağlıların Vladika'larına karşı tavırları, saygılı olsa da, özgür ve bağımsızdır. Onunla
karşılaşıldığında el başa kaldırılır veya yakınsa elini öpmeyi teklif ederler. Bu selamlama herhangi bir sıradan rahibe ve ara sıra, tüm Dalmaçya'da, benim gibi bir yabancıya yapılır. Rusya,
görüleceği gibi, Karadağ'da, sanki geçitleri askerleri tarafından işgal edilmiş gibi tamamen hüküm sürüyor. Malzemeler durursa, her şey anarşi ve kargaşaya döner. Karadağlılar da buna hiçbir şekilde itiraz etmiyor. Kişisel bağımsızlıkları hiçbir şekilde tehlikeye atılmıyor ve
yasaları ve gelenekleri değişmeden kalıyor. Karadağ'da tek bir Rus
yok ve onları sadece uzaktan tanıyorlar, şu anda onlara içten bir iyi niyetle bakıyorlar. Ancak en büyük faydaları elde eden Vladika, görünüşe göre, özgürlüğünün belirli bir
kaybına boyun eğmek zorunda. Geçtiğimiz yaz Trieste ve Viyana'yı ziyaret etti; ve güvenilir bir kaynaktan, İngiltere'ye gitmek istediğini, ancak kimsenin kendisinden başka seyahat etmeyeceğine kararlı görünen bir imparatorun iznini alamadığı söylendi. Vladika kesinlikle bana bir ara İngiltere'yi ziyaret edeceği umudunu dile getirmişti. Karadağlıların ittifakını bu şekilde sağlamanın kesinlikle değerli olduğuna şüphe yok, çünkü Türkiye veya Avusturya ile herhangi bir çatışmada acı bir diken olacaklardı. Ülke, çok sayıda kaptanın yönetiminde on iki askeri bölgeye bölünmüştür ve her
adam hizmet etmek zorundadır, ancak hangi güçle, eğilim dışında, emin değilim. Bunun özellikle sağlandığını sanmıyorum, çağrılmadan hizmet etmeye bu kadar istekliler. Karadağ'ın nüfusu şu anda yüz yirmi bin kişiden az değil. Bunların yarısından fazlası, kendi toprakları işgal edilse bile işe yarayabilirdi; sekiz yaş ve üzeri her erkek çocuk bir silah taşır ve onu daha yaşlı bir kişi gibi doğrultmaması için hiçbir neden yoktur, aynı zamanda düşmana daha küçük bir hedef sunar. Kadınlar bile ara sıra yardım eder ve her zaman mühimmat ve erzak taşırlar. Bazen, bu silahlı serserilerden biriyle karşılaştığımda, onun tarafından soyulmanın ne kadar aşağılayıcı olacağını düşünürdüm; ve yine de, sadece mesafeli duracak kadar kurnaz olsaydı, buna nasıl yardımcı olunabileceğini tam olarak bilmiyorum. Karadağlıların silahları, genellikle çok zarif bir şekilde monte edilmiş, dipçiği kısa ve bir atın boynu gibi kavisli uzun bir silahtan oluşur; belinin etrafında yedek mühimmat içeren kartuş kutuları olan bir kemer vardır, hemen kullanıma hazır kartuşlar öndeki tabanca kemerinin içindedir. Burada, deri bir kılıf içinde, giyen kişiye göre genç kangurunun ebeveynine göre aynı göreceli pozisyonu işgal eden bir silah kütlesi vardır; burada sivri uçlu bir kabzası olan bir tabanca çifti ve bu ülkelerde kılıcın tamamen dışlanmasıyla kullanılan ve kemerdeki pozisyonundan dolayı yürürken yolunuza çıkmayan bir yatağan vardır - ayrıca tabancalar için kullanılan ramrod, Doğu'da ayrı bir koldur, bazen hiç eksik olmayan boruyu ayarlamak için bir hançer veya bir çift maşa içerir ve genellikle arkaya daha küçük bir bıçak asılır. Sıradan zamanlarda yatağan veya tabancadan vazgeçilebilir; Ancak, bir erkek veya çocuğun mesleği ne olursa olsun,
silah asla geride bırakılmaz, ister saban sürmek, ister odun kesmek, ister
en ağır yükleri taşımak olsun. Kendi sınırları içinde hiç kimse bu kadar güvende olmadığı ve dağları nadiren onlara canlı bir işaret verdiği için, kendilerini böyle bir yük altına sokmaları neredeyse sıra dışıdır. Bunun
silaha olan düşkünlükten kaynaklandığına inanıyorum.
En büyük özen gösterilir ve her atıştan sonra tamamen temizlenir.
Genel olarak insanların silahları, kıyafetleriyle çarpıcı bir
zıtlık oluşturur. Yedek paralarının çoğunu silahlarına harcarlar ve büyük bir düzen ve temizlik içinde tutulurlar. Savaşçılar,
sahaya çıktıklarında, onur ve şandan çok ganimet için savaşırlar. Evlerin ve çiftliklerin ganimetleri veya düşmanlarının silahları veya kafaları (bir esir asla esirgenmez), hepsi arzu edilen
ödülleri oluşturur. Hizmetlerinin çoğunlukla gönüllü olduğu ve
hiçbir ücret almadıkları unutulmamalıdır. Taktikleri savaşta kendilerini fazla açığa çıkarmak değildir. Giysilerinin rengine çok uyan gri kayalar, arkasından iyi yönlendirilmiş nişan aldıkları bir sığınak sağlar. Her adam kendi yargısının en iyisine göre hareket eder - genellikle kendini korumanın kanun olduğu yerlerde keskindir; ve büyük faaliyetleri ve dayanıklılık güçleri, zorlu ülkelerinde, düzenli birliklere karşı birçok avantajla mücadele etmelerini sağlar. 1838'de, Avusturya ile geçici bir çatışma sırasında, en azından aldıkları kadarını verdiler; ve belki de barışın bu kadar çabuk sonuçlanmasının sebebi buydu. Böyle bir ülkede süvari söz konusu olamaz ve atlar nadiren kullanılır. Vladika'nın kendisi hatırı sayılır bir aygırı vardır. Halkın kıyafeti -her mevsim aynıdır- genellikle mavi kenarlı, önü açık ve neredeyse diz hizasına kadar uzanan beyaz bir kaba kumaştan oluşur. Bunun düğmesi yoktur, ancak beline kırmızı bir kuşakla tutturulmuştur. Genellikle gömleksizdirler ve dayanıklı göğüsleri her türlü havada fırtınaya göğüs gerer. Omuzlarının etrafına genellikle kahverengi, yaklaşık üç fit genişliğinde ve altı fit uzunluğunda bir ekose resmi atılmıştır; ve bunu uygun pozisyonda tutmaktan dolayı hafif bir kamburluk alışkanlık haline gelir. Geniş mavi serge çekmeceleri veya bazen daha kalın olan
mantolarının malzemesinden çekmeceleri vardır; tozlukları da bundan yapılır. Opunkaların altına kalın bir yün çorap giyilir; ancak yağışlı havalarda erkekler ve kadınlar genellikle çıplak ayakla gezerler. Başlarında kırmızı veya siyah kumaştan küçük yuvarlak bir şapka vardır.
Bıyıklar hariç tüm yüzü tıraş etmek
âdetleri arasındadır;
ancak uzun süreli ihmalden dolayı, tercih edilen yerleri ayırt etmek genellikle zordur. Berberlik mesleğinde Petrarca en çok talep gören kişiydi. Kadınların kıyafetleri çok farklı değildir, ancak
manto daha uzundur ve mavi çekmecelerin yerini bir kombinezon alır - bellerinin etrafında yaklaşık üç inç genişliğinde ve en kalın deriden yapılmış, akik ve diğer kaba taşlarla süslenmiş, pirinç üzerine monte edilmiş büyük bir kemer vardır. Kırmızı şapka olağandır ve saçlar genellikle güzel bir şekilde
örgülü olur. Gümüş paralardan yapılmış bazı başlıklar gördüm. İnsanların hiçbiri yıkanma veya yıkanma alışkanlığına sahip görünmüyor ve
geceleri giysilerini çıkarmıyorlar. Çocukların genellikle
sadece bir gömleği var. Bir millet olarak sağlıklı ve güçlüler, ancak bazı bölgelerde belirli zamanlarda ateşler çıkıyor. Erkekler arasında iki özellik
genel; biri, aramızda "Jack Sheppard
yüzü" olarak bilinir - alt kısımları oldukça belirgin ve burnu kısa ve
biraz yukarı kalkık, ten rengi ve saçı çok koyu. Diğeri
çok farklı, parlak bir renk ve yüksek yakışıklı özellikler; ancak
tanıştığınız hemen hemen her kişi bu iki türden birine aittir. İkincisi en uzun boylu erkekler arasında en yaygındır. Hepsinin çok iyi dişleri vardır ve ifadeleri zeki ve iyi huyludur. Özelliklerde olduğu gibi, boyda da önemli bir tekdüzelik vardır. Boyları
ortalama beş fit on fittir ve kasları çok gelişmiştir. Kadınlar görünüş olarak nispeten aşağıdırlar - geniş ve kısadırlar, büyük bir güce sahipmiş gibi görünürler; ancak katlandıkları emek ve taşıdıkları yükler güzelliğe aykırı görünür. Genellikle hoş yüz ifadeleri ve iyi tuğla tozu tenleri vardır. Burada konuşulan Sırpça veya Naski, Slavonik'in en saf lehçelerinden biri olarak kabul edilir - çok hoş bir sesi vardır, Rusçadan daha yumuşak ve daha melodiktir. Ne yazık ki, bu konuda fazla bilgi edinmeye yetecek kadar uzun süre kalmadım ve bu eksiklik, kişisel olarak tanık olmadığım
şeylerin tasvirlerinde ortaya çıkabilecek hataları yeterince açıklayacaktır; çünkü bu, insanların tavırlarına dair gerçek bir içgörünün tek başına edinilebileceği özgür iletişimi engelledi. Yasaları çok basit görünüyor; öldüren öldürülür - infaz yöntemi olarak ateş etmek. Soygun yapan iyiliği yapmalıdır; ve insanların çok azı aşırı yoksulluk içinde olduğundan, genellikle bu yapılır. Eğer
başarısız olurlarsa, özet bir kırbaçlama uygulanır. Cettigna'da küçük bir hapishane vardır;
Başka bir hapishane olmadığına inanıyorum. Herhangi biri orada hapsedildiğinde, geçimini
tamamen arkadaşlarına güvenir. Onlar iyi huylu,
yardımsever ve aşırı gevezedir; ancak sürekli tükürmeleri
çok tatsızdır. Aralarında tek telli keman dışında hiçbir oyun veya eğlence görmedim; ancak güreş ve taş koyma gibi birkaç
atletik sporları olduğunu anladım. Sık sık
denize giderler. Avusturyalı bir paketin mürettebatı arasında ikisine rastladım.
Hepsi Yunan inancını benimsiyor ve kendi tarzlarında çok dindarlar.
Bir kilisenin önünden geçerken eğilip haç çıkarıyorlar ve bazen gülünçlük sınırına varan her türlü dindar hareketi yapıyorlar.
Uykuya dalmadan önce uzun dualar ediyorlar.
Vladika'yı ziyaret etmeden önce, silahlı bir Karadağlı sabah uyuduğumuz eve girdi ve silahını ve pelerinini bir kenara bırakarak toplananlara ayin okumaya başladı. Bu, cemaatin rahibiydi.
Cemaatin yaşlı üyeleri genellikle çok aydınlanmamıştır; Ancak Vladika tarafından kurulan ve eğitimin ücretsiz olarak verildiği okullar sayesinde, yükselen neslin çoğu anadillerini okuyup yazabiliyor ve Cettigna'da çalıştırdığı matbaadan yeterli miktarda düzgün basılmış kitap çıkıyor. Aralarında henüz hiçbir toplumsal ayrım
bilinmiyor ve en mükemmel eşitlik hüküm sürüyor - hatta
oğullar babalarına Hristiyan adıyla hitap ediyor. Tek
istisna Vladika'nın kişiliğinde - genel olarak onun kaderi
kıskanılacak bir şey değil. Birçok kişi arasında tek eğitimli zihin - basit köylüler arasında tek cilalı beyefendi; gerçekten de izole bir varlık. Yakışıklı ve hayatının baharında, ancak kaderini neşelendirecek veya yalnızlığını hafifletecek kimse olmamalı, ne de dağ tahtını devretmek isteyeceği kimse. Bu açıdan tarikatının yasaları
katı ve skandalın nefesi henüz güzel adını lekelemedi, ancak memleketindeyken ayartmaların çok şiddetli olmadığı da oldukça doğru. Şu anda duyduğum bir raporun doğru çıkması beni şaşırtmaz, çok uzak olmayan bir gelecekte Karadağ hükümetini bırakıp geri kalan günlerini eğitimli bir adamın alışkanlıklarına daha uygun bir halk arasında geçirmeyi planladığı. Mutlak bir hükümdar olsaydı, vatandaşlarının yararına geniş bir alan elde edilebilirdi; ancak daha anayasal
gücüyle, yapabildiği girişimler önyargı ve cehalet tarafından sürekli olarak engellendi. Sıradan bir adamın ayrıcalıklarına veya bağlarına sahip olsaydı, hepimizin bildiği gibi, kayalar ne kadar çoraksa, vatan sevgisi o kadar değerli görünür; ancak bulunduğu durumda, Karadağ'daki kalışı, oradan ayrılmak için yeterli gelir biriktirmek için gereken süreyi aşmazsa, vatanseverlikten yoksun olmakla suçlanamaz. Cattaro'dan Korfu'ya yolculuğumuz küçük bir
trabacolo'da -San Marco of Spalatro- üç adam ve bir çocukla tamamlandı. Bu tekneler hızlı olmasa da çok güvenlidir ve Dalmaçyalılar
genel olarak küçük tekneleri iyi idare eder. Kuzey rüzgarı yılın bu zamanında nadirdir, ancak Bocca'dan çıktığımız sırada güzel bir _tramontana_
esti. Bunu tamamen kaybettik ve sakin sularında tek bir nefes bile kıpırdamadı. Ayrıca, kağıtlarımız için Bocca'nın girişinde bulunan Port Rosa'da birkaç saat beklemek zorunda kaldık. Denize açılana kadar rüzgar neredeyse dinmişti ve ertesi gün bizi Arnavutluk'taki Antiversi yakınlarındaki ıssız kıyılarda yabani nar toplamakla meşgul bulduk. Yine güzel bir tramontana belirdi ve birinci sınıf yelken gücüne sahip bir
gemide neredeyse bizi içeri
getirecekti. Gün boyunca yiğitçe yol aldık. Ducazzo'nun başları - eski Dyrrichium - belirmeye başladı ve kısa süre sonra onu bir köpük içinde geçtik. Bütün gece dayandık ve sabah "_infames scopulos
Acroceraunia_"nın yanındaydık ve Avlona limanının yakınındaki Sassina adasının görüş alanındaydık. Hareketsizce ilerledik, ta ki sonunda Phoeacians'ın ülkesi belirene kadar, "deniz üzerinde bir kalkan gibi"; ama üzerinde kötüye işaret eden bir bulut vardı. Bize doğru ilerledi ve hızla genişledi. En iyimser olanlara bile
rüzgarın değiştiği kısa sürede belli oldu ve bu konuda kısa sürede hiçbir hata yapılmadı.
Kaptanımıza devam etmesi için yalvardım, ancak Apulia kıyısına doğru ilerledi; ancak işini çok iyi biliyordu - kıyıyı asla gözden kaybetmemek olan bir trabacolo işi.
Bu yüzden derin bir şekilde
yas tutarak Avlona limanına gitmek zorunda kaldık. Burada iki gün geçirdik, kendimizi karantinaya alma korkusuyla
karaya çıkmaya cesaret edemedik. Şehrin
üstünde Canina kalesi yükseliyor, ancak her yer harap bir görünüme sahip.
Chimariots olarak adlandırılan mahalle halkı, tüm Arnavutlar arasında
en kötü şöhrete sahip. Arnavutluk'un bu kıyı ile Korfu arasındaki kıyısı çok çorak ve misafirperver olmayan bir görünüme sahip.
Pindus'un
karlı zirveleri doğrudan denizden yükseliyor. Dağlarda birkaç çalılık görünüyordu, ancak herhangi bir boyutta kereste nadir. Köyler ve evler
nadiren görülüyor. Yolculuğumuzun onuncu gününde, Korfu'nun güzel kıyılarına yaklaştığımızda hoş bir tezat oluştu; ve bu küçük küvette uzun süre hapis yattıktan sonra, içine girilebilecek deliklerin bir köpek kulübesi büyüklüğünde olduğu ve mümkün olan en
kötü hava koşullarında, kendimizi Avrupa'nın en konforlu otellerinden birinde ve eski dostlarla çevrili bulmak hiç de azımsanmayacak bir teselli oldu.

Karadağ'a yaptığım ziyaretten sonra, Vladika Viyana'ya gitti - sanırım Avusturya'nın Lessandro'nun tartışmalı toprakları konusunda arabuluculuğunu kazanmak için.
Döndükten sonra, Majestelerinin L'Aigle firkateynine komuta eden Lord Clarence Paget tarafından ziyaret edildiğini duydum; bu, toprakları hakkında bilgi edinmek için gönderilmişti; böylece, belki de, bu kaba notlarda bulunanlardan daha doğru bir açıklama elde edilebilir.

GİYİM ESTETİĞİ.

BİR ŞAPKA KUTUSU.

İnsan ırkının üzerine atılabilecek tüm çılgınlıklar arasında -ve Tanrı bilir, bunlar yaz güneşi ışınındaki sivrisinekler kadar yoğundur- en çok insanın kapısına, insanın dış iskeletini -vücudunu- süslemekteki, örtmekten bahsetmeye bile gerek yok, yargının değişkenliği ve kaprislerinden daha fazla şey atılamaz. Ve en kötüsü, bu çılgınlık başlığının Amerika'nın Kızılderililerinden soluk yüzlü, gözleri kısık Çinlilere kadar tüm erkeklere uymasıdır; ve ciddi Türk'ün cübbeli ihtişamından Parisli seçkinlerin geveze ve zıplayan maymunluğuna kadar her yerde züppeler vardır. Bay Catlin'in size söyleyeceği gibi, uzun boylu Ojibbeway, Ioway, Cutaway veya Anyotherkindo'way Kızılderililerinden biri başlığındaki tüyleri çeşitlendirir ve
bulabildiğinde mantosuna yeni simler yapıştırır;
yaz sabahları yanaklarını boyamaya, Beau Brummell'in, ölmüş hafızasının, kravatını bağlamakla harcadığı kadar zaman harcar.
Ve her zaman böyle olmuştur--her zaman böyle olacaktır; insan sadece iki bacaklı, tüysüz bir hayvan değil, aynı zamanda kendini beğenmiş, taklitçi bir maymundur, kendi güzel yüzüne düşkün, deformitelerine kör ve her zaman kendini en iyi şekilde kullanmaya isteklidir. Bu fizyolojik gerçek için kendimizle tartışmanın bir faydası yoktur--çünkü bunun _homo_ cinsiyle ilgili en iyi tespit edilmiş olgulardan biri olduğunu varsayıyoruz--onu bulduğumuz gibi kabul etmek daha iyidir; ve eğer bin yılın bu tarafında insanı bu saçmalıktan kurtarmayı umamıyorsak,
eğer başarısızlığı bir şekilde hesaba katamazsak ve onu
hem dekoratif hem de yararlı hale getiremezsek deneyelim.

İnsanın giyim eğilimleriyle ilgili olarak ortaya atılan en büyük kavga,
sadece Yaratıcısı tarafından kendisine bahşedilen güzel oranları gizlemesi ve çirkinleştirmesi değil, aynı zamanda kendisini ara sıra o kadar çok gereksiz uyumsuzlukla yüklemesidir ki, bakımının amacı ve hedefi körelir. Kendini akıllı, güzel, yakışır, güzel -ya da züppenin sözlüğünde bulabileceğiniz başka bir kelime- yapmak yerine, sık sık kendini kesinlikle çirkin -terimin saf soyut anlamıyla korkutucu-ya da Stultzean kabilesinin jargonuyla iğrenç- yapmayı başarıyor ve bir Fransızın söyleyeceği gibi, medeniyetten vahşiliğe geri dönüyor: _Ah! quel
animal que l'homme!_

Ancak, yalnızca en deneyimli doğa bilimcilerin _homo vir_ olarak adlandırdığı türün o büyük koluna uygulandığı gibi insandan bahsettiğimiz varsayılmasın; diğer kısım, _homo femina_ için de aynı şey geçerlidir. Bir kadının yaş dışında herhangi bir şey tarafından korkutucu hale getirilmesi mümkünse, o zaman kesinlikle giyimdir; Eğer bir
kadın hiçbir zaman başka bir şekilde aptalca bir şey yapmazsa, yine de en azından
giyiminde hata yapar; eğer hiç kararsızsa, (ve gerçeği söyleyin, hayal kırıklığına uğramış bekarlar ve hoşgörülü kocalar!) giyiminde olduğundan daha kararsız olduğu şey nedir? Bu konudaki değişkenliği için uygun bir benzetme bulmak için bir hayatı boşa harcayabiliriz: değişen renklere sahip
gökkuşakları, rüzgarlı bir günde su, Mart ayındaki rüzgarın kendisi, çok
istenen sürekli hareket; hepsi bir kadının giyimindeki kararsızlığını tanımlamak için zayıf benzetmelerdir. Bunu onun dilinin yorulmak bilmez oyununa mı benzetmeliyiz? Yoksa bunun, güzelliğinin beraberinde getirdiği etki ve sonuç olan başlı başına psikolojik bir olgu olduğunu mu söylemeliyiz? Ama sevgili yaratıklar! Onlarla bilinçsizce bize bu kadar haz veren şey için tartışmayacağız (sevgili okur, şapkacıların banknotlarından bahsetmiyoruz;) bir eteklik hükümeti altında ve esasen eteklik zamanlarında yaşamaktan övünüyoruz. Tek yapacağımız bir tavsiyede bulunmak; ve şapkalarını denerken, onlara fiyonklarının ve dantellerinin _mantığını_ göstereceğiz,
eğer deneyi sessizce oturacak sabra sahip olurlarsa.

Böyle önemli bir projeye girişmeden önce, şunu söylememize izin verin:
Yaşlı Whang-Fong'u at kuyruğu ve tavus kuşu tüyleri için veya Yamyam majestelerini inatla bir çift ifade edilemez şey giymeyi reddetmesi için sorgulamayacağız; "dünyanın altında birçok yerde" yaşayan insanların giyim alışkanlıklarına karışmak zor bir konudur. Umurumuzda değil, Abd el Kader ve Arapları neredeyse tropikal bir güneşin altında atalarından kalma haşerelerle dolu yağlı battaniyelerinin içinde boğulabilirler; ve Igloolik'in iyi insanları Arktik çemberinin modasını belirlemek için balık, et ve kümes hayvanı ganimetleriyle süslenebilirler. Biz sadece ev tanıdıklarımızdan ve Avrupalı ​​arkadaşlarımızdan bahsedeceğiz; eğer bunlar giyimlerinde makul olsalardı, dünyada ne kadar yeni bir şey olurdu -- ne ilerleme! ne akşam!_

Giyimin temel kuralının şu olduğunu düşünüyoruz -- her durumda fayda, uygulanabilir olduğunda süs. Birincisi her zaman ikincisinden önce gelmeli ve ona temel teşkil etmelidir; ve _utile_ ve _dulce_'nin bu kadar çok uygulamasının tamamen saçmalıkla sonuçlanmasına neden olan şey, onların uygun konumlarının tersine çevrilmesidir. Herhangi bir giysi maddesinin veya sisteminin _kullanışlılığı_ tamamen iklime bağlıdır, elbette giyenin mesleği veya uğraşları tarafından değiştirilir; _güzelliği_ veya süslemenin giysinin karakterine uygunluğu. _Recueils des Modes, Petits Courriers des
Dames, Belles Assemblees_, &c.'nin tüm editörlerine, hatta Musa ve Oğlu, Hyam ve Co.'nun şair ödüllülerine, tüm İsrailli schneiders'a, bundan daha iyi bir giyim yasası estetik tanımı bulmaya meydan okuyoruz. Kalküta'da pamuklu ceketi ve nankenleriyle işe yarayan bir İngiliz'in aynı kıyafetlerle St. Petersburg'da uygun şekilde giyinmiş bir adam olacağını iddia edecek kadar küstah kim olabilir? Ve iyi takılmış bir yüzük aristokrat bir parmağı ne kadar süslese de (Byron'un gözlemlediği gibi aristokrat parmaklar, aristokrat eller gibi, kökenlerini anlatmak için süse ihtiyaç duymasa da), ancak bir Otaheli bunların gutlu bazı "iyi yaşlı İngiliz beyefendilerinin" ayak parmaklarına uygulanmasına hayran kalır. Önce işe yararlık, sonra süs; önce sağlığınız veya rahatınız için gerçekten ne istediğinizi düşünün; ceketinizi o desene göre kesin, sonra dantelinizi takın; ancak onu yalnızca görünümünü iyileştirmek için zenginleştirin, orijinal hedefine müdahale etmek, onu gizlemek veya değiştirmek için değil. Ancak, metodik olarak başlamak için, günümüzün iyi giyimli İngilizleri tarafından genel olarak
anlaşılan şeyleri alalım ve
onları tepeden tırnağa eleştirelim. Ve önce, bir beyefendinin
başını--Fransızların dediği gibi _le chef_--ve _chapeau_, onun şu anki
donanımı. Ne bir örtü! Yaratılışın o sütununun başkentine ne bir son, İnsan! Aklın merkezine--beyin kutusuna ne kadar da zarif olmayan, biçimsiz, işe yaramaz
ve rahatsız edici bir eklenti!
Başı sıcaktan, soğuktan veya ıslaklıktan koruyor mu?
İnsan kafatasının doğal güzelliğinden herhangi birini ortaya çıkarıyor mu?
Çizgileri,
yüzün ifade edici özellikleriyle uyumlu mu veya onlarla zıtlık oluşturuyor mu?
Rahat, taşınabilir, dayanıklı veya ucuz mu?
İyi giyimli bir adamın tuvaletinin
taç noktası olması için hangi kullanışlı veya süs niteliğinde nitelikleri var? Şapka, şüphesiz, on dokuzuncu yüzyılın en garip kalıntı anomalilerinden biridir. Şapkanın tarihi şudur: Bir adamın başını kendi kesilmemiş saçlarından sonra örten en basit şey (bize Kızılderililerin veya Hottentotların keçeleşmiş ve canlı saçlarını hatırlatmayın) Yunan takkesine benzer bir şey olmalı. Bunun şapkanın kökü veya çekirdeği olduğunu düşünüyoruz; ancak bu başlığın bile kullanışlılık açısından bir kusuru vardı, çünkü gözleri gölgelemiyordu: ve en eski Yunan anıtlarında geniş siperliği olan bir başlık veya Frig başlığının hemen ardından gelen düz bir hasır şapka buluyoruz. Hafif düz bir şapka sıcak bir ülkede tavsiye edilir, ancak kuzey ikliminin rüzgarları ve fırtınaları için uygun olmayacaktır; ve bu nedenle tüm eski Galyalılar,
kuzey ulusları, Tatarlar ve Avrupa köylüleri, uzun yüzyıllar boyunca
modifiye edilmiş bir şapka taktılar--bazen süslü oranlara doğru şişen,
diğerlerinde Frigya veya Yunan şapkasının ilkel
sadeliğine küçülen. İtiraf edelim mi, titiz okuyucu?--o tembel Paris'in, İda Dağı'ndaki tanrıçalara küstahça baktığında giydiği şapkanın, büyükbabalarımızın (fısıldayalım mı, kendimize?) iyi eski _bonnet de nuit_'ine çok benzediğinden kuvvetle şüpheleniyoruz. Evet, tepedeki o küçük
çarpık köşe tomurcuklanan bir püsküle benziyor; kaşlarının etrafına bir kurdeleyle bağlayacak kadar kötü bir zevki hiç olmamıştı; ve Homeros'ta Helen'in, çok iyi bir işçi olmasına rağmen, ona hiç bir
şekilde şapka verdiğini okumuyoruz; ancak Fransız köylülerinin tarla işlerinde hala giydiği ve Kraliçe Victoria'nın sevgi dolu tebaasının büyük bir kısmı tarafından hala himaye edilen eski punt-dunty, puding torbası şeklindeki şapkanın en eski çağlardan kalma olduğuna ve şüphesiz ki faydaya dayandığına inanmaya meyilliyiz. Bu şapka türünün içsel güzelliğine dair argümanı bıraktığımızı söylemek için yeterince dürüst olmalıyız - gerçekten de bunun özensiz olan her şeyin türü olduğunu düşünüyoruz; ancak kullanım açısından, sizin - gece başlığınız mı demeliyiz? hayır - sizin _bonnet Grec_'inizden daha rahat, taşınabilir, esnek, satın alınabilir ve yıkanabilir bir ürün yoktur. Şapkalar, kumaştan veya kürkten olsun, uygun şekilde böyle adlandırılsınlar, açıkça bazı açık hava insanlarının icadıydı; ancak bunlar o zamanlar
günümüz modasının
sipersiz piramit şeklindeki kapları değildi, ya
bağımlı siperlikleri olan şapkalardı ya da geniş ve esnek İspanyol
_sombrerolarıydı_. Şapkanın asıl fikri, bir faydadır - güneşi ve yağmuru uzak tutacak bir şey - saçın bir adamın başının doğal kalorisini korumasına yardımcı olacak herhangi bir şey sıcaklık için işe yarar; ve
bu nedenle, o ateşli ulus olan İrlandalıların
erken zamanlarda hiç şapka giyip giymediğinden çok şüpheliyiz. Gölge eksikliğinin, medeni uluslar tarafından yağmurdan korunmaktan daha fazla hissedilmesi ve şapka şekillerinin
erken güney anıtlarında bulunması nedeniyle, şapkanın
Kuzey Avrupa'dan daha yaygın olarak Güney'de giyildiğini düşünmeye meyilliyiz;
şu anda olduğu gibi, Kuzey İskoçya'dan daha çok Güney İngiltere'de giyildi. Bu nedenle,
onbeşinci yüzyılda ordu tarafından kullanılan şapkalar gibi birçok demir takke bulmamıza rağmen; ve orta çağın pleb kostümlerinde bile şapka izlerine rastlamamıza rağmen,
on altıncı yüzyılın İspanyol ve İtalyan şapkalarına, yozlaşmış halefi olan gerçek _şapka_nın daha yakın kökeni olarak bakıyoruz.
On yedinci yüzyıl boyunca, Fransa'nın Henry III. ve İngiltere'nin James I.'inin yüksek taçlı şeylerinden,
Louis XIII., Philip III. ve İngiltere'nin Charles I.'inin zarif kunduzlarına kadar olan formunun varyasyonlarını izlememize gerek yok;
değişim tamamen kunduz lehineydi; ve kesinlikle
şapka, şehit kralımızın saltanatı sırasında
en yüksek mükemmellik noktasına ulaştı. Vandyke'nin muhteşem portrelerini veya
Rubens'in başlarını kim incelemiştir ve onlara orantılı ve aşırı olmayan şapkanın verdiği olağandışı zarafeti fark etmemiştir? Rubens'in kendisinin, siyah İspanyol şapkasının ön tarafta kıvrıldığı, o başlık stilinin mükemmelliği olan güzel portresini kim hatırlamaz? Rubens'in bu şapkasının yanına modern bir şapka koyun ve hangisinin avuç içinden çıktığını söyleyin; konu hakkında iki görüş olamaz. Bu şapkanın büyük değişimi, iyi bilindiği gibi, XIV. Louis'in sarayında gerçekleşti; burada ilk önce siperliğin düz kısmına tüyler yerleştirildi ve sonra siperlik dantelle
kenarları süslendi ve askeri hizmette daha fazla kullanılmak üzere sıkıştırıldı veya yukarı doğru kaldırıldı. Özellikle süngülü bir tüfek kullanmak zorunda olan bir asker için yararlı olabilirdi; ancak kalıcı bir siperliği benimsemek güzellik ilkesine ölümcül bir saldırıydı. Hiç şüphe yok ki, XIV. Louis ve XV. Louis dönemlerindeki düz, üç köşeli, sıkıştırılmış şapka, askere çok şıklık, sivillere ise çok düzgünlük kazandırıyordu; değişiklik ayrıca, gevşek ve dökümlüden sıkı ve özlü ilkeye doğru diğer giyim değişiklikleriyle de örtüşüyordu; ancak pitoresk etki tamamen kaybolmuştu; şapkanın tüm duygusallığı, tüm romantizmi resmi şapkada buharlaşmıştı. Ancak on yedinci ve on sekizinci yüzyılların bu küçük düz şapkası, 1750'den önce moda olan ve şu anki askeri şapkanın doğrudan prototipi olan
aşırı ve yüksek şapkayla karşılaştırıldığında mükemmellik ve güzelliğin ta kendisiydi. Burada faydacılık ilkesi tamamen terk edildi; doğal olmayan bir siperliğin sergilenmesine feda edildi. Şapka artık orta büyüklükteki dairesel bir siperliğin sıkıştırılmasıyla oluşturulmuyordu; ancak havada hantal yüksekliklerini yükseltmek için üç devasa kanat yapıldı ve güçlendirildi, sertleştirildi ve kıskanç rüzgarlara, giyenin işkencesine ve kişiliğinin çirkinleşmesine karşı desteklendi. İyi yaşlı George III'ün tatsız saltanatının ilk yarısı boyunca. , bu korkunç
örtü, yakışıklının başını mı gizliyordu; ve bunun etkisi, torunları tarafından, büyük pelerinli ceketi, gümüş başlı bastonu ve üç köşeli korkunç
şapkasıyla bir metropol kilise görevlisinin kızıl renkli figürünü hayranlıkla seyrederken hâlâ yargılanabilir. Gariptir ki, modern büyük hanımlarımız bu şapkaya karşı özel bir sevgi besliyor gibi görünüyorlar, çünkü arabalarının arkasında bu büyük vahşeti yücelten birkaç uşak bulundurmaya özellikle dikkat ediyorlar, araba kutusunda ise XV. Louis'in düz eğimli şapkasının eski şeklini teşvik ediyorlar.

Tüm eğimli şapkaların, gözlemlendiği gibi, muhteşem yağmur tuzakları olduğu; Yapabildikleri tek
geliştirme henüz patentlenmemiş olan, yani her köşeden, diyelim ki Macintosh kumaşından, düzgün, esnek ağızların eklenmesi, böylece suyun sırt ve ceket kuyrukları üzerinden hoş kıvrımlarla iletilmesidir. Kuru havalarda bu ağızlar bağlanabilir ve eğimli kapakların önünde, arkasında veya bir tarafında zarif eğriler oluştururken, sağanak yağışta, kullanıcının sırtından aşağı sarktıkları için,
kullanıma onur katarlar. Ancak, eski eğimli şapkanın kesinlikle bir tür faydası vardı; bir dereceye kadar,
siperliğin yukarı doğru kıvrılmasını sağlayarak yüzü güneşten korurdu;
aslında Dr. Johnson'ın zamanında olduğu gibi tam önden takıldığında değil ve
evdeki askerlerin taktığını hatırladığımız gibi--ama devrim zamanlarının cüretkar bir yeniliğiyle, insan ekseninde döndürüldüğünde ve görüş hattının karşısına nazikçe konduğunda. Böylece generallerimiz bu on dokuzuncu yüzyılda onu takıyor; böylece Büyük Dük onunla tüm İspanya'yı dolaşıyor; ancak boyutlarını büyük ölçüde küçülten Napolyon her zaman ortodoks tam önden takmış; ve sonuncusu hariç tüm pozisyonlarda kesinlikle yüzün bir kısmını güneşten koruyor. Ancak, örneğin, bir tepenin çıkıntısı burnu gölgelerken, kulaklar ve yanaklar kendi başlarına balık tutmaya bırakılıyor; veya şapka tekrar öne doğru dönerse, kulaklar onun iyi huylu gölgesi altına giriyor, ancak hortumun ucu çok acı çekiyor. Üçgen şapka, üçüncü tepenin dünyada yatay eşitlikteki orijinal pozisyonundan yukarı çıkıp kokardın veya yükselen tüyün yakın bir komşusu olmayı arzulamasından beri her zaman iki boynuzlu bir ikilem olmuştur.

Şapka serisinde en büyük karışıklığa yol açan, Fransa'nın o kötü devrimi veya daha doğrusu ondan önceki o ahlaksız zamandı. O günün herhangi bir resmine bakın - Konvansiyonalistlerin portrelerine bakın - Newmarket'ta avlanan veya binicilik yarışlarına katılan kırsal beyefendilerin eski baskılarına bakın - birçok asil galerideki Sir Joshua'ları hatırlayın; o günün seçkin ruhlarının, o zamanın ileri giden delikanlılarının, eğimli şapkalarının kanatlarını sarkık ve demeliyiz ki, en dağınık yuvarlak siperliklere indirdiklerini fark etmemek elde değildir. O gün, başın etrafında, eğimli kunduzun ciddi katılığına tamamen düşmanca bir tür özgür ve rahat bakış vardı; o zamanlar denildiği gibi, _chapeau rond_'unuzu çıkarabilir ve üzerine oturabilirdiniz - asla daha kötü olmazdı; ama katı yaşlı babası için durum böyle değildi - onunla hiçbir özgürlük alınmamalıydı; bir kez üzerine oturun ve onu sonsuza dek ezmiş olursunuz. Şapkaların bu farklılığı, en azından Fransa'da
siyasetin farklılığını gösteriyordu. Orada eski _chapeau a
trois cornes_ aristokrasinin amblemiydi: _chapeau rond_ ve _bonnet rouge_ demokrasi davasında yeminli kardeşlerdi. Zamanlar
çalışmaya başlıyordu; tüm modalar gevşiyordu; kamu ahlakı da öyle; özel ahlak da öyle; erkeklerin şapkaları da öyle: şapkalar ve
başlar bir sempatiye sahipmiş ve birlikte yanlış gidiyormuş gibi görünüyorlardı.

Ve o günden bu yana şapkanın tarihi ne oldu? - kastettiğimiz
sivillerin şapkası. Büyük barıştan hemen sonra, Fransızların
siperliklerini abartılı bir şekilde yanlardan yukarı doğru sıkıştırıp
önden arkaya doğru derin bir şekilde aşağı doğru çektikleri bir zamanda moda olan üst üste binen taçları kim hatırlıyor? Bazen şapka piramitsel bir ihtişamla
kalkardı; bazen de dışarı çekilmek isteyen bir teleskop gibi
kapalı kalırdı. Ve sonra her tür gösterişli adamın gösterişli bir şapkası vardı:
Boyun-ya-hiç-şapka, Bang-up, Korintli, Jerry ve Mantık vardı; ya da _ton_un seçkin liderleri ona isimlerini
verdiler ve Petersham'lar, Barrington'lar vb. vardı. _Chapeau rond_ her türlü saçmalıktan geçti, ta ki imparatorlukların ve şapkaların
çöküşünü işaret eden o durgun sıradanlık durumuna yerleşene kadar. Siperlik artık bir zamanlar olduğu gibi sadece yarım inç genişliğinde değil, hatırladığımız gibi de dört inç genişliğinde değil: bir inç ile iki inç arasında değişiyor gibi görünüyor - baş dikken gölge çizgisinin göz kapaklarına gelmesine ve kulakları temizlemeye yetecek kadar geniş. Ancak baş birazcık hareket ettirilirse veya yağmur biraz eğik yağarsa, şapkanın işlevi sona erer: dik olarak aşağı inen herhangi bir şeyi engellemek için yeterince iyidir, ancak arkadaş Slick'in dediği gibi "eğik" olarak hayır. Şu anki yüksekliği, onu bir arabada takmanızı önlemek için yeterlidir ve ayrıca, orta şiddette bir rüzgarda iyi bir tutuş sağlar: madde, ister kunduz ister ipek olsun, en ufak bir ıslaklığa maruz kalması onu mahvedecek kadardır; orta şiddette bir darbe şeklini çatlatabilir veya kırabilir; ve ilk
hafta, hassas bir kafanız varsa veya kafatasınızdan dışarı çıkan bilinmeyen niteliklere sahip çıkıntılar varsa, şapka sıkıştırmalarından kaynaklanan
sürekli baş ağrısına mahkumsunuz. Tavsiye edilecek hiçbir yararlı özelliği ve süs özelliği yoktur, bunun dışında -eğer buna
öyle denilebilirse- küçük bir adamın kendisini uzun göstermesi için paha biçilmez bir eklentidir. Frigya orijinalinin basitliğinden ne kadar da uzak!

Bu nedenle, mevcut başlığımızı eleştirdikten ve şapkalarımızı parçalara ayırmadan kınadıktan sonra, baş için uygun bir örtünün ne olması gerektiğini soralım: her şeyden önce yararlılık açısından,
sonra da hoş görünüm açısından. Ancak hiç kimse, şapka takma ayrıcalığına sahip tüm yaratıkların fantezilerine uymayı veya hatta başlarını örtmeyi beklediğimizi boş yere hayal etmesin; belirli bir başlık türü veya biçimi icat etmeyi veya buna karar vermeyi iddia etmiyoruz. Bir erkeğin başını örtme konusundaki istekleri o kadar çoktur ki, farklı insanların zorunlulukları birbirinden o kadar farklıdır ki, şapkalardaki tekdüzelik kötü bir iş olarak terk edilmelidir: buna teşebbüs etmek bir Herkül'ün gücünü
engelleyecektir: başarabileceğimiz en büyük şey, insan gururunun bu zirvesindeki
çeşitliliklere belirli sınırlar koymaktır.

O halde, yılın herhangi bir yirmi dört saati içinde, yağmurlu, rüzgarlı, sıcak ve soğuk bir iklimde yaşayan bizler için, durum ne olursa olsun, genel kullanım için, hava almak için yurtdışına giden herhangi bir adamın başına gelebilecek
atmosferik kazalara karşı
koruyucu olacak bir şeye ihtiyacımız olduğu açıktır. Ve burada, şapkalar hakkında akıl yürütürken, o kadınsı icat olan şemsiye hakkındaki tüm düşüncelerin bir kenara bırakılması gerektiğini belirtelim. Bu araç, zamanın erkekliği için gerçekten bir utançtır; ve varlığı, insanların sıcak pelerinlerden ve diğer yağmur önleyici aletlerden
vazgeçmesine izin vererek, bildiğimiz her şeyden
daha fazla hastalığa neden olmuştur, soğuk almalarına izin vererek. Sadık atalarımız şemsiyeler olmadan da takdire şayan bir şekilde iyi idare ettiler;
iyi pelerinler veya paltolar giydiler ve yağmuru boyunlarından uzak tutmak için geniş kunduzlar giydiler, bundan hiç de kötü etkilenmediler. Şemsiyeler sadece erkek şapkacılar, Londralı gezginler ve kadınlar için uygundur. Şapkanın doğası,
kendimizi övüyoruz, pamuktan ve
balina kemiğinden bağımsız bir şeydir; ve şemsiyenin şapkaya göre öncelik iddia etmesi yerine, şapkanın şemsiyenin üstünde olması gerektiğini düşünüyoruz. O halde, bir İngiliz'in şapkası, hava kötü olduğunda yağmuru yüzünden ve boynundan uzak tutacak ve güneş ışığının baskıcı olduğu birkaç günde gözlerini güneşin parıltısından koruyacak bir şey olmalıdır - ve bu iki gereklilik, bir adamın başını örtmek için sadece bir tür örtüsü varsa, geniş kenarlı bir şapka giymesi gerektiği şeklindeki tüm sağduyu ilkelerine hemen yerleşir. Bu,
şapkanın gerçekten bir adamın üst katını korumak için giyilen bir şey olması koşuluyla,
kullanışlı bir şapkanın tanımının temelini oluşturur. Kullanışlılık, tepedeki yüksekliğe karşı da karar verecektir. _Cui
bono_ bizimki aynı yüksek taç, makul bir insan giysisinden çok, ağzı ve kulpu olmayan bir sulama kabına benziyor? Taçlar aşağı, diyoruz! Şapka
takacaksanız, tacınız aşağı. Öncelikle yeni şapkanız için yarı-egemen
veya egemen veya ne isterseniz onu aşağı koyabilirsiniz,
ama tacınız da aşağı. Burada, nazik okuyucu, zevkimize
karşı haykıracak ve her şeyi güzellik ve şiir fikirlerine karşı çıkan o korkunç faydacı ilkeye feda edeceğimizi protesto edeceksiniz. Bizim görüşümüze göre, böyle bir konu hakkında yapılacak fazla şiir olmadığını itiraf etmekte özgürüz - aksini iddia eden bazı eski dizeler, "Şapkamın her yerinde" hariç; ancak başlığın güzelliğine gelince, varlığını kabul ettiğimizi ve dış görünüşüne uygun şekilde dikkat eden herkesin buna başvurması gerektiğini düşünüyoruz. Sadece yararlı olan, şekli bir Quaker'ın veya bir serserinin şekline benzetebilir, ancak güzel olan onu zevk sahibi bir adama uygun mistik oranlara yükseltmek ve değiştirmek zorundadır. Ancak, yararlı olanla yakından bağlantılı olan bir diğer özellik daha fark edilmelidir. Öz sert ve esnek olmamalıdır. Tanık olun, anılar--geçmiş baş ağrılarının acı dolu görüntüleri, beynimizde Titanik yıldırımları gibi uçuşsa bile!--Eski Bond Sokağı'ndaki o Tightfit'in hatırası lanet olsun, gençken ve Londra bizi uyandırmadan önce
kafamıza şapkalarını vidalardı!
Sevgili okuyucu, rahatınıza değer verdiğiniz için asla bir kask satın almayın. Sert bir
kalbe katlanılabilir, ama sert bir şapkaya asla! Ve en son olarak, bir şapka
hafif olmalı--evet, ne kadar hafifse o kadar iyi--ince bir ağ kadar hafif,
gerilmeye dayanamayacak bir benzetme olsa da.
Ağır başlı bir adam olma talihsizliğine sahip olabilirsiniz, ama buna
ağır şapkalı olma talihsizliğini eklemeyin. Acının aşırılığından kaçının; ve
başınızı koruyacağımız kötülüğün doruğuna dikkat edin--dar kenarlı,
sert, ağır, yüksek tepeli bir şapka--

"tode gar brotois megiston elthet' ek theon kakon."

O halde, başın örtüsünün kullanışlılığı, güzel olmasa bile,
süsleyici hale getirilmelidir; ve onun uygun şekilde süslenmesi
başlıca biçimine, ama aynı zamanda rengine ve
malzemesine de bağlı olacaktır. Şimdi, biçim esas şeydir; Sanata yarı yarıya gözü olan herkes size bunu söyleyecektir--kabul edilmiş bir aksiyomdur. Ya,
o zaman, örtünün şekli başın şekline uymalıdır ya da uymamalıdır ve biz ikinci görüşü desteklemek için zeminimizi alırız.
Başın doğal şekli, saçın dalgalanan bukleleriyle güzelce değiştirilmiş
kafatası yuvarlaklığıyla belirlenir--soyut, iyi biçimlendirilmiş bir baştan bahsediyoruz; ve aynı şekle yaklaşan hiçbir şey, doğanın çerçevelediği başın ana hatlarının kötü bir
yedeğini vermekten daha fazlasını yapmaz. Herhangi bir
örtü saçı gizler; ve eğer bu özünde güzel olan deriyi gözden kaldırırsanız, onun yerine aynı konturun sadece kötü bir kopyasını koymak kötü bir zevk ilkesidir. Başınızı örterseniz, kafatası gibi kıvrılmayan çizgiler oluşturan bir şeyle örtün, ancak bakanın zihninde çok çarpıcı bir fikir
karşıtı
yaratacak kadar da köşeli olmasın. Başınıza tam oturan püskülsüz bir
kafatası başın şeklini iyileştirmez, çünkü saç kadar zarif değildir; ancak kare bir şapka veya piramit şeklinde bir şapka gerçekten
iğrençtir. Yaygın gece başlığının çirkin olmasının nedeni budur; başa çok
yakın oturur ve üst ucu çekilmek için yapılmış bir şeyin
gülünç fikrini iletir. Öte yandan, çıkarılıp bir omzunuzdan aşağı sarkıtılan çift gece başlığı, İspanyol
modası, daha az çirkindir--ancak bizim kendi güzellik
fikirlerimizden çok uzaktır--çünkü yeni bir eğriler sistemi getirir ve saçın gizlenmesini telafi etmek için bir tür bağımlı örtü görevi görür. Yaygın şapkanın bu kadar korkutucu olmasının nedeni de budur; bize yüzün ovalinden teğetler gibi yukarı doğru giden ve dik açılarda başka bir düz çizgiyle (taç bölümü) kesilen düz veya neredeyse düz çizgiler verir: bu tür tüm çizgiler ve açılar yüze ve başa yabancıdır. Yaygın gece başlığı çok tanıdıktır, yaygın şapka çok serttir. Yüz ve başın çizgilerine dikkat edin; burnun çıkıntısı, çenenin yuvarlak köşeliliği; başın dikey bölümü kararlı ama uyumlu düzensizliklerle eğriler sunar; yatay bölüm neredeyse düzenli bir kontur üretir. Eh, baş örtüsünün güzelleştirilmesi bu tür ilkelere göre olmalıdır. Şimdi, bu amaç için yararlı olanla güzel olanın daha iyi bir şekilde uzlaştırılmasını sağlayamayacağımızı
itiraf ediyoruz, hala bazı İspanyol ve İtalyan resimlerinde bulunan küçük, esnek, hafif ve geniş kenarlı şapkadan daha iyi bir şekilde uzlaştıramayız; Charles I. döneminde giyilen kadar büyük olmayan, ancak tüm özgürlüğü ve çeşitli zarif biçimler alma yeteneğiyle; İspanyol sarayının yakışıklıları ve bizim neşeli hükümdarımızın sarayındaki züppeler kadar sert olmayan; James I. ve Lord Bacon'ın giydiğini bildiğimiz kadar resmi olmayan; ancak bu üç türün arasında bir şey. İçindeki düz çizgilerin yaygınlığı, dağınık görünmeden önlenmeli ve boyutları, sade bir bayağılığa düşmeden, rahatlık sağlayacak şekilde olmalıdır. Böyle bir şapka, giyenin hayal gücünün ona ekleyebileceği herhangi bir ek süslemeye izin verir; bir tüy, bir bant, bir toka veya hatta düz bir düğme
ara sıra siperliği bir taraftan veya diğer taraftan (iki taraftan değil, çünkü eski eğik şapkaya geri dönerdi) yukarı doğru kıvırmak için, (bu
ekstra eklemelerin herhangi biri uyum sağlar ve şekliyle uygun karakterde olur. Böyle bir şapka kesinlikle yararlı olurdu; ve bunun
süsleyici olacağına yalnızca gözlerimize danışarak ve
atalarımızın on yedinci yüzyıldaki portrelerine bakarak karar vermeliyiz.

Ancak, kendine özgü amaçları için, bize bu şapkadan daha yararlı ve daha süsleyici görünen başka bir tür baş örtüsü daha var; İngiliz ordusunda subayların giydiği
yuvarlak seyahat şapkasına atıfta bulunuyoruz. Bir yolculuğa mı çıkıyorsunuz?
Yapmanız gereken kaba bir iş var mı? Başınız mı ağrıyor ve
hafif bir şey mi istiyorsunuz?
Çekilip, oturulup, üzerinde yatılıp, üzerine basılarak bozulmayacak bir şey giyer misiniz? kullanışlı,
yararlı, rahat ve aynı zamanda güzel görünümlü bir şey mi?--Ne yaparsınız?
Bir yiyecek arama şapkası alırsınız. Her adam bir yiyecek arama şapkasıyla iyi görünür; her vücudun
yüzüne uyum sağlar: yaşlıları genç, gençleri
zeki gösterir: iddiasızca, ayrıntılarda sade, yine de ana hatlarında zariftir: içinde düz çizgiler yoktur ve yine de eğrileri başınkilerle
zıttır; zıt yönlerde uzanırlar: ve
şapkanın gölgesi, eğer varsa, burnun kararlılığını taklit eder ve başın profiline karakter verir, tıpkı burnun yüze nokta ve kuvvet
vermesi gibi. Hiçbir şey bu kadar kolay uygun bir
süslemeyi kabul etmez: sade bir bant -altın bir tane- hatta renkli bir tane- onu insanların çeşitli rütbelerine ve mesleklerine uygun hale getirir:
sonsuz çeşitliliğe izin veren malzemesi, giyenin zevkine göre
asla güzelliğinin kaynağına zarar vermez, biçimine.
Başlık sadece bir konuda başarısızdır; yağmurlu havalar için uygun değildir;
sadece kuru günler için işe yarar. Arkasına bir kapak koymaya ve
çenenizin altına bağlamaya çalışmayın--onu hemen çirkin bir gece başlığına dönüştürürsünüz;
o zaman kıvrımları başın kıvrımlarını taklit eder ve gülünç olan,
oluşun yerini alır. Ancak, üç yüz altmış beş günden üç yüz gün boyunca, böyle bir başlık en büyük
rahatlık ve avantajla takılabilir:
ancak, sadelik ve zarafet açısından rakibi yoktur. Diğer tüm başlık türlerini şiddetle dışlarız;
Sadece sıradan yuvarlak yiyecek arama başlığını kabul ediyoruz, gözlerin üzerinde küçük bir gölgelik var; özellikle yüzümüzü şimdi yeniden canlanan ve güneyliler arasında popüler hale gelen küçük, tuhaf Highland başlığına doğru çeviriyoruz. Bu başlığın
kıvrımlarının bir kısmı var - başın arkasındakiler kafatasının
kıvrımına çok yakın: aslında, arka tarafta bir
kafatası başlığı; oysa, öndeki kıvrımların diğer kısmı yüzün ana hatlarına çok fazla
karşıt: eğiliyorlar ve burun ve çeneyle
hoş olmayan bir kontrast oluşturuyorlar:
Gölge veya siperlik açısından yetersizler ve bin kişiden biri bile yüzüne
uymuyor. Balina kemiği, düşen tepeler, köşeli
çıkıntılar vb. olan tüm süslü başlıklar tamamen iğrenç; inancımızı subaylarımızın
taktığı sessiz, sade, beyefendi şapkaya bağlıyoruz: dünyadaki
neredeyse diğer tüm başlıklardan daha iyi.

Çağın hakim eğilimi,
malzemenin değeri dışında ve o zaman da yalnızca toplumun iki büyük kesimi olan zenginler ve fakirler arasında giyimde ayrım yapmaktan kaçınmaktır. Bu nedenle,
tüm
süslemeler, kamusal
gösteri veya askeri hizmet durumları dışında, gereksizmiş gibi görünüyor; ve insanlar artık şapkalarına ve keplerine tüy ve altın dantel takmalarını tavsiye eden kimseyi dinlemiyorlar:
hemen büyükbabalarının işlemeli
ceketlerine dönmeyi düşünüyorlar. Bu ilke iyi bir ilkedir:
Roma'nın
palmiyeli günlerinde, giyimdeki farklılıklar, konum farklılıklarıyla orantılı değildi; giyimdeki farklılık, orta çağların başarısızlığıydı, kuzey barbarlığının bazı gizli tohumlarının bir sonucuydu ve bunlar ancak şimdi
yayılmaya son veriliyor. Biz, Ebedi Şehir'in on sekiz yüz yıl önceki büyük adamları gibi, bir adamın dış durumundan ve giyiminden daha çok içsel değerine ve etkisine bakıyor gibiyiz; ve bu, zamanın iyi bir işareti; zihnin makul bir eğilimi; ancak giyimde zevkin uygulanmasını sınırlandırıyor. Günümüzün adamları, başları kadar vücutları hakkında da sade olmaya kararlılar; tüm başlık süslerini askerlere ve yaratılışın daha güzel yarısına bıraktılar:--_sed haec
hactenus_--bu iki sınıfın saç stilleri hakkındaki yorumlarımızı başka bir duruma saklıyoruz.

H. L. J.

ÜÇ MUHAFIZ.

Muhafız askerler her dönemde gürültülü, neşeli bir grup adamdı. İster eskiler ister modernler, kâfirler veya Hristiyanlar,
praetorians veya yeniçeriler, Fransız Louises'in _mousquetaires_ ve İskoç okçuları veya "güzel Dundee'nin" kendi alayının cankurtaranları olsun, her zaman daha mütevazı askerlerine tanınandan daha fazla bir serbestlik iddia ettiler ve genellikle bundan yararlandılar. Sahaya ilk giren ve sahanın sonunda çıkan, bazen kralın düşmanlarını döverek tebaasını coplama hakkını elde ettiklerini, ele geçirilen şehirlerin aldatılmış genç kızların haksızlıklarını telafi ettiğini ve savaşta vurulan her ekstra darbenin kışla odasında ekstra bir şişe hakkı kazandığını düşündüler. Görev başında disiplin, görev dışında ise sefahat bu beyefendilerin sloganı gibi görünüyor; ve eğer durum böyleyse, ara sıra düzenlerinin ilk kısmını unuttukları, diğer yandan, kayıtlarda ikinci kısmından habersiz olduklarına dair bir şey yok.
Sert dövüşen ve sert içen, sert yaşayan ve sert ölen, tüm ülkelerin en cesur adamları ve en umutsuz sefahat düşkünleri, muhafız üniforması giymişlerdir.

Biyografi yazarlarından birine inanacak olursak, ülke halkının eğlenmesi ve özel olarak eğitilmesi için günde on iki saat kaz tüyü tırpanı süren eski dostumuz M. Alexandre Dumas, güzel bir sabah, yazacak bir şey bulmakta çaresizce kaybolmuş halde buldu kendini. Belki de benzer bir durumda olan ilk kurgu yazarı değildir; ve öyle olsa bile, ortalama üretim oranının ayda yaklaşık üç cilt olduğu göz önüne alındığında, bu ne harika ne de affedilemez olurdu. Her şeyin bir sınırı vardır, hatta bir Fransız aşk romanı yazarının hayal gücünün bile; ve istisnasız en üretken modern yazarlardan biri olan M. Dumas bile bir kez olsun konu sıkıntısı çekti.

Fransız atasözü, _L'hopital n'est pas pour les chiens_ der. M. Dumas'nın aklına, Bibliotheque Royale'deki bir veya iki kitap liginin oraya yalnızca taşralıları şaşırtmak veya İngiliz turistlerin hayranlıkla bakıp ellerini kaldırmalarını sağlamak amacıyla yerleştirilmediği geldi; ancak bunların korunmasının amaçlarından biri, kendisi gibi bir fikre ihtiyaç duyan herhangi bir seçkin _edebiyatçıya_ önerilerde bulunmak olabilir. Bu nedenle, Chaussee d'Antin'deki rahat evinden çıkarak adımlarını kraliyet kütüphanesine doğru çevirdi ve kısa süre sonra tozlu ciltler ve sararmış parşömenlerle dolup taştı. Uzun araştırmalar sonucunda, önsözünde bize söylediği gibi 4772 veya 4773 numaralı bir folio el yazması keşfetti ve bu el yazması, Louis'in On Üçüncü saltanatının sonlarına doğru Fransa'da meydana gelen olayların bir anı kitabı olduğu iddia ediliyordu. İncelediğinde, bu el yazmasını o kadar ilginç buldu ki, başvuruda bulundu ve yayınlamak için izin aldı; ve söz konusu anı kitabı _Les Trois Mousquetaires_ başlığı altında gün yüzüne çıktı.

Bu kitapta bulunan keskin ve ilgi çekici konular, kitabın çok okunmasına neden oldu ve birçok kişi orijinal el yazmasını görmek için meraklıydı. Ancak, sonsuz şaşkınlıklarına rağmen, böyle bir belge hakkında hiçbir açıklama alamadılar; ve daha da
kötü olan, kütüphanecilerin, bunu istediklerinde onları deli olarak görmeleriydi. Kütüphane merdivenlerinden yukarı aşağı çok koşuşturma oldu,
çok sayıda merdivene binildi ve kağıt ve parşömen yuvarlandı,
şaşkın kütüphaneciler ve hayal kırıklığına uğramış başvurucular arasında çok fazla homurdanma oldu,
sonunda, en inatçı olanlar bile, yukarıda belirtilen
elyazmasının, kaba bir şekilde söylendiği gibi, halktan "yükselen" M. Dumas'nın hayal gücü dışında hiçbir varlığı olmadığına ikna oldular.

1625 yılının baharında, D'Artagnan adında genç bir Gascon beyefendi, Paris'te servet aramak için evinden ayrıldı.
On dört yaşında, çirkin görünümlü bir kerpiç üzerine binmişti - yani,
binicisinin dört yaşındaydı; Babasının ayrılırken ona taktığı kılıç, zarafetinden çok uzunluğuyla dikkat çekiciydi; kesesinde on beş kron, valizinde ise birkaç
gömlek vardı. Bu yetersiz donanımı telafi etmek için bir
Tatar gibi ata biniyor ve bir
Aziz George gibi eskrim yapıyordu; ayrıca dünyada kendi yolunu çizen bir adam için paha biçilmez üç niteliğe sahipti: berrak bir kafa, hafif bir yürek ve hiçbir şeyin
korkutamayacağı bir cesaret. Bir şeye daha sahipti; babasından, Majesteleri Louis the Thirteenth'in muhafızlarının veya muhafızlarının kaptanı Monsieur de Treville'e yazdığı bir tavsiye mektubu. Yoksulluğu yüzünden oğlunu böylesine kıt bir şekilde sağlanan dünyaya göndermek zorunda kalan değerli yaşlı Gascon'un neredeyse son sözleri, o zamanlar gücünün zirvesinde olan Kral ve Kardinal Richelieu'ya saygı duyması ve fırsat buldukça savaşması yönünde bir emirdi. Bu tür öğütler hala kulaklarında çınlarken, genç D'Artagnan'ın Paris'e ulaşmadan önce çok güçlü olasılıklara karşı çok güzel bir kavgaya girmesi, biraz kötü muamele görmesi ve aldığı darbelerden dolayı baygınken mektubunun Kardinal'in bir elçisi tarafından çalınması şaşırtıcı değildir; bu elçinin siyasi düşmanları arasında M. de Treville en önde gelir. Ancak genç maceracı, kaybı için kendini teselli eder, tüylerini silkeler ve başka bir kaza olmadan Paris'e varır. Başkente girmeden önce, kaba görünümünden içtenlikle utandığı atından kurtulur; ve tuvaletini ve yetersiz gardırobunu da elverdiği ölçüde geliştirdikten sonra, Monsieur de Treville'in oteline gider ve orada kitaba başlık veren üç mousquetaire ile tanışır, ancak D'Artagnan bu kitapta en dikkat çekici ve önemli rolü oynar. Treville otelinin, bir görüşme için başvuranlar, dilekçe sahipleri, mousquetaire'ler ve birinci derecede önemli kişilerden mektuplar getiren uşaklarla dolu olduğunu görür. Kendi adına mektup gönderir ve biraz gecikmeden sonra kabul edilir. İşte M. Dumas'ın görüşmeye ilişkin anlatımı.

"Mösyö de Treville o gün özellikle kötü bir ruh halindeydi;
yine de D'Artagnan'ın derin reveransına başını nazikçe eğerek karşılık verdi ve genç adamın iltifatlarını dile getirdiği güçlü Gascon aksanına gülümsedi.
Bu ses,
zihnine kendi gençliğini ve memleketini hatırlattı, bu iki şeyi hatırlamak çoğu insanı
güldürmeye meyillidir.
Sonra D'Artagnan'a elini salladı, sanki ondan bir an sabretmesini ister gibi ve antreye açılan kapıya yaklaşarak,
buyurgan ve öfkeli bir tonla seslendi--

"'Athos! Porthos! Aramis!'

"Zaten D'Artagnan'ın dikkatini çekmiş olan iki mousquetaire, bir parçası oldukları grupları terk etti ve
kapısı hemen arkalarından kapatılan kabul odasına girdi.

"Bu iki muhafızın
görünüşünde dikkat çekici bir tezat vardı. Biri devasa yapıda, gür sesli, sert ve kibirli bir yüze sahip bir adamdı; diğeri ise tam tersine, yumuşak ve _naif_ bir fizyonomiye, pürüzsüz pembe yanaklara, siyah gözünde yumuşak bir ifadeye, üst dudağında narin bir bıyığa, beyaz ellere ve yumuşaklıklarıyla dikkat çeken bir sese ve gülümsemeye sahipti. Bu iki beyefendinin kaptanlarının huzuruna çıktıklarındaki tavırları, D'Artagnan'ın hayranlığını uyandıran, itaat ve onurun mutlu bir karışımını gösteriyordu. D'Artagnan, mousquetaires'e yarı tanrılar, şeflerine ise tüm gök gürültüleriyle silahlanmış bir Olimpik Jüpiter olarak bakmaya çoktan meyilliydi. "Mösyö de Treville, sessizce ve çatık kaşlarla dairede iki üç tur attı, her seferinde Porthos ve Aramis'in önünden geçti, sanki geçit töreni alanındaymış gibi sessiz ve hareketsiz kaldılar. Aniden durdu ve onları baştan ayağa öfkeli bir bakışla süzdü.

"'Kralın bana ne söylediğini biliyor musunuz, beyler, ve bu dün geceden daha uzun sürmedi? Majestelerinin bana ne söylediğini biliyor musunuz?'

"'Hayır,' diye cevapladı iki muhafız bir anlık sessizlikten sonra. 'Hayır,
efendim, bilmiyoruz.'

"'Ama umarım bize bilgi verme şerefini bahşedersiniz,' dedi Aramis en nazik
tonuyla ve en zarif reveransıyla.

"'Bana bundan sonra mousquetaires'lerini Mösyö le Cardinal'in muhafızları arasından seçeceğini söyledi.'

"'Kardinal Bey'in muhafızları arasında mı? Ve neden?' diye sordu
Porthos aniden. "'Çünkü kendi ekşi şarabının daha cömert bir içkiyle
karıştırılarak iyileştirilmesi gerektiğini görüyor.'

"İki muhafızın gözleri kızardı. D'Artagnan
başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğundan emin değildi.

"'Evet,' diye devam etti Monsieur de Treville artan bir canlılıkla,
've Majesteleri haklı; çünkü, şerefim hakkı için, mousquetaires
sarayda acınası bir görüntü çiziyorlardı! Monsieur le Cardinal dün Kral'ın iskambil masasında, beni hiç de az rahatsız etmeyen bir başsağlığı tonuyla, o cehennem mousquetaires'lerin, ironik bir şekilde onlara _sabreurs_ dediği o
inferior mousquetaires'lerin, Rue Ferou'daki bir meyhanede şişelerinin başında nasıl kendilerini unuttuklarını ve muhafızlarından oluşan bir devriyenin onları tutuklamayı nasıl gerekli bulduğunu anlatıyordu.
Sözlerini söylerken yüzüme güleceğini, sürekli kaplan-kedi gözleriyle bana bakacağını
düşündüm. _Morbleu!_ bunun hakkında bir şeyler bilmen gerekirdi. Sen de onların arasındaydın; kardinal seni adlandırdı.
Gerçekten de, tutuklanmalarına izin veren mousquetaires! Ama bu
benim adamlarımı daha iyi seçmemem yüzünden benim hatam. Şeytan
sana musallat oldu, Aramis, bir muhafız üniforması istemek için, bir
rahip cübbesi sana daha çok yakışırken? Ve sen, Porthos,
eğer desteklediği silah senin için bu kadar az işe yarıyorsa, o muhteşem işlemeli
kılıç kemerini takmanın ne faydası var? Ve Athos, Athos'u göremiyorum. Nerede?'

"'Efendim,' diye cevapladı Aramis ciddi bir şekilde, 'hasta--çok hasta.'

"'Hasta mı diyorsun? Ve hangi hastalıktan?'

"'Çiçek hastalığı olduğundan korkuluyor, efendim,' diye cevapladı Porthos,
bir kelime söylemek istiyordu. 'Çok yazık olurdu,
çünkü kesinlikle görünümünü bozardı.'

"'Çiçek hastalığı! Gerçekten güzel bir hikaye! Bu yaşta çiçek hastalığı!
Öyle değil! Ama yaralı, sanırım--öldürüldü belki de. _Sangdieu!_
Baylar Mousquetaires, meyhanelere ve kötü şöhretli yerlere sık sık
gitmemeniz konusunda ısrar ediyorum. Artık
kamusal sokaklarda kavga ve kılıç oyunu istemiyorum.
Alayımın Kardinal'in muhafızlarına gülünç duruma düşürülmesini istemiyorum, onlar
cesur, ihtiyatlı ve sessiz adamlardır - kendilerini
belaya sokmazlar ve soksalar bile, tutuklanmalarına izin vermezler. Onlar değil! Bir santim bile gerilemektense
orada ölmeyi tercih ederler. Sadece Kral'ın mousquetaires'leri kaçar
veya esir alınır.'

"Porthos ve Aramis öfkeden titriyordu. Şeflerini böyle sert konuşmaya iten şeyin, onlara duyduğu büyük sevgi olduğunu hissetmeselerdi, isteyerek boğarlardı.
Kanayana kadar dudaklarını ısırdılar ve sessiz bir öfkeyle kılıçlarının kabzalarını kavradılar.
Antredeki muhafızlardan birkaçı, Monsieur de Treville'in Athos, Porthos ve Aramis'e yaptığı çağrıyı duymuş ve neler olup bittiğinden şüphelenmişlerdi,
kulaklarını goblene vermişler ve kaptanlarının
suçlamalarından tek kelime bile kaybetmemişlerdi, bunları etraflarındakilere tekrarladılar, onlar da sırayla bunları merdivenlerdeki ve avludaki yoldaşlarına tekrarladılar. Bir anda, antreden sokağa kadar her yer kargaşaya girdi.

"'Ha! Majestelerinin mousquetaires'leri Kardinal'in muhafızları tarafından tutuklanmaya izin veriyorlar!' Askerleri kadar öfkeli olan Monsieur de Treville devam etti. 'Aha! Beyler, Hazretlerinin altı muhafızı Kral'ın altı muhafızını tutukladı! _Morbleu!_ Ne yapacağıma karar verdim. Hemen Louvre'a gideceğim, mousquetaires kaptanlığı görevimden istifa edeceğim ve Kardinal muhafızlarında teğmenlik isteyeceğim; ve reddedilirsem, _morbleu!_ rahip olacağım!'

"Bu sözler üzerine, kabul odasının dışındaki mırıltılar bir
patlamaya dönüştü. Her tarafta küfürler ve küfürler yankılanıyordu.
D'Artagnan saklanabileceği bir yer aradı.
Masanın altına girmek için güçlü bir istek duydu. "'Pekala, kaptan,' dedi Porthos, öfke ve sıkıntıyla tamamen kendinden geçmiş bir şekilde, 'gerçek şu ki altı kişiye karşı altı kişiydik; ama bize haince saldırdılar; ve kılıcımızı çekemeden ikimiz ölü adamlar olduk ve Athos da umutsuzca yaralandı
ve aynı şekilde işe yaramaz hale geldi. Athos'u tanıyorsun, kaptan; iki kez ayağa kalkmaya çalıştı ve iki kez daha düştü. Yine de esir almadık; ana kuvvetler tarafından götürüldük ve muhafız kulübesine giderken onlardan kurtulmayı başardık. Athos'a gelince, onu ölü sandılar ve yerde bıraktılar. Meselenin gerçek gerçeği bu. Peki, kaptan! İnsan her savaşı kazanamaz. Büyük Pompey, Pharsalia'dakini kaybetti ve duyduğuma göre savaşma konusunda hiç de aptal olmayan I. Francis, Pavia'da sert bir şekilde dövüldü.'

"'Ve size temin etmekten onur duyuyorum efendim,' dedi Aramis, 'muhafızlardan birini kendi kılıcıyla öldürdüm, çünkü benimki ilk saldırıda kırılmıştı.'

"'Bunu bilmiyordum,' dedi Treville daha nazik bir tonda. 'Kardinal'in meseleyi abarttığını görüyorum.'

"'Ama Tanrı aşkına, efendim,' diye devam etti Aramis, komutanının yumuşamış tavrından cesaret alarak, 'Tanrı aşkına, Athos'un yaralı olduğundan bahsetmeyin: Kral bunu duyarsa umutsuzluğa kapılır; ve yara çok ciddi olduğundan, omzundan geçip göğse girdiğinden, korkulması gereken bir şey...'

"Bu anda kapıyı örten goblen kalktı ve saçakların altında asil görünümlü, yakışıklı, ama korkunç derecede solgun bir adamın başı belirdi.

"'Athos!' diye haykırdı iki muhafız.

"'Athos!' Monsieur de Treville kendisi tekrarladı.

"Beni istediniz, efendim," dedi Athos, Monsieur de Treville'e, sakin ama güçsüz bir sesle - "yoldaşlarım beni istediğinizi söylediler ve ben de çağrınıza uymak için acele ettim."

"Ve böyle dedikten sonra, mousquetaire, her zamanki gibi tam üniformalı ve kuşaklı, oldukça kararlı adımlarla odaya girdi. Monsieur de Treville, bu cesaret kanıtıyla ruhuna dokunarak, onu karşılamak için
atıldı.

"'Bu beyefendilere,' dedi, 'mousquetaire'lerimin hayatlarını zorunluluk olmadan ortaya koymalarını yasakladığımı; cesur adamların Kral için çok değerli olduğunu ve Majestelerinin mousquetaire'lerinin yeryüzündeki en cesur adamlar olduğunu bildiğini söylüyordum. Elinize sağlık, Athos!'

"Ve yeni gelenin sağ elini uzatmasını beklemeden,
Mösyö de Treville, Athos'un kendisine hakim olmasına rağmen,
acıdan kıvrandığını ve her an daha da solgunlaştığını fark etmeksizin, onu yakaladı ve enerjik bir şekilde sıktı.
Odanın
kapısı yarı açık kalmıştı ve dışarıdan gelen yüksek bir memnuniyet
mırıltısı,
Mösyö de Treville'in Athos'a
hitaben söylediği sözlere yanıt verdi.
Anın coşkusuyla
kendilerini
kaybeden iki veya üç mousquetaire'in başları,
goblenin açılışında belirdi.
Şüphesiz, Mösyö de Treville,
görgü kurallarının bu ihlalini sertçe kontrol etmek üzereydi ki,
birdenbire Athos'un elinin kendisinde kasıldığını hissetti ve
muhafıza baktığında, bayılacağını gördü.
Aynı anda,
katlandığı acılara karşı mücadele etmek için tüm enerjisini
toplayan Athos, yarasının işkencesine yenik düştü ve yere serildi.

"'Bir cerrah!' diye haykırdı Monsieur de Treville. 'Benim cerrahım -Kralın- en iyisi! Bir cerrah! Ya da, _sangdieu!_ benim cesur Athos'um ölecek!'"

Athos'un baygınlığı sadece kan kaybından kaynaklanmıştı.
Cerrah hiçbir tehlike olmadığını söyler ve gerçek Gascon azmiyle
duran D'Artagnan sonunda bir görüşme elde eder.
Tavsiye mektubunun kaybı şimdi onun için büyük bir dezavantaj olduğunu kanıtlar. O saray entrikaları ve casusluk günlerinde, insanlar doğal olarak birbirlerinden şüpheleniyorlardı ve genç Bearnais'in _saflığı_ ve _kurnazlığı''nın karışımı, Monsieur de Treville'in ilk başta ondan Kardinal'in casusu olduğundan şüphelenmesine sebep oluyordu. Ancak, şüpheleri azalıyordu ve D'Artagnan'a faydalı olmaya meyilliydi, ancak onu mousquetaires'e kabul edemiyordu - başka bir alayda iki yıllık bir acemilik, o ayrıcalıklı birliğe kabul edilmenin vazgeçilmez koşuluydu - D'Artagnan, pencereden dışarı baktığında irkildi, öfkeden kızardı ve kapıya koştu. Bir yoldan geçen kişide, mektubunu çalan kişiyi tanımıştı; ve Monsieur de Treville'i şüphe içinde bırakır
bir deliyle mi yoksa Kardinal'in bir elçisiyle mi ilgisi olduğu konusunda, kendisinin şüphelenildiğinden korkarak
geri çekilmek için bu bahaneyi kullanır.

Otelden ayrılmak ve soyguncuyu takip etmek için acele eden D'Artagnan
her türlü belaya bulaşır. İniş yerinde, yarasını sardırdıktan sonra
eve dönen Athos'la karşılaşır. Birkaç aceleci söz geçer,
sonuçta bir meydan okuma olur ve öğlen vakti Karmelit manastırının yakınındaki bir tarlada, o zamanlar favori bir düello sahasında buluşma ayarlanır. Avlunun girişinde, Porthos yoldaşlarından biriyle konuşuyordu ve D'Artagnan aralarından geçmeye çalışırken, eskisinin kadife pelerinine dolandı ve muhafızın en çok gizlemeye çalıştığı şeyi, işlemeli omuz kemerinin sadece ön tarafının altın, arka tarafının ise sadece deri olduğunu keşfetti. Porthos, tüm kemeri satın almaya yetecek kadar tabancaya sahip olmadığından, kibrini yarım tabancayla tatmin etti ve eksikliği gizlemek için pelerinini giydi. Genç Gascon, elinde ikinci bir düelloyla kendini buldu ve kendini ölü bir adam olarak tanımladı. Bu arada soyguncusu ortadan kayboldu ve D'Artagnan konaklama yerine doğru ilerlerken, sokağın ortasında başka beyefendilerle birlikte duran Aramis'le karşılaştı. Yaptığı çılgınlıklar için kendine öfkelenen D'Artagnan, en azından yaşamak zorunda olduğu bir iki saat boyunca, herkes için her şey olmaya karar verdi; ve Aramis'in bir mendil düşürdüğünü ve ayağını üzerine koyduğunu fark edince, onu çizmesinin altından çekip ona en nazik şekilde eğilerek ve gülümseyerek uzattı. İşlemeli
kambrik üzerindeki taç ve şifre dikkat çekti ve mousquetaire'in başına bir alay yağmuru yağdırdı, mousquetaire bir hanımın onurunu korumak için mendilin kendisine ait olduğunu inkar etmek zorunda kaldı. Arkadaşları uzaklaştı ve Aramis, D'Artagnan'ı resmiyetçiliğiyle suçladı. Gascon kanı yükseldi, iyi kararlar unutuldu ve sonuç üçüncü bir buluşma oldu.

M. Dumas, düelloları tasvir etmekten daha çok evinde gibi hissettiği bir şey yoktur. Kendisi mükemmel bir kılıç ustasıdır, puanların ve savuşturmaların, kartlar ve tierce'lerin ve kahramanlarının birbirlerine uyguladığı güçlü estokadların tasvirinde lüks ve mükemmellik gösterir. Kitabın iyi bölümlerinden biri -ve bunlardan çok var- D'Artagnan'ın bu kadar dikkatsizce kışkırttığı üç korkusuz şampiyonla karşılaştığı bölümdür. Özetleyerek okuyucularımızın önüne koymaya çalışacağız. "D'Artagnan Paris'te kimseyi tanımıyordu ve bu nedenle, rakibinin getireceği kişilerle yetinmek niyetiyle, ilk buluşmaya saniyeler olmadan gitti. Dahası, kesin niyeti Athos'tan tüm makul özürleri dilemekti, bu düellodan genç ve güçlü bir adamla yaralı ve zayıf bir adam arasındaki karşılaşmanın olağan sonucunun ortaya çıkmasından korkuyordu - eğer genç adam yenilirse, rakibinin zaferi ikiye katlanır; ve eğer yenerse, avantaj elde etmekle veya küçük bir riske rağmen cesur olmakla suçlanır. Bunun dışında, ya genç maceracımızın karakterini açıklamada başarısız olduk ya da okuyucu D'Artagnan'ın sıradan bir adam olmadığını çoktan anlamış olacak. Bu nedenle, ölümünün kaçınılmaz olduğunu kendine tekrarlasa da, kendisinden daha az soğukkanlı ve cesur birinin yapabileceği gibi kolay bir fedakarlık yapmaya asla karar vermedi. Savaşmak zorunda olduğu üç adamın farklı karakterlerini düşündü ve durumunun olabileceği kadar umutsuz olmadığını düşünmeye başladı. Sunmayı planladığı samimi ve sadık özürle, Athos'un dostu olmayı umuyordu; Athos'un sert tavrı ve asil havası onu çok memnun etti. Porthos'u omuz kemeri meselesiyle korkutabileceği için kendini övüyordu; çünkü onu anında öldürmese bile herkese anlatabilirdi ve devi alay konusu yapardı. Sonunda, Aramis'ten pek korkmuyordu ve yeterince uzun yaşarsa, onu öldürmeye ya da en azından yüzüne, açıkça gurur duyduğu güzelliğini önemli ölçüde
bozacak bir yara açmaya karar verdi.

"D'Artagnan, çıplak ayaklı Karmelitlerin manastırının bitişiğindeki çorak araziye vardığında, öğle vaktiydi ve Athos
çoktan yere inmişti. Yarasından hâlâ acımasızca acı çeken muhafız, bir direğe oturmuş, sakin bir yüz ifadesi ve onu asla terk etmeyen
vakur bir tavırla rakibini bekliyordu. D'Artagnan belirdiğinde, nazikçe ayağa kalktı ve onu karşılamak için birkaç adım attı. Bizim Gaskonyalı, onun yanında, şapkasını elinde tutarak, tüyleri yerde sürükleyerek yaklaştı.

"'Efendim,' dedi Athos, 'İki beyefendiye yardımcılarım olarak hareket etmeleri için haber verdim,
ama gelmediler. Buna şaşırdım, çünkü
genellikle dakiktirler.'

"'Benim açımdan, efendim,' diye karşılık verdi D'Artagnan, 'benim yardımcım yok. Dün Paris'e geldim ve babamın bana tavsiye ettiği Monsieur de Treville'den başka kimseyi tanımıyorum, kendisi onun arkadaşı olma şerefine erişmiştir.'

"Athos, rakibinin sakalsız çenesine ve genç duruşuna baktı ve bir an düşündü.

"'_Ah ca_!' dedi sonunda, yarı kendi kendine yarı D'Artagnan'a; '_ah ca_! ama seni öldürürsem, bu çocuk cinayetine çok benzer bir şey olur.'

"'Tam olarak değil, efendim,' diye cevapladı D'Artagnan, onursuz olmayan bir reveransla; 'tam olarak değil, efendim, çünkü beni çok rahatsız olmanız gereken bir yarayla karşılama şerefine eriştiniz.'

"Elbette rahatsız oldum ve itiraf etmeliyim ki, az önce bana karşı yarıştığında beni çok kötü yaraladın; ama
bu gibi durumlarda
adetim olduğu üzere sol elimi kullanacağım. Bu yüzden seni esirgediğimi sanma; iki elimle de iyi dövüşürüm ve solak bir kılıç ustası, hazırlıklı olmadığında
tuhaf bir düşmandır. Sana daha önce söylemediğim için üzgünüm, böylece elini ona göre
tutabilirdin.'

"'Gerçekten, efendim,' dedi D'Artagnan, bir kez daha eğilerek, 'Böyle bir nezaket için minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum.'

"'Bunu söylemek için çok naziksin,' diye karşılık verdi Athos, prens havasıyla; 'Başka bir şeyden konuşalım, eğer senin için
hoş değilse. Ah, _sangbleu_! Beni çok kötü yaraladın! Omzum yanıyor.'

"'İzin verirseniz,' dedi D'Artagnan çekinerek.

"'Peki, efendim?'

"'Yaraları iyileştirmede harika bir şekilde etkili olan bir merhemim var. Tarifini annemden aldım ve
kendim de iyi etkilerini
denedim.'

"'Eh?'

"'Eh, eminim ki üç günden kısa bir sürede yaranızı
iyileştirecektir; ve o sürenin sonunda, efendim, sizinle
tanışmak benim için hala büyük bir onur olacaktır. '

"D'Artagnan bu sözleri doğal duygu nezaketine yakışır bir sadelikle söyledi, aynı zamanda cesareti konusunda en ufak bir şüpheye
dayanamazdı.

"'_Pardieu_, efendim!' dedi Athos, 'öneriniz beni memnun ediyor, onu kabul edebildiğim için değil, şövalye ruhlu bir beyefendinin önerisi olduğu için. Charlemagne'ın günlerinin kahramanları böyle konuştu ve böyle davrandı, her süvarinin kendisini örnek almaya çalışması gereken
. Ne yazık ki büyük imparatorun
zamanında değil, Kardinal Richelieu'nun
zamanında yaşıyoruz; ve sırrımızı ne kadar iyi saklarsak saklayalım, üç gün geçmeden dövüşmeye niyetlendiğimizi öğrenecek ve düellomuz önlenecekti. _Ah ca_! Bu aylaklar nerede olabilir?'

"'Eğer aceleniz varsa, efendim,' diye devam etti D'Artagnan, bir an önce düelloyu üç gün ertelemeyi teklif ettiği aynı sadelikle - 'eğer zamanınız kısıtlıysa ve benimle hemen
işi bitirmek istiyorsanız, sizden rica ediyorum, bunu yapın.'

"'Beğendiğim bir diğer teklif,' dedi Athos başını onaylarcasına sallayarak; 'ne zekâdan ne de cesaretten yoksun bir adamın teklifi.

Efendim, sizin gibi adamları severim; ve birbirimizi
öldürmezsek, bundan sonra sizin topluluğunuzdan çok
memnun olacağımı görüyorum. Ama rica ediyorum, bu beyefendileri bekleyelim.
Çok zamanım var ve daha çok kurala uygun olacak. Ha!
İşte onlardan biri geliyor.'

"O anda Porthos'un devasa bedeni Rue Vaugirard'ın
ucunda belirdi.

"'Ne!' D'Artagnan haykırdı, 'Bay Porthos sizin yardımcılarınızdan biri mi?'

"'Evet; sizin için rahatsız edici mi?'

"'Kesinlikle hayır.'

"'Ve işte diğeri.'

"D'Artagnan başını çevirdi ve Aramis'i tanıdı.

"'Ne!' diye haykırdı daha da büyük bir şaşkınlıkla, 'Bay Aramis diğeri mi?'

"'Elbette; bizim asla ayrı görülmediğimizi ve
sarayda, kampta ve şehirde Athos, Porthos ve
Aramis veya üç ayrılmaz kişi olarak tanındığımızı bilmiyor musunuz? Ama siz Gaskonya'dan yeni geldiniz, bu da sizin bu koşullara aşina olmamanızın sebebi.'

"Bu arada pelerinini çıkarıp omuz kemerini değiştiren Porthos yaklaştı, Athos'a başını salladı, ancak D'Artagnan'ı görünce şaşkınlıktan donup kaldı.

"'Savaşacağım beyefendi bu,' dedi Athos, D'Artagnan'ı eliyle işaret ederek, aynı anda ona eğildi.

"'Onunla savaşacağım,' dedi Porthos.

"'Saat bire kadar değil,' dedi D'Artagnan.

"'Ben de,' dedi Aramis, tam o sırada yanıma geldi.

"'Randevumuz saat ikideydi,' dedi D'Artagnan, mükemmel bir sakinlikle.

"'Ne hakkında kavga edeceksin, Athos?' diye sordu Aramis.

"'Faith, sana söyleyemem. Omzumu incitti. Peki ya sen,
Porthos?'

"'Dövüşüyorum çünkü öyle düşünüyorum,' diye cevapladı Porthos kızararak.

"Hiçbir şeyden kaçmayan Athos, D'Artagnan'ın dudağında hafif bir gülümsemenin kıvrıldığını gördü.

"'Giyim konusunda bir anlaşmazlığımız vardı,' dedi genç Gascon.

"'Ya sen, Aramis?' diye sordu Athos.

"'Teolojik bir anlaşmazlık,' diye cevapladı Aramis, D'Artagnan'a düellolarının nedeninin gizli kalmasını istediğini belirten bir işaret yaparak.

"'Gerçekten de!' dedi Athos, D'Artagnan'a bakarak.

"'Evet, St. Augustin'in üzerinde anlaşamadığımız bir noktası,' dedi ikincisi.

"'Kesinlikle zeki ve sağduyulu bir adam,' diye mırıldandı Athos kendi kendine.

"'Ve şimdi hepiniz bir araya geldiğinize göre, beyler,' dedi D'Artagnan, 'sizden özür dilememe izin verin.'

"Özür dileme sözcüğüyle birlikte, Athos'un yüz hatlarından bir bulut geçti, Porthos küçümseyerek gülümsedi, Aramis olumsuz bir
işaret yaptı.

"'Beni anlamıyorsunuz beyler,' dedi D'Artagnan gururla başını kaldırarak. 'Sadece hepinize olan borcumu ödeyemezsem özür dilerim; çünkü Mösyö Athos'un beni ilk öldürme hakkı var, bu da size olan borcumun değerini büyük ölçüde azaltır, Mösyö Porthos ve Mösyö Aramis'e olan borcumu neredeyse değersiz hale getirir. Ve şimdi beyler, tekrar söylüyorum, özürlerimi kabul edin, ama sadece bu nedenle - ve çalışmak için!'

"Ve böyle derken, kılıcını görülebilecek en korkusuz ve
yiğit tavırla çekti. Kanı kaynıyordu ve o anda sadece Athos, Porthos ve Aramis'le değil,
bütün mousquetaires alayıyla savaşacaktı.

"'Ne zaman isterseniz efendim,' dedi Athos, kendini korumaya alarak.

"'Emirlerinizi bekliyordum,' diye karşılık verdi D'Artagnan.

"Ama iki rapier daha çarpışmadan, Monsieur de Jussac komutasındaki Kardinal'in beş muhafızı manastırın bir köşesinden
çıktı.

"'Kardinal'in muhafızları!' diye haykırdı Porthos ve Aramis. 'Kılıçlarınızı kınına
satın, beyler!'

"Ama çok geçti. Savaşçılar, kavgacı niyetleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir tavırla
görülmüştü.

"'Merhaba!' diye bağırdı Jussac, adamları eşliğinde onlara doğru ilerlerken. 'Merhaba, mousquetaires! Burada mı savaşıyorsunuz? Ve emirler. Onları
unuttuk, ha?'

"'Cömertliğiniz gerçekten dikkate değer, muhafızların beyefendileri,' dedi Athos acı bir şekilde, çünkü Jussac son kavgada
saldırganlardan biriydi. 'Size söz veriyorum ki
sizi dövüşürken görürsek sizi rahatsız etmeyiz. O zaman bizi rahat bırakın,
ve eğlenceniz karşılıksız olsun.'

"'Beyler,' dedi Jussac, 'size bunun imkansız olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Her şeyden önce görev. Lütfen kılıçlarınızı kınına koyun ve bizi takip edin.'

"'Efendim,' diye cevapladı Aramis, Jussac'ın tavrını taklit ederek, 'eğer bunu yapmamız gerekirse, sizin nazik davetinizi kabul etmekten büyük bir zevk duyardık,
ama ne yazık ki bu imkansız; Monsieur de Treville bunu yasakladı. Devam edin,
bu yüzden; yapabileceğiniz en iyi şey bu.'

"Bu şakalaşma Jussac'ı çileden çıkardı. 'Eğer itaat etmezseniz,' dedi, 'sizi suçlayacağız.'

"'Beş kişi,' dedi Athos alçak bir sesle, 've biz sadece üç kişiyiz; Tekrar yenileceğiz ve burada ölmeliyiz; çünkü yenilirsek kaptanın önünde tekrar görünmeyeceğime yemin ederim.'

"Athos, Porthos ve Aramis birbirlerine yaklaştılar. Jussac adamlarını sıraya diziyordu. Bu tek gecikme anı D'Artagnan'ın kararını vermesi için yeterliydi; bir adamın tüm hayatını belirleyen anlardan biriydi. Seçim Kral ve Kardinal arasında yapılacaktı ve bir kez yapıldıktan sonra, bu karara sadık kalınmalıydı. Eğer savaşırsa, yasayı çiğnemiş, başını riske atmış ve kraldan daha güçlü bir bakanı düşman etmiş olurdu. Tüm bu düşünceler genç Gaskonyalının aklından şimşek gibi geçti; ama, şerefine söylenirse, bir an bile tereddüt etmedi. Athos'a ve arkadaşlarına doğru döndü.

"'Beyler,' dedi, 'son söylenen sözleri düzeltmeme izin verin. Sadece üç kişi olduğunuzu söylediniz, ama benim düşünceme göre biz dört kişiyiz.'

"'Ama siz bizden biri değilsiniz,' dedi Porthos.

"'Doğru,' diye cevapladı D'Artagnan, 'Ceket yok; ama ruhum var. Kalbimde bir mousquetaire'im - bunu hissediyorum ve bu beni yönlendiriyor.'

"'Çekilebilirsin, genç adam,' diye bağırdı Jussac, şüphesiz D'Artagnan'ın niyetlerini hareketlerinden ve yüz ifadesinden tahmin etti. 'Çekilebilirsin, buna izin veriyoruz. O zaman hemen git.'

"D'Artagnan kıpırdamadı.

"'Kesinlikle iyi bir adamsın,' dedi Athos, genç adamın elini sıkarak.

"Ama üç mousquetaire, D'Artagnan'ın gençliğini düşündüler ve
deneyimsizliğine güvenmediler. "'Sadece üç kişi olmalıyız, biri yaralı ve bir çocuk,'
dedi Athos; 'ama yine de dört kişi olduğumuzu söyleyecekler.'

"'Beyler,' dedi D'Artagnan, 'sadece beni deneyin ve eğer yenilirsek
beni canlı olarak terk etmeyeceğime
şerefim üzerine yemin ederim.'

"'Adın ne, cesur dostum?' dedi Athos.

"'D'Artagnan, efendim.'

"'Peki, o zaman, Athos, Porthos, Aramis ve D'Artagnan, ileri!'
diye bağırdı Athos.

"'Ne yapmaya karar veriyorsun?' diye bağırdı Jussac.

"'Size saldırmak bizim için şereftir,'
dedi Aramis, bir eliyle şapkasını kaldırıp diğer eliyle kılıcını
çekerek.

"Ve dokuz savaşçı birbirlerine doğru
biraz yöntemli olmayı dışlamayan bir öfkeyle saldırdılar. Athos, Kardinallerin gözdesi olan Cahusac'ı aldı; Porthos
Bicarat'ı aldı; ve Aramis kendini iki rakiple karşı karşıya buldu.
D'Artagnan'a gelince, Jussac'la kendisi karşılaştı.

"Genç Gascon'un kalbi korkudan değil, gölgesi bile yoktu, ama taklitle çarpıyordu; öfkeli bir kaplan gibi dövüşüyordu, düşmanının etrafında dönüyor, her an yerini ve muhafızlarını değiştiriyordu. Jussac o dönemin iyi kılıç ustalarından biriydi ve çok fazla pratik yapmıştı; ama yine de, esnek ve aktif bir düşmana karşı kendini savunmak için dünyadaki tüm zorlukları yaşıyordu, bu düşman sürekli olarak kabul edilmiş eskrim kurallarından sapıyor, ona aynı anda her taraftan saldırıyor ve aynı anda, epidermisine en büyük saygıyı gösteren bir adam gibi savuşturuyordu. Sonunda Jussac sabrını yitirdi. Çocuk gibi gördüğü biri tarafından böyle uzak tutulduğu için öfkelenen _sang-froid_ onu terk etti ve hatalar yapmaya başladı. Pratikten yoksun olmasına rağmen teoride mükemmel olan D'Artagnan çevikliğini iki katına çıkardı. Jussac, onu
bitirme planıyla hemen korkunç bir hamle yaptı, D'Artagnan bunu ustalıkla savuşturdu ve rakibi kendini kaldıramadan
bir yılan gibi korumasının altından kaydı ve kılıcını vücudundan geçirdi. Jussac ağır bir şekilde yere düştü.

"D'Artagnan şimdi savaş alanına tedirgin ve hızlı bir bakış attı. Aramis rakiplerinden birini çoktan öldürmüştü. Diğeri ona yapacak çok şey verdi ama Aramis kendi başının çaresine bakabiliyordu. Bicarat ve Porthos yaralandı; Porthos kolundan,
Bicarat uyluğundan. Ama hiçbir yara ciddi değildi ve kanlarının görüntüsü onları daha iyi dövüştürdü. Orada karışmaya gerek yoktu. Cahusac tarafından tekrar yaralanan Athos her an daha da solgunlaşıyordu ama bir santim bile geri çekilmiyordu. Kılıcını sol eline almıştı. D'Artagnan kimin yardımına en çok ihtiyaç duyduğunu görmek için bakarken dikkatini çekti. Yaralı mousquetaire'in bakışı çok anlamlıydı; yardım çağırmaktansa ölmeyi tercih ederdi ama bakışları ona ne kadar
ihtiyaç duyduğunu söylüyordu. Tek bir sıçrayışla D'Artagnan Cahusac'ın yan tarafına
vardı.
"Dikkatli olun, efendim muhafız,' diye bağırdı, 'yoksa seni oracıkta
öldürürüm.'

"Cahusac yeni rakibine doğru döndü. Tam zamanıydı, çünkü
sadece aşırı cesaretiyle ayakta kalmış olan
Athos tek dizinin üzerine
çöktü.

"'_Sangdieu!_' diye bağırdı D'Artagnan'a, 'onu öldürme, genç adam, yalvarıyorum; yaram iyileştiğinde onunla
sonlandırmam gereken eski bir kavgam var. Sadece onu silahsızlandır--O yüzden--Aferin!'

"Bu son haykırış, Cahusac'ın elinden yirmi adım uzağa
uçan kılıcından kaynaklandı. D'Artagnan ve
Cahusac onu almak için koştular, ancak D'Artagnan önce ona ulaştı ve
ayağını üzerine koydu. Cahusac, Aramis'in öldürdüğü muhafıza koştu, rapierini aldı ve D'Artagnan'a geri dönüyordu; ancak yolda, kendisine sağlanan anlık
dinlenme süresinde nefes alan
ve şimdi Gascon'un düşmanını öldüreceğinden korkarak dövüşe yeniden başlayan Athos'la karşılaştı. D'Artagnan, tekrar müdahale ederek onu rahatsız edeceğini
gördü. Birkaç saniye sonra Cahusac, boğazından aldığı bir yarayla yere düştü. Aynı anda Aramis, kılıcının ucunu yere serilmiş
düşmanının göğsüne dayadı ve onu merhamet dilemeye
zorladı.

"Porthos ve Bicarat tek başlarına kaldılar. Porthos, savaşırken, Bicarat'a günün hangi saati olduğunu sorarak ve kardeşinin Navarre alayında yeni ulaştığı topluluk için onu tebrik ederek her türlü tantanalı
şevkle eğlendi. Ancak, şakalarına
rağmen ilerleme kaydedemedi. Bicarat inatçı ve becerikli bir
rakipti. Bir devriye gelmeden önce meseleleri bir sonuca bağlamanın ve hem kralcıları hem de kardinalistleri gözaltına almanın zamanı gelmişti. Athos, Aramis ve
D'Artagnan, Bicarat'ı kuşattılar ve teslim olmaya çağırdılar.
Dört kişiye karşı tek başına olmasına ve uyluğunda bir yara olmasına rağmen,
dirseğinin üzerinde doğrulan Jussac ona teslim olması için seslenmesine rağmen, teslim olmayacaktı. Bicarat, D'Artagnan gibi bir Gaskonyalıydı; sadece güldü ve duymamış gibi yaptı, aynı zamanda ayaklarının dibindeki yeri işaret etti. 'Burada ölecek
Bicarat,' dedi, 'onunla birlikte olanların sonuncusu.'

"'Ama sana karşı dört kişi var,' diye haykırdı Jussac; 'Vazgeçmeni emrediyorum.'

"'Ah, eğer bana emredersen, bu başka bir mesele!' dedi Bicarat; 'sen
üstümsün ve itaat etmeliyim.'

"Ve geriye doğru bir sıçrayış yaparak, kılıcını
dizinin üzerinden kırdı, onu teslim etmemek için, parçaları manastır duvarının üzerinden
attı ve kollarını kavuşturarak bir Kardinalist havası ıslıkladı.

"Cesaret, bir düşmanda bile her zaman saygı görür.
Mosquetaires, Bicarat'ı kılıçlarıyla selamladı ve onları kınlarına geri koydu. D'Artagnan da aynısını yaptı ve Bicarat'ın yardımıyla,
Jussac, Cahusac ve Aramis'in sadece yaralı olan
düşmanlarından birini manastır sundurmasının altına taşıdı. Diğeri, daha önce
gözlemlendiği gibi, ölmüştü. Sonra zili çaldılar ve oradan ayrıldılar;
Mosquetaires ve D'Artagnan, sevinçten sarhoş olmuş bir şekilde, beş kılıçtan
dörtünü alıp Monsieur de Treville'in oteline doğru yöneldiler. Karşılaştıkları ve olanları
öğrendikleri her mousquetaires geri dönüp onlara eşlik etti; böylece sonunda yürüyüşleri bir zafer alayı gibi oldu.
D'Artagnan sevinçten kendinden geçmişti; her birinin bir kolunu tutarak
Athos ve Porthos arasında yürüyordu.

"'Eğer henüz mousquetaire,' dedi yeni arkadaşlarına, Hotel Treville'in eşiğini geçtiklerinde, 'en azından kabul edilmiş bir çırak olduğumu söyleyebilirim.'"

Bu olayın sonucu D'Artagnan'ın Monsieur de Treville ve Kral'ın gözüne girmesini sağlamak oldu. Kral, Kardinal'den gizlice nefret ettiği kadar ondan da korkuyordu. Genç Gascon, mali kaynaklarını bir avuç tabanca hediye ederek sağlayan Adil Louis'le görüştü; ve birkaç gün sonra, Treville'in kayınbiraderi olan Chevalier des Essarts'ın muhafızları eşliğinde bir öğrenciliğe atandı. O günlerin tuhaf fikirlerine göre, kralın elinden para almakta bir beyefendiyi aşağılayan hiçbir şey yoktu. D'Artagnan, bu nedenle, tabancaları çok teşekkür ederek cebine koyar ve onları mitolojik isimlere sahip olan arkadaşlarıyla, Baylar Athos, Porthos ve Aramis ile paylaşmak için erken bir fırsat yakalar. Bu arkadaşların, mousquetaires geleneğine göre, ceketlerinde keselerindekinden daha fazla altın vardır. Gascon'un cesareti ve iyi nitelikleri üç muhafızın kalbini kazanmıştır ve kardeşliklerinde dördüncü olmaya kabul edilir, sloganı ise şudur: "_Un pour tous, et tous pour un_." Her şey ortaktır aralarında - zevkler, tehlikeler, tabancalar.

Üç mousquetaire'in karakterleri iyi çizilmiş ve sürdürülmüştür ve zamanlarının ve mevkilerinin ahlaksızlıklarını, erdemlerini ve eğilimlerini hayranlık verici bir şekilde tasvir eder. Başlangıçta kilise için düşünülen Aramis, kendisine hakaret eden bir asilzadeyle dövüşmek için bir rahibin siyah ceketini terk etmiştir. Ancak, hala kendini sadece _pro tempore_ bir muhafız olarak görmeye devam eder; ve talih veya metresi ona kaşlarını çattığında, günahkâr yaşam tarzını terk etme ve kendini ana kilisenin kollarına atma niyetini ilan eder. Porthos'un kusuru kibirdir, o daha çok etkileyici görünümü, parlak kıyafeti ve bulldog cesaretiyle parlar, herhangi bir kafa özelliğinden daha çok. Üçünün en ilginci olan Athos'a, kitabın başlarında görülen belli bir gizem eklenmiştir. O, asil bir aileden, prens tavırlarından ve şövalye duygularından gelen bir adamdır, ancak fırtınalı hayatı karakterine güçlü bir melankoli tonu vermiştir ve şimdi tek tesellisini şarap kadehinde bulmaktadır. Bu nedenle Athos'un bir ayyaş, şarapta yuvarlanan veya meyhane orjilerinin bir müridi olduğu varsayılmamalıdır. Doğrudur, herhangi üç sıradan adamı yere serecek kadar içer; ama içkisini de her şeyi yaptığı gibi bir beyefendi gibi içer ve dahası karakterinde o kadar çok özveri ve cömertlik, tavırlarında o kadar asalet ve duygularında o kadar doğruluk vardır ki - mizacı o kadar dengeli ve naziktir - cesareti o kadar kahramancadır ki - şüphesiz _dramatis
personae_'nin en sevimli ve ilgi çekici olanıdır, D'Artagnan'dan daha iyidir, erken gelen dünyevi bilgelik ona bencilliğe varan bir sertlik verir. Aramis metresine soneler okurken ve Porthos altın dantel ve nakışların tüm ihtişamıyla geçidin tepesinde yürürken, Athos evinde sakin bir şekilde oturur ve Gregory'nin the Deserter'daki

"J'aime mieux boire." der. Gerçek adı--Athos, Porthos ve Aramis sadece varsayılanlardır--sadece Kral ve Monsieur de Treville tarafından bilinmektedir.

Bu makalenin sınırları içerisinde _Üç Mousquetaires_'in tüm konusu hakkında bir fikir vermek zor olacaktır, ki bu aslında,
düzenli bir entrika ve _çözüm_ içeren bir hikayeden ziyade, yaklaşık üç yıllık bir süreye yayılan maceralar ve olaylardan oluşan bir anlatıdır. Girişimci karakteri ve Gascon zekası onu dönemin saray entrikalarına katılmaya takdire şayan bir şekilde uygun kılan D'Artagnan, kısa süre sonra kendini Kardinal ile neredeyse açık bir savaşta bulur ve 13. Louis'in mutsuz kraliçesi Avusturya'lı Anne'in çıkarlarına hizmet etmekle meşgul olur. Anne, kızıl dükün takımını reddederek - mousquetaires'in saygısızca Kardinal Richelieu Dükü olarak adlandırdığı gibi - o her şeye gücü yeten kişiliğin ölümcül nefretini üzerine çekmiştir. Kraliçeye çılgınca aşık olan Buckingham Dükü, kılık değiştirerek Paris'i ziyaret eder ve onunla bir görüşme ayarlar. Ayrılırken, ona, bağlılıklarının bir hatırası olarak saklayabileceği bir önemsiz şey vermesi için yalvarır; ve Avusturyalı Anne
eline geçen ilk şeyi ona verir, bu da
son zamanlarda Kral'dan aldığı on iki elmas toka veya _gelincik_ içeren bir mücevher kutusudur. Casusları tarafından her yerde bulunan Kardinal
bunu öğrenir; kralın kıskançlığını ustalıkla uyandırmayı başarır; ve
kraliçenin söz konusu gelincikleri giyerek
görünmesinin istendiği bir balo düzenlemesi için onu ikna eder. Avusturyalı Anne
umutsuzluk içindedir. Balo için belirlenen tarihten önce geçmesi gereken sekiz gün içinde
mücevherlerin iadesini almak
imkansız görünmektedir. Buckingham İngiltere'dedir; eğer yazarsa, mektubu Kardinal tarafından engellenecektir; eğer gönderirse, habercisi durdurulacaktır. O sırada Richelieu'nun bilgisi olmadan Fransa'da hiçbir şey yapılamazdı. Acil bir durumda, D'Artagnan'ın aşık olduğu hizmetçilerinden birine güvenmeye ikna edilir; ve birkaç saat sonra, korkusuz Gascon ve üç ayrılmaz arkadaşı, Monsieur de Treville'den izin alarak ve dört uşağıyla birlikte İngiltere'ye doğru yola çıkarlar. D'Artagnan, yolculuklarının amacını yalnızca bilir; ancak diğerleri, onun yargısına dolaylı olarak güvenerek ve ayrıca, birlikteliklerinin kurallarına bağlı olarak, soru sormaz ve Kardinal'in yollarına çıkardığı tehlikelere gönüllü olarak göğüs gererler. Yolda bir çatışma olması durumunda, ölü veya yaralıların kaderlerine terk edilmesi ve diğerlerinin bir an bile gecikmeden yola devam etmeleri kararlaştırıldı. D'Artagnan düşerse, sağ kalanlar cebinden kraliçenin Buckingham'a yazdığı mektubu alıp yollarına devam edecekler. Maceracıların taciz edilmeden fazla ilerlemelerine izin verilmiyor. Kahvaltı için duruyorlar ve bir yabancı Porthos ile kavga ediyor, Porthos onunla dövüşmek için geride kalıyor ve onlara katılmıyor. Beauvais yakınlarında, sözde işçilerden bir yaylım ateşi alıyorlar; D'Artagnan'ın şapkası bir topla devriliyor; bir uşak yolda bırakılıyor ve Aramis ağır şekilde yaralanıyor ve bir sonraki kasabada kalmak zorunda kalıyor. D'Artagnan, Athos ve iki hizmetkarı gece yarısı Amiens'e varıyor ve Altın Zambak işaretinin yanında uyumak için duruyorlar. Burada çeşitli şüpheli
olaylar meydana gelir ve sabahleyin atlarının
ölü-topal ve devam edemeyecek durumda olduğu görülür. Hala devam edebilecek olanlardan biri
yanlışlıkla kanamıştır.

"Birbirini izleyen tüm bu kazalar yolcularımızı tedirgin etmeye başladı; bunlar şans eseri olabilir, ancak daha çok organize bir komplonun sonucuydu. Athos ve D'Artagnan
odalarından ayrılırken, Planchet (D'Artagnan'ın seyisi) civarda satın alınabilecek at olup olmadığını sormaya gitti. Kapıda eyerlenmiş ve dizginlenmiş iki güçlü hayvan duruyordu ve bu da muhafızlara uygundu. Planchet bunların kime ait olduğunu sordu ve efendilerinin geceyi handa geçirdiklerini ve ayrılmadan önce hesaplarını ödediklerini söyledi. Athos da aynısını yapmaya gitti, D'Artagnan ve Planchet ise sokak kapısında kaldı.

"Ev sahibi küçük bir arka odadaydı ve Athos'un içeri girmesi istendi. Hiç şüphe duymadan girdi ve ödemek için birkaç tane tabanca çıkardı. Çekmecelerinden biri yarı açık olan bir masada oturan hancı parayı aldı, çevirdi ve her tarafını inceledi ve aniden bunun sahte olduğunu haykırarak Athos ve arkadaşını
dolandırıcı olarak tutuklatacağını söyledi.

"'Alçak!' diye bağırdı Athos, ona doğru yaklaşarak; 'Küstahlığın
için kulaklarını keseceğim.'

"Ama adam eğildi, açık çekmeceden bir çift tabanca çıkardı ve bunları Athos'a doğrultarak yüksek sesle yardım istedi.

Tam o anda dört silahlı adam yan kapıdan içeri girdi ve
Athos'a saldırdı.

"'Yakalandım!' diye bağırdı mousquetaire, ciğerlerinin tüm gücüyle. 'Atına, D'Artagnan! Mahmuz! Mahmuz!'

"Ve iki tabancasını da ateşledi. D'Artagnan ve Planchet kapıda bekleyen iki atı çözdüler, sırtlarına
atladılar ve dörtnala yola koyuldular.

"D'Artagnan ve takipçisi mahmuzlama ve tedbir sayesinde daha fazla kaza olmadan Calais'ye ulaştılar; birincisinin atı kasabaya yüz metre kala öldü. Limana
koştular ve kendilerini İngiltere'ye götürecek bir gemi soran, tozlu ve yolculuktan lekelenmiş bir beyefendi ve hizmetçisinin yakınında buldular. Yelken açmaya hazır bir yelkenlinin kaptanı, o sabah, Kardinal'in açık izni olmadan herhangi bir geminin limandan ayrılmasını
önlemek için bir emir geldiğini bildirir.

"'İznim var,' dedi beyefendi cebinden bir kağıt
çıkararak.

"'Çok iyi!' dedi denizci. 'Liman valisine imzalatın ve bana öncelik verin.'

"'Valiyi nerede bulabilirim?'

"'Şehirden çeyrek lig uzaklıktaki kır evinde. Şurada
görüyorsunuz. Küçük bir tepenin eteğinde arduvazlı bir çatı.'"

Beyefendi ve hizmetkarı valinin evinin yönünü alır.
D'Artagnan onları takip eder; yabancıyla kavga eder, o da Kardinal'in taraftarı olan Kont de Wardes'tur, onu çaresizce yaralar, kendisi de bir çizik alır, geçiş belgesini alır, onayını alır ve İngiltere'ye doğru yola çıkar. Buckingham Dükü, kralla birlikte Windsor'da avlanmaktadır; ancak yorulmak bilmez Gascon onu oraya kadar takip eder ve mektubunu teslim eder. Dük, gelincikleri vermek için onunla birlikte Londra'ya
aşır; ancak, tarifsiz bir dehşete düşerek, on iki gelincikten ikisinin eksik olduğunu görür. Bunlar, Kraliçe'nin hediyesini taktığı Windsor Kalesi'ndeki bir baloda Kardinal'in bir elçisi tarafından elbisesinden kesilmiştir. Gelincikler
muazzam büyüklüktedir değer ve zor işçilik. Buckingham, eksik süsleri değiştirmek için sekiz gün ve üç bin tabanca talep eden
kuyumcusunu çağırır. Dük, aletleri ve bir işçiyle birlikte onu bir odaya kilitler ve tamamlaması için ona altı bin tabanca ve
otuz altı saat verir. Gelincikler, öngörülen
süre içinde hazır olur. Fransa'da güvenilir ajanları olan
dükten aldığı bir şifreyle D'Artagnan, Paris'e farklı bir yoldan
ve engelsiz bir şekilde ulaşır ve kraliçeyi kurtarmak için zamanında varır. Kraliçe, baloda on iki gelinciğiyle belirir ve Kardinal'in büyük şaşkınlığına
uğrar. Bu arada D'Artagnan'ın metresi Richelieu tarafından kaçırılmıştır ve genç Gascon umutsuzluk içindedir. Talihsizliklerini, hanımı bulmak için elinden geleni yapacağına söz veren Monsieur de Treville'e itiraf eder ve D'Artagnan'a Kardinal'in öfkesi biraz geçene kadar Paris'ten ayrılmasını tavsiye eder. D'Artagnan onun tavsiyesini dinler; üç mousquetaire'i düşünür ve onları aramaya koyulur. Porthos ve Aramis'i bıraktığı yerde bulur, yaralarından neredeyse iyileşmişlerdir; ve Amiens'e doğru ilerler, Altın Zambak'ın oteline girer ve ev sahibiyle yüzleşir - kırbacı sağ elinde, sol eli kılıcının kabzasındadır ve açıkça kötülük yapmak istemektedir.

Ancak hancının suçlanacak olmaktan çok acınacak bir kişi olduğu ortaya çıkar. D'Artagnan ve Athos'un İngiltere'ye giderken varışlarından önce, yetkililerden, muhafız kılığında bir
para basan grubunun hanına geleceği ve onları tutuklamak için önlemler alacağı bilgisini almıştı. Kendisine bu emirleri getiren altı adam, hizmetçi ve seyis uşağı kılığındaydı ve yakalamaya yardımcı olmak için orada kaldılar. Çatışmada, Athos ikisini vurdu, üçüncüsünü yaraladı, kılıcının düz kısmıyla ordunun yüzünü kesti ve bodrum merdivenlerine doğru savaşarak geri çekildi. Bodruma girdi, kapıyı çekip barikat kurdu. Saldırganlar, ölülerini ve yaralılarını götürerek evden ayrıldılar; ve hancı, biraz olsun endişesinden kurtulup, olanları valiye bildirmeye gittiğinde, vali tüm bu işten tamamen habersiz olduğunu ilan etti, herhangi bir
dolandırıcıyı tutuklama emri verdiğini reddetti ve eğer ismini olaya
karıştırırsa talihsiz ev sahibini asmakla tehdit etti.

"'Ama, Athos!' diye bağırdı D'Artagnan, hancının laf kalabalığı karşısında tüm sabrını kaybederek, 'Athos, başına ne geldi?'

"'Beyefendiye yaptığım haksızlıkları telafi etmek için can atıyordum,' diye cevapladı hancı, 've onu serbest bırakmak için mahzene koştum. Ama ne için geldiğimi açıkladığımda, bunun sadece kendisine kurulmuş bir tuzak olduğuna yemin etti ve dışarı çıkmadan önce şartlarını
koymasında ısrar etti. Ona çok alçakgönüllülükle söyledim -çünkü Kral'ın mousquetaires'lerinden birine uyguladığım şiddetin
kendime bulaştırdığım belanın farkındaydım- onlara boyun eğmeye hazır olduğumu söyledim.'

"'Öncelikle,' dedi, 'hizmetçimin bana tam teçhizatlı olarak teslim edilmesi gerek.'

"Emri yerine getirildi ve Mösyö Grimaud yaralı olmasına rağmen
mahzene indirildi. Efendisi onu karşıladı, kapıyı tekrar barikat kurdu ve şeytana gitmemizi söyledi.

"'Ama o nerede?' diye bağırdı D'Artagnan. 'Athos nerede?'

"'Mahzende, efendim.'

"'Alçak! Onu bu kadar zamandır mahzende mi tutuyordun?'

"'Aman Tanrım, efendim! _Ben_ onu bodrumda tutuyorum! Orada
ne yaptığını bilmiyorsunuz, yoksa bunu tahmin etmezdiniz. Eğer onu
çıkmaya ikna edebilirseniz, hayatımın
son gününe kadar size minnettar olacağım; sizi koruyucu meleğim olarak tapacağım.'

"'Onu orada bulacağım, öyle mi?'

"'Elbette bulacaksınız, efendim--çıkmayacak. Her gün ona bir saman çatalının ucunda ekmek ve
istediğinde et vermek zorundayız. Ama ne yazık ki! En çok tükettiği şey ekmek ve et değil. Bir keresinde iki hizmetkarımla
mahzene girmeye çalıştım ve kendini çok
korkunç bir öfkeye kaptırdı. Kendisinin ve uşağının tabancalarını ve
karabinalarını kurduklarını duydum; ve niyetlerinin ne olduğunu sorduğumuzda, arkadaşınız ateş edecekleri kırk atış olduğunu ve
mahzene girmemize izin vermeden önce herkesi
ateş edeceklerini söyledi. Sonra valiyi şikayet etmeye gittim ve bana
sadece hak ettiğimi aldığımı ve bunun bana evimi kullanan onurlu beyefendilere kötü davranmayı öğreteceğini söyledi.'

"'Öyleyse, o zamandan beri...' dedi D'Artagnan, ev sahibinin acınası
yüzüne gülmekten kendini alamadı.

"'O zamandan beri, efendim,' diye devam etti ikincisi, 'hayal edilebilecek en sefil hayatı yaşıyoruz; çünkü tüm erzakımızın mahzende olduğunu, şarabımızın şişede ve şarabımızın fıçıda olduğunu, biranın, yağın ve baharatların, jambonların ve sosislerin olduğunu bilmelisiniz; ve onlara ulaşamadığımız için buraya gelen gezginlere yiyecek veya içecek veremeyiz ve hanımız tüm müşterilerini kaybediyor. Arkadaşın mahzenimde bir hafta daha kalırsa, mahvolmuş bir adamım.'

"'Ve haklısın, alçak! Görünüşümüzden kaliteli adamlar olduğumuzu ve
dolandırıcı olmadığımızı anlamak kolaydı.'

"'Evet, efendim, haklısın,' diye cevapladı zavallı Boniface. 'Ama sadece onu dinle, tutkuya kapılıyor.'

"'Kuşkusuz biri onu rahatsız etmiştir,' dedi D'Artagnan.

"'Onu rahatsız etmek zorundayız,' diye bağırdı ev sahibi; 'az önce iki İngiliz beyefendi geldi. İngilizler, bildiğin gibi, iyi şarabı
severler ve bunlar en iyisini istediler. Karım, Monsieur Athos'tan içeri girmesine
izin diye yalvarmaya gitti ve o da her zamanki gibi
hiç şüphesiz reddetti. Aman Tanrım! Ne kadar da gürültü yapıyor.'

"D'Artagnan yerinden kalktı ve ev sahibi ve kurulu karabinasıyla Planchet'nin ardından, muazzam bir gürültünün geldiği bodruma doğru yöneldi. İngilizler
çileden çıkmıştı; uzun bir yolculuktan yeni dönmüşlerdi ve açlık ve susuzluktan ölüyorlardı.

"'Bu tam bir tiranlık,' diye bağırdılar çok iyi bir Fransızcayla, 'bu delinin bu iyi insanlara şaraplarını
kullandırmaması. Ama kapıyı kıracağız ve eğer çok öfkelenirse, onu
öldüreceğiz.'

"'Bu kadar acele etmeyin beyler,' dedi D'Artagnan, tabancalarını kemerinden çekerek. 'Lütfen kimseyi öldürmeyin.'

"'Bırakın gelsinler,' dedi Athos, her zamanki sakin sesiyle, kapının diğer tarafından, 'içeri girsinler, ve görelim. '

"Görünüşte cesur olmalarına rağmen, iki İngiliz tereddüt etti ve
birbirlerine baktılar. İnsan neredeyse
mahzenin, kimsenin cezasız giremediği
masaldaki aç devlerden birinin garnizonunda olduğunu düşünebilirdi. Bir an sessizlik oldu; ancak İngilizler geri çekilmekten utandılar ve
içlerinden biri, mahzene giden beş altı basamağı inerken, kapıyı menteşelerinden takırdatan bir tekme attı.

"'Planchet,' dedi D'Artagnan, tabancalarını kurarak, 'sen
merdivenlerin dibindekini al; ben de diğerini alacağım. Kavga etmek istediğinize göre, beyler, karnınız tok olacak.'

"'Bu D'Artagnan'ın sesi mi?' diye bağırdı Athos.

"'Öyle,' diye yanıtladı Gaskonyalı.

"'Çok iyi,' dedi Athos, 'biraz uğraşacağız, bu kapı kırıcıları.'

"'Bir dakika sabret, Athos,' dedi D'Artagnan. 'Beyler,' diye devam etti, İngilizlere dönerek, 'iki ateş arasındasınız.

Uşağım ve benim ateş edecek üç atışımız var, siz de
mahzenden aynısını alacaksınız, ayrıca kılıçlarımız var,
size temin ederim ki, arkadaşım ve ben bunları
oldukça iyi tanıyoruz. İşleri yoluna koymama izin verin.
Size söz veriyorum ki
hemen şimdi biraz şarap içeceksiniz.'

"'Eğer kaldıysa,' diye homurdandı Athos alaycı bir tonda.

"'Ne demek istiyor - kaldıysa?' diye bağırdı ev sahibi,
üzerinde soğuk bir terleme hissetti.

"'Saçmalık, biraz kalacaktır,' diye cevapladı D'Artagnan; 'iki kişi tüm mahzeni içmiş olamaz.'

"İngilizler kılıçlarını kınına koydular ve D'Artagnan onlara Athos'un hapsedilmesinin tarihini anlattı, bunu duyduklarında
hancıyı çok suçladılar.

"'Şimdi beyler,' dedi D'Artagnan, 'eğer dairenize dönmek isterseniz, on dakika içinde ihtiyacınız olan
şeyi alacaksınız.'

"İngilizler eğilip çekildiler.

"'Yalnızım, sevgili Athos,' dedi D'Artagnan.--'Kapıyı aç.'

"Çamur ve kirişlerin düşmesiyle büyük bir gürültü duyuldu; kuşatılanlar
karşı yamaçlarını ve burçlarını yıkıyordu. Bir sonraki an kapı açıldı ve mousquetaire'in solgun yüzü belirdi. D'Artagnan öne atılıp onu kucakladı, ancak onu mahzenden çıkarmaya çalıştığında Athos'un sendelediğini fark etti.

"'Yaralı mısın?' diye bağırdı.

"'Ben! En azından,' diye cevap verdi. 'Ölüm gibi sarhoşum, hepsi bu ve hiç kimse bundan daha çok bunu hak etmemiştir. Tanrı aşkına!
Ev sahibim, en azından yüz elli şişe içtim.'

"'Tanrı bana merhamet etsin!' diye bağırdı ev sahibi. 'Eğer hizmetçi efendinin yarısı kadar içtiyse, mahvolmuş bir adamım.'

"'Grimaud, efendisiyle aynı şarabı içmek için yerini çok iyi biliyor; fıçıdan içti. Bu arada, sanırım musluğu takmayı unutmuş olmalı - bir koşu sesi duyuyorum.'

"D'Artagnan kahkaha krizine girdi. Hancı yüksek ateş
içindeydi. Tam o sırada Grimaud, efendisinin arkasında belirdi,
karabinasını omzuna koymuş ve başı Rubens'in bazı resimlerinde görülen sarhoş satirinki gibi sallanıyordu. Giysileri yağlı bir sıvıyla
bulaşmıştı ve ev sahibi bunu hemen
en iyi zeytinyağı olarak tanıdı.

"D'Artagnan ve Athos şimdi ortak salonu geçtiler ve otelin en iyi dairesine yerleştiler;
hancı ve karısı lambaları yakıp
mahzene koştular,
orada onları korkunç bir manzara bekliyordu.
Athos'un çıkış için bir gedik açtığı ve
çatal, tahta ve boş fıçılardan oluşan, stratejinin tüm kurallarına göre düzenlenmiş surların arkasında,
yenmiş jambonların kemiklerinin yattığı çok sayıda yağ ve şarap havuzu vardı. Bir köşede kırık şişeler yığını vardı ve diğerinde kocaman bir şarap fıçısı kanının son damlalarını
veriyordu. Çatının kirişlerine asılmış elli büyük sosisten geriye sadece on tanesi kalmıştı.
Eski şairin dediği gibi, yıkım ve ölüm imgesi
bir savaş meydanındaymış gibi orada hüküm sürüyordu."

Athos, kendine özgü cömertliği ve _umursamazlığı_ ile ev sahibini affeder ve malına verilen zararı telafi eder.
İki muhafız daha sonra içki içmek için oturur ve D'Artagnan arkadaşına metresini kaybetmenin talihsizliğini anlatır.

"'Senin talihsizliğin beni güldürüyor,' dedi Athos omuzlarını silkerek. 'Acaba sana anlatabileceğim bir aşk hikayesine ne derdin?'

"'Kendine olan bir şey mi?'

"'Ya da arkadaşlarımdan birine; fark etmez.'

"'Bana anlat.'

"'İçmeyi tercih ederim.'

"'İkisini de yapabilirsin.'

"'Doğru,' dedi Athos bardağını doldururken; 'iki şey de birbirine iyi gider.'

"Mosquetaire durakladı ve düşüncelerini
topluyormuş gibi göründü; ve bunu yaparken, D'Artagnan her an daha da solgunlaştığını
gözlemledi. Sıradan içicilerin
masanın altına düşüp uyuduğu sarhoşluk aşamasına ulaşmıştı. Ancak Athos
bunu yapmadı; uyumadan yüksek sesle rüya gördü. Bu sarhoşluk uyurgezerliğinde korkutucu bir şey vardı.

"'Arkadaşlarımdan biri,' diye başladı - 'arkadaşlarımdan biri, aklınızda bulunsun,
kendim değil,' diye kasvetli bir gülümsemeyle sözünü kesti; 'benim eyaletimden, yani Berri'den, Dandolo veya Montmorency kadar asil bir kont, yirmi beş yaşındayken, ressamların Venüs'ü tasvir ettiği kadar güzel, on yedi yaşında genç bir kıza aşık oldu. Yaşının _saflığına_ katıldığında, bir şairin ruhuna ve hissine sahipti; hoşuna gittiği söylenemezdi - ona yaklaşan herkesi sarhoş ederdi. Rahip olan kardeşiyle birlikte küçük bir köyde
yaşadı. Kimse kim olduklarını veya
nereden geldiklerini bilmiyordu; ama o o kadar güzeldi ve kardeşi o kadar
dindardı ki, kimse sormayı düşünmedi. İyi bir aileden geldiklerine dair söylentiler ve inanışlar vardı. O ülkenin efendisi olan arkadaşım, genç kızı baştan çıkarabilir veya
zorla alabilirdi,
istediği gibi; o efendiydi; iki arkadaşsız yabancının yardımına kim gelirdi? Ne yazık ki o dürüst bir adamdı ve onunla evlendi. Aptal-aptal!'

"'Onu sevdiğine göre neden aptal?' diye sordu D'Artagnan.

"'Sabır,' dedi Athos. 'Onu şatosuna götürdü ve
onu eyaletin birinci hanımı yaptı; ve ona adalet etmek gerekirse,
rütbesini nasıl koruyacağını çok iyi biliyordu.'

"'Ee?' dedi D'Artagnan.

"'Ee! Bir gün kocasıyla avlanmaya çıkmıştı,' diye devam etti
Athos, alçak bir ses tonuyla ve çok hızlı bir şekilde konuşarak, 'sıcağa yenik düştü ve baygınlık geçirerek atından düştü; kont ona yardım
etti ve giysileri nefes almasını engelliyormuş gibi
göründüğünde, hançeriyle onları kesti ve omzu
ortaya çıktı. Tahmin et omzunda ne vardı, D'Artagnan?'
dedi Athos garip ve vahşi bir kahkaha atarak.

"'Nasıl anlayabilirim?' dedi D'Artagnan.

"'Bir _fleur-de-lis_. Damgalanmıştı!'

"Ve Athos önünde duran kadehi bir yudumda boşalttı.

"'Korkunç!' diye haykırdı D'Artagnan. 'Bana ne söylüyorsun?'

"'Gerçek - melek bir şeytandı - masum genç kız bir
mahkûmdu.'

"'Peki kont ne yaptı?'

"'Kont güçlü bir asilzadeydi; topraklarında dizgin ve yular hakkı vardı; kontesin omzunu açtı,
ellerini arkasından bağladı ve onu bir ağaca astı.'

"'Aman Tanrım! Athos! Bir cinayet!' diye haykırdı D'Artagnan.

"'Evet, bir cinayet, başka bir şey değil,' dedi Athos, ölüm kadar solgun. 'Ama
şarap yok - hiçbir şey içmiyoruz. '

"Ve Athos son şişeyi boynundan yakaladı, ağzına götürdü ve sıradan bir bardakmış gibi boşalttı."

Fransız hayal gücünden başka birinin ortaya çıkarmış olması pek mümkün olmayan bu garip hikaye, yine de çok etkilidir, bizim
eksik çevirimizden çok
Monsieur Dumas'nın özlü ve keskin ifadesinde. Omzunda fleur-de-lis olan kadın
ölmemiştir, aksine yeniden evlenmiştir ve Kardinal'in bir elçisinden başkası olmadığı ortaya çıkar, bir Lady de Winter veya M. Dumas'nın ısrarla çağırdığı gibi
Milady. Buckingham'ın elbisesindeki elmasları kesen ve Kardinal'e bunu bildiren odur.
Kitabın tamamı boyunca, etekli bir tür Mephistopheles rolünü oynar, kötülük uğruna kötülük yapar; ve son olarak,
İngiltere'de hapisteyken, onu korumakla görevli olan
Felton adında fanatik bir genç subayı kazanır ve cazibesinin ve ustaca kurgulanmış bir hikayenin gücüyle onu,
Portsmouth'da La Rochelle'in kurtarılması için bir silahlandırma hazırlayan
Buckingham'ın öldürülmesi için kışkırtır.
Fransa'ya kaçar, ancak orada ölümcül düşmanı
D'Artagnan'ın ve ilk kocası Athos'un, aksi takdirde Kont de la
Fere'nin eline düşer. Cezası, kitaptaki son ve en çarpıcı sahnelerden biridir ve La Rochelle'in yakalanmasıyla sona erer ve
D'Artagnan, mousquetaires'in teğmeni olur ve görünüşe göre daha fazla terfi için yüksek yoldadır. Monsieur Dumas, gelecekteki serveti hakkında bize biraz bilgi vaat eder; ve sekiz ciltlik bir kitabın devamı ne kadar endişe verici olursa olsun, sözünü tutmasını dilemekten kendimizi alamıyoruz. Onun elinden çıkan altı veya sekiz ciltlik bir kitabın uzunluğundan, diğer birçok yazarın elinden çıkan üç ciltlik bir kitabın uzunluğundan daha az endişe etmek gerekir; ve ayrıca, yazıyı mümkün olan en büyük miktarda beyaz kağıda yaymayı başaran Fransız yayıncıların yaratıcılığını da hesaba katmak gerekir. Bir sayfaya az şey koyma ve o az şeyi büyük ve görünüşte nesnesiz boşluklar ekleyerek azaltma sistemi Paris'te zirveye ulaşmıştır; ve, halka dayatma olmasına rağmen, belki de bir kitabı daha hafif ve okunması daha keyifli hale getirir. Hafif okuma ve keyifli okuma
Mösyö Dumas'nın romantizmi kesinlikle öyledir; ve okuyucularımıza bu kış mevsiminin uzun akşamlarında, _Trois Mousquetaires_'in başarılarını ve servetlerini okumaktan daha iyi bir eğlence dileyemeyiz.

MARSTON; YA DA BİR DEVLET ADAMININ ANILARI.

BÖLÜM XV.

"Ben zamanımda aslanların kükrediğini duymadım mı?
Denizin rüzgarla kabardığını,
Terden kızarmış öfkeli bir yaban domuzu gibi öfkelendiğini duymadım mı?
Savaş alanında büyük bir top sesi duymadım mı,
Ve göklerde gök gürültüsünü duyan Cennet'in topçuları?
Meydan muharebesinde
Gürültülü larumlar, kişneyen atlar ve trompet sesleri duymadım mı?"
SHAKSPEARE.

Valenciennes artık esir alınmıştı. Arkadaşım Fransız mühendisin
sağduyusu aldatılmamıştı. Üç büyük mayının patlaması, büyüklüğünden dolayı savaş için neredeyse yeni bir operasyondu ve etkileri karşı konulamazdı, kaleyi yerle bir etmişti. Garnizon, işini yiğitçe yapmıştı ve sonuç, açlıktan ölmek üzere olan halkın feryadıyla hızlandırılan bir teslimiyetti. Alayın karargahına koştum, tüm samimiyetle karşılandım, her zaman nazik olan ve şimdi tuhaf bir şekilde iyi bir ruh halinde olan kraliyet dükünün kendisiyle görüşme şerefine eriştim ve garnizonla olan ilişkilerimden toplanabilecek kamuoyu görüşlerinin uzun bir ayrıntısına beni yönlendirdi. Görüşmemizin sonunda bana, emir subayına iletilmek üzere bir not verdi. Eğildim ve çekildim. Kampta her şey şenlikti. Büyük bir başarı elde edilmişti ve Fransa'nın bariyerleri yıkılmıştı. Fakat ulusal zaferin ortasında, beni
tamamen paylaşamayacak hale getiren bir depresyon hissettim. Ruhun yaraları,
çerçeveninkiler gibi
iyileştirilemez; ve kaybettiğim asil
yaratığı hatırladıkça, her sese,
görüne ve coşkuya burukluk karışıyordu. İlk isteğim, eğer hala Fransa'da veya dünyadaysa, onu takip edebilmek için izin almak olurdu. Fakat merkezdeki telaş, bir hareketin
olacağını söylüyordu; ve bu koşullar altında, izin istemek
imkansızdı. Yine de, Clotilde'in izlediği rota hakkında istihbarat elde etmek için her akla gelebilecek soruşturmayı yapmaya, mektuplar göndermeye ve postane müdürlerini görmeye devam ettim. Onu ilk birkaç fersah boyunca takip ettikten sonra, tüm haberler kayboldu; ve ben sadece
sanguine doğamın bir parçası olan ve
çok üstün bir varlığın, kalabalığın başına gelen şanslar karşısında savrulup gitmesinin mümkün olmadığı bir tür bilinçle desteklenen o umuda güvenmek zorundaydım.

Böylece düşünürken ve şaşkına dönerken, kraliyet maiyetinin kadrosunun başlıca görevlilerinden birinin yanına çağrıldım. "Londra'ya biraz önemli mesajlar gönderiyoruz," dedi, "ve başkomutan bunları sizin almanızı istiyor. Size, kampanyada kendinizi göstermeniz için yakaladığınız fırsatlardan dolayı sizinle ilgilendiğini ve size fazladan bir emir subayı atadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Hizmetiniz yakında başlıyor," diye ekledi muhbirim gülümseyerek, "çünkü bu gece yola çıkmalısınız. Kalenin teslim olmasından bahseden mesaj elbette hemen gönderildi; ancak bu gibi durumlarda komisyon rutin olarak verildiğinden, Londra'da 'açıklamayı' açıklayabilecek veya belki de mesajın resmi taşıyıcısı olarak atanan 'saygın' veya 'çok saygıdeğer' kişinin yerini alabilecek birinin olması arzu edilir. Majesteleri, sizinle yaptığı konuşmadan, Bu amaç için
mükemmel
olacaksın; ve işte At Muhafızlarına tüm seferi yapman için gereken emir."

Yolculuk için emirlerimi verdikten sonra, en çok onurlandırdığım ve değer verdiğim adamdan, asla şaşmayan dostum Guiscard'dan ayrılmak için acele ettim. Şaşırtıcı bir şekilde,
atamamın haberini neredeyse hiç tebrik
edemeden aldı. Ben artık insan talihi şeklindeki herhangi bir şeyden pek heyecanlanmıyor olsam da, onun inatçı ciddiyeti beni
üzdü. Bunu fark etti ve
oturduğu yerden kalktı. "Gel," dedi, "bir yürüyüşe çıkalım ve eğer yapabilirsek
insanlığın gözünden kaybolalım." Koluma girdi ve Scheldt kıyıları boyunca yürüdük, ancak orada amacına ulaşamadı,
çünkü nehrin tüm genişliği birliklerin erzak mavnalarıyla kaplıydı. Mavnacılar güzel Temmuz akşamının tadını ulusal tarzda
çıkarıyorlardı - o barbar içeceğin tadını cezalandıran
en kötü birayı yudumluyor ve taze esintiyi biranın hak ettiği tütün dumanıyla dolduruyorlardı. Guiscard onlara bakmak için durdu.

"Bu adamlara gıpta ediyorum," dedi. "Sadece tüm kaygılardan
kaçtıkları ve iğrenç içkilerinden ve pipolarından zevk alabildikleri için değil, aynı zamanda portföylerle
her türlü temastan muaf oldukları için."

"Ama bu zevk yalnızca domuzların zevkidir."

"Peki, domuzlarınki mükemmel değil mi? - ve mükemmellikten
daha fazla ne istersin?"

Nehrin çamurlu kıyısında güneşlenen o yaratıkların devasa sürüsü, onun tasvirine yardımcı oldu. "Bay Marston, son bir aydır müttefik ordularının başkomutanının kadrosunda değilsiniz, yoksa bu kadar şüpheci görünmezdiniz. Efendim, insanın duyuları, orada yuvarlanırken gördüğümüz hayvanlarınki kadar, onun amaçlarına uygun olabilir." Sonucu bekleyerek baktım. Devam etti. "Ama insanın doğal yeteneklerinde, sahip olmadıkları bazı eksiklikler var. Muhtemelen doğa bizim onlar kadar mutlu olmamızı amaçlamıştır. Ama onların dokuzda dokuzunu oduncu ve su taşıyıcısı yapın - bazılarını zindanlara gönderin - geri kalanlar arasında askerlik hizmetini zorunlu kılın ve onları birbirlerine dişlerini
kulak vermeye gönderin, en kayıtsızları
isyan eder: ya da, son öfke denemesi olarak, ırkın en uysallarını
beş yüz mil ötedeki bir kabine tarafından kontrol edilen prensler ve generallerden oluşan bir kabineye koyun; ve eğer onlar şimdi benim gibi
hırlamazlarsa, dört ayaklı doğa hakkındaki tüm bilgimi
kaybedeceğim."

"Neden, Guiscard, bu gece sana ne oldu?
Anlamadık mı? Sen, bir çocuğun doğumunda her zaman yas tutan Trakyalılar gibisin."

"Ve Trakyalılar, eğer çocuk bir diplomat olarak
yetiştirilecekse, tamamen haklıydılar. Başarıdan bahsediyorsun!" Yolumuz, Valenciennes'in ağaçların arasından bize açılan bir
görüntüye ulaşmıştı; ve
parçalanmış surları ve perdeleri, glacis boyunca devrilmiş ağaçları,
ve güllelerimizle soyulmuş ve kırılmış burçları kesinlikle
acıklı bir manzara sunuyordu. Kalede Avusturya bayrağı dalgalanıyordu.

"İşte," dedi, "ödülümüz. Tek bir topun yüklenmesine değmez; ama yıkmak için harap etmek, inşa etmek için harcanan franktan daha fazlasına mal oldu - bize Fransa'nın fethine mal oldu; ve Avrupa'ya, üç ay önce söndürmüş olabileceğimiz
savaşın maliyeti olacak. Kalbimin acısıyla konuştuğumu kabul ediyorum; gecikme her şeyi mahvetti. Paris'e yürüyüşümüz ve Georgium Sidus'a yürüyüşümüz artık aynı gün bitecek."

Tahminlerine gülmeye çalıştım ama o inatçıydı. "İş bitti," dedi, "o bayrak Avrupa'nın kıskançlığının işaretidir - anlaşmazlık elması. İngiltere'ye gidiyorsunuz; ve eğer benim fikrime biraz olsun saygınız varsa, oradaki arkadaşlarınıza askerlerini olabildiğince çabuk geri çekmelerini söyleyin. Fransa'yı bölme iddiasında olan o bayrak, onu tek bir adam olarak birleştirecek. Buradaki bilgelerimiz aslında
oyununu oynamak üzere. Orduyu bölme emri geldi.
Ne çılgınlık! Ne akıl almaz bir tutku! İnsanlığın en
fantastik ve öfkeli nüfusunun karşısında, en önemsiz başarı bile onları coşkulu hale getiriyor; güçlerini
parçalayacaklar ve tugaylar ve taburlar halinde maceralar arayacaklar."

Öfkeyle yere vurdu; ama aniden sakinliğini
kazanarak ciddi gülümsemesiyle bana döndü. "Utanıyorum,
Marston, zamanın yatıştırması gereken bir öfkeyi böyle açığa vurduğum için.
Ama sonuçta, kamusal yaşam bir hicivden başka nedir ki; gülünç bir hayal kırıklığı; her zaman can sıkıntısını ve gösterişi
hafifletmek için bir komedi; krallıkların çöküşü sahne gardırobunun bakır dantelleriyle
gülünç hale getirilmiş?"

"Dükümüze itirazınız var mı?"

"Hiçbir şekilde. Kişisel olarak yiğit bir adam; ve eğer deneyim istiyorsa, her adam bir zamanlar öyle yapmak zorundadır. Şimdiye kadarki tek hatası, emrinde bu kadar küçük bir güçle gelmeye tenezzül etmesiydi. Hiçbir İngiliz ordusu, 
elli binden az askerle Kıta'ya ayak basmamalı. Dükün birliklerinizin başına getirilmesi -sonuçta sadece bir tümen-
yapılan tek akıllıca şey gibi görünüyor. Bu, ittifakınızın içtenliğinin bir beyanıydı; ve ülkenizi bu itirafın belirginliği için onurlandırıyorum. Kralınız
oğlunu, ülkenizin askerlerine verdiği gibi veriyor ve halkınız
paralarını veriyor. Bütün bunlar erkekçe, yüce gönüllüydü veya en büyük övgüyle, her yerde İngilizceydi."

Bu dil, tüm çekingenliğimi hemen sona erdirdi. Eski dostluk ruhuyla elini sıktım; ve ayrılırken,
her türlü olası fırsatta iletişimimizi sürdürme sözü aldım.
Adım tekrar söylendiğinde çoktan ayrılmıştık ve
Guiscard geri döndü. "Size en çok söylemek istediğim şeyi söylemeyi unutmuştum," dedi. Eğer sizin için başka bir olasılık görmeseydim, mesleğinizden hoşnutsuz olmanızı sağlayacak son kişi ben olurdum. Tek
isteğim, bir kez daha İngiliz topraklarına adım attığınızda, orduda kalıp kalmayacağınızı ciddi olarak düşünmenizdir. Sizi
biraz tanıyorsam,
apoletlerinizi teftişlerde ve geçit törenlerinde takmaktan pek de memnun olmayacağınızı düşünüyorum. Ve eğer
tamamen yanılmıyorsam, önümüzdeki on iki
yıl boyunca başka hiçbir şeyiniz
olmayacak. Ordunuz çoktan evlerine doğru ilerliyor. Artık
gizlisiniz."

"Ama sefer kesinlikle sona mı eriyor? Fransızlara saldırma umutları bu kadar aniden mi sona erdi? Fransa her zaman bizi şaşırtacak mı?" diye sinirli bir sorum vardı.

"Fransa'nın kaderine gelince, bir peygambere danışmalısın, bir Prusyalı mühendise değil - üstelik işinden çok yorgun birine," diye cevap verdi. Ayrıldık; ama sohbeti kaçırmadım.

Gece yarısı yolculuğumdaydım. Rotam Flaman eyaletlerinden geçiyordu, artık tüm ihtişamına kavuşmuşlardı, hatta her yerde başarılı bir ordunun hareketlerini izleyen faaliyetlerden ek bir canlılık elde etmişlerdi. Genel ilerlemeye katılmak için yürüyen birlikler sık ​​sık ve çarpıcı bir şekilde sahneyi çeşitlendiriyordu.
Komiserliğin devasa trenleri sürekli yoldaydı.
Küçük belediye yetkilileri, onları askerlikle temasa geçiren işlevlerin onurunun iki kat daha fazla bilincindeydiler, levazım subayından generale kadar. Ama geride bıraktığım kargaşanın etrafımdaki sahnelerin sessizliğiyle tezatı - telaş,
endişe ve büyük bir kampın huzursuzluğu, tarlaların sakinliği, çiftçilik hayatının tüm işlemlerini yönetiyormuş gibi görünen düzen ve Flaman tarlalarının zenginliğinin doğal kapları için oluşturulmuş gibi görünen eski malikanelerin ciddi zenginliği, uzun süredir içinde bulunduğum zihinsel ateşten sonra beni hemen canlandırdı ve belki de filozof arkadaşımın ayrılık öğüdünü daha da derinden etkiledi. Ancak, İngiliz topraklarına ayak bastığım andan itibaren, Flanders'ın sessizliğinde her insanın üzerinde toplanan uykulu dinginlik, insanların tufandan beri aynı sabanı takip ettiği yer, tamamen kaybolmuştu. Bir kaynaşma içindeki bir ulusun ortasındaydım. Savaş evrensel konuydu; parti tüm hızıyla devam ediyordu. Dover'daki handan Horse-Guards'ın bekleme odasına kadar, sadece politika duydum. Ordumuzun idaresi - yapılan veya yapılmayan her şeyin saçmalığı - Müttefiklerin başarısızlıkları - Fransızların fanatizmi - bir tarafta halkın özgürlüğüne dair umutlar, diğer tarafta yerleşik gücün öfkesi - uyumsuz kavramların kaosu içinde etrafımda hızla akın etti ve bu beni o an için şaşırttı. Kampın dedikoduları, bu heterojen mücadele eden konular yığınına ne kadar da basitti! Palais Royal'in çılgın nutukları bile, İngiltere'nin tüm çınlayan ve öfkeli kamu zihninin binlerce raporuna, protestosuna, itirazına ve tekrarına ne kadar da basitti! Bu, broşürcülük çağıydı. Yazabilen veya yazamayan her bilge, broşürünü, varlığını ülkesine zarar verici veya belki de kendi sinecure umuduna zarar verici olarak gördüğü partinin dişlerine fırlattı. Dergiler köşelerini safrayla bastılar; hicivciler kalemlerini yoğun aside batırdılar; popüler nutukçular birbirlerinin yüzlerine
küstahlık yağını
sıçrıyorlardı. Kargaşa,
çatışma, ayaklanma tarif edilemezdi.

Ancak kamusal yaşamla ilgili tüm deneyimim bana, popüler görüş ne kadar yanlış olursa olsun, kamuoyunun doğru olduğunu söyledi; ve ulusun kampanyanın yürütülmesine
zaten karşı olduğunu hissettim.
Tehlikeli bir tepkiyi önlemek için kabinenin en üst düzeyde beceriye ihtiyacı vardı. Resmi olarak başlıca ilişkim olan yönetim üyesi, daha önce bu kadar nezaket için borçlu olduğum aynı erkeksi ve nazik kişiydi; ve sanki kendi
işinden gurur duyuyormuş gibi, nezaketi artık dostluk biçimini almıştı.
Yurt dışından kötü haberler geldi; ve kılıcımı kuşanmam gerekirken
kalem elimde kalmaktan sabırsızlandığımı ifade ettim. Konuyla ilgili tüm önerilerime, iyi huylu yanıt,
hizmetlerimin
hala evde gerekli olduğuydu. Sonunda, alayıma dönmeme izin verilmesi yönünde kararlı bir talepte bulunduğumda, bana gizlice, seferin muhtemelen sona erdiğini;
İngiliz başkomutanının geri dönmek üzere olduğunu; ve aslında, İngiltere'nin gücünün deniz savaşına yöneleceğini söyledi. Bu konuşmalardan birinin sonunda, keskin gri gözlerini bana dikerek, "Lütfen, Parlamento hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi. Benim cevabım, "Orada
sıradanlık başka herhangi bir yerden daha aşağılıktı; başarı ise daha zordu." oldu.

"Pitt'inki gibi bir başarıdan bahsediyorsun: zaferden bahsediyorsun. Ama bu Yunan ve Roma fikirlerini kafandan çıkarmalısın. Bir İngiliz Evi
konuşmacılara ihtiyaç duymaz. Bir kenarda bir tane olması yeterlidir. Onlar bir büfenin
altın tabağı gibidir; kuruluşumuzun şerefi için böyle şeylere sahip olduğumuzu göstermek iyidir; ama kimse
bunları masada kullanmayı düşünmez. Pitt bir istisnadır; her şeye eşittir; eşsiz bir iş adamıdır. Burke veya başka bir metafor adamı onu şahine benzetmiştir; şahin ne kadar yüksekte uçarsa uçsun, her zaman avını yerdeki gözüyle takip eder. Ama iki
Pitt, eğer doğa bu kadar muhteşem canavarlar üretebiliyorsa, bizi kesinlikle şaşırtır. Aynı anda iki
güneşin parlamasından daha kafa karıştırıcı ne olabilir?"

"Ama Fox hiçbir şey değil mi?" diye sordum.

"Çok fazla," diye cevap verdi. "Sanırım o dünyadaki en iyi konuşmacıdır. Gevezelerin ilki."

"Gevezelerin!" diye istemsizce tekrarladım.

"Evet; gevezelik etmek boşuna konuşmaktan, amaçsız veya amaçsız sonsuz spekülasyonlar
saçmaktan, kendi
kavramlarının israfıyla
dikkat çekici derecede güçlü ve üretken bir zihni şımartmaktan, Thames'e
darbe dökmekten daha fazla pratik sonuç beklentisi olmadan
bir sürü muhteşem düşünceyi ortaya dökmekten başka ne olabilir? Meclis'in görüşünün böyle olduğuna güvenebilirsiniz, oraya vardığınızda sizin görüşünüz de böyle olacaktır; ve eğer herhangi birimiz hakkında düşünme zahmetine girerlerse,
gelecek nesillerin görüşü de böyle olacaktır."

Bu konuşma açıkça tesadüfi olmaktan öteydi; ve ben buna en kafa karıştırıcı saatlerimden bazılarını verdim. Silah yaşamına karşı özgün bir düşkünlüğüm vardı. Çeşitliliğini, canlılığını ve şevkini hissedebilecek yaştaydım. Deneyimim şanslıydı; sadece zafer görmüştüm ve kişisel ayrıcalıkla gurur duymuştum. Ama sonra
madalyonun tersi geldi. Her zaman
tanıdığım en akıllı ve nüfuz edici ruhun fikrini hatırladım; ve Kıtanın artık bizim savaş alanımız olmayacağını hissettim. Savaşı en görkemli haliyle ve en güçlü faaliyetiyle görmüş biri için, ev hizmetinin rehaveti, zihnimde tarif edilemez bir yorgunluk hissiyle yükseldi. Öte yandan,
siyasi yaşam için yeteneklere sahip olduğumu varsayarsak, bundan sonra kamusal varlığımın her gecesinin talep edeceği
mizaç, emek dayanıklılığı, ölçüsüz
sabır, tükenmez sükûnet bende var mıydı? Bu yürek yıpratıcı mücadele, tek ağırlığı kılıcımı taşımak ve tek ayrıcalık sırrı lekesiz bir isme sahip olmak olan
onurlu bir mesleğin basit ve açık seçik arayışına neden tercih edilmeliydi?

Ama kısa sürede kararımı verdim. Soru şuna daraldı:
hangisi daha aktif bir yaşamdı? Şeref meselesi artık amaçları zorunlu olarak değişen bir mesleğe bağlı kalmak değildi. Her saat, Kıta'nın kapılarının İngiliz askerine
kapandığına dair ek kanıtlar sunuyordu. Etki, izlenim,
tanıtım, bir siyasi kariyerin ödülleriydi. Diğer tüm
isimlerin İngiltere'nin büyük senatörlük isimlerinin önünde kaybolduğunu gördüm.
Mütevazı kökenli adamların
dünyayı şöhretleriyle doldurduğunu gördüm.
Meslekleri silah olsaydı veya
doğum yerleri Kıta olsaydı, belirsiz hizmet rutininde yaşayıp
ölecek, burada ulusal saygının zirvesine, kendi nesillerinin parıltılarına yükselecek ve
görüşleriyle Avrupa mahkemelerini yönlendirecek bir
bireyler dizisi gördüm. O seçkin isimler arasında yerimi alıp almayacağımı
düşüncelerime pek girmedi. Ama
hayatımı asla bilinçli tembellikle harcamamaya kararlıydım.
Hangi yeteneklere sahip olabileceğimi bile bilmeden,
en büyük güçlerini denemeye tamamen karar vermiştim; ve insan şımartmasının sıradan uğraşlarına neredeyse kayıtsızlaşarak, kendimi büyük bir dava için yaşamanın yalnız ve zorlu emeğine teslim etmede ve unutulmaması gereken bir isim bırakmada bulunan keyfe biraz hüzünlü ama gururlu bir umutla baktım.

Tam o gün, İngiliz birliklerinin Almanya'nın kuzeyine doğru
yürüdüğü; kraliyet dükünün
İngiltere'ye döndüğü; ve Müttefiklerin ortak mutabakatla
Fransa'nın işgalini terk ettiği haberi geldi. Alışkanlıklarım her zaman hızlıydı. Gazetenin yayınlandığı saat bitmeden önce, bakanlık arkadaşımı bekledim ve
onun teklifine tam olarak katıldığımı ifade ettim.

Parlamentoya girme sürecini geçiyorum. O zamanlar, o zamandan beri olduğundan daha
basit bir konuydu. Hazine bölgesi o zamanlar ülkenin önde gelen isimlerinin meclise girdiği kapıydı ve ben sadece dönümlerin lordları hariç herkesin yolunu izledim. Bir mesleğin efendisi olmak isteyen her adam bir çıraklık yapmak zorundadır. Parlamentonun da yedi yıllık sözleşmeleri vardır ve eğitimi reddeden birkaç kişi acelecilikleri nedeniyle nadiren daha akıllıca davranmışlardır. "Zamanımı bekledim", konularına aşina olduğum tartışmalara ara sıra katıldım; ve kendini yoğun bir şekilde meşgul eden herkes için neredeyse kesin olan fırsatları bekledim. Yine de bu tartışmanın sadece kenarlarında gezinmenin çok uzun sürmemesi gerektiğini ve nihai itibar için ilk taşını koyma girişiminde çok yavaş olmaktan daha tehlikeli hiçbir şeyin olmadığını hissettim. Yine de her büyük soruda biraz zorluk hissettim; ve, sinirlerimi saldırıya hazırladıktan sonra, gerçek karşılaşmayı gördüğümde her zaman cesaretimin kırıldığını fark ettim. Kendimi, eskiden genç bir şövalyenin
harekete geçtiği maçlarda hissedebileceği gibi hissettim - açık alanda atını süren ve zırhının basıncından ve mızrağının ağırlığından zevk alan bir şövalye; ama bir keresinde bariyerin içine girdiğinde, galerilerin dolduğunu ve habercilerin
boruları dudaklarına götürdüğünü, kanının soğuduğunu ve gözlerindeki ışığın kaybolduğunu gördü.

Utancımdan İskoç arkadaşıma bahsettim ve neredeyse bir itiraz bekledim. Büyük şaşkınlığıma ve sonsuz sevincime
beni tebrik etti. "Daha iyi bir işaret veremezsin," dedi. "Sizden
tek korkum, uçurumdan atlayan bir
cümbüş gibi hemen tartışmaya dalmanızdı; ve onun gibi, bundan kazanacağınız tek şey hayatınız boyunca kırık uzuvlar olacaktı. Eğer adam
gergin ipine ve sahnesine sadık kalsaydı, yeterince güvende olurdu ve ayrıca biraz alkış alırdı."

"Ama Meclis'te, bu tür bir tehlike olmadan ne yapılabilir?"

"Yanlış - oldukça yanlış. Yapılacak çok şey var. Kendimi örnek olarak alın. Nerede olduğumu görüyorsunuz, yine de hayatımda hiç _konuşma_
yapmadım. Kariyerimin başından beri, hiç kimsenin benden böyle bir şey beklemesine izin vermedim; ve sonuç olarak, bazıları tarafından kendimin sandığımdan çok daha kurnaz bir kişi olarak görüldüm; ve diğerleri tarafından da edindiğimden çok daha fazlasını bildiğim düşünüldü."

"Ama bu, kamusal yaşamınızda hızla ortaya çıkan farklılıkları açıklayabilir mi?"

"Mükemmel, şimdiye kadar yaptıkları kadarıyla. Güvenilir bir adam olmanın temel değerleri konusunda bakanlık güveni kazandım - üstümdekilerin
tepesini indirmek için hırslı girişimlerde bulunmayan biri. Altımda olanların kıskançlığından, sıradanlığın doğası gereği edindiği tarzı benimseyerek kurtuldum. Böylece, yürüyen bir alaydaki kıdemli bir subay gibiydim - albay ile aynı üniformayı giydim ve sancaktar ile aynı egzersizi yaptım. Saha subayları benim onların peşine düşmeyeceğimi biliyorlardı ve her subay terfimi kendi terfisine doğru bir adım olarak görmek istiyordu."

Resmi görevlerim, sadece ofise girmek, beni bir süre meşgul etti ve acemiliğimin tüm alışılmış zorluklarını
hissettim. Deneyimli arkadaşımın tavsiyesine uymak ve Meclis'teki çabalarımı gerektiren saati zamanın şansına bırakmak tamamen niyetimdi. Ama o zaman
beklediğimden daha hızlı geldi. Kamuoyu saat be saat ateşleniyordu; Kıta'dan gelen haberler giderek daha da şaşırtıcıydı; Cumhuriyetçi ordularının başarıları, umutsuz politikacılarımızın yenilmezlik olarak gördüğü ve
sahtekarlarımızın Avrupa'nın yıkımı olarak ilan ettiği bir şekil almıştı. Kabine sadece hüzünlü bir mücadele ihtimali sunuyordu. Ama altı ay önce, ulusal elleri ve
imparatorluğun ruhu tarafından garnizonlandırılmıştı. Hala ayaktaydı, ama
sökülmüş olarak duruyordu; duvarlarında belirgin gedikler vardı ve
muhalefetin kaçakları, başarı umuduyla bir araya gelerek, büyük liderlerinin önderliğinde ve
kaprisli ve dalgalanan kalabalığın desteğiyle
tekrar fırtınaya doğru ilerlediler. Başbakan,
sürekli savunma zahmetiyle taciz ediliyordu--bu zahmette neredeyse hiç kimsesi yoktu ve
onu en acımasız düşmanlığa maruz bırakıyordu. Yine de,
tarihçi gerçek şöhreti için anı seçecek olsaydı, bu an seçilmeliydi. Mücadelenin şiddetiyle
ayağa kalktı; saldırı ona yeni bir canlılık vermiş gibiydi;
görev cübbesini omuzlarından yırtma girişimi, entelektüel boyutlarının daha asil bir
gösterimini sağlıyordu. Onu her gece,
neredeyse tek başına, önünde felaketten başka bir şey, arkasında da çekingenlik varken, Muhalefet bayrakları altında daha önce hiç dizilmemiş bir güçle savaşırken gördüğümde; muhteşem çatışma ve daha da görkemli cesaretin tüm sahnesi bana Homeros savaşını
ve savaşçılarını hatırlattı.--Krallığın şampiyonu,
etrafında yoğunlaşan kötü alametlere, derinleşen buluta ve
uğursuz gök gürültülerine rağmen ayakta duruyordu.

O zamanlardan ve o zamanların büyük adamlarından, sonraki günlerle
kötü bir tezat oluşturmadan bahsediyorum. Özgürlüğün büyük bir imparatorluğa verdiği sonsuz yeteneğe o kadar güçlü bir inancım var ki,
tüm dönemlerinde, hizmetleri için gerekli olan kamusal yeteneği
bulabileceğimize ikna oldum. Ulusal zihni, filozofun doğal toprağı gördüğü gibi görüyorum, ona gereken ekimi yaptığımızda her zaman temel ürünü üretebilir. Geçtiğimiz yüzyılın büyük adamları onunla birlikte göçüp gittiler; bir çatışma günü için çağrıldılar ve çatışma için şekillendirildiler; kaslı güçleri, silahlarını kullandıkları güç, dev adımları ve dev elleri hepsi gerekliydi ve hepsi bu gereklilikle şekillendi ve sürdürüldü. Fakat bu günün sonu geldi; insan liderleri, toprağın hala ormanla gölgelendiği ve hasadın aslan ve panterle istila edildiği bir Çağın "kudretli avcıları" gibi, doğal olarak daha az cesur ve daha yüce bir nesle yer açacaklardı, orman yerini tarlaya bıraktığında ve vahşi hayvanın ini otoyol ve çardak haline geldiğinde. Fakat eğer kötü gün tekrar geri gelirse, zekanın ve erdemin koruyucu gücü tekrar insan biçiminde ortaya çıkacak ve insanlığın ilerlemesini gözeten takdiri haklı çıkaracaktır. Ulusal dehanın tükendiğini tamamen reddediyorum; hatta tükenebilirliğini bile reddediyorum. Eğer ahlaki bitki örtüsü zayıflarsa ve toprak bir süre kurursa, tazelenmenin ve bereketin büyük kaynağı hala önümüzdedir - sınırsız genişlemesiyle ve anlaşılmaz derinliğiyle kamu zihni; Hiçbir düşüşün duyulmadığı ve
hiçbir kıyının çevreleyemediği entelektüel okyanus, doğanın dengesini yeniden sağlamaya
hazırdır.

Ancak ulusal zihindeki güç duygusu, sakin zamanlarda gücünün sergilenmesini yasaklar. O yüce ve titizdir; hiçbir şeyin mücadele edilmediği bir yarışmaya tenezzül etmez. O bir aktör değildir; ve aktörün figüratif tutkusunu benimseyemez, cübbesini yırtıp gösteriş yapamaz ve
bir orkestranın sesiyle veya sahne lambalarının parıltısıyla
hain ve zalime karşı cenneti kazanamaz. İmparatorluğun gerçek yeteneği
her türlü taklit karşılaşmayı küçümsemelidir; ve mecliste kapalı kalmış, sesi duvarlardan zar zor duyulan, zaferleri bir vergi ve kehanetleri bir entrika olan partinin küçük mücadeleleri başka ne olabilir? Ancak, gerçek deneme günü geldiğinde - bir düşman Anayasa kıyılarında dolanırken görüldüğünde - trompet trompetle cevap verdiğinde ve "ülke tehlikede ilan edildiğinde" - o zaman ve ancak o zaman entelektüel gücümüzün olağanüstü kaynaklarını bileceğiz: geçmişin hünerleri ne olursa olsun, geleceğin onu sadece rekabete uğrattığını değil, gölgede bıraktığını görebiliriz; eski entelektüel şövalyeliğimizin cilalı zırhı, devasa kılıçları ve topuzları, başarının daha yönetilebilir ve daha yıkıcı araçlarıyla yer değiştirmiş; ve daha sert çatışmayı daha kesin bir zafer takip etmiştir. Yine de, bir ulusun o anki sükunetinden kaynaklanan yaşam yeteneğini küçümsediğimizde, sadece her geçmiş çağın örneğini benimsemiş oluruz. Geçtiğimiz yüzyılın son on yılı bir umutsuzluk dönemiyle başladı; Chatham'ın kariyeri sona erdi ve
mezarıyla ilgili ulusal pişmanlıklar, tüm parlamento ününün
yok oluşuyla ilgili üzüntülerle karışmıştı!--Gün batmıştı ve
karanlık gökyüzünü sonsuza dek kaplayacaktı. Fakat kehanet henüz
zorlukla dile getirilirken, ufuk bir alev gibi, güçlü meteorlar
binlerce eksantrik hız ve ihtişamla
üzerinden geçti; ve
insanlığı hem büyüleyen hem de
memnun eden bir entelektüel gösteri dönemi başladı. Anne'nin savaş, müzakere ve
belagat çağının, bir zamanlar Roma'nın Augustan çağı gibi,
sonraki nesillerle rekabet edemeyeceği ilan edilmişti; fakat bizim zamanımızda daha cesur bir savaş, daha geniş bir barış ve daha zengin bir bilim,
icat ve belagat gelişimi görüldü. Elli yıl boyunca, İngiltere'nin
yarım yüzyıl önceki üretken parlaklığıyla
kendini yıprattığı; erken gelişmiş bir bebek gibi, güçlerini önceden tahmin ettiği ve
erken çöküşlerini sağladığı; Boeotialılar gibi, Pindar dönemini yaşadığı ve bundan sonra coşkularının ve ününün bedelini sürekli karanlıkla ödediği; veya Mısır'daki İsrailliler gibi, hayat boyu angaryaya mahkûm edildiği, entelektüel bir köle kastına gömüldüğü; alayların veya üzüntünün ortasında,
aniden yeni bir çağ, ulusal dehaya yeni bir çağrı,
yüce müdahalelerin, "havada gök gürültüsü ve yerde koşan şimşeklerin" olduğu bir zaman, zihnin harikulade şeylerinin olduğu bir dönem geldiği ilan edildi; zincirler ellerden düştü ve nesil,
yeni bir üstünlük duygusuyla, bilgi, keşif ve
imparatorluğun yeni sahnelerine doğru ilerledi.

İlk çabamı, günlerini ölümsüzleştiren
adamların arasında yapmamın iyi mi yoksa kötü mü olduğuna karar vermeye
cüret etmeyeceğim. Ama kararlıydım - Parlamento'da, kendi içimde hizmete uygun yetenekler keşfetmediğim sürece
kalmayacaktım. Sesimi çıkarabilecek
bir aracım varsa, sessiz kalmamaya kararlıydım. Ama şimdi yönetimin tüm gücü talep ediliyordu; ve ben, hiçbir insanın bu yargılama olmadan
emin olamayacağı şeyi, kamusal yaşam için herhangi bir
kapasiteye sahip olup olmadığımı yargılama yoluyla belirlemeye karar verdim.

İlk konuştuğum konu, Kral'ın savaş hakkındaki mesajına yanıt olarak tahta bir hitaptı. Bu gece, Pitt, ancak yakın zamanda kalıtsal gut krizinden kurtulmuştu, kısa ve belirgin bir
fiziksel zayıflıkla konuştu. Enerjisi her zaman rakibinin gücüne bağlı gibi görünen ve belagati her zaman bakanın canlılığı veya yorgunluğuyla yükselen veya alçalan Fox, Pitt'in tüm gücünü ortaya koyduğunda, bu gece bir rakibin yokluğundan dolayı bir saatini boş geçirdi; ancak Sheridan lideri için bol miktarda telafi yaptı. Meclis bitkin düşmüştü ve o ayağa kalktığında sıralar zaten incelmişti. Onu bazı önemsiz tartışma fırsatlarında mizahçı olarak duymuştum. Onu zekanın başına yerleştiren sosyal hoşluğun tadını çıkarmıştım; ancak bu olağanüstü adamın böylesine gereksiz bir rahatlıkla sergileyebildiği ve böylesine güçlü bir ustalıkla kullanabildiği güçlü alaycılığı, derin küçümsemeyi ve ciddi sofizmi hâlâ tam olarak tanımıyordum. Sadece bir taslak vermeliyim:--

"Savaş başlattınız," dedi, "ve ülkenizin silahlarını, pervasızlığınızla kaçınılmaz hale getirdiğiniz başarısızlıklarla
aşağılık hale getirdiniz. Siz, efendim," ve parlayan gözlerini başbakana dikti, "bir dizi bildiriyle bu savaşı başlattınız,
ki bu bildiriler diplomasimizi kampanyalarımız kadar aşağılık hale getirdi.
Ulusal kılıç elimizden alınmıştı. Ama siz bu aşağılanmayla
yetinmedi ve buna ulusal anlayışın
utancını eklediniz. Bir dizi ilkeyi ortaya koydunuz ve sonra ilk fırsatta onları
toz haline getirdiniz. Kendinizi asla sürdürmeyi
amaçlayamayacağınız veya ilk çarpışmada korkaklığınızın
elinden çıkardığı taahhütlerle eyleme geçmek için yüklediniz. Yine de sizin hainliğinizi, zayıflığınızı hor gördüğümden daha fazla küçümsüyorum. Adil bir
saldırının küstahlığını anlayabiliyorum; ama entrikanın
bayağılığını küçümserim. Silahlı adamla yüzleşebilirim, ama suikastçıdan
ürperirim. Aslanı avlamaya ve yok etmeye karar verebilirim, ama
tuzağı ve çukuru küçümserim. Ve majestelerinin bakanlarının
bahanesi neydi? Ilımlılık. Bu ılımlılık ruhuyla
Fransa'yı işgal ettiler; bu ılımlılık ruhuyla
kalelerini ele geçirdiler ve sonra onları İmparatora teslim ettiler; bu ılımlılık ruhuyla
Fransa'ya bir anayasa veren adamları kınadılar; ve bu ılımlılık ruhuyla şimdi Bastile'ini yeniden inşa etmeye, iskelelerini onarmaya, zincirlerini yeniden dövmeye ve Avrupa'nın tüm krallarını çağırmaya hazırlanıyorsunuz, monarşinin mezarından faydalı bir ders almak yerine, iskeletinin
çıkarılıp, cübbeli ve taçlı olarak tahta yerleştirilmesini, ulusun aynı anda hem alay hem de dehşet içinde, sırıtan ambleme saygı göstermeye zorlanmasını görmek yerine; "Bütün iksirlerinle, bir daha asla hayat veremeyeceğin".

Hatip daha sonra Avrupa bağlantılarımızın durumu hakkında genel ve tekil bir şekilde etkileyici bir görüş sundu; bunları tamamen kırılgan, çıkarcı saiklerin sonucu ve ilk ayartmada kesinlikle dağılacak olarak tanımladı. Fakat "hazinenin ilk efendisi ve majestelerinin hazinesinin şansölyesi," dedi, "korkuma gülümsüyor; güvenliği yanında - doğamızın tüm en aşağılık kısmını karşı konulamaz bir kontrolle yöneten kese onda! Bir noktada, saygıdeğer beyefendiyle tamamen aynı fikirdeyim - onları asla keseden başka hiçbir şey sadık tutamaz. Yine de, rüşvet verebilecek
altından başka hiçbir şey yok mu? topraklarda rüşvet yok mu? Milyonlarca hazineyi elinde tutarak müttefikleri satın almak için acele ettiğinde, ondan önce daha güçlü alıcıların olduğunu görmeyecek mi? Kredi teklif ettiğinde, eyaleti teklif ettiklerini görmeyecek mi? Sübvansiyon teklif ettiğinde, krallıkla kendisinden daha yüksek teklifte bulunmayacak mı? Ya da, Avrupa'nın beklenen fatihleri, onur duygularını güçlerinin seviyesine çıkararak, yolsuzluk ticaretini küçümserse; kralların kulaklarına Fransız toplarının kükremesi, uğursuz ittifakınızda ısrar etmenin, kendilerini yıkıma adamak olduğunu hissettirmeyecek mi? Baltanın gözü önünde pazarlık edecekler mi? Ayaklarının dibine kazılmış mezarla, halklarının kanıyla ticaret yapmaya cesaret edecekler mi? Fransız süngüsü gözlerini kamaştırırken, sizin altınınızla kamaşacaklar mı? On yıl içinde, eğer İngiltere varsa, müttefiksiz kalacak; veya savaşmaya devam ederse, bu yalnızlık, dehşet ve umutsuzluk içinde olacaktır."

Bu şekilde, iki saatten fazla bir süre boyunca cüretkar fikirlerini döktü ve bu süre zarfında tüm dinleyicileri en derin dikkatte tuttu. Konuşmasını Meclis'in her iki tarafından gelen alkışlarla sonlandırdı.

Artık zamanım geldi. Ve her zaman cömert bir nezaket ruhuyla karşılanan yeni bir üyenin yükselişi, Kıta'daki hizmetlerim ve bakanlıkla olan yakın bağlantım hakkındaki bilgiden dolayı ek bir ilgi yarattı. Sheridan'ın eşsiz konuşması sırasında taşan Meclis, şimdi tamamen sessizliğe gömüldü ve her göz bana çevrildi. Rahatsızlığım hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece on bin kişilik bir düşman hattının önünde durmuştum ve tüfekleri benden yarım yüz metre ötedeydi; ve Meclis'in sıralarının O gece Commons, ikisi arasında çok daha korkutucu görünüyordu. Başım dönüyordu, boğazım yanıyordu, gözlerim karardı. Ayaklarımın altındaki zeminin sallandığını düşündüm ve bakış ve sessizlikten, beni aynı şekilde dehşete düşüren, neredeyse içine gömüldüğüm için sevinebilirdim. Birkaç cümle mırıldanmaya çalışırken, sesinin dudaklarımın arasında kaybolduğunu hissettim, gözüm Pitt'in başının hızlı dönüşüne takıldı, sabırsız bakışlarını bana dikti. Fox, iyi niyetli bir eylemde bulunulacağı zaman partiyi her zaman unutan o şefkatle, gür bir neşeyle. O andan itibaren başka bir adam oldum; özgürce nefes aldım ve sesimi ve zihnimi bir araya getirerek, önümdeki sınırsız konuya cesurca daldım. Muhalefetin hatibinin aldatıcı argümanına yerleştirdiği gösterişli sofizmlerden birkaçını dağıttıktan sonra, savaşı zorunluluk zeminine yerleştirdim. "Milletler bireyler gibi hareket edemezler - özveride bulunamazlar - haklarından vazgeçemezler - tembel bir küçümseme veya boş bir cömertlik gösteremezler. Ayrımın sebebi, her durumda milletin bir emanetçi olmasıdır - Gelecek nesillerin hakları onun korumasındadır; atabileceği hiçbir şeyi yoktur; gelecek nesillere karşı sorumludur. Eğer savaş imparatorluğun bütünlüğü için elzemse, savaş çocuklarımızın mallarını yağmacıların pençesinden korumak veya gece yarısı soyguncusuna karşı hayatlarını savunmak kadar bir görevdir - korkunç bir görev olduğunu kabul ediyorum. Ancak bize barış tavsiye edilir. Dünyada hiçbir adam ulusların o hayırsever dehasına benden daha gönüllü bir saygı göstermez. Ancak saygımı nerede sunacağım? Düşman ordularının yağma umuduyla vahşice saldırdığı ana yolda diz mi çökeceğim aceleyle mi? Sunağımı binlerce kişinin
çatıştığı bir ortamda mı, yoksa cesetlerle kaplı bir
yerde mi inşa edeceğim - savaşta mı, yoksa mezarda mı? Yoksa armağanımı
başkente mi götüreceğim ve orada krallarını
darağa sürükleyen kalabalığın
kulağına ulusal samimiyet dilini mi konuşacağım?
Sivil katliamla dumanı tüten sokaklarda insan kardeşliği duygularına mı hitap edeceğim; isyanın açıkça kabul edilmiş bir ilke olduğu
ulusu ulusal onurla mı çağıracağım; onlara dünyayla savaş ilan ettikleri
Avrupa'nın fikrini mi zorla kabul ettireceğim; onları
reddettikleri inançla, hor gördükleri bağlılıkla, küfür ettikleri Tanrı'yla mı çağıracağım? Bunlar
imkansızdır. Bu yeni düşünce ve eylem düzeniyle bir anlaşmamız olacaksa, bu bir suç sözleşmesi, ciddi bir ihanet anlaşması, resmi bir yağma sözleşmesi olmalı; konsey odasından çok komplo mağarasına daha uygun bir anlaşma olmalı; taahhüdü Catilina'nınki gibi, insan kanının kadehi gibi olmalı! Hayır; ahlakçının öfkeli dudağından çıkan en güçlü kınama, böyle bir anlaşmaya tenezzül eden alçaklık veya onun zahmetlerine karışan delilik için fazla güçlü olmazdı. Hiçbir yakıcı kehanet dili, böyle bir bağın önceden tasarlanmış sefaleti ve tedavi edilemez felaketi için fazla ciddi ve fazla yakıcı olmazdı. Hayır; Eğer ulusal çıkarlarımızın sadeliğini böylesine aşağılayıcı ve umutsuz müdahalelerle ihlal etmek zorundaysak, eğer insanlığa karşı bu komplodan kaçınmamalıysak, en azından gün ışığında tamamlanmasına izin vermemeliyiz; insan dürüstlüğünün içi boş
sahtekarlıklarını derhal terk edelim; kendimizi sürekli bir yağma ve devrim ittifakına adayalım; bu, güneşin ışığını utandırmayacağı, varoluşun daha düşük bir bölgesinde gerçekleştirilsin; ve töreni, temsil ettiği, gücünü ilan ettiği ve egemenliğine tüm ulusların boyun eğmesini emrettiği kötülük ruhuna layık olsun." Müttefiklerimizin yakında bizi terk edeceği tehdidine atıfta bulunarak, "Bu bir parti cömertliği mi? İngiltere, savaşın gerisinde gizlenmesine izin verilmediği sürece tüm umudunu kaybetmek zorunda kalacak kadar zavallı veya korkak mı ilan edilecek? Şairlerin prensi ne diyor?--

'İngiltere asla pişman olmayacak,
Eğer İngiltere kendi kendine sadık kalırsa.'

Bu 'güçlü bir kalbe sahip küçük beden', varlığını Kıta'nın çürüyen gücüne mi yoksa yıpranmış cesaretine mi dayandıracak? O, sadece kıtasal krallığın salonlarında asırlardır asılı duran parçalanmış zırhı ödünç alıp, dünyanın alay konusu olması için onun kırık ve paslı zırhıyla kendini mi yükleyecek? Avrupa hükümetleri
talihin iniş çıkışlarını yaşadı. Onların devrilmelerinin kolaylığını küçümsemek yerine, onları tekrar ayağa kaldıralım;
ya da, eğer bu insani bir şey değilse, onların düşüşünü aşağılayan parti çığlığına katılmayacağım - kesinlikle o karışık neşe ve alaydan oluşan hüzünlü gösteride, tıpkı eski Roma zaferinde olduğu gibi, askerin acımasız şakaları ve şarkılarıyla arabanın önünden gittiği ve tutsak hükümdarın arkadan takip ettiği; kraliyet cübbesini ve tacı yalnızca barbarca bir merakı veya zalim bir gururu tatmin edene kadar giydiği ve sonra bunları kelepçe ve zindanla değiştirdiği gösteride sevinmeyeceğim. Bu ittifakların kaybını kınıyorum; ancak ülkenin Kıta savaşı sona erene kadar gerçek gücünün farkına varacağından şüphe ediyorum. Üstün rütbe, üstün yetenek ve üstün şöhret hakkıyla bize ait olan liderliği başkalarının ele geçirmesine izin vermenin bilgeliğinden fazlasıyla şüphe ediyorum. "İngiltere'nin gücünü bölüşerek israf eden, hatta görkemli olan, bizi savunmaya indirgeyen ve aktif bir saldırıya binlerce giriş noktası sunarken bizi hapseden ve zaferden diskalifiye eden bu siperlerin yıkılışından dolayı hafif bir pişmanlık duyacağım."

Şimdi bu anlık dili, yalnızca daha sonraki ve uzun süreli gerçeklik deneyiminden dolayı tekrarlıyorum. Tamamen inanıyorum ki, İngiltere savaşın ilk yıllarında muharebenin ön saflarına gelseydi, tüm direnişi ezerdi; ya da şans eseri Kıta'nın kendi silahlarına geçilemez olduğunu görseydi, onu bir ateş duvarıyla çevrelerdi, ta ki hizipleri kendilerinden geriye sadece küllerini bırakana kadar.

Artık tamamen kamusal hayata dalmıştım. Yaptığım çaba Parlamentoda, ulusal yaşam ve ölüm konularında üslup ve tavır gibi önemsiz şeylere tenezzül etmeden, Sheridan gibi seçkin bir Parlamento favorisiyle yüzleşmeye cesaret eden ve meselelere kendi bakış açısıyla bu kadar uyumlu bir bakış açısı getiren Pitt'in onayını almıştı. Bu dönemden itibaren, sürekli olarak tartışmalarla meşguldüm; ve başbakanı kendime örnek alarak, İngiliz Avam Kamarası'na hitap etme gibi zor bir sanatta hızla ustalaştım. Elbette, bu konuda kendime övgüde bulunmayı düşünmüyorum, ki hiçbir insan bunu kendine hakaret etmeden yapamaz. Ancak bunun, seçkin yeteneklere sahip insanların elinden kaçabilecek ve çoğu zaman kaçmış olan ve tamamen daha aşağı güçlere sahip insanların sahip olabileceği bir _sanat_ olduğunu hissettim. Kabul etmeliyim ki, başarımın bir kısmı, insanların en kurnaz ve aynı zamanda en dost canlısı olan sekreterin tavsiyeleri sayesinde oldu. "Sen bir iş adamı olmalısın," dedi, "yoksa
hiçbir şey olmayacaksın; çünkü övgü hiçbir şey değildir - popülerlik hiçbir şey değildir - hatta Meclis'in alkışı bile hiçbir şey değildir. Bu konular geçer ve hatipler de onlarla birlikte geçer. John Bull sağlam bir hayvandır ve
gerçekliği sever. Bu, yüzlerce sıradan adamın başarısının ve neredeyse her zeki adamın başarısızlığının gerçek sırrıdır. İkincisi çok yükseğe uçar ve bu nedenle
yerde yol alamaz. Her zaman aynı noktaya konarlar; daha zayıf ama
daha akıllı olanlar ise bir ayağını diğerinin önüne koymuş ve ilerlemeye devam etmiştir. Sheridan,
şu anda, Meclis'te, koltuğuna oturduktan sonraki on iki ay içinde olduğundan daha fazla ağırlığa sahip değildir. En güçlü yeteneklere sahip olan Fox, sadece muhteşem bir konuşmacı olarak görülür. Tek ağırlığı takipçilerindedir. Eğer partisi yarın ondan düşse,
tüm belagati tek yankısını bulur çıplak duvarlarda ve tek
övgüsü sokak tabelalarında. Pitt bir iş adamı, eksiksiz,
derin, yorulmaz. Eğer onun yeteneklerine sahipseniz, onun ihtiyatını kopyalayın;
eğer yoksa, yine de onun ihtiyatını kopyalayın--insanların sizinle
danışmasını çıkarın ve sonunda başarılı olmalısınız. "

Gülerek gözlemledim ki, "Nullum numen abest" beklenmedik bir
örneklemeyle onurlandırılmıştı.

"Efendim," dedi bakan, keskin gri gözlerini bana dikerek, "Eton
başka hiçbir özdeyiş öğretmemiş olsaydı, tüm
uzun ve kısalarının kuyruğuna değerdi. O, kişisel, özel ve kamusal bilgeliğin yoğunlaşmasıdır; muhtemelen sizin de söyleyeceğiniz gibi
siyasetin kutup yıldızıdır; veya, benim gerçekçi üslubumda ifade etmem gerekirse,
talih yolunun işaret direği."

Ancak, siyasi bilgeliğin tüm özdeyişlerinin
bu kadar gerekli olduğu bir zaman hiç olmamıştı. Uzun bir felaket dizisi
kıta tahtlarının dış cephelerini çoktan yıkmıştı. Almanya'nın büyük ordularının ünü kaybolmuştu; Prusyalıların disiplini ve Avusturyalıların istikrarlı korkusu, Fransızların vahşi
kargaşası karşısında süpürülmüştü. İnsanlar savaş sanatının
şimdiye kadar bilinmediğine ve düşmanın sonunda özel sırrı
öğrendiğine inanmaya başlamıştı. Monarşi, zayıflığın başka bir adı olarak görülmeye başlandı; uygar düzen ise ulusal çöküntünün. Bir tür
batıl inanç insanların zihinlerini ele geçirdi; her değişiklikte Avrupa'nın
düşüşünün işaretleri keşfedildi; en güçlü hanedanların
varoluş şansları üzerine sakince hesaplamalar yapıldı;
taçların
çağı hareket, cumhuriyetler çağı yükselişteydi; ve daha zayıf zihinler olayların kaçınılmaz gelgiti olarak gördükleri şeye sakin bir hayranlıkla bakarken, daha cesur olanlar bu olasılığı ganimetten paylarına hazırlanma çağrısı olarak görüyorlardı. Muhalefetin mücadeleleri başarı umudu yaklaştıkça daha kararlı hale geldi ve Hükümet bu sürekli saldırının etkilerini, en gösterişli şampiyonlarından bazılarının aniden tarafsız kalmasında ve Meclis'teki destekçilerinin genel çekingenliğinde hissetmeye başladı. Pitt'in muhteşem azmi bile, zaferin bir tarafta meyvelerini kaybettiği, yenilginin ise diğer tarafta sadece taze bir canlılık verdiği bir yarışmadan yorulmaya başlamıştı. Ancak yeni bir zafer, olayların yüzünü güldürecekti. Fox'un cömert mizacına alışılmadık bir
sertlikle kınadığı savaşla ilgili hararetli bir tartışmada geçen bir gecenin ardından bir sabah Meclis'ten dönüyordum. Başbakan, hükümeti kıtadaki talihsizliklerden
herhangi bir pay almaktan aklayan güçlü bir konuşma yapmıştı; fetih için yapılmamış bir savaşta, ele geçirmedeki başarısızlığımızdan bir suç olarak bahsetmenin sofistlik olduğunu kibirle ilan etmişti; ve eşsiz bir cesaret ve enerji tonuyla, Kıta bir İngiliz askeri tarafından ayak basılmamışsa, İngiltere'nin silahları ve zaferleri için daha geniş bir alan olacağını ilan etmişti. Ancak onun belagati, rakiplerinin sayısını azaltmaktan çok hataları açığa çıkarmada daha etkili olmuştu ve çoğunluğunun küçüklüğü, daha zayıf bir zihnin anında istifa etmesine neden olurdu. Sayıların duyurulması azınlık tarafından aşağılayıcı bir tezahüratla karşılandı ve
kabine çoktan ellerindeydi.

Meclis'ten yorgun ve bitkin bir şekilde ayrıldım ve kendimi bir kanepeye atmak ve sabahki işimden önce birkaç saat dinlenmek için Downing Caddesi'ne dönüyordum;
ofisimin kapısında bir haberci buldum,
devlet sekreterinden en kısa sürede ona katılmam yönünde bir ricada bulunuyordu. Arkadaşımı
mesajlarla dolu bir masanın önünde buldum, kaşları benimki gibi yorgunluktan çatılmıştı.

"Beni burada görüyorsun, Marston, herhangi bir çiftçiden veya bekçiden veya buradan John O'Groat'ın evine kadar herhangi bir emekçiden daha yorgunum. Altı saat önce Meclis'ten çağrıldım ve o zamandan beri her saat o şaşkın kağıtları inceliyorum. Bu yıpranmaya ne kadar dayanabileceğimi doktorlar söyleyecektir, ancak kabine üyelerinin üzerine düşmeye başlayan işi yapmak için Herkül veya Samson'un veya ikisinin birlikte oluşturulması gerekir."

Ona gücümün yettiği kadar yardım etmeyi teklif ettim. "Hayır, hayır, Marston; en azından bu gece küreğe zincirlendim ve
uyuyana kadar çekmeliyim. Seni bu saatte yastığından uzak tutmamın amacı kendimi beladan kurtarmak değil;
ama hükümeti ciddi bir zorluktan kurtarmaya istekli olup olmadığını sormak ve umarım senin için
hoş olmayacak bir şekilde." Görevimin kıtasal olmak olduğu sonucuna vardım ve
kalbim bu öneriyle dans etti. İngiltere'de
tüm düşüncelerimin sabitlendiği varlığı aramaya devam etmem imkansızdı;
ama denizden çıktığımda önümde dünya olacaktı.
Fransız sınırında tekrar saldırı şansını deneme niyeti olup olmadığını sordum.

"Hiçbiri. Daha büyük olasılık, Fransızların
bizim gücümüz üzerinde bir deney yapmasıdır."

Hepsine hayretle baktım. Bakışımı yorumladı ve şöyle dedi: "Bilmeceyi hemen çözmek için, seni İrlanda'ya göndermek istiyoruz."

Güçlü bir cumhuriyetçi partinin çıkarlarından kaynaklanan adanın tehlikesinin uzun ayrıntılarına girerken sessizce dinledim.
Fransa'nın başarılarından etkilenen ve cumhuriyetten asker ve silah almaya hazırlanan parti.
Ondan duyduğum kadarıyla samimi olduğu kadar alışılmadık bir iltifat tonuyla, tartışmalardaki çabalarımın en üst düzeyde yüksek bir ilgi gördüğünü ve
hükümdarın kendisi tarafından İrlanda'nın baş sekreterliği için önerildiğimi söyleyerek bitirdi.
Başbakan atamayı hemen kabul etmişti; "ve işte," dedi,
"kabulünü bekleyerek hazırladığım emir.
Bu andan itibaren, İrlanda'nın fiili valisisiniz."

Bu gerçekten bir yücelmeydi! Görevdeki tüm yavaş
derecelendirmeleri hemen aşmıştım. Resmi hırsın en geniş olasılığı önümde aniden açılmıştı; en sağlam temellere dayanan popülerlik artık sadece kabulümü bekliyordu; güç duygusu,
insanın kalbine her zaman değer veren, her damarda parlıyordu; ve
kendime karşı en güçlü dürtünün,
doğası gereği yetenekli olduğu kadar,
koşullar nedeniyle mutsuz da görünen bir halka hayırsever olarak adımı bırakma arzusu olduğunu söylemek
hakkımda adil olmaktır.

"Yolculuğa hazırlanmanız ne kadar zamanınızı alacak?" diye sordu bakan.

"Yarım saat," diye yanıtladım.

"Bravo! Marston. Kampanyanızın boşa gitmediğini görüyorum. Bir askerin hızına sahipsiniz. Size bir hafta süre vermeye hazırdık. Ama ne kadar erken yola çıkarsanız o kadar iyi. Gerçek şu ki," dedi ayağa kalkarak, "o bölgede büyük zorluklar içindeyiz. Adanın en İngiliz kısmı şu anda en çok rahatsız olan yer. Tatbikatlar, silah alımları, gece yarısı asker toplamaları ve hatta kralın birliklerine karşı hazırlanmış saldırılar var. Beni aralarında bulduğunuz belgeler, düzenli ve çok eksiksiz bir isyancı hükümet örgütlenmesi içeriyor. Askerin tüm enerjisine ve bir devlet adamının tüm ihtiyatına ihtiyacınız olacak."

"Bunlara," dedim, "cömert kalplere ve hızlı fikirlere sahip bir ülkede her ikisinin de başarısı için olmazsa olmaz olan bir vatanseverin samimiyetini de ekleyeyim."

"Deney denemeye değer," dedi gülümseyerek, "sadece yeniliği için bile olsa. Ama İrlanda'nın, toprağınınki gibi, tüm zenginlik veya bilgelik çabalarını ödüllendirmek için ışığa çıkarılması gereken nitelikleri vardır." O akşam kapanmadan önce, İrlanda başkentine doğru yüz mil yol almıştım.

Galler ve İrlanda arasında uzanan altmış mil boyunca hızlı bir yolculuk ve sakin bir geçiş, bana yaşlı bir Romalının görevimin barışçıllığına dair bir işaret olarak göreceği şeyi verdi. Yılın en güzel sabahlarından birinin şafağında, İrlanda kıyılarını görebildim ve tüm gezginler gibi, önümdeki sulardan yükselen cesur ve pitoresk kıyının güzelliğine hayran kaldım. Önümde
yaz güneşinin zengin bir şekilde boyadığı,
tepecikler ve koniler, orman tepeleri ve ormanlık ve dağ manzaralarının ince çeşitliliğinde
çeşitli renklerle dokunmuş bir dağlar eyaleti vardı. Bir tarafta göz, burunlarla çevrili ve sakin bir gökyüzünün altında bir göl kadar mavi ve parlak olan geniş bir su kütlesine baktı. Bu asil halicin ucunda, değişmeyen ve hareketsiz bir bulut, bir şehrin on bin ateşinin dumanını nereye gönderdiğini gösteriyordu; bunun ötesinde, her şey mor bir karmaşaydı. Resmi
rütbem, ilk adımımda İrlanda toplumunun tüm _elitlerini_ bana açtı; ve onu, herkesin bulduğu gibi,
canlı, zarif ve misafirperver buldum. Hükümetinin doğası bu niteliklere yönelikti. Devletin ciddi işleri
Londra'da yapılırken, daha hafif gösteri işleri İrlanda başkentinde gayretle sürdürülüyordu. Lord-teğmen genellikle bir asilzadeydi, devlet adamlığından çok rütbesi ve serveti için seçilirdi. Zengin, gösterişli ve iyi huylu bir asilzade İrlanda'daki işlerin başı için gerçek adamdı. Balolar ve akşam yemekleri vermesi, hanımlara canlı şeyler söylemesi ve beyefendiyle şakalaşması, Bolingbroke'un beynine veya Chatham'ın diline sahip olmasından daha önemliydi. Ancak sekreterin pozisyonu bu sakin ve şenlikli sinecure'un tam tersiydi. İrlanda'da İngiltere'deki başbakan gibiydi, ancak on kat daha fazla zorluk ve on kat daha az güçle. Kamu işlerinin tüm yönetimi onun omuzlarındaydı; her şeyden sorumluydu, ancak hiçbir şeyde özgür değildi; Muhalefet tarafından sürekli olarak
açıklama özgürlüğünün olmadığı önlemler nedeniyle saldırıya uğrayan ve İngiliz kabinesi ile İrlanda partisi arasında birinin
günah keçisi, diğerinin
vurgu hedefi olarak duran. Ancak asıl öfke denemesi Avam Kamarası'ndaydı.
İrlanda'daki muhalefetin daha parlak isimlerden oluşan bir listesi hiç olmamıştı. Hükümetin arkasında çoğunluğu vardı ve bu çoğunluk
muhalefet saflarından seçilmişti; ancak daha seçkin olanlar
kendi şöhretleriyle partiye bağlıydı; ve yeni katılanlar, ne kadar yetenekli olurlarsa olsunlar, taraf değiştirdikleri için saldırıya uğramaya o kadar yatkındılar ki
felç oluyorlardı; bazı durumlarda, eski ortaklarının acımasızca keskin nişancılık yapmasından o kadar rahatsız oluyorlardı ki
geri koşup bakanı tek başına savaşmaya bıraktılar.

Neyse ki, o zamandan beri İrlanda tartışmalarının politik huzursuzluklarının büyük bir bölümünü oluşturan bu sorunun karmaşasından kurtulmuştum. Güneyin dini henüz parlamento konuları arasında değildi. Kuzeyin dini, aktif, ateşli ve yorulmak bilmez, en huzursuz konumuzdu; ve bu cesur soyutlamalardan
çıkmış gibi görünen politik teoriler, hükümeti sürekli
endişe içinde tutuyordu. Adanın tüm kuzey kısmı isyana
hazırdı. Amerika, devrim fırınının sıcak patlamasını Atlantik'in ötesine üflemişti ve Fransa'dan gelen bir kıvılcım şimdi
toprağın tüm sıcak yüzeyini tutuşturabilirdi.

Ofisin ön işlerini ayarladıktan sonraki ilk eylemlerimden biri, Ulster'da bir uçuş turu yapmaktı. Güzelliğine
şaşırmıştım. İngiliz manzarasının güzelliğine aşina olmama rağmen, kuzey bölgelerindeki doğanın çeşitliliği, zenginliği ve tekilliği karşısında sürekli bir şaşkınlık içindeydim. Dağ, göl, muhteşem koy ve geniş nehir asil ve aralıksız bir şekilde birbirini takip ediyordu. İnsanların imalat sanayisini tarlaların yaşamıyla birleştirmeyi başardıkları beceri ve şans beni daha da çok etkiledi; İngiltere'nin kendisinin bile çözemediği bir sorun. Ama en çok, beni cezbeden şey bağımsız hava, yakışıklı ve canlı
görünüşleriydi; neredeyse her adam mülk sahibiydi ve mülk sahipliğinin tek başına verebileceği
görünüşe sahipti. Neredeyse her kulübede kitaplar, her yerde giyim kuşam nezaketi ve daha yüksek rütbelilerde sıklıkla zarafet ve başarı buldum. Kadınlar kültürlüydü ve zekiydi; erkekler canlı ve meraklıydı. Ama Fransa'nın siyaseti eyaletin büyük bir bölümünde yolunu bulmuştu ve bir cumhuriyetin ihtişamı halkın gözü önünde "büyük" duruyordu. Amacım her şeyi kendi gözlerimle görmek olduğu için, topluma büyük ölçüde karıştım, farklı siyasi inançlara sahip onurlu insanlar arasında ayrım yapmadım, bugün asil Whig'in geyik avı ve bordo şarabının, yarın asil Muhafazakar'ın geyik avı ve bordo şarabının tadını çıkardım, herkesi dinledim, herkesle güldüm ve herkesten bir şeyler öğrendim. İngiliz aristokratı, özellikle de yüksek resmi bir mevkide bulunuyorsa, bir zamanlar her koşuldaki İrlandalının hayal gücünü, bir Hint tanrısının enkarnasyonu gibi, tüm vahşet ve soğuklukla rahatsız ederdi; ve genel vali ve sekreter düzeninin bu anlayışı ortadan kaldırmaya pek eğilim göstermediği kabul edilmelidir. Bunlar çoğunlukla ileri yaşam tarzına sahip insanlardı, alışkanlıkları var olan en seçkin sınıf olan İngiliz soylularıyla ilişki kurarak şekillenmişti veya resmi yaşamın kuru formaliteleriyle katılaşmıştı. Ama ben
gençtim, dünyanın o kaba işlerinden epeyce görmüştüm ki,
tüm karakterlere yumuşaklık, hatta cila verir; ve ayrıca,
çevremde her yerde sergilenen
canlılıktan, nezaketten ve çekici nezaketten gerçekten çok memnundum. Zaten İrlanda'nın yarı oğluydum ve bu tanınmayı
başarımın teminatı olarak görüyordum.

Bir gün, ülkenin en etkili ve yetenekli soylularından biri, görkemli masasında bana, "Biliyor musun," dedi - "Sence
lord teğmenlerinden kaç tanesi geride popüler bir anı bıraktı?"

Bilgisizliğimi itiraf ettim, ancak
zeka ve yönetimdeki canlılıklarıyla dikkat çeken bazı isimleri sıraladım.

"Ah," dedi eğlendiricim, "sorun bu değildi! Büyük devlet adamları ve gösterişli valiler, ülkenin başkent yöneticileri ve hiziplerimizin cesur yöneticileri, yeterince ardışık olarak oldu, ancak ben
hatırlanma yeteneğinden; kamuoyunda bir izlenim bırakma yeteneğinden;
sadece resmi hizmetlerin, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar,
icracıları ortadan kaybolduğunda kaçınılmaz olarak düştüğü o ulusal unutuluştan kaçma gücünden bahsediyorum. Peki, o zaman,
size söyleyeceğim. _İki_ ve daha fazlası değil."

"Büyük sırrın,
popülerliğin felsefe taşının", İrlanda zihninin yüzen özünü sabitleme gücüne sahip simyacıların isimlerini bilmek için yalvardım!

"Chesterfield ve Townshend. İngiltere'de bir züppe olarak görülen Chesterfield, en tehlikeli dönemlerden birinde İrlanda'nın asi ruhlarının cesur, istikrarlı ve kurnaz bir valisiydi. Brunswick tahtının İskoç istilasına uğradığı anda bir İrlanda isyanı görmemesi Chesterfield'ın hizmetiydi. Ancak o bilgeliğiyle değil, zekâsıyla yönetti. Hizipleri _bon-mot'larla_ dağıttı; komploları iltifatlarla söndürdü; en sert yasayı en cilalı gülümsemeyle uyguladı; ve isyanı La Fontaine'den ve _calembourgs_'dan alıntılarla kesti. Ancak bu talihli nezaketlerle kamusal ve sağlam hizmetleri birleştirdi. Başkentin çevresindeki taç topraklarının büyük bir bölümünü vatandaşların eğlencesi için bir parka dönüştürdü ve böylece en erken ve Halkın sağlığına ve eğlencesine gösterilen saygının en cömert
örneklerinden biri; devlet adamlığının bundan daha kalıcı bir
anı
ülkenin minnettarlığına sunulamazdı. "

Marquis Townshend'i cesur bir asker ve heyecan verici bir vali olarak duymuştum, ancak hala popülerliğinin kaynağını öğrenmem gerekiyordu.

"Townshend, ihtiyaç duyulana kadar hiçbir şey bilmedikleri yeteneklere sahip olan o eşsiz adamlardan biriydi. Hayatına bir asker olarak başladı ve askerliğini döneminin en parlak zaferi olan Quebec Muharebesi'nde bitirdi. Valiliğe atandığında hükümetinin bir hiç olduğunu gördü; valiyi
geçiren bir hükümet grubu ve insanları
ilgilendiren bir muhalefet grubu. Şimdi, ilk kez bir politikacı oldu. Her ikisini de ezmeye karar verdi ve başardı. İrlanda'daki hükümet grubuna
küçümseyerek, muhalefete ise
aşağılamayla davrandı. İkisi de öfkeliydi; her ikisine de güldü ve onlara daha da fazla küçümsemeyle davrandı. İkisi de şaşkındı - İngiltere'de ona karşı entrika çeviren hükümet kanadı, muhalefet görevden alınma tehdidinde bulundu. Onlara daha da kibirli bir şekilde meydan okudu. Şimdi sarsılmayacağını gördüler ve ikisi de boyun eğdi. Millet ona katıldı, sakinleşti, huzura ihtiyaç duyduğu için canlılık kazandı;
ve işte İrlanda'nın elde ettiği tüm ayrıcalıkların sırrı. Townshend, Pitt'in daha büyük bir ölçekte yaptığı aynı ulusal hizmeti, yalnızca daha küçük bir ölçekte yaptı. Halkı aristokrasinin elinden aldı, zenginlik ve güç birliğini dağıttı ve adaya İngiltere'nin büyük bakanının imparatorluğa verdiği halk özgürlüğünü verdi. Bu nedenle Townshend ismi hala aramızda yaşıyor. Cesur hicivleri kayıt altına alındı,
yiğit tavırları hatırlandı, geçici nezaketleri ulusal nüktedanlığın bir parçası haline geldi ve kaba ama etkili hizmetleri bir halk olarak
bağımsızlığımızın anıtları arasında yer aldı."

Bu misafirperver günün akşamı komşu ailelere verilen bir balo ile sona erdi ve her şey zarif ve canlı bir eğlenceydi.
Ev sahibim gençliğinde çok seyahat etmişti ve eve birkaç güzel
resim ve değerli heykel getirmişti. O yetenekli bir klasik
alimdi - bu özelliği zamanın önde gelen şahsiyetleri arasında bir dereceye kadar moda buldum ve şüphesiz parlamento çevrelerindeki sohbetin yüksek tonuna çok şey kattı. Onun
muhteşem malikanesinde bir sanatçı çalışmalar, bir bilgin
öğrenme, bir filozof
bilgelik ve bir dünya adamı cilalı yaşamın tüm cazibelerini
bulabilirdi. Ne kadar çabuk ve ne kadar korkutucu bir şekilde hepsi
sönecekti! O cömert ve son derece yetenekli asilzade, gölgeler olduğumuzu ve
ne gölgeler peşinde olduğumuzu hissetmek için!

Sabahlarımızı çoğunlukla, malikanenin görüş alanı içinde, bitki örtüsünün çeşitli güzellikleriyle yayılan
güzel manzarada avlanarak geçirirdik. O günlerden birinde, tarlanın dikkati, genel görünümüyle köylüden pek de üstün olmayan, ancak
şimdiye kadar gördüğüm en iyi İngiliz atlarından birine binmiş olan
tek görünüşlü bir adamın sert binişiyle çekildi. Her şeye bindi,
atını deneyimli bir beceriyle yönetti ve kısa sürede genel bir taklit nesnesi haline geldi. "Vahşi atlıya" "binmek", kolayca başarılabilecek bir görev değildi ve sonunda bu gösterişli göstericiyle her şey bir hız denemesiydi. En umutsuz sıçramalarından birinin
noktasında bana geri attığı bir bakış, bir tür meydan okuma gibi göründü ve hızla koştum. İrlandalı avcı
taş duvarları "aşmakta" eşsizdir, ancak uygulaması
nehirler arasında pek fazla değildir; ve İngiliz atı bazen
çökmekte olan kıyılar arasında akan, hem at hem de binici için
en çetin sınavlar olan derin ve hızlı akarsularda onun efendisidir.
Avın çoğunluğu
bu korkunç uçurumlardan birinin kenarına yanaştı ve
ben de onların örneğini takip etmeye kesinlikle isteksiz değildim; ancak
tuhaf binicinin bakışında alaycı bir ifade vardı, bu da beni cesaretlendirdi ve
onun peşinden koştum. Tazılar sürünerek geçmişti ve
biz neredeyse yan yana, yeni temizlenmiş arazide sıklıkla görülen bataklık ve sert zeminin karışımı olan ve
üzerinden en güçlü sinirlerden başka hiçbir şeyin geçemediği kırık bir arazide ilerledik. Artık herkesi geride bırakmıştık, puslu bir günün loşluğunda mücadele ediyorduk, alacakaranlığa gömülüyorduk. Birdenbire gizemli rakibim
atını bana doğru çevirdi ve beni şaşkına çevirerek
başıma bir tabanca ateşledi. Ateş o kadar yakındı ki ancak
atımın şimşek çakmasıyla kurtulabildim. Yüzümün yandığını hissettim ve
acıdan gelen dürtüyle ona kırbacımla kör bir darbe indirdim. Bir anda başka bir tabanca daha çıkarmıştı ve şans eseri darbe elinden
çıktı. Aramızda hiçbir kelime geçmedi, ama onu yakalamak için
üzerine atıldım. O, benim kavrayışımdan sıyrıldı ve mahmuza vurarak,
çılgınca dörtnala ilerledi, ben de onu takip ettim. Alacakaranlık artık derinleşmişti,
ve o, her iki tarafı dik çitlerle çevrili bir yola daldı ve
burada daha önce avlandığım için,
bir
çıkmaz sokak_ olduğunu biliyordum. Bu, katilin
efendisi olma kararlılığımı iki katına çıkardı; ve o anın telaşında bile, daha önce yüzünü gördüğümü ve
beni yolundan çekme girişiminin, bir şekilde, kamu işleriyle bağlantılı olduğunu
düşündüm. Bu soru kısa sürede karara bağlandı. Yaklaşık bir adam yüksekliğinde bir duvarla kapatılmış olan yolun sonuna ulaştı.
Atı, engelden
ürktü. Binici, bir küfür ve çaresiz bir çabayla, onu tekrar oraya itti. Artık ondan birkaç metre uzaktaydım ve hayvanın sarsılarak sıçradığını, arka ayaklarıyla duvarın tepesine dokunduğunu ve yuvarlandığını görmek için tam zamanında yetiştim. İrlandalı atım yerel tarzda temizledi ve düşmanımı avcısının altında ezilmiş ve belli ki ölüm sancıları içinde buldum. Bir taş yığınına
fırlatılmıştı ve düşen atın ağırlığı
omurgasını kırmıştı. Boğazına biraz brendi döktüm, onu avcının yükünden kurtardım - ona umut vermeye çalıştım - ama bana bunun işe yaramadığını, ölümün yaklaştığını hissettiğini ve onun yaşamasını dileyecek son kişinin ben olduğumu, "çünkü o benim yok olmama yemin etmişti." Bir süre, anıları çılgıncaydı ve Fransa ve İspanya'daki olaylardan bahsetti, orada dağılma ihtimaliyle kendisini tuhaf bir şekilde dehşete düşüren bazı şeyler yapmış gibi görünüyordu. Ancak, bu korkunç ifşaların ardından, acıları tamamen sona erdi, zihni berraklaştı; ve İrlanda'yı cumhuriyetleştirmeye yönelik bir Ulusal Komplonun önde gelen ajanlarından biri olduğunu kabul etti. Bana, "Çok naziksin," dedi, "şimdi bu çılgınlığın tasarımını gören ve onurlu insanların hayatlarını almanın suçunu hisseden birine." Burada bir zayıflık
dilini bağladı; ve ona duvarın yanında gürül gürül akan bir kaynaktan bir yudum su getirdim. Bana teşekkür etti ve devam etti, "uyanıklık ve etkinlik karakterimin başlıca komplocuları alarma geçirdiğini ve halk davasında tüm suçları değerli bulduğunu, İngiliz sekreteri ilk fırsatta öldürerek hizmetlerinin başlamasını işaret etmeye karar verdiğini" söyledi. Bu amaçla, metropolde bir süre adımlarımı takip etti, ancak uygun bir fırsat
bulamadı. Kuzeydeki avcılık günlerimin istihbaratı ona
yenilenmiş beklentiler verdi ve beni çeşitli kılıklarda takip etti;
baş konuğu olduğum akşam yemeklerinde ve balolarda hazır bulundu;
hatta benimle sık sık kamusal ve yabancı konularda sohbet etti;
aslında, sürekli olarak koynunda bir tabanca kutusuyla beni rahatsız etti;
ama beni öldürmenin gerçek fırsatını asla
_eclat_ olmadan bulamamıştı. Sonunda, nesneyi tamamen umutsuz olarak bırakmaya karar vermişti; ve açık bir isyan başlatarak daha cesur bir ölçekte harekete geçmeye çoktan hazırlanmıştı, o gün avlanmayı planladığımı duyduğunda. Bu onun son deneyi olacaktı; "ve ne kadar da mutluyum," dedi, "başarısız oldu!" Şimdi bir süre görünürde meditasyon halinde kaldı ve sonra aniden elini kaldırarak, tam ve erkeksi bir tonla şöyle dedi: "Bu dünyada hâlâ yapabileceğim bir şey var, eğer çok geç değilse. Beni burada bırakın; ölmeliyim; aceleyle
arkadaşlarınızın yanına dönün ve onlara ya kaçmaya ya da hayatlarını savunmaya hazırlanmalarını söyleyin. Bu, ayaklanmanın patlak vermesi için belirlenen gecedir. Elli bin adam dağlarda silahlanmış durumda ve başlıca kasabalara yürüyüş sinyalini bekliyorlar. Ülkedeki az sayıdaki birlik kışlalarında esir alınacak. Hükümet depoları halk arasında paylaştırılacak. On iki saat geçmeden yüz bin kişilik bir kuvvetimiz olacak ve bir cumhuriyet ilan edilecek."

İstihbarat şaşırtıcıydı, ama tamamen beklenmedik değildi. Liderlerin isimlerini istedim; ama bu konuda herhangi bir
cevap vermeyi reddetti. Sonra isyancıların Kıta'dan yardım alma umudu olup olmadığını sordum. "Bunu tam olarak cevaplayabilirim," dedi, neredeyse son nefesini verirken. "Ben kendim müzakereciydim. Paris'te olmamın üzerinden sadece bir ay geçti. Hükümet, on bin askerle birlikte yedi yelkeni ve cumhuriyetin gözde generali Hoche'yi kuzeye göndermeyi kabul etti; ya da beklenmedik engeller olması durumunda İrlanda'nın güneyine. Saat başı bayraklarını bekliyorum." Adam yere yığıldı. O ıssız yerde yardım
bulunursa diye koşmaya hazırlandım. Elimi kavradı; eli buz gibiydi. "Hayır," dedi, "şimdi yalnız bırakılmalıyım; ölüyorum ve ölmekten üzgün değilim. Kanınızdan kurtuldum ve gördüğüm dehşetlere ortak olmayacağım. Sağlıklı insanlar ve ölmekte olan insanlar bu konularda farklı düşünürler. Elveda!"
Elimi kasılarak sıktı ve son nefesini verdi.

Durumum endişe vericiydi. Gece olmuştu ve geride bıraktığım kişiler için saat tehlikeyle doluydu; hatta ayaklanmanın çoktan başlamış olması bile mümkündü. Saatin sessizliğinde bana köylülüğün işaretleri gibi gelen sesler - boynuzların yankıları ve at gövdelerinin çiğnenmesi - rüzgarla birlikte yükselmeye başladı ve yine de talihsiz kurbanımı yerde bırakmak istemiyordum. Uzun bir haykırış ve ormanın eteklerindeki tüfek ateşi, beni durumumun gerçek tehlikesine dair bir hisse uyandırdı. Çalılıkların arasından zorla ilerledim ve ormanın sınırındaki bir köyde büyük bir silahlı adam kitlesi ile bir asker karakolu arasında bir çatışma gördüm. Artık kaybedilecek zaman yoktu. Cesedin yattığı yere geri döndüm, elimi alnına koydum, orada herhangi bir yaşam kalıntısı kalıp kalmadığını kontrol etmek için; her yerin üşüdüğünü gördüm; ve atıma tekrar binerek kasvetli ve zorlu yolumu malikaneye doğru çevirdim.

Şaşırtıcı bir şekilde, pencerelerin ışıklarla parladığını, arabaların geldiğini ve bir gecelik eğlencenin tüm işaretlerini gördüm. Bunun asil eğlendiricimin doğum günü olduğunu ve komşu asilzadeler ve beyefendilerin son bir aydır davetli olduğunu unutmuştum. Özel tiyatrolar olacaktı, ardından bir balo ve
akşam yemeği. Tüm ülke akın etmeye devam etti. Felaket
istihbaratlarımla dolu, ilk sorum asil ev sahibineydi;
görünmeyecekti. Sekreteri tarafından gizlilik mührü altında, birkaç mil ötedeki halk hareketlerine dair bazı bilgilerin kendisine günün geç saatlerinde iletildiğini, kargaşanın doğasını öğrenmek için kendi yeomanlarından oluşan bir filonun başına geçtiğini ve baloya davetleri iptal etmek için artık çok geç olduğundan, yokluğunun nedeninin gizlenmesi ve eğlencelerin sanki oradaymış gibi devam etmesi yönünde kesin emirler verdiğini sonunda öğrendim. Bunun, önceden eylemi felç eden ve sonrasında her şeyi gülünç hale getiren gereksiz endişeyi önlemek için yapılabilecek en akıllıca şey olduğunu kabul ederek, bu durumda rolümü oynamanın bundan daha zor olduğunu nadiren hissettim. Bir bakan olarak, benim tarafımdan gösterilen herhangi bir endişe, gerçek bir felakete dönüşeceğinden emindim ve utanmaz bir yüz ifadesi takınmak zorunda kaldım. Hemen her yöne hizmetçiler gönderdim, gerçek durum hakkında istihbarat getirmek ve her şeyden önce efendilerini neyin alıkoyduğunu tespit etmek için. Bütün bunlar son derece gizlilikle yapılsa da, olağanüstü bir şeyin meydana gelmiş olması gerektiği, kendi misafirperver çatısından çekilmesi ve malikanenin efendisini bu kadar uzun süre alıkoyması gerektiği yönündeki büyüyen izlenimi bastırmak imkansızdı, kendisi en cilalı nezaketle seçkindi. Saat ilerledikçe, sorular daha acil hale geldi, dans zayıfladı ve gruplar halinde bir araya gelen ve salonlarda dolaşan veya pencerelerde toplanan gösterişli kalabalık, açıkça tüm şenlik ruhunu kaybetmişti. Şaşkınlığımla birlikte, güçlü görüşler dile getirilmeye başlandı ve lord hazretlerinin, halkın duygularının tonlarına karşı genel ve kibirli umursamazlığıyla, konukları arasında rütbeleri ve servetleri onları cumhuriyetçiliğin lekesinden koruyamayan bazı kişiler olduğunu keşfettim. Bir balo salonunu siyasi bir çekişmenin sahnesi haline getirmek benim amacım olmadığından ve resmi konumum gereği, taşra partizanlığının belirsiz çılgınlıklarına gereksiz yere karışmaktan kaçınmak istediğimden, önce konuyu küçümsemeye çalıştım. Ancak, yakın zamanda kıta gezisinden dönen, yakışıklı ve akıcı bir hevesli olan genç bir hatip, Fransız bağımsızlığının ihtişamı ve bu örneği izleyen tüm ülkelere gelmesi gereken göz kamaştırıcı avantajlar hakkında öylesine heyecan verici bir resim çizdi ki, kendimi savunmak zorunda kaldım. Bu yiğit cumhuriyetçi geri çevrilemezdi; Konuyla ısındıkça, o kadar geniş bir kamusal zararlar kataloğunu üzerime döktü ki, o kadar tehditkar ama bir o kadar da güzel bir dille, bir Jakoben kulübünün ortasında mı durduğumu sormak zorunda kaldım - amacının gerçekten bir demokrasi kurmak, giyotinle yönetmek, kiliseleri kapatmak ve mezarlara ölümle - ölümsüz bir uyku - yazmak olup olmadığını; monarşinin yok oluşuna yemin etmek ve evrensel savaş ilan etmek olup olmadığını. Anlaşmazlığımız artık herkesin dikkatini çekmişti. Daha da şiddetli ve ayrıntılı bir şekilde cevap verdi. Açıkça çoğunluk benim tarafımdaydı, ancak birkaç kişi ona katıldı ve onlar da önemli ve kararlı adamlardı. Yarışma daha da kızıştıkça, hanımlar korkuyla geri çekildiler; ve İrlanda'daki siyasi tartışmaların olağan ve mutsuz sonucu olan
kart değiş tokuşu gerçekleşmek üzereyken, hizmetçilerden biri
bana katilin cesedinde bulunan küçük bir
deste kağıt getirdi. Onlara göz gezdirdiğimde, ayaklanmanın liderlerinin bir listesini gördüm ve kağıttaki ilk isim
düşmanımındı. Belgeyi elimde buruşturdum ve onu bir
pencereye çağırdım. Orada, tek başına ve konukların duyamayacağı bir yerde, ancak onlar
bizi endişeyle gözleriyle takip ettiler, onu suçladım.
Suçunu şiddetle reddetti. Ona itiraf edip etmeyeceğini veya sonuçlarına katlanıp katlanmayacağını düşünmesi için beş dakika verdim. Yüzünde zihninin karışıklıkları açıkça görülüyordu; solgun ve kızarıyordu,
sırayla titriyordu, sonra umutsuz bir kararlılıkla kendini toparladı ve sonunda her şeyi reddedip meydan okuyarak bitirdi. Bu acı anına
dayanmak benim doğamda yoktu; ama ona, tutuklanmasını emretmemi engelleyen tek şeyin şefkat olduğunu söyleyerek, tasarısından ciddi bir şekilde vazgeçerek, hükümetle zamanında barışması için onu tekrar uyardım.

Tüm sahne hala gözümün önünde. Bu adam unutulmaz ve melankolik bir kadere mahkumdu. Entelektüel inceliği bundan daha fazla ifade eden bir yüz hatırlamıyorum; ama büyük gri gözlerinde, gelecekteki kariyeri için neredeyse uğursuz olan garip ve ateşli bir huzursuzluk ifadesi vardı. Hala gençti, ama en uzun hayatını karartacak kadar iniş çıkışlar yaşamıştı. Birkaç yıl önce, İrlandalı soyluların en sevdiği meslek olan baroya çağrılmıştı ve burada olağanüstü yetenekler sergilemişti; ancak bu mesleğin yavaş başarısının verdiği sabırsızlık onu siyasi değişimin tehlikelerine sürüklemişti. Evlenmişti ve bu, parti sınırsız onur ve hızlı servet vaatleriyle ona doğru gelene kadar zorluklarını artırdı. İyimser doğası bu cazibeyi hemen kabul etti; ancak parlamento muhalefeti onun kaynayan kanı için fazla kasıtlı ve fazla soğuktu; komplonun daha derin ve daha vahşi bölgesine daldı, liderliği ele aldı, ki bu çok
kısa sürede zeki ve cesur olanlara tahsis edildi ve imparatorluğun ayrılmasını ilan etmeye hazır olan muazzam hizbin ruhu oldu.

O zamanlar Fransa'dan, Cumhuriyet ordusunda bir komisyonla ve İrlanda'nın işgali için Direktuvar ile kararlaştırılmış bir planla dönmüştü; ancak bunlar daha sonra yapılacak keşiflerdi. Bu gece, klasik anılarla dolu, erken yaşamın şevkiyle alevlenmiş ve siyasi mükemmellik hayalleriyle aldanmış, yiğit bir coşkudan başka bir şey görmedim. Kendisinin
hazırladığı mutlak yıkım hissini o kadar güçlü hissettim ki, onu
bir noktadan diğerine sıkıştırdım, ta ki kaçmaya sığınmak zorunda kalana kadar ve
benden koşarak kaçarak, malikaneye açılan bir kapıyı açtı. Duraksadığımda, ona kaçma fırsatı vermek istemediğimden, vahşi bir
ağlama sesi ve dışarıdaki seslerin karmaşasını duydum. Bir sonraki anda, kaçağın sendeleyen adımlarla, kansız bir
yüzle ve dehşet dolu bir bakışla geri döndüğünü gördüm. Tek kelime etmeden, kapıyı işaret etti; yönü takip ettim ve duygularını haklı çıkarabilecek şeyi gördüm. Yeomanry birliği, ülkeyi devriye gezmekten
dönüşlerinde saldırıya uğramıştı; İsyancıların büyük bir kuvveti tarafından, mülkün sınırındaki dar yollardan birinde, kendilerine pusu kurulmuştu ve oradan, kendilerinin güvende olduklarını düşünüyorlardı. Başlarında asil komutanlarıyla bu geçitten aşağı doğru ilerlerken, her iki taraftan yoğun bir tüfek ateşi onlara saldırdı;
ve saldırganlar yaklaşılamaz olduğundan, dörtnala gitmekten başka çareleri yoktu. Ancak yolun daha geniş kısmına ulaşır ulaşmaz, kendilerini yolun karşısına çekilmiş araba ve vagonlardan oluşan bir barikatın ardından tekrar ateş altında buldular. Şimdi durum umutsuz görünüyordu; tüfeklerin namluları neredeyse göğüslerine değiyordu ve her atış bir şey ifade ediyordu. Tabancaları sadece rastgele bir ateşi sürdürebiliyordu ve kılıçları tamamen işe yaramıyordu. Şimdi çaresizce ve hızla düşüyorlardı ki, kont onlara önlerindeki isyancılara saldırmalarını ve her türlü riske rağmen barikatı aşmalarını emretti. Cesaretle
öne geçti ve isyancıların yaylım ateşi altında patladılar.
Adamlarını tezahürat ederken bir mermi ona ölümcül şekilde çarptı
ve inlemeden atından düşüp öldü. Birlik,
kaybettikleri için öfkelenmişti, çaresizce intikam almış, yolu temizlemiş ve
şimdi efendilerinin cansız bedenini, uzun zamandır her yüksek tonlu niteliğin örneği olarak başkanlık ettiği ve
kaderinin şimdi bir dehşet ve keder sahnesine dönüştüreceği malikaneye getirmişti.

Artık hüzünlü haberler bastırılamazdı ve balo salonu
çığlıklar ve bayılmalarla doluydu. Ceset, çoğu yaralı olan ve kan kaybından ve karşılaşmanın heyecanından
korkunç görünen yeomanry'nin kollarında taşınarak içeri getirildi.
Misafirler,
ortak ve onurlu bir dostun kaybıyla birlikte, akla gelebilecek her türlü üzüntü ve güçlü duyguyla, cesedin yatırıldığı kanepenin etrafında toplandılar. Birçok erkek yanağından yaşlar süzüldü; hıçkırıklar
her taraftan duyuldu, bu derin felaketin
üretildiği isyankar ruha karşı öfke çığlıklarıyla karıştı.
Ama diğer tüm düşünceler
genel tehlike duygusuna hızla emildi. Malikanenin etrafında muazzam bir haykırış duyuldu,
ardından tüfek atışları ve mızrakların çarpışması geldi. Herkes
pencerelere koştu ve tepelerin alev alev yandığını ve
mülkün ayaklanmanın silahlı binlercesiyle dolu olduğunu gördük.

JANUS;

YILBAŞI GÜNÜNÜN TANRISI, OVID'İN FASTİ'SİNDEN.

Şenlikli Yeni Yıl Günü'nde neşeli ve parlak alametlerle,
Yılbaşında Janus geliyor ve benim düzenimde en önde!
İki başlı tanrı, sessizce kayıp giden yılın kaynağı,
Sadece Olimposlu kalabalığın sırtını inceleyebilen;
Sen asil şeflerimizi kutsa, kolları nazik barışı satın aldı
Verimli Dünya'ya, ve korsan avından kurtulma dalgasını ödünç verdi;
Quirinus'a tanrı diyen senatörlere ve insanlara gülümsüyor,
Tüm tapınaklar parlak, beyaz renkte, senin baş sallamanla açılıyor!
Şanslı bir güneş parlıyor; ne ses ne de kötü düşünce,
Zamanı ayartmak için; mutlu gün mutlu sözcüğü talep ediyor.
Hiçbir kavga kulağa saldırmıyor; şimdi sert öfkeli forumun uğultusunu durdur,
Ve hevesli dilinle iftira at, çünkü bir kez olsun kinin dilsiz olsun!
Bak! Her sunaktan gelen saf ve hoş kokulu alevin
Çemberler oluşturduğu, dindar kulaklar safranın çıtırtı sesini alırken!
Uzaklara doğru fırlayan dolaşan alev, altın perdeli çatıya çarpıyor,
Ve titrek ışınla yukarıda, parlak bir hav örüyor. Görkemli bir ihtişamla, halk Tarpeian yamacından yukarı doğru ilerliyor,
Hepsi parlak bir günde, umudun saf beyaz cübbelerini giymiş olarak;
Yeni baltalar parlıyor ve güneşte yeni mor cesurca oynuyor,
Ve uzaktan selamlıyorlar, değerli ağırlığın yeni kürsü sandalyesini destekliyor;[12]
Son zamanlarda tatlı Faliscan otunu biçen yeni öküzler geliyor,
Ve boyunduruğun geçmediği istekli boyunlarını Jove'a teslim ediyorlar.
O, yüce yıldızlı tahtından Doğu'ya ve Batı'ya bakıyor; ve işte!
Aşağıda sallandığı her şeyde sadece Roma'yı ve Roma'nın alanını görüyor.
Mutlu günü selamla ve daha mutlu bir yüzle kutsamaya geri dön
Romulus'un oğulları, Dünya'nın efendileri, lütfun için nankör değil!
Ama sen kimsin, garip iki biçimli tanrı ve gücün ne? Çünkü Yunanistan
Senin ve senin tüm tanrılarıyla birlikte, ilham perilerine durmalarını emretti;
Şunu söylüyor; ve neden sen tek başınasın,
Hala kararlı bir şekilde ileriye bakıyorsun ve ayrıca arkaya bakıyorsun?
Böylece kendi kendime düşündüm ve yazmak için tabletlerimi tuttum,
Odanın içinden aniden alışılmadık bir ışık parladı,
Ve ışıkta Janus'un çift şekli beyaza büründü,
Ve sabit bakışla bakışlarımın önünde çift yüzünü kaldırdı.
Dehşete kapıldım, her sert saç başımın üzerinde dikildi,
Ve dondurucu dokunuşla vücudumun içinden sürünen dehşet hızla geçti. Sağ elinde bir asa, sol elinde bir anahtar tutuyordu,
Ve ağzını bana doğru çevirerek bana şu sözleri söyledi:
"Korkma, emek veren ozan, kalemin günleri kayıt altına alıyor,
Sözümü sadık bir kulakla kabul et ve şiirlerinde çal.
Dünya gençken, ilkel konuşma bana ilk önce Kaos dedi; ben
Bugünün doğumu değilim, eski çağların bir adı. Bu berrak hava ve diğer üçü, sınıflandırdığınız elementler,
Ateş, su, toprak, o zamanlar tek bir kaba ve sindirilmemiş kütleydi;
Ama kısa süre sonra karışık yığının içinde gizli bir çekişme başladı,
Ve düşman atomlar kendi seçtikleri evlere uçtular.
Önce yüce alev yükseldi, hava orta ranzayı aldı,
Ve merkezi tabana güçlü okyanus ve sağlam toprak bağlandı.
Sonra ben, o zamana kadar karışık bir kütle, devasa ve biçimsiz bir yuvarlak,
Bir tanrıya layık yeni özellikler ve değerli uzuvlar bulundu;
Hala ilkel biçimsiz bedenimden küçük bir iz kaldı,
Tek gerçek sırtımın olmadığı, ama her iki yöne de bir yüz gösterdiğim.
Bir sebebin var; bir diğeri duy ve benim şeklimle bil,
Yukarıdaki erdemim ve gücüm, buradaki görevim aşağıda.
Ne görürsen gör, toprak, deniz, hava, ateşli örtü,
Emrimle kapılarını kapattılar, emrimle açtılar. Ben, uçsuz bucaksız evrenin gizli anahtarını tutuyorum,
Dönen her şeyin menteşesi yalnızca benim tarafımdan döndürülür.
Barış, onu güvenli sığınaklarından göndermek istediğimde,
Çitsiz tarlalarda özgürce yürür ve serbest kapılı sokaklarda yürür;
Kudretli küre kan ve ölümcül gürültüyle sarsılarak sarsılırdı,
Benim tunç cıvatam çekişmenin deposunu içeride hapsetmeseydi.
Cennetin kapıları benimdir; orada nazik Saatlerle beklerim,
Yüce Jüpiter'in Olimpos çardaklarında benim zamanımı beklemesi gerektiğini.
Buradan benim adım Janus;[13] buranın sunağıma
Tuzlu keki, kutsal yemeği, garip ağızlı unvanlarla
Yaşlı tanrımı onurlandıran rahip; oradan şimdi ve şimdi Patulcius'u duyuyorsunuz
Clusius, adak hediyesini taçlandır ve mistik yemini mühürle.[14]
Böylece ilk başta kaba antikite basit inancını itiraf etti,
Ve ikiz kelimelerle aynı tanrının işlevlerini dile getirdi.
Gücümü biliyorsun -kapıların tanrısı--şimdi neden figürüm için?
Sebep açıktır ve yarım bir şairin gözüyle okunabilir.
Hiçbir kapı yoktur ama iki yöne bakar; kalabalık caddeye
Bu yoldan ve o yoldan geri, sessiz Lar'ın inzivasına doğru;[15]
Ve kapınıza nöbet tutması için yerleştirdiğiniz kapıcı gibi,
Kimin erken saatte kimin dışarı çıktığını ve kimin geç saatte içeri girdiğini görür,
Böylece ben, gökyüzünün bekçisi, göğün geniş çadırlı mavisinden,
Dışarı bakarım ve hem doğuyu hem batıyı kapsamlı bir görüşle tararım.
Gördüğünüz ve her yerde görebileceğiniz üç biçimli görüntü,
Bir yolun üçe ayrıldığı noktada duran Hekate'nin;
Böylece, boynumu çevirip işlevimi geciktirmemek için,
Her iki taraftaki güdüsel dünyayı hareketsiz bir şekilde inceledim."
Böylece dostça bir tavır ve gözlerle konuştu tanrı, sanki şöyle diyordu--
"Daha fazlasını sormak istersen, bana emret; itaat ediyorum."
Gerekli şükranlarımı sundum; artık hevesli dilimde güçlü bir korku yoktu,
Ve yere bakan bir bakışla, ölümsüze seslendim.
"Bunu bilmek istiyorum, neden donlu günler ve fırtınalar yılın başlangıcı,
O çiçekli bahar daha uğurlu bir neşeyle başlamıştı;
O zaman her şey çiçek açar--o zaman her şey gençlik ve tazelik anlatır,
Sulu asma çiçek açmaya başlar, tomurcuk şişmeye başlar;
Ağaç taze yeşil yapraklarla kaplanır, bakir bir parlaklık belirir,
Toprağın üzerindeki patlayan tohum taze yeşil yaprak yukarı kalkar.
Taze, gür sesli şakımalarla sonra neşeli kuşlar havayı hareketlendirir,
Ve bal şarabındaki kuzu ve kuzucuklar şen şakrak sporlarını hazırlar. Sonra güneşler yumuşaktır; güneye doğru çekilir yabancı yutar yaprakları,
Ve ustalıkla iyi bilinen kili yüksek saçakların altına inşa eder.
Sonra sabancı yürür; toprak sağlam düveye teslim olur;
Gerçekten de yılın en uygun zamanıydı bu."
Sözlerim çoktu, ama az ve iyi seçilmiş sözlerle, O,
İki satırın kapsamı içinde, bana şöyle cevap verdi.
"Önceden batmış olan güneş ne ​​zaman manzaraya daha da yükselir,
Bu en uygun şekilde ayrılan yılı kapatır ve yenisini getirir."
Tekrar sordum, "Neden forumun çekişmesi bu günde sona ermeli
Sadece kısmen."--"Sebebi," dedi, "açıklayacağım; katıl. Genç yılın başlangıç ​​gününü sadece kısmi bir tatil yaptım,
Yılın sonuna kadar oyun oynayarak koşması için emeksizce başlamasın diye;
Janus'un şölenindeki her kurnaz el, ticaretine ön hazırlık yapar,
Geri kalanların hepsinden, Yeni Yıl gününde zamanında bir sınav yapılır."
Sonra ben, bunu daha da ileri götürerek--"Bana söyle, neden günlük getirdiğimde,
Jüpiter'e veya başka bir tanrıya, hala seninle başlıyorum?"
"Göklerdeki ve yerdeki şeyler yüzünden kutsal anahtarı tutuyorum,
Bütün tanrılara ilk yaklaşım yalnızca benim aracılığımla yapılır."
"Ama senin kalendlerinde, neden insanlar diğer günlerde bu kadar sert,
Sevgili bakışı geri döndürmeye ve dostça ifadeyi değiştirmeye heveslidir?"
Buna, güçlü sağ eli iyi asasına yaslanmış tanrı,
"İlk görüldüğünde tüm uğursuz şeyler kadersel anlamlarını söyler. Bağıran şeylerin ilk sesine titrek bir kulak verirsiniz,
Ve ilk uçuşta gelen güzel kanatlar dindar kalpleri korkuyla doldurur.
Kulakları açık tanrılar, Yeni Yıl gününde yakalamak için
Hangi rastgele sözcükleri veya düşüncesiz duaları aceleci bir aptal söyleyebilir."
Böylece durdu tanrı; ne de ben kopuk ipliği birleştirecek kadar yavaştım,
Ama onun söylediği son sözcüklerin topuklarını benimkilerle böyle yürüdüm.
"Ama hurmalar ve buruşuk incirler seninle ne alaka,
Ve karlı hücresinden saf bir şekilde düşen bal çiyi ne anlatıyor?"[16]
"Burada da bir alamet var," dedi; "sebep açıkça ortaya çıkıyor,
Tatlı şeylerden tatlı bir lezzetin tüm yıl boyunca tadını çıkarabileceği."
Böylece öğretildi, hurmaların, incirlerin ve balın sebebini anladım;
"Ama şimdi söyle bana, bilge tanrı!" dedim, "para parçası ne anlama geliyor?"
Gülümsedi. "Ah! Yaşın zekanı ne kadar da aldatıyor," dedi;
"Sanki altın dokunuşuyla tatlı bal daha da tatlı hale geliyormuş gibi.
İyi Satürn'ün zamanında bile, tamamen saf bir kalp bulmak zordu,
Alçak kazanç enfeksiyonundan ve kazançlı şehvetten.
Doğumda küçüktü, sarı cevherin susuzluğu hızla büyüdü,
Yığın yığın o kadar yükseğe yığdın ki, artık daha fazlasını yığamazsın.
Roma'nın ilkel zamanında servetin ölçüsü böyle değildi,
Şimdi zengin olan her şey fakirdi ve şimdi yüce olan her şey alçaktı;
İlahi Mars'ın oğlunu tutan tek şey küçük bir kulübeydi,
Ve şarabını içtiği tek yatak toplanmış kamışlardı;
Jüpiter dar hücresinin içinde dik dururken,
Topraktan bir Jüpiter ve elini tutan cıvata alçak kildendi. Yabani çiçeklerle süslenmiş, şimdi mücevherlerle parıldayan
Ve senatör kendi koyunlarını kırsal akarsuların yakınında beslediğinde;
Saman üzerinde yatan, ve her şeyden önce dikenli bir saman demetini öven kırsal savaşçı;
Roma'ya yasalar vermek için köylü konsül sabanı bıraktığında,
Ve altın o zamanlar şimdi bir erdem olduğu kadar büyük bir suçtu.
Ama kaderimiz yükseğe ve yıldızlara yüceltildiğinde,
Yedi tepeli devletinin tabanında tüneyen gururlu Roma tırmanmayı
öğrenmişti;
Zenginlik güçle büyüdü ve zenginlik tutkusu, beynin bir deliliği,
Ve sahip oldukları daha çok şeyle daha çok kazanmaya çalıştılar.
Harcayabilecekleri şeyleri yapmaya hevesliydiler, yeniden yapmak için harcama yaptılar,
Aşırı uçların değişimiyle beslenen değişim, canavarca bir doğaya dönüştü;
Böylece, damarlarında su ile şişmiş hasta bedeni olan kişi,
Ne kadar çok içerse, susuzluk ateşi o kadar çok hüküm sürer.
Her şey fiyatına göre değerlidir; servete tüm onurlar artık kesindir;
Servet zengin adama dostlar satın alır; kimsesiz ve dostsuz fakirleri özler.
Şimdi sorarsanız, neden bakır paralar başlıca zevkimdir,
Ben, eski Janus, Roma'nın eski pirinçlerini küçümsemeli miyim?
Pirinç eskiden onların zenginliğiydi; ama şimdi daha iyi alametin altını,
Ve tarladan yeni çıkan metal eskisini oldukça yendi.
Ben, basit ve sert olsam da, altın bir tapınağı onaylıyorum--
Bu metal, ilahi bir güce yakışan bir görkeme sahiptir.
Eskileri övüyoruz ve bu iyi; ama modern yollarımızı kullanalım--
Zamanı ve yeri geldiğinde tüm modalar övgüye değerdir. "
Böylece tanrı durdu; ama ben, tüm yükselen şüpheleri yatıştırmak için,
Gökyüzünün ağarmış anahtar taşıyıcısı yumuşak sözlerle şöyle hitap etti:--
"Çok şey öğrendim; ama bana şunu söyle--neden bakır paramızın
Bir tarafında gemi, diğerinde seninki gibi çift baş var?"[17]
"O baş benim; yüzün benzerliğini bilebilirdin
Ama o ağarmış yaş ve yıpranma izlerin keskinliğini köreltti.
Gemiye gelince, dikkat et: tırpanı taşıyan tanrı
Uzaklara Toskana selinde dolaşırken sonunda dolaşmayı bırakmıştı.[18]
Onun gelişini iyi hatırlıyorum ve anısını değerli tutuyorum--
Jüpiter tarafından cennetten kovulan ve burada nazikçe karşılanan Satürn.
Orası Satürnya denilen topraklardı; ve Latium'u hala adlandırıyoruz
Antik Satürn'ün geldiğinde güvende saklandığı yer.[19]
Dindar babalarımız, kutsal gemiyi pirinç üzerine bastılar,
Omurgası kutsanmış Ausonian kıyılarına Olimposlu konuğu taşımıştı.
Sonra Tiber'in sularının aktığı o noktada evimi kurdum,
Ve kumlu dalgalı gelgitle verimli kıyıları yedim.
Burada, Roma'nın durduğu yerde, yabani koruluk yeşili büyüdü; şimdiki yoğun forum
O zamanlar, dolaşan öküzlerin alçaklığıyla rahatsız edilen huzurlu bir vadiydi.
O zamanlar benim kalem, dindar Roma'nın saygı duyduğu aynı tepeydi
Hatta şimdi bile, Janiculum duyduğunda Janus'u düşünüyor.
Burada kraldım, kutsal yeryüzü göksel konukların anlatabildiğinde,
Ve insanların meskenlerinde tanrılar yaşamaktan utanmıyordu;
Adalet, insan suçunu ve suçunu görmekten çekinmeden önce,
Ölümsüzlerin sonuncusu dünyayı terk etti ve yıldızlı iklimi aradı;
Kalpler sevgiyle sarsıldığında ve kutsal korkunun bağlarıyla tutulduğunda,
Ve çalışma, istekli kalpler için yasayı şekillendirmek için hafif olduğunda.
Keskin bir savaş bilmiyordum ve tuttuğum kapılar barış kapılarıydı;
Elimdeki anahtar ilan ederken--Hazırlanan erzaklar artsın!"
Burada tanrı dudaklarını kapattı; ama ben utanmadan açtım,
Ve ölümlü sesle ilahi sesi tekrar açtım.
"Roma'da birçok kapı seninken, neden
buradaki forumlardan başka hiçbir yerde mükemmel şekil ve boyutta
görünmüyorsun?"[20]
Tanrı, uzun sakalını okşayarak nazikçe,
Hemen Oebalian Tatius'un hikayesini kulağıma anlattı;
Ve nasıl, Sabine gösterişleriyle tuzağa düşürülmüş, güzel ve sadakatsiz kız
Capitol'e giden yolu, Sabine efendisine ihanet etti.
"Şimdi olduğu gibi, o zamanlar da vardı,
Kaleden ovaya dik ve forum aşağıda uzanıyordu;
Ve şimdi ikisi Juno'nun kısmi korumasının olduğu kapıya ulaşmışlardı
Yollarını kapatan tek sürgüler hayırlı bir şekilde açıldı,
Ben, Satürn'ün tohumuyla açık bir mücadeleye katılmak için fazla akıllıyken,
Onunkini şaşırtan bir plan tasarladım, tamamen benim planım;
(Gücümün açılmasında yatar) suların uyuduğu bir kapı açtım,
Ve sağlam kayadan hemen bir dere hızla sıçradı;
Sıcak kaynağa zamanında sağladığım o kükürtlü buharlar
O hevesli Tatius ürktü ve yuvarlanan gelgitten geri çekildi.
Sabinler kaçtı; fışkıran pınar mucizevi bir şekilde akmayı bıraktı;
Ne de dindar Roma, böyle bir yardımı gönderen gücü sahiplenmekte yavaştı;
Janus'un adına büyük olmayan bir türbede küçük bir sunak
Yükseltildi; serpilmiş un ve kek dumanları alevle karışmıştı."
"Ama şunu da söyle, savaşta kapıların neden açık, barışta neden kapalı?" Tanrı buna hemen şu cevabı verdi;
"Oğullarının şiddetli savaşı, kaba isyanı bastırıp ezene kadar, Roma eve dönen orduyu kabul etmek için sürgüyü açık tutsun;
Barışta kilitlerim kapalıdır, böylece kimse sebepsiz yere evinden ayrılmasın,
Sezar Roma'da hüküm sürdüğü sürece birkaç yıl daha kapalı kalacağım. "
Böyle dedi tanrı; ve başını kaldırıp çeşitli bakış açılarıyla,
Doğu ve batı tarandı, ve her şey eterik mavinin altında yayıldı;
Ve barış geniş yeryüzüne yayıldı; hatta kuzeyde, asık suratla,
Asi Ren, Sezar'ın kollarına son zaferini verdi;
Barış, yaşlı Janus, seni sonsuza dek emin kıl; ve onlar
Barışı satın alanlar dünyayı sonsuz bir egemenlikle kucaklasınlar.

KÖR BİR KIZA.

Bazıları gibi iç çekmiyorum,
Seni karanlığında,
Güneş ışınlarının uzandığı,
Ve çiçeklerin döküldüğü yolda yürürken görmek için.

Bazıları gibi ağlamıyorum,
Işsız alnına bakmak için;
Senin için daha nadir bir nimetti,
Işık terk edildiğinde.

Muhteşem bir nimet! Görmeyeceksin
Dünyadan bir hazine bile ayrılacak--
Yıldızlı tomurcuklar, çiğ incileri,
Yüreğinde yatar.

Buzlu havaya aldırmaya gerek yok,
Sürtünen rüzgarlara aldırmaya gerek yok,
Dağınık demet, eski yedek--
_Sakladığın hazine güvende_.

Kalbe çöken
Sessiz değişimi fark etmeyeceksin,
Soğuk ve garipleşen gülümsemeyi.--
Kutsanmış olsun gecen!

Yavaş çürümeyi izlemeyeceksin,
Ne de sarmaşığın kütüğü kavradığını,
Ne de sütundaki gri izi
Küf lekesini.

_Bizimki_ karanlıktır--seninki ışıktır.
Alnının içinde bir ihtişam oynuyor;
Tapınak, çiçek, çiy damlası, hepsi parlak
Sönmeyen ışınlarla.

J. D.

ZORUNLU SATIŞ.

Bir sürü üçgen çatısı ve küçük, karanlık görünümlü pencereleri olan büyük kırmızı tuğladan bir ev, nesiller boyunca büyük yeşil bir alanda, neredeyse bir park olarak kabul edilebilecek kadar nitelikli, güzel yaşlı ağaçlardan oluşan bir kümede saklanmıştı. İyi Kraliçe Anne'nin günlerinde, şehir rahatça katedral kilisesinin etrafında toplanmış bir şekilde uzanıyordu ve kız kardeşi Westminster'ı çok uzakta ve çok yüksek bir rütbede görüyordu, ancak nadir durumlarda ziyaret edilebilirdi. O zamanlar Londra makul sınırlar içindeydi ve sınırlarının etrafında dolaşmak kolaydı; hatta kasabanın bittiği ve kırsalın başladığı kesin noktayı bile işaret edebiliyordunuz. Surbridge Hall adıyla bilinen büyük tuğla evin sakinleri, nadiren ve sadece dükkanları ziyaret etmek için şehre doğru yolculuk yapıyorlardı; ve, en sessiz sonbahar akşamları hariç, metropol saatinin devasa dili Surbridge çimenliğinde duyulabilir hale gelmediği sürece, başkent gibi bir yerin elli mil ötede olduğunu unutmuş olabilirlerdi. O nesil öldü; ve Londra her yöne doğru nabız atmaya başlamıştı ve eski sınırları aşmıştı. Sokaklar hava değişimi için kırsala doğru biraz ilerlemeye başladı; ve büyük şehre her zamanki alışveriş ziyaretlerini yaparken, Surbridge Hall sakinleri şimdi kısa bir ev sırasının içinden geçmek zorundaydı, orada grubun yaşlıları sadece bir çiti hatırlıyordu. O nesil de öldü; ve şehir, bir zamanlar güzel olan ve beline övünen yaşlı bir dul gibi, tüm şeklini kaybetti. Her tarafta kareler ve hilaller yükseliyordu ve bacaların beyaz tepeleri ve çatıların mavi solukluğu Surbridge Hall'un üst pencerelerinden görülebiliyordu. Belki de bu komşuların yaklaşmasından korkan mülk sahibi, Hall'u satılık ilan etti,
hızla bir alıcı buldu ve bu yüzyılın başlarında, Walrond'ların eski aile adı ülkeden kayboldu ve Surbridge Hall, William Wilkins,
Esq.'nin mülkü oldu. Aynı zamanlarda, kıdemli ortağın adının Riches Court'taki karanlık görünümlü bir evin kapısından kaybolduğunu ve Wilkins & Roe şirketinin daha büyük yarısından mahrum kaldığını gözlemleyebiliriz. Giriş kapılarının iskelelerinden birinin tepesinde, sanki diğerinin tepesinde geviş getiren geyiğe atlamak istercesine, uzun yıllar arka ayakları üzerinde duran yaşlı aslan başıboş şimdi yerinden edilmişti; ve birkaç gün içinde, onun yerini Hebe'nin alçı kalıbı aldı ve diğer tarafta görev yapan susamış Apollon heykeline boş bir kadehi cömertçe uzattı. Eski salondaki zeminler yeniden döşendi, pencerelere cam levhalar takıldı, boya ve dekorasyon Bond Caddesi'ndeki bir ustanın eline verildi. Usta duvarları dönümlerce yaldızla kapladı ve tavanlara avizeler astı ve duvarlara aynalar yerleştirdi, ta ki odalar bir döşemecinin gösteri galerileri gibi görünene ve eski sahibinin zamanında oldukları güzel, sağlam, yaşanabilir dairelerden çok farklı olana kadar. Ve Bay Wilkins'in kendisinde de evinde olduğu kadar dikkat çekici bir değişiklik oldu. İlçe toplantılarına katıldı ve kiralar ve tarım konusunda bilgi sahibi oldu. Kiracıları için yeni evler inşa etti ve sadece
ata binmeyi hiç öğrenmemiş olmasına pişman oldu, yoksa tazıları takip ederdi.
Ama bir Nimrod olmasa da, oğullarından biri gibi giyindi ve
kalın bacaklarını çizmelerle örttü ve genellikle bir kırbaç taşıdı.
Sonunda, güzel akşam yemekleri ve seçimlerde sağ tarafta oy kullanma sayesinde bir yargıç oldu; ve eğer Bayan Wilkins ölme nezaketini gösterseydi, İrlandalı bir kontun kızı olan Leydi Diana O'Huggomy ile evlenirdi; ama Bayan Wilkins ölmedi ve Leydi Diana bir dans
öğretmeniyle kaçtı. Oğlu on sekiz yıldır bardaydı ve hiç bir özeti olmamıştı; kızları yirmi yıldır dünyadaydı ve hiç teklif almamışlardı; ama yine de
Richard lord şansölyesini ve üç kız kardeşini görmeyi bekliyordu. Bir taşra beyefendisi, bir ilçe hakimi, gayet sağlıklı ve oldukça zengin,
Bay Wilkins'in mutluluğunda eksik olan bir şey var mıydı? Evet. Büyük İskender dünyayı fethettiğinde perişandı ve Bukefalos'u soyarken on kat daha mutluydu; ve Bay Wilkins, eğer gerçeği söylemek gerekirse, en azından hoşnutsuzluğunda Büyük İskender'e çok benziyordu ve Riches Court'taki pis malikanede olduğu kadar neşeli olmamıştı. Verdiği akşam yemekleri resmi, soğuk ilişkilerdi ve asla rahat hissetmezdi: komşularının ona soru sorup onu küçümsediğini düşünmekten kendini alamıyordu; ve kısacası, kendini ait olmadığı bir yerde hissediyordu ve bazen şehirde çok sevdiği o rahat ve kolay akşam yemeklerini özlüyordu. Çiftlik evleri sonunda inşa edilmişti, tüm iyileştirmeleri tamamlanmıştı ve ne kendisi ne de parası için başka bir uğraşı kalmamıştı. Bazen oğlunu görmek için Harley Sokağı'na gidiyordu ama o beyefendiyi de aylaklık içinde buluyordu ve tekrar eve dönüyordu, Roe'nun eski mülkte nasıl geçindiğini merak ediyordu, ama asla yanına yaklaşmaya cesaret edemiyordu - çünkü ailesi ortaklar arasında kesin bir ayrım konusunda ısrarcıydı ve Bay Roe'nun rüzgarla yeni kazandıkları asalet arasına girmesine dayanamıyordu. Zaman geçiyordu. Yaşlı Wilkins yaşlanıyordu. Oturma odasının penceresine oturup Londra'ya doğru bakıyordu, orada olup biten telaşı ve hareketliliği, Fleet Sokağı'ndaki kalabalığı, Banka'daki kalabalığı hayal ediyordu; ve ara sıra hayal gücü ona Borsa'ya doğru telaşla yürüyen, başarıdan ışıldayan, faaliyet ve umutla dolu aktif bir vatandaşın görüntüsünü getiriyordu; ve o neşeli vatandaşla, o daha mutlu zamanın William Wilkins'iyle kendi kimliğini zar zor tanıyabiliyordu. Walrond'lar Yorkshire'da tuttukları bir mülkün gemisine çekildiklerinde Surbridge'e sadece üç mil kadar yaklaşmış olan inşaat seli, şimdi o kadar artmıştı ki, Hall'dan çok kısa bir mesafede bulunan birçok tarla ve meyve bahçesini sular altında bırakmıştı. "Willars", İtalyan cepheleri ve yanlarda küçük seralarla, yol boyunca mevzilendi ve yaz akşamlarında açık pencerelerden Prag Muharebesi'ni veya Tanrı
Kral'ı korusun'u dinlettiler, böylece sürekli müzik arasında yürüyordunuz, çünkü hiçbir ev
piyanosuz
olacak kadar çirkin değildi. Surbridge Hall'un kendisi bile çok uzak olmayan bir zamanda bir banliyö villası olma riskiyle karşı karşıyaydı; ve Bay Wilkins, ailesinin kendisini bir kez daha Londra'nın bir sakini olarak görmesine izin vereceğini ve artık onu toprak sahibi olma ve nezaketin soğuk hiçliğine mahkûm etmeyeceğini umuyordu. Ancak bu konuda yumuşayıp yumuşamayacaklarını asla bilemeyiz; çünkü o, merhum ortağıyla tanışmasını yenilemeyi düşünürken ve Riches Court'a ara sıra dalarken,
Salon'daki yatağını Surbridge kilisesindeki aile mezarlığıyla (yeni inşa edilmiş) değiştirdi ve
paltosunu ve binicilik kırbacını bir Roma togası ve
güney duvarının yakınındaki muhteşem bir anıtın tepesinden göğe işaret ettiği uzun yaldızlı bir bastonla değiştirdi. Richard artık aile onuruna erişmişti; ve
bir Bayan Gillingham ile evlendiği için--atalarının unvanına tercih ettiği bir isim--onu kendisine alma onurunu ona verdi ve
hak ettiği gibi Wilkins Gillingham,
Esq. olarak yargıçlar listesine kaydedildi. Oğlu Christchurch'e ve üç kızı da şık bir yatılı okula gönderildi. Annesi ve kız kardeşleri Tunbridge Wells'e emekli oldular ve hepsi kendilerini Surbridge'in Fetih zamanından beri ailede olduğuna ikna etmeye başladılar. İlçe değerlendirmesindeki iddialarını güçlendirmek için, bina işgaline olabildiğince güçlü bir şekilde karşı koymaya karar verdiler. Birkaç çiftlik ve tarla satın alındı, plantasyonlar ustaca yerleştirildi, mülkün etrafındaki duvarların yüksekliğine iki veya üç ayak eklendi; ve ilerleyen mimari düşman üzerinde bir etki yaratılacağı umuldu; çünkü 1819'un spekülatif yılında, bir veya iki düzine inşaatçı Kraliçe'nin
Sırasına taşındı ve bütün sıra evler boşuna bir çatı beklentisiyle göğe doğru bakıyordu. Wilkins Gillingham, Yüksek Şeriflik görevini yaptı, yargıçları ağırlamaktan bıktı ve birkaç hafta içinde yerini varisine bıraktı. Augustus, Oxford'da iki yıl geçirmişti; sonra bir taşra cerrahının kızı olan Howard adında bir güzelle evlendi; ve babasının zevklerini ve mülkünü miras aldığı için aile adını değiştirdi; ve hala hayatta olan zavallı yaşlı Dul
Wilkins, Wells'in çay masalarını torunu Gillingham Howard'ın
anekdotları ve tasvirleriyle canlandırıyordu.
Ölüm, orijinal
William'ın kalıntılarını tamamen unutmuş gibiydi.
Bir zamanlar ait olduğu binanın
nerede olduğunu göstermek için eski bir sütun gibi duruyordu; ve torunları tarafından, bir yerli Amerikalı'nın bazı Kızılderili uluslarının saygıdeğer bir
kadınına baktığı gibi görülüyordu - New York ile ormanlar arasındaki bağlantı halkası. Dul, Surbridge Hall ile Riches Court arasında kalan tek birlik noktasıydı. Torunu bu anıyı
hoşuna mı gitmedi, yoksa neden kimse bir tahminden öteye gidemez, kesin olan şu ki, dört veya beş yaşında iki kızıyla onu terk eden karısının ölümü üzerine, Wells'ten saygıdeğer atasını çağırmadı, ancak kızlarından biri olan Teyze Susannah'ı geçici olarak evinin sorumluluğuna verdi. Nedenlerini araştırmaya vaktimiz olmayan gizli bir düzenlemeyle, Teyze Susannah'da öyle bir değişiklik oldu ki, Tunbridge'den ayrılıp arabanın içindeki yerini Bayan S. Wilkins adına güvence altına almış olmasına rağmen, Londra'dan Bay Howard'ın arabasıyla Bayan S. Gillingham adıyla getirildi; ve tüm kuruluşta Wilkins adında kimse yoktu. Teyze Susannah, ismini değiştirmekte uzun süre tereddüt edecek biri değildi. Bu, hayatının tüm amacıydı, ta ki otuz beş yıllık hayal kırıklığı, özel lisans veya hatta kaba yasaklar yardımıyla amacında başarılı olma konusunda neredeyse umutsuzluğa sürükleyene kadar; ve buna göre daha uyumlu olan Gillingham'ı benimsemekte ve diğerinden bahsetmekten çekinmedi. Bay Gillingham Howard, seleflerinin örneğini izledi. O, Mendez Pinto günlerinden beri uzun yayların en büyük çizeri olması gibi, aksi takdirde muhteşem saygınlığının tek dezavantajı olan gerçek bir taşra beyefendisiydi. Sınır duvarlarının yüksekliğine iki ayak daha ekledi ve arazisinin etrafındaki tüm kullanılabilir araziyi satın aldı; ama Çin duvarının birkaç milini Surbridge'e nakletmiş olsaydı, Celestials'ın Çiçekli topraklardan gelen aynı itici, telaşlı, aktif, enerjik, utanmaz
bireyleri
dışarıda bırakamadığı gibi, barbar villa inşaatçılarının
müdahalesini de engelleyemezdi. Mimarlık devam etti ve şimdi devasa şehir kollarını o kadar görkemli bir şekilde kalçalarına koymuştu ki,
dirseklerinden biri Surbridge Hall'un parkına gerçekten temas etti. Surbridge topraklarının bir tarafında, bir tepenin adıyla onurlandırılan o düz bölgelerde hafif bir yükselti vardı. Surbridge sahiplerinin her zaman satın alma hırsı olan otuz veya kırk dönümlük güzelce ormanlık küçük bir mülktü; ama davalarla veya şüpheli tapularla o kadar iç içeydi ki, şimdiye kadar onu sevgi veya para karşılığında ele geçirmek imkansızdı. Üst kısmı Surbridge parkının açıklıklarından çok yüksekteydi ve zirvedeki ağaç kümesi oturma odası pencerelerinden görünen manzarada çok güzel bir nesne oluşturuyordu. Hepsi en zengin meralara bırakılmıştı ve hem onu ​​kompakt hale getirmek hem de onu tenha tutmak için mülke en değerli
eklemeyi oluşturacaktı. Sonunda sahibi Fleet'te öldü ve mükemmel bir tapu ve anında sahip olma hakkıyla
satılık olarak ilan edildi.
Satış açık artırmayla yapıldı ve gün hızla yaklaşıyordu. Bay Gillingham
Howard dikkatlice araziyi dolaştı, kredisinin durumunu inceledi -çünkü fazladan parası gitmişti- mülkün değerini belirledi; ve başkasının eline geçmesini önlemek için değerinden bin dolar fazla vermeye karar verdi. Satış günü geldiğinde,
kendini açık artırmacının önüne koydu ve "tekliflerinin" sertliğiyle
herhangi bir rakibi sahadan korkutmaya karar verdi. Oda kalabalıktı ve satış başladı. Ünlü Puff'un tüm belagat yeteneği bu vesileyle sergilendi; ve o, parlak
tanıtımından sonra durakladığında ve herhangi bir beyefendiden başlamak için bir miktar söylemesini rica ettiğinde - aynı zamanda dört bin pound öneriyordu. "Beyler, dört bin gine diyelim mi?" Bay Gillingham Howard, ciddi olduğunu ve önemsiz şeylere takılmadığını gösterecek şekilde hesaplanmış bir sesle başını salladı ve "yedi!" dedi. Müzayedecinin kendisi bile hitabetinin başarısıyla
dolup gitmişti ve seyirciler arasında ölüm sessizliği vardı. "Teşekkürler, beyefendi - yedi bin gine," dedi, "Hiçbir beyefendi avans verir mi?" etrafına bakarak, aynı zamanda, sanki fiyatı artırmaya çalışmak için nefes harcamanın
gereksiz olduğunu düşünüyormuş gibi. Çekici mekanik bir şekilde havaya kalktı ve düşme noktasına gelmişti ki, hatibin kürsüsüne yakın zayıf bir ses "sekiz" diye fısıldadı.

Ses, kalın bir paltoya sarılı yaşlı bir adamdan geliyordu,
ama sıcak bir Haziran günüydü--gözleri açık, küçük yüzlü,
cüce yaşlı bir adam, bütün zaman boyunca oturmuş, olan bitene görünürde hiç ilgi göstermiyordu. Bir anda tüm gözler ona çevrildi ve o korkunç tek heceli kelimeyi sessizce tekrarladı - "sekiz!" Bay Gillingham Howard, yaşlı beyefendiye her özelliğinde nefretle baktı, çünkü o kişi, kim olursa olsun, aslında ondan bin pound çaldığını hissediyordu; ve suçluyu böylesine büyük bir rezalet için Botany Körfezi'ne göndermekte pek tereddüt etmezdi. Yüz ifadesinde oluşan ani değişikliği görünce, kalabalığın etrafında bir tür gülümseme yayıldı; ve başlangıçtaki yediden fazlasını vermemeye karar vermiş olmasına rağmen, bir anda bilinmeyen bir kişi tarafından sindirilmekten utanıyordu; ve birkaç dakikalık bir duraklamadan ve tekrar memnun kayıtsızlığına dönen küçük yaşlı adama tarifsiz bir nefretle baktıktan sonra, müzayedeciye baktı ve "Beş yüz tane daha!" dedi. Bunu söyledikten sonra ellerini ceplerine koydu ve gözlerini rakibine dikti. Yaşlı beyefendi bir an bile tereddüt etmeden başını bir kez daha salladı ve "Bay Puff, acelem var. Bu beyefendi on bin gine verir mi? Vereceğim!" dedi.

Müzayedeci Bay Gillingham Howard'a bir bakış attı ve o beyefendinin yüzündeki boş ifadeden rekabetin
son bulduğunu anladı. Çekiç indi ve Bay Gillingham Howard'ın
kalbine büyük bir kaya gibi
dokundu.

"Adınız, lütfen efendim," dedi Bay Puff.

Küçük yaşlı beyefendi ayağa kalktı ve "Bana bir kalem ve mürekkep verin.
Para için bir emir yazacağım. Adım Thomas Roe, No. 20, Riches Court." dedi.

BÖLÜM II.

Bir hafta geçmişti ve Bay Gillingham Howard, Tam O'Shanter'ın karısı gibi, onu sıcak tutmak için öfkesini besliyordu. Başarılı alıcının adı onda bir dehşet hissi uyandırmıştı; çünkü büyükbabasının tarihi üzerinde elli yıl boyunca sessizlik hüküm sürmüştü ve Surbridge'in satın alınmasından önceki sisli dönem, Yunanistan'ın ve diğer hayal gücü yüksek ulusların anti-tarihsel dönemlerine benzer bir soy mitolojisi yaratmıştı. O, o muhteşem çağın gerçek çağdaşının görünümüne, Romulus'un muhtemelen doğumunu borçlu olduğu gerçek _bona fide_ soyguncu veya domuz çobanının hayatta kalan herhangi bir arkadaşına ve yoldaşına bakacağı şekilde bakıyordu. Bu nedenle, diğer tüm duyguların üzerinde korku ve iğrenmenin baskın olduğunu söylemeye gerek yok. Kendini daha öncekinden daha aristokrat bir inzivaya çekmeye ve yeni komşusunun varlığını hiçbir şekilde tanımamaya karar verdi. Bir veya iki ay geçti ve alıcının yeni ediniminden yararlanmak için hiçbir adım atmamış gibi görünüyordu. Bay Gillingham Howard gün geçtikçe parkının ötesindeki güzel tarlayı taçlandıran ağaç tutamına baktı ve ne bir kesme belirtisi ne de ev inşa etmek için başka bir hazırlık görmeyince yaşlı beyefendinin böyle bir niyetinin olmadığı yönündeki hoş beklentiye kapılmaya başladı; ve bu fikri bir süre besleyerek sonunda eğer gerçekten de arazisini böyle bir amaç için kullanırsa yeni bir haksızlık yapmış olacağına inanmayı başardı. Üç ay geçmişti ve sonbaharın güzel renkleri Kasım ayındaki bir donun ilk darbesinde vurulmak üzere kendilerini yeni yeni açıyordu - güneş o kadar sıcak parlıyordu ki yapraklar sarı renklerinden utanmak için her türlü nedene sahipti; ve genç bir hanım--günün aydınlığıyla uyanmış bir
kelebek gibi--Surbridge Hall'un verandasından, gökkuşağının tüm renklerine bürünmüş bir şekilde öne doğru
uçtu. Yeşil bir başlık, pembe bir pelerin, kırmızı bir şal ve leylak rengi
şemsiye, aceleyle girdiği ormanlık sahneyle pek uyuşmuyordu. Çok uzun ve çok zayıftı ve bir gine karşılığında bir Parisli _promeneuse_ tarafından yürümeyi öğrenmişti; böylece
elbisesinin kuyruğu her adım attığında yarım daire çiziyordu ve ilerlemesi görünüşe göre pervane
vidasının prensibine göreydi. Kolunun altında küçük bir eskiz defteri vardı ve bileğinde fazladan bir şal taşıyordu. "Eğer tekrar orada olursa," diye düşündü, "kesinlikle konuşacaktır. Sanki bunu son kez yapmak istiyormuş gibi görünüyordu. Ama belki de benim rütbemdeki birine karşı utangaçtır. Zavallı adam, arkasını döndüğünde ne kadar da yakışıklı görünüyordu!" Bu düşünce hoş bir düşünce gibi görünüyordu, çünkü üzerinde dururken ince dudaklarında bir tür gülümseme belirdi ve hızını artırdı. Küçük bir kapıyı açtı ve
hızla arazinin sınırına yakın
süslü bir kümese doğru ilerledi. Fazladan şal kısa süre sonra bir ağacın kütüğüne yayıldı, eskiz defteri açıldı ve gözü kümesin fantastik bacasına dikilmiş bir şekilde her sesi dinledi.
Kalemi sanki yoğun bir şekilde eskiz çiziyormuş gibi hareket ettirdi; fakat, gariptir ki, dokunuşuyla oluşan figür (sanki istemsizce) çok yakışıklı bir genç adamın görünümünü aldı, parlak gözleri ve gülümseyen yüzü için orijinalin bükülmüş tuğlalarında ve garip şekilli kutularında hiçbir garanti yoktu. Sanki çizimi bir büyücünün mistik konfigürasyonlarıymış gibi, ruh onu çağırdığında geldi; ve gözünün yan tarafına baktığında, kendisinden çok da uzak olmayan bir mesafede, ona büyük bir ciddiyetle bakan genç bir adam gördü ve ona hitap etmekten tek
alıkoyan şey, elbette Bay Gillingham Howard'ın kızının korumasının oluşturduğu huşuydu. Söz konusu korumanın, suçluyu yüksek vatana ihanet cezasına çarptırmadan geçilebileceğini göstermenin birçok yolu vardır. Kısa bir öksürük, sanki bir sohbete hazırlık gibi - telaşlı bir bakış ve sonra zar zor fark edilen bir gülümseme - sanki ağacın kütüğü bir hava yastığından oldukça farklı bir şeymiş gibi bir tür huzursuzluk - Bayan Arabel Howard'ın bu durumda tam bir başarıyla uyguladığı yöntemler bunlardı. Yabancı saygıyla mücadele etti ve çizerin - yine varlığından tamamen habersiz - bir tutam sarmaşık ektiği yere yaklaşarak şapkasını çıkardı ve eğildi - "Ha!" diye haykırdı Bayan Arabel, çok yakışan bir şaşkınlıkla.

"Umarım sizi korkutmuyorumdur hanımefendi," dedi yabancı; "ama
buradaki ani varlığım bir özür gerektiriyor."

"Ah!--Yalvarırım--Eminim ki--herhangi bir beyefendi--babam çok mutlu olacaktır"----

"Çok naziksiniz. Bu durumun güzelliğini benim kadar takdir ettiğinizi algılıyorum.
Alt çatıyı ve bacayı çiziyorsunuz"----

"Evet--ama lütfen bakmayın."

Ama sayfayı kapatıp kitabı eline almaya vakit bulamadan, iyi çizilmiş bir şapka ve çok zevkli bir şekilde dokunmuş
bıyıklar görmüştü.

Yabancı gülümsedi.

"Gerçekten de güzel bir küçük çalışma," diye devam etti.

"Ve bina çok pitoresk. Büyükbabam, fakir insanların yaşadığı bir sıra
kulübeyi yıktı ve bu romantik küçük
inziva yerini inşa etti."

"Öyle duydum."

"Ah, yaptın mı? Büyükbaba burayı çok geliştirdi. Manzaranın bir sıra iğrenç kulübe ve bir
kalabalık korkunç fakir insan tarafından nasıl bozulduğunu düşün."

"Kulübe sakinleri için kiliseye çok yakındı."

"Ah! Ama babam o korkunç eski kiliseyi cemaatin diğer ucuna taşıyacak ve şu anki harap eski yıkıntı yerine güzel bir bina yaptıracak."

"Zevk, ailenizde kalıtsal görünüyor."

"Gerçekten de öyle: yıllar önce babamın büyükbabası tarafından büyük iyileştirmeler yapıldı. Burada duran sıra hariç tüm kulübelerden
vazgeçti -- böyle güzel bir manzarada bir grup pis cahil insandan daha korkunç ne olabilir ki? Hepsi ortak bir yerde yaşamalı ya da Londra'nın karanlık sokaklarında saklanmalı. Sizce de öyle değil mi?"

"Birçoğu öyle yapıyor; ama ben bir çizer olsaydım, küçük çocuklarının bahçede
oynadığı
fakir bir adamın kulübesinden çok ilginç bir konu çıkarabileceğimi düşünüyorum."

"Gerçek fakir çocuklar değil!" diye haykırdı Bayan Arabel, "gerçek fakir bir adam da değil--hayır. Papa ve Bayan Warrible'ın (Sir Stephen Warrible'ın kızları) eskizlerini kendim yaptım. Onları süslü paçavralara giydirdim ve oynadıkları bahçeyi kış bahçemizden çiçeklerle doldurdum ve kulübeye Fransız pencereleri ve kafesli bir veranda yaptım. Ayakkabılarında gümüş tokalarla bir küreğe yaslanmış duruyor ve çocuklar pembe kurdelelerle kaplı çemberlerle _La Grace_ oynuyorlar. Buna 'Fakir Adamın Sevinci' adını verdim; ve Lord Moon bunu bir gravürcüye vermem için yalvardı."

"Umarım lordun isteğini yerine getirirsiniz."

"Eğer bu şeyin tanıtımından kaçabilirsem bunu yapardım. Papa, yayınlanmış bir eskizin yazarı olarak benim neredeyse profesyonel olduğumu düşünürse çok kızardı."

"Korkarım babanız çok titiz. Hiçbir endişe
Fransa prenseslerinden birinin dehasını zincirlemedi."

"Ah, ama o yeni insanlardan biriydi! Yaşlı dalda hiç sanatçı yoktu. Papa Louis Philippe'e tahammül edemiyor ve hepsinin
çok aşağılık olduğunu söylüyor."

Beyefendi hafif bir öksürükle saldırıya uğradı ve bir duraklamadan sonra
konuşmayı yeniledi.

"Sanırım sizi bir süredir bu konu üzerinde çalışırken gördüm."

"Bütün bu kıvrımlara ve köşelere girmek uzun zaman alıyor," diye cevapladı Bayan Arabel memnuniyet dolu bir gülümsemeyle,
karşılaşmanın onun açısından olduğu kadar kendi açısından da şansa bağlı olmadığını fark etti.

"Kendini tamamen eskiz çizmeye mi adıyorsun?"

"Ah hayır! Ben de resim yapıyorum. Evde büyük bir galerimiz var ve mükemmel bir okul. Aile portreleri, birçoğu, çok güzel."

"İngiliz okuluna kadar uzanıyor mu?"

"Ah, Charles'ların büyük peruklarını ve süvarilerin çizmelerini görmelisin! Sanırım hepimiz süvariydik, çünkü aralarında tek bir yuvarlak başlı göremiyorum."

"Peki ya hanımlar?"

"Ah, ne kadar da çember ve farthingal! Başlarında ne kadar da muslin piramitler ve topuklarında kırmızı deri sütunlar!"

"Ve o eski tarihteki resim iyi mi? Modernle
karşılaştırıldığında nasıl?"

"Çok az modern portremiz var; ve II. George'dan sonraki hiçbir hanımın portresi yok."

"Hayır mı?" diye sordu genç adam endişeyle. "Ondan sonraki hanım yok mu? Ah,
o zaman yanlış bilgilendirilmişim!" diye ekledi hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"O zaman koleksiyonumuzu duymuş muydunuz?"

"Evet--hayır--yani--sanırım, çoğu eski aile evinde, öğrencinin İngiliz okulunun başlangıcından itibaren geçirdiği
değişiklikleri izlemesini sağlayabilecek düzenli bir portre serisi vardır."

"Ah--bir öğrenci misiniz?--yani--bir ressamla konuşma zevkine eriştim mi?" diye sordu Bayan Arabel büyük bir vakarla.

"Ah hayır, hanımefendi; sadece sanatın hayranıyım."

"Ve yakın zamanda yapılmış kadın portrelerinin eksikliğinden dolayı hayal kırıklığına uğradınız,"
dedi Arabel daha nazik bir şekilde, kalbine onun kendi portrelerinin olmamasından dolayı hayal kırıklığına uğradığı yönünde en ufak bir umut
dolaştı.

"Bu kadar ilgi çekici bir konu hakkında yetenekli bir yargıcın fikrini duymak isterdim. Örneğin Kneller ile
Sir Joshua arasında bir karşılaştırma yapmak zevkinize uygun olurdu."

"Ah, Kneller kesinlikle ve Lely ikisinden de daha iyi! Şimdi aklıma
getirdiğine göre, çocuk odasında soluk renksiz bir Sir Joshua var - yani okul odasında."

"Bir hanımefendi mi?" diye sordu yabancı.

"Bir kişi," diye cevapladı Bayan Arabel, statüsünü bilmediği
hiç kimseye hanımefendi rütbesi vermezdi - "yüzüne düşen uzun saçları ve kucağında uyuyan küçük bir çocuğu vardı. Bir hanımefendi olup olmadığını bilmiyorum, ama sanmıyorum, çünkü ailemizle bir bağlantısı olduğunu hiç duymadım. Belki de bir hemşireydi."

"Ve Sir Joshua olduğundan emin misin?"

"Ah, evet! - Adı arkada yazılı; ve çizim hocam Bay Ochre, bunun orantısız olduğunu ve hiçbir değeri olmadığını
söylüyor. Ama neden bu kadar endişelisin? Bay Ochre rötuş yapmasına
izin verilmesini istiyor."

"Eğer üzerine bir fırça sürerse"--yabancı öfkeli bir tonla başladı, ama
kendini tuttu--"eğer üzerine bir fırça sürerse, eski bir
ustanın işini bozar. "

"Bir usta!" dedi Bayan Arabel küçümseyici bir kıkırdamayla. "Keşke
görebilseydin."

"Keşke görebilseydim," diye cevapladı genç beyefendi; "ama korkarım
asla bu kadar mutlu
olamayacağım."

"Ah!"--Genç hanım daha fazla bir şey söylemedi, ama
Surbridge Hall'a bir
girişin gerçekten umutlarının ötesinde olup olmadığını görmek için sanki saygınlığını ölçüyormuş gibi yabancıya baktı. Uzun boylu,
iyi yapılı, o aristokrat malikanedeki ziyaretçilerden hiçbirinde görmediği bir havaya sahipti.

"Eminim," diye tekrarladı, aşağı bakarak ve ilginç bir tereddütle konuşarak, "babam galerisini civardaki herhangi bir beyefendiye göstermekten mutluluk duyardı. Belki de babamı tanıyorsunuzdur?"

"Bu şerefe sahip değilim, ama onun ne kadar büyük bir hazineye sahip olduğunu bildiğimden,
onunla tanışmanın büyük bir mutluluk olduğunu düşünüyorum."

Hanımefendi hiçbir şey söylemedi, ama hayatında duyduğu en düzgün iltifat olduğunu düşündü.

"Buraya yakın bir aileyi ziyaret ediyorum," diye devam etti, "ve belki de Bay Howard'la tanışma fırsatım olur.

"Ah, nerede?" diye haykırdı Bayan Arabel. "İsimleri ne? Mahalledeki
herkesi tanıyoruz--elbette, siz tanıyorsunuz"----

"Tanımaya değer herkezi," dedi yabancı gülümseyerek.

"Kesinlikle. Borley Kalesi'nden Rayleigh'ler mi, onları çok iyi tanıyoruz; yoksa Flixley Manastırı'ndan Manby'ler mi, çok hoş insanlar, onlarla oldukça yakınız; yoksa Fairley Malikanesi'nden Sundridge'ler mi, dünyada daha hoş insanlar yok - çok iyi, çok hanımefendi gibiler ve yine de Bayan Sundridge'in babasının çok aşağılık biri olduğunu söylüyorlar, bir Kalküta tüccarı, Hindistan müdürü veya buna benzer bir şey. Bunlardan herhangi biri mi?"

"Hayır! Yakın zamanda mahallede küçük bir villa kiralayan bir beyefendiyle birlikte ve korkarım ki ondan çok uzun süre uzak kaldığımı düşünecek. Her gün burada çizim mi yapıyorsunuz?"

"Bu yorucu binayı bitirene kadar," diye cevapladı Bayan Arabel. "Güzel havadan yararlanmalıyım ve tek bir sabahı bile kaçırmamalıyım."

Beyefendi gülümsedi ve hanım da gülümsedi. Bir kez daha araya girdiği için özür dileyerek eğildi ve geri çekildi.

Bayan Arabel, çalılıkların kıvrımları arasında zarif figürünü
kaybedinceye kadar olduğu yerde kalmaya devam etti.

"O büyüleyici bir adam," diye düşündü, "ve isterse
babamla kolayca tanışabilir. Kim olabilir?--çok zeki ve
çok yetenekli--ve çok asilce yürüyor. Acaba Muhafızlar'da mı?"

Bir kez daha eskiz defterini açtı ve kalemiyle ve aynı zamanda düşünceleriyle meşgul oldu.
Bu kadar aceleyle
ayrılmasının ne kadar gerekli olduğunu görmemişti ve belki de
aklına, geri dönmesinin imkansız olmadığı gibi belli belirsiz bir fikir geldi.
Kalemini yeniden işaret ederken ve yabancının söylediği her şeyi hatırlarken,
plantasyondan gelen bir ayak sesi duydu.

"Şşş! Tekrar geliyor. Uzak duramaz."

"Hizmetçi, genç anne--hizmetçi ve benzeri şeyler," dedi hemen arkasından bir ses;--"Çıtır! Çıtır! İşte, tuğlaları sanki Hıristiyanlarmış gibi boyuyor ve benzeri şeyler."

"Efendim! Bunun özel mülk olduğunun farkında mısınız? Papa çok kızardı eğer"----

"Burada olduğumu duydu. Sanırım öyle yapacak ve benzeri şeyler--ama onu burada
beklemeye niyetim yok. Salondaki odalarını dağıtacağım--yapacağım--ve benzeri şeyler."

Bayan Arabel yaşlılara ve küçük insanlara karşı derin bir küçümseme duyuyordu;
ve şu anda ona hitap eden kişi hem küçük hem de yaşlıydı.
Kısa keten bir peruk ve uzun kuyruklu mavi bir ceketin üzerine bir
spender takıyordu; gri alt giysisi, dizinin ve tozluğunun arasında dört veya beş inçlik beyaz bir
kamgarn çorap görünüyordu. Çok iyi şekilli bir bacaktı ve sahibi bunu biliyor gibiydi.

"Babanı evde bulamayacaksın," dedi Bayan Arabel. "Bir hakim toplantısına
gitti."

"Bugün oraya gideceğimi söylemedim, değil mi?--ve o da haftada
her gün yargılanmaya gitmiyordur, umarım. Yakında onu göreceğim, umarım
ve gençleriyle tanışırım, ve tüm bunlar. Kaç kişisiniz?"

"Kız kardeşim ve ben--eğer Bay
Gillingham Howard'ın ailesinin sayısını sorarsanız," diye cevapladı Bayan Arabel.

"Ne! Daha hiç erkek almadın mı? Hiç mi? Kız kardeşin senin gibi biri mi?"

Bayan Arabel soru soran kişiye kibirli bir öfkeyle baktı; ama
cevap vermeyi küçümsedi.

"Belki de bir juke veya bir bernette veya sıradan bir asilzade arıyorsundur ve tüm bunlar--çünkü duydum ki kafalarını çok yüksekte taşıyorsun--bu yüzden onları biraz aşağı çekmek hoş olmazdı ve tüm bunlar. Hadi, hadi, surat asma ve somurtma. Dostça davran genç
adam, şimdi komşu olacağız ve bunun gibi şeyler."

"Gerçekten dostça!" dedi Bayan Arabel, başını martingale'i elli parçaya bölecek bir şekilde sallayarak. "Lütfen yürüyün, efendim. Ben bir hanımefendiyim ve babam sizin küstahlığınıza çok kızar."

"Sanırım öyle olur; ama bu uzun
günlerde yanında olduğumdan biraz daha fazla değil. Neden, onu yüzlerce kez dizimde salladım."

"Öyle mi? Belki de dadısının kocasıydın ya da uşak. Eğer hizmetçilerin salonuna
gelirsen"----

"Gerçekten! Ne yapmalı? Güzel hanımların hizmetçilerinin hava atmasını,
küstahlıkları ve yapmacıklıklarıyla insanları iğrendirmelerini görmek. Yine de hepinize çok minnettarım; ama böyle manzaraları görmek istediğimde,
oturma odasına gelirim."

"Ne demek istediğini bilmiyorum ve yalvarıyorum emekli ol. Babam teyzeme hakaret ettiği için bir İrlandalı dilenciyi üç hafta hapse attı."

"Ne! Yaşlı Susie--yaşlı İki-bir-Pound ve benzeri şeyler. Yaşlı Romalıya hakaret ettiğine göre çok İrlandalı olmalı."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim? Teyzem Susannah'ı tanıyor musunuz?"

"Elbette. Ben onun büyüklerinden biri değil miyim? Tanrım, seni seviyorum, yaşlı Susie'yi daha dizime kadar
geldiğinden beri tanıyorum--ve tam bir örnekti. Ona her zaman İki-bir-Pound derdik. Babası ve ben onun
kötülüğü ve benzeri şeyler hakkında çok güldük."

"Babanın büyükbabası mı? Onu tanıyor muydunuz, efendim?" diye sordu Bayan Arabel, aynı anda arkadaşının Gezgin Yahudi veya Aziz Leon olup olmadığını görmek için onu incelerken; çünkü babasının büyükbabasını çok uzak bir tarihi dönemin en önemli kişisi olarak görüyordu; ve önündeki yaşlı beyefendinin Sir Walter Raleigh ile puro içtiğini duysa daha fazla şaşırmazdı. "Büyük büyükbabamı tanıyor muydunuz, efendim?"

"Ben tanımıyor muydum? İngiltere'de, her ne kadar söylesem de, ondan daha büyük bir züppe yoktu; ve yaklaşık kırk iki yıl önce, o ve ben iki hırsız kadar yakındık, ancak içimizden sadece biri hırsızdı. O zamanlar o yaşlı bir adamdı ve ben gençtim, ve tüm bunlar. Babanız yaklaşık sekiz yaşındaydı ve kızım, bu mülkü satın aldığı aydan hemen önce doğdu. Yani görüyorsun ki, kızımın henüz yaşlı bir 'oman olmadığını, ama yirmi yaşında bir kızı olduğunu görmekten bahsetmek için pek de iyi bir zaman değil."

"Ne dediğini anlamıyorum," diye tekrarladı Bayan Arabel.

"Yaşlı Susie beni daha iyi anlayacak ve küçük Gus da öyle."

"Gus kim?"

"Gus senin baban -- Augustus olarak vaftiz edildi; ama biz ona her zaman Gus derdik. Eski dostlar arasında olmak oldukça keyifli, itiraf ediyorum; ve bir willa'yı bu kadar yakından aldığım için mutluyum."

"Willa" kelimesinin sesi, hatta başındaki "w" ile bile, Bayan Arabel'in dikkatini çekti. Yakışıklı yabancının ziyarete gittiği yaşlı beyefendi bu olabilir miydi?

"Bu kadar yakınlarda yaşıyorsan, tabii ki
babayı görme fırsatın olabilir."

"Onu görmek mi? evet ve ona aklımdan geçenleri biraz anlatıyorum. Evdeki her şeyi
göreceğim--yaşlı Susie Two-to-the-Pound'dan, son doğan kedi yavrusuna kadar. Elbette kedi besliyorsun ve tüm bunlar? Susie beni
gördüğüne memnun olmalı. Sich gülüyor, kesinlikle, onun ve Vergi Dairesi'nden genç bir adamın etrafındaydık. Adam yaklaşık yedi fit boyundaydı ve o dört buçuktan
fazla değildi, bu yüzden ona her zaman ekstra beden genç adamı derdik. Komik değil miydi? Ama düşüşten öldü; ve duyduğuma göre
uzun olduğu kadar geniş de. Eh, hepimiz ölmeliyiz!"

"Size iyi günler dilemeliyim, efendim. Eve gidiyorum," dedi Bayan Arabel,
gitmek için ayağa kalkıp, olabildiğince onurlu davranarak.

"Eh, iyi günler ve size iyi şanslar," dedi yaşlı adam. "Ne kadar da uzunsunuz! Ve fitil yarı örtülü değil. Yaşlı Bill Wilkins'in
ürettiğine itibar kazandırmazsınız, ama bunu söylememeliyim. Tek daldırmalardan birinden daha iyi değilsiniz. Bu güzel günlerden birinde babanızı ziyaret edeceğim; çünkü mahalleye geldiğimden beri, eski hesapları ödemekten başka yapacak pek bir şeyim yok ve
faizi kırk iki yıldır devam ediyor. Ona Surbridge'e bir fiyat koyması gerektiğini ve taşınmaya hazır olması gerektiğini söyle, çünkü
bir arkadaşım için araziyi satın almak istiyorum."

"Yalvarırım efendim, ısrar ediyorum, sizi tanımıyorum efendim," dedi telaşlı ve öfkeli Arabel.

"Ama tanıyor. Beni çok iyi tanıyor; üstelik
isterseniz ona adımı söyleyebilirsiniz."

"Ona söyleyeceğim, efendim, küstahlığınız yüzünden sizi hapse gönderebilir. O bir yargıç."

"Onun hakkında her şeyi biliyorum. O övünen bir aptal. Ona benim söylediğimi
söyleyin. Adım Bay Thomas Roe, 20, Riches Court."

BÖLÜM III.

Bayan Arabel'in, arzulanan çayırların nefret dolu alıcısıyla yaptığı görüşmeye dair verdiği açıklama o kadar karışıktı ki, konuyla Bay Gillingham Howard ve Bayan Susannah Wilkins'ten (ya da brevet ile Gillingham'dan) daha az ilgilenen kişiler için tamamen anlaşılmaz olurdu. Ancak bu iki dehşete kapılmış kişi, onları dehşete düşüren, tespit edilen övünmelerinin ve yıkılmış iddialarının bir görüntüsünün ortaya çıkmasından önce. Ne! Bay Gillingham Howard'ın bir donyağı mumcusunun soyundan geldiği ve eleştirici Bayan Susan'ın çocukluğundan beri İki-to-the-Pound adıyla tanındığı her yerde ifşa edilmesi? Suçlayıcıyı arkadaşları yaparak susturabilirler miydi? Yoksa tereddütsüz, niteliksiz yalanlar söyleyerek ifşaatlarını geri püskürtebilirler miydi? Yoksa Son olarak, mahalleyi terk etmek gerekli miydi? Bay Gillingham Howard uzun boylu, şişman bir adamdı, saçları hafifçe kırlaşmıştı ve biraz kaba yüz hatlarında sessiz bir güven havası vardı, ki kısmi teyzesi bunu erdemin ve yüksek sosyetenin ciddi asaleti olarak görüyordu. Daha az
kör bir bakışla, dar alnı ve ağır çenesi, organizasyonunda entelektüelin üzerinde hayvanın ağır bastığının güçlü belirtilerini gösteriyordu ve yavaş, ciddi konuşması -her zaman kendisi hakkında- bu kadar seçkin bir bireyin başına gelen en ufak olaya verdiği önemi gösteriyordu. Bay Gillingham Howard'ın, daha önce belirttiğimiz gibi, anlatılarını yalnızca gerçekten olanlarla sınırlamadığı anlamına gelmiyordu - başka birinin başına gelen ve herhangi bir olasılıkla başına gelebilecek her türlü durumu ele alıyordu. Bu sayede olağanüstü bir sohbet anekdotu kaynağına sahipti; duyduğu her hikayeyi veya okuduğu her macerayı hemen kendine mal ediyordu; ve sekiz yüz ördeğini tek atışta Munchausen ile öldürmeyi veya Londra Piskoposu ile bir Yunan oyununda
yanlış uyuşmalar bulmayı hiç düşünmedi. Teyzesi onun
harika hikayelerini dinlemeye o kadar alışmıştı ki, hayırseverlik adına
bazılarının doğru olduğuna inandığını varsaymalıyız; ve bu inançla her fırsatta gerçeklere tanıklık etmesi isteniyordu. Buna göre, Oxford'daki sıralardaki tüm
başarılarına; her zaman onaylanan diğer yargıçlara önerilerine; her tehlikedeki cesaretine; her oyunda ustalığına ve her bilimdeki becerisine en mükemmel hazır bulunuşlukla tanıklık etti. Küçük, kaba görünümlü bir kadındı, küçük kurnaz gözleri ve saçma şişmanlığıyla parıldayan ve ışıldayan çok
yuvarlak bir yüzü vardı; ve şekli ve ten rengi Hollanda peynirine
takılmış bir ayçiçeğine çok benziyordu. Yeğenine duyduğu hayranlık kısmen büyüklüğünden, ama esas olarak da doğumunun aristokrat yüceliğinden kaynaklanıyordu - ailenin orijinal kurucusundan itibaren üçüncü sırada yer alıyordu ve onunla don yağı kazanı arasında babasının taşra beyi olarak görev yaptığı altı yıl dışında hiçbir şey yoktu. Bu talihsiz yaratıklar için tehdit edilen ziyaretten ve amansız Thomas Roe'nun uzun süredir ertelenen intikamından daha korkunç ne olabilirdi? Bu arada, Bayan Arabel'in tüm tehditlerin ve mesajların anlamı hakkında sadece karışık bir fikri vardı ve bunların sadece raporu bile baba göğsünde büyük bir acıya neden oluyordu. Düşünceleri daha çok gizemli yabancıyla yaptığı görüşmede yoğunlaşıyordu; ve adamın Surbridge Hall'da duyduğu hazine hakkında yaptığı konuşma her an aklına geliyordu. Çok hoş bir konuşmaydı; ve bunu söylerken hayranlıkla dolu görünüyordu! Onu papa ile tanıştırmanın bir yolu yok muydu? Toplantıdan tek bir kelime bile kız kardeşine söyleyemezdi; çünkü Bayan Arabel balo salonlarında pek de nadir olmayan, bir arkadaşın huzurunu, onu zengin veya büyüleyici bir partnerle tanıştırarak riske atmayacak o sevimli yaratıklardan biriydi. Ve eğer bu bir arkadaş için geçerliyse, Bayan Arabel için çok daha fazla geçerliydi. Bu yüzden kendi odasında oturdu ve ilginç bilinmeyenle tanışmasını meşrulaştırmak için elli çare tasarladı.

Ama Surbridge Hall uygunluğundan korkarken, bir an için düşman kampına geçelim ve orada neler olup bittiğine bakalım.
Güzel bir genç kız, üzerinde bir dizi harita ve plan bulunan bir masada oturuyor; ve gözleri çeşitli çizgiler ve ölçüler üzerinde yoğun bir şekilde dolaşırken, küçük beyaz eli, görünüşünü daha önce andığımız aynı genç beyefendinin elinin içinde, özgürlük için en ufak bir çaba göstermeden, ne yazık ki dinleniyor. Güzel mavi gözleri var ve mimari veya bahçe tasarımlarına dalmaktan başka işler için daha uygun; ve öyle düşünüyor gibi görünüyor, çünkü ara sıra onları arkadaşının gözlerine kaldırıyor ve tatlı bir gülümseme tüm yüzünü aydınlatıyor. Bu, Mary Roe'nun kalbini kazanacak kadar şanslı olan Yorkshire'lı bir papazın çocuğu olan Thomas Roe'nun torunu Fanny Smith ve babasını hor görmeyecek kadar da akıllı, Riches Court'ta yaşamasına rağmen.

"Ama büyükbabam, Charles, tüm bu ev planlarına bakmanın bir faydası olmadığını söylüyor. Yeni araziye asla bir şey inşa etmeyecek, çünkü bizi Surbridge Hall'a yerleştirmeye kararlı olduğunu söylüyor."

"Yaşlı beyefendi çok iyimser," diye cevapladı Charles. "Şu anki sahibini oradan ayrılmaya asla ikna etmeyecek."

"Ama edecek! Büyükbabanın ne kadar kararlı bir adam olduğunu bilmiyorsun. Onları yoracak - ya da utandıracak."

"Yazık!" diye sordu diğeri - "Sence utancın gerçeğe bu kadar bağlı olmayan, cehalet ve kendini beğenmişlik içinde sıkışmış insanlarda nasıl bir etkisi olabilir?"

"Ama büyükbaba onları ifşa edecek - ve ayrıca gitmeleri için onlara cömertçe para ödeyecek. Onlardan kurtulmak için en ufak bir umudum yok."

"İnsanlar sadece davranışlarının herhangi bir bölümünün gerçek gerçeklerini araştırma zahmetine girseler ve kendi hesaplarını tutmasalardı - yeğenin övünen yalanları, teyzenin kötü niyetli imaları, ciddi meselelerde ve önemsiz şeylerde gerçeği hiçe saymaları, bencillikleri, dar görüşlülükleri ve hayırseverlik eksiklikleri - bu tür karakterleri, ara sıra verdikleri akşam yemeklerine ve sahip oldukları pozisyona rağmen, hoş görmeden önce tereddüt ederlerdi. Ancak toplum, cezalandırmakla yükümlü olduğu ahlaksızlıklara göz yumar, çünkü yasa, hırsızlıktan veya dolandırıcılıktan daha zararlı ve utanç verici olsa da, bunları dikkate almaz. Ve korkarım ki, büyükbabanız ciddi sahtekârın maskesini düşürse bile, dürüst insanlarla kaynaşma hakkı varmış gibi başını dik tutmaya devam edecektir. "

"Ah, korkmayın!" dedi Fanny gülerek; "o övüngen insanlar
her zaman en kolay korkanlardır ve çok kısa bir süre sonra bizi
Surbridge Hall'da görecekler."

"Ah, Fanny, bu çok fazla mutluluk olurdu! Çocukluğumdan beri Surbridge'den başka bir şey duymadım; ve babam beni orada, kendi mülkümde veya senin mülkünde yaşarken görebilseydi, Fanny, ki bu aynı şey, neredeyse sevinçten ölürdü; ama hayır, hayır, bu
imkansız."

"İmkansız! Biraz olsun!" diye haykırdı yaşlı beyefendi;
odaya dalarak. "Sana söylüyorum ki, Fanny'yi evine götüreceğin ev Surbridge. "Surbridge'i servetinin bir parçası olarak sana vermediği sürece onunla hiç evlenmeyeceğini söylemek için büyük bir fikrim var."

"Ah, bunu söyleme, efendim!"

"Hayır, bunu söyleme, büyükbaba, çünkü o korkunç insanların inatçı olabileceğini biliyorsun," dedi Fanny.

"Onları görmek isterim," dedi yaşlı adam kaşlarını çatarak. "Hayır, hayır, gitmeleri gerek. Zorba yakında zorbalığa uğrayacak. Bak, bana çoktan bir ateşkes bayrağı gönderdi; eski tanışıklığını yenilemek için saat üçte beni ziyaret etmesine izin verip vermeyeceğimi soran bir not."

"Peki ona izin verecek misin?" diye sordu Fanny.

"Elbette vereceğim; ve ziyaretine de karşılık vereceğim; ama birkaç dakikaya
kadar burada olacak. Bence sen biraz yürüyüşe çıksan iyi olur, Charles ve Fanny ile beni onları eğlendirmekle baş başa bırak. Gidip biraz daha çizim dersi alabilirsin, ha? Öğretmenini bekletme."

Charles saatine ve sonra Fanny'ye baktı ve sonunda emredildiği gibi
aceleyle uzaklaştı. Genç hanım da odadan çıktı.

Yaşlı adam oturdu ve düşüncelere daldı.
Ortağının torununun davranışlarını kırk yıldır izliyordu, ancak bu gösterişli kişi, herhangi birinin onun ikiyüzlü dış görünüşünü görüp, onu aslında ne kadar bencil, yalancı ve bayağı biri olarak tanıdığından şüphelenmiyordu. Dahası, yaşlı beyefendi, kurbanının göründüğü kadar zengin olmadığını ve servetini
çeşitli spekülasyonlarla ve hatta (batmakta olan saygınların son sığınağı) kendini
mütevelli heyetlerine
sokarak
boşuna çabaladığını biliyordu. Bu nedenle, tehdit edilen ifşalarının -mülkün tam değerinin teklif edilmesiyle birleştiğinde- kendisine Surbridge Hall'un mülkiyetini güvence altına alacağından emindi; eğer Eğer
münafıklığı açığa çıkarmaktan beklediği zevk olmasaydı,
belki de
toprağı satın almakla yetinebilirdi.

Kapıda bir vuruş duyuldu ve Bay Gillingham Howard ile teyzesi
odaya girdiler. Bay Gillingham Howard çok solgundu ve gözleri Bay Thomas Roe'nun bakışıyla
karşılaştığında belli ki ürperdi. Küçük
şişman Susannah'ın yüzü inanılmaz derecede kızarmıştı, ancak
zihninin heyecanından mı yoksa koridordaki merdivenleri tırmanmanın verdiği
zorluktan mı, karar vermek imkansız.

"Sevgili eski dostum, seni elinden tutmak için aradım," dedi Bay
Gillingham Howard. "Uzun zamandır tanışmamızı
yenilemek istiyordum, emin ol."

"Bu bir gümleme!" diye cevapladı yaşlı adam; "sen
böyle bir şey istemedin. Ah, Gus, dükkandaki tüm genç adamların
gülünç konusu olmana neden olan
korkunç hikaye anlatma alışkanlığını yenmedin mi? Ve sen, benim küçük İki-bir-Pound'um, vergi memuru öldüğünden beri hiç tanışmadığımız ne kadar da uzun zaman oldu, sanırım. Eh, sen de zayıflamadın. Dokuzuncu emri eskisi kadar çalışıyor musun?"

"Dokuzuncu emir, efendim," dedi kadın başını sallayarak. "Ne demek istediğini
anlamıyorum."

"Evet, öyle yapıyorsun, Susan; dokuzuncu emir, yalancı tanıklık hakkındadır, bilirsin. Ve senin gibi bir kız, bir karakteri kesip, en nazik arkadaşlarını gülünç duruma düşürmeye çalışırken, tüm şehirde böyle bir şey yoktu. Her zaman çok zekiydin, hiç kimse için iyi bir söz söylemezdin; zeki kızlar, senin gibi,
sert demedikleri hiçbir şeyi komik bulmazlardı. Ama sen artık yaşlı bir kadınsın ve umarım düzelirsin."

Bayan Susannah daha önce hiç yaşlı kadın olarak anılmamıştı. Bay Gillingham Howard'ın her zamanki küstah güvencesiyle baktığını görseydi, acımasız işkencecisine karşı bir küfür seline kapılırdı - ama kavga tamamen o seçkin karakterden kaynaklanıyordu ve rakibinin önünde titrek bir sessizlik içinde duruyordu.

"Sevgili beyefendi," dedi sonunda, "teyzeme karşı çok sertsiniz - ama
her zaman şakacıydınız. Babamın hiç bu kadar esprili birini tanımadığını söylediğini duydum."

"Gerçekten mi?"

"Ve ben de babamı Harley Caddesi'nde ziyaret ettiğinizde ne kadar iyi huylu olduğunuzu hatırlıyorum."

"Evet, gerçekten - bir bakayım. Babanız o zamana kadar mesleğin zirvesine mi yükselmişti, babası öldüğünde cebinde şansölyelik vaadiyle mi?"

"Sevgili beyefendi, ne demek istediğinizi bilmiyorum - neden - ne" -

Yemekten sonra arkadaşlarınıza bunu söyleme alışkanlığınız yok muydu?" diye sordu Bay Roe; "şimdi, hatırlayın."

"Peki! Belki de şansölye olmayı umduğunu söylemiş olabilirim."

"Hayır, hayır - ofisin yazılı vaadini aldığını tekdüze bir şekilde belirttiniz - ve ifadenizin doğruluğu için sürekli olarak teyzenize başvurdunuz."

"La! Bay Roe - hukuk ve şansölyelik hakkında nereden bilgi edinebilirim? Bu bir hanımın işi değil."

"Bir yalanı doğrulamamak bir hanımın işidir."

"Gerçekten, iyi beyefendi," dedi Bay Gillingham Howard, "yemek sonrası sohbetlere karşı çok katısınız."

"Hiçbir şey, hiç bir şey - sizin dediğiniz gibi, kırk yıl boyunca, her gün yalanlar satıp, onları o kadar sürekli olarak savunuyorsunuz ki, sonunda kendinizi kandırmayı neredeyse başarıyorsunuz, zihninizdeki gerçek ile yalan arasındaki tüm ayrımları ortadan kaldırıyor - ve bir kez sınır yıkıldığında, daha fazla duraklama olmuyor. Bir adam devam edip, kriketi ve atışıyla övünebilir, ta ki yalan bir yemine sadık kalmayana kadar."

"Beyefendi! Ailemizin eski bir dostundan birçok şey öğrendim, ancak doğruluğuma dair bir
iftira kabul edilemez. Hiç gerçeklerden
sapıyor muyum, Teyze Susan?"

"Sen! Ah, hayır! Eğer bir özelliğin diğerlerinden daha üstünse,
o senin gerçeğindir. Aşağılık insanlar yalan söyleyebilir ve tabii ki söylerler; ama sen!
Bay Gillingham Howard!--sen mükemmel bir beyefendisin, başının tepesinden ayağının tabanına kadar."

"Tüm ara kısımları saymazsak," diye cevapladı Bay Roe. "Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun, beyefendi; ve dahası, söylediklerimin
doğru olduğunu da biliyorsun--ama şimdilik seni bağışlayacağım. Surbridge
Hall'u satın almak istiyorum. Sana tam fiyatı vereceğim. Satacak mısınız, satmayacak mısınız?"

"Neden efendim, uzun zamandır ailede olan bir yer"----

"Satın aldığımda neredeyse kırk yaşındaydım ve daha birkaç yıl daha yaşamayı umuyorum," diye araya girdi Bay Roe.

"Ve kalıtımsal bağlarınızın olmadığı bir yeri -zavallı babamı- ve sevgili büyükbabamı----sürdürdü Bay Gillingham Howard.

"İkisi de erime havuzunda kalmalıydı, ama bu mülk benim için değil. _Bir_ torunum var, efendim; bir
torunum--ama bunun bununla bir ilgisi yok. Cevabınızı bana en kısa sürede iletir misiniz? Yarın kararını duymak için seni arayacağım."

"Eski bir dostu görmek her zaman mutluluk vericidir."

"Yeni bir yüzle gelirse tabii," diye araya girdi Bay Roe; "ama sen benim kaba saba yaşlı fiziğimin
görüntüsünden pek hoşlanmıyorsun. Her neyse, bunda
hiçbir aldatmaca yok ve artık birbirimizi anlıyoruz."

BÖLÜM IV.

Bu barışma ziyaretinin ertesi günü, Bayan
Arabel ve bodur Susannah, sanki gözlemden kaçmayı umuyormuş gibi, hızlı ve gizemli bir şekilde çalılıkların olduğu yola doğru ilerlediler.

"Babam çok mantıksız, teyze," dedi genç bayan. "Neden Surbridge'den ayrılmak istesin ki, tam da"----

"Bir sevgili bulduğunu düşünüyorsun," diye araya girdi teyze; "çok
emin olma. Daha önce de bu şekilde kandırılmıştın."

"Ah, keşke onu görseydin! Dün benimle tanıştı ve
bugün beni tekrar göreceğini söyledi; ve bana iltifatlar yağdırdı ve çok yakışıklı görünüyordu. "

"Ama o kim? Bir beyefendi mi?"

"Elbette öyle," diye cevapladı Bayan Arabel; "yoksa benimle konuşmaya cesaret edeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Size ismini söyledi mi?"

"Hayır. Bana söylediği tek şey, civardaki villalardan birinde yaşlı bir beyefendiyle yaşadığı."

"Yaşlı bir beyefendi," diye düşündü Bayan Susannah, "bir villada yaşıyor, aynı olmalı, yaşlı Roe'nun Torunu olmalı. Eğer öyleyse ve bu kıza ilgi duyuyorsa, her şey yoluna girecek. Sana ne dedi? Sana hiç melek olduğunu söyledi mi?"

"Hayır. Ama bana öyle olduğunu düşündü; ve Surbridge'in ne kadar büyük bir hazine içerdiğini duyduğunu söyledi; ve dün tekrarladı ve ona kendisinin diyebilmek için dünyayı vereceğini söyledi."

"Bu da bir şey. Bir tanığın önünde böyle bir şey söylemesini sağlamalısın."

"Ama nasıl? Onu asla eve getiremediğimde nasıl bir tanık olabilir?"

"Neden olmasın? Ah, nasıl da hatırlıyorum, arka salonda," dedi Bayan
Susannah, hafızası bilinçsizce gençliğindeki aşk
olaylarına geri dönerek.

"Arka salon mu?" diye sordu Bayan Arabel.

"Arka--arka salon demedim. Siyah salon dedim--babamın evindeki meşe
yemek odası."

"Peki ya teyze? Siyah salonu şimdi neden düşündün?"

"Ah, bir resimdi," diye kekeledi Bayan Susan, hatasına bir bahane uydurarak; "güzel eski bir portre--bir tür--ne olduğunu hatırlamıyorum."

"Ah! Bu bana onun sık sık bahsettiği şeyi hatırlattı--evimizdeki
resimler. Diyorum ki, teyze," diye devam etti, sanki aklına bir şey gelmiş gibi.

"Eh?"

"Ya onu Salon'a davet edip portreleri görmeye davet etsem?"

"Öyle olabilir. Baban senin kadar resim yapmayı sevdiğini düşünürdü; ve eğer düşündüğüm kişiyse, baban onunla arkadaş olduğun için
çok mutlu olacaktır."

"Gerçekten mi? Ah, çok mutluyum! Onu hemen bugün eve davet edeceğim;
ve belki de teyze, hazine hakkında bir şey söylerse, sen onu duymaya
müsait olabilirsin."

"Öyle yapacağım ve babanı da getireceğim. Bu tür durumlarda bir baba veya kardeş gibisi yoktur. Kavga edecek bir kardeşim olsaydı, kendim de evlenebilirdim. Aman Tanrım, caddede ne kadar da
sıra dışı yakışıklı bir genç adam! Yürüyüşünden onun bir lord olduğunu biliyorum."

Bayan Arabel boynunu uzattı ve Susannah'ın gözlerinin yönünü takip etmek için neredeyse gözlerini zorladı.

"O o," dedi; "şimdi git ve onu eve
getirme işini bana bırak."

"Thomas Roe'nun akrabası olamaz: bunun için fazla yakışıklı," diye düşündü Bayan Susannah; "ama kim olursa olsun, onu
yakalayacak kadar şanslı bir kız olacak. Benim Sam bir iki ayak daha uzundu ama her bakımdan ona çok benziyordu -- sol bacağındaki aksama hariç."

Eve girmeden önce geri döndüğünde, gençleri çalılıklı yürüyüş yolunda
tam bir sohbet içinde gördü.

"Eğer o _yaşlı_ Thomas Roe'nun torunuysa ve Arabel onu bir
evliliğe ikna edebilirse, Surbridge Hall'dan ayrılmak için hiçbir sebep olmayacak. Canavar bizim tekrar donyağı mumcuları olmamızı mı istiyor?"

Yeğenine Bay Roe'nun varisinin Arabel'e umutsuzca aşık olduğunu iletmek için aceleyle oturma odasına gittiğinde, Bay
Gillingham Howard'ın en çok görmekten korktuğu kişiyle sohbet etmeye çalıştığını gördü. Bay Roe, bir önceki günkü ziyaretini iade etmek için Fanny Smith eşliğinde
gelmişti.

"Bu çok nazik," dedi Bayan Susannah, "ve güzel torununuzu getirmek çok dostça. Kızlarımız onun arkadaşı olmaktan çok mutlu olacaklar."

"Fanny iyi bir kız," diye cevapladı yaşlı adam; "ve onu şımartmamalısın. Gus kararını verip vermediğini bana söyleyecekti, sen içeri girdiğinde. Teklifimi düşündün mü, Gus?"

"Elbette; söyleyeceğin her şey her zaman en iyi şekilde değerlendirilecektir. Benim açımdan, küçük bir mülküm olan Bucks'a memnuniyetle yerleşebilirim; ancak kızlarım buraya coşkuyla
bağlı. Arabel'i Surbridge'den alırsak kalbini kırar. "

"Onun kalbini her türlü kırılmaya ve diğer hasarlara karşı garanti ediyorum, ancak Puff'ın mobilyalı bir ev kiralarken söylediği gibi
sıradan aşınma ve yıpranma hariç; ve eğer bu sadece genç hanıma bağlıysa, sanırım
onun bu düzenleme için benden daha fazla endişeli olmasının hesabını ben vereceğim. Ama
birlik geliyor ve gitmeden önce cevabınızı almalıyım."

Bay Gillingham Howard arabanın kapıda durduğunu duydu. Bay Roe gibi kaba bir adamı, kesinlikle ifşa olmadan
arkadaşlarından herhangi birine sunmanın imkansız olduğunu hissetti ve eğer hemen evden ayrılırsa, talebini hemen kabul etmek için güçlü bir şekilde
çekindi; ama düşüncelerini toparlamaya vakit bulamadan kapı
açıldı ve Borley Kalesi'nden Rayleigh'ler duyuruldu.

Bay Gillingham Howard, büyük bir çabayla onları her zamanki nezaketiyle karşıladı.

"Bay Tinter'ı da yanımda getirdim," dedi Bayan Rayleigh, "ve umarım
aile portrelerinizi görmesine izin verirsiniz. Onlara o kadar çok şey anlattık ki, onları kendisi görmek için can atıyor. O, ilçedeki özel koleksiyonların bir tanımını yazıyor."

Bay Tinter eğildi; ve Bay Gillingham Howard, çenesini bastonuna dayamış oturan Bay Roe'ya yalvaran bir bakışla, Bayan Rayleigh'nin isteğinden dolayı
çok onur duyduğunu söyledi.

"Sanırım Sidney ailesinin portreleri var, efendim," dedi Bay Tinter, "Bayan Rayleigh'den duyduğuma göre - onlarla neredeyse akrabasınız;
Bunları Penshurst'teki resimlerle karşılaştırmak isterim."

"Ah! Bay Howard, Penshurst resimlerinin sadece kendisinin kopyaları olduğunu söylüyor,"
dedi Bayan Rayleigh.

"Öyle mi dedim hanımefendi? Hepsi mi dedim?"

"Hepsi değilse bile çoğu dediniz; ve ayrıca, uzak akrabanız olan Norfolk Dükü'nün galerisindekilerin bazı orijinallerine sahip olduğunuzu."

Bay Gillingham Howard, Bay Roe'nun korkunç gözlerinin kendisine dikildiğini hissetti, ancak oturduğu yere bakmaya cesaret edemedi.

"Bay Tinter size hangi kopyaların olduğunu hemen söyleyecektir. Bunu
yapabilir misiniz, Bay Tinter?"

"Resmin yaşından ve ressamın adından, eğer bir usta ise, tahmin edebilirim," diye cevapladı Bay Tinter.

"Ah! Ama Bay Howard'ın Sir Thomas Lawrence'ın Avrupa'nın en iyileri olduğunu söylediği
bazı resimleri var. Bunu söylemedi mi, Bay Howard?"

"Neden, hanımefendi - bence - en azından ben öyle anladım. Sir Thomas Lawrence resimlerimin bazılarını övmedi mi teyze?"

"Gerçekten hatırlamıyorum," dedi Bayan Susannah, yeğeninden çok Bay Roe'ya bakarak.

"Ah, geçen sefer burada yemek yediğimizde, Sir Thomas'ın sizinle haftalarca kaldığını ve beş veya altı tanesini kendisinin kopyaladığını söylemiştin."

"Belki de o aile portrelerinden daha fazlasını biliyorumdur," dedi Bay Roe, aksanını kasıtlı olarak abartarak ve dilbilgisine karşı yüce bir küçümsemeyle - "sizinkinden daha fazlasını."

Tüm gözler hemen yaşlı adama çevrildi. İyi bir hanımefendi olan ve Bay Roe kadar tuhaf bir eleştirmen örneği görmemiş olan Bayan Rayleigh, onun kaba telaffuzundan biraz endişelendi. Ve Bay Gillingham Howard, sözlerinin etkisini azaltmak için zayıf ve başarısız bir çaba gösterdi.

"Arkadaşım dikkat çekici derecede güzel sanatlar konusunda iyi bir yargıç, ama oldukça
karakterli. Harika bir mizahçı ve çok fazla soru sormaya düşkün.
Hepimiz hakkında ne kadar eğleneceğini duyacaksınız."

"Kim o?" diye sordu Bayan Rayleigh, aynı gizli fısıltıyla.

"Bir tür ticarette çok zengin olmuş bir kişi. O, benim bir akrabamın
korumasıydı."

"Ve onun ardılı olma umuduyla onun eksantrikliklerine katlanıyor musun?"

"Kesinlikle."

"Onların hepsinin başına gelmesini umursuyorum. Size
her birinin doğumunu, ebeveynliğini ve eğitimini verebilirim."

"Resimlerin mi, efendim?" diye sordu Bay Tinter, not defterini çıkararak.
"Herhangi bir bilgiyle mutlu olurum."

"Ama galeri nerede, Bay Howard?" diye sordu Bayan Rayleigh.

"Neden, hanımefendi, resimlerin çoğu--aslında en iyileri Londra'daki temizlikçide; ama Konservatuvar'a giden geçitte
birkaç tane kaldı, ama yer karanlık. Umarım
başka bir zaman onlara bakmayı tercih edersiniz. "

"Şimdi en iyisi," dedi Bay Roe ayağa kalkarak. "Aile
resimcilerine bakalım, Gus."

Bay Howard, tüm grubun ricaları sonucu zorlandı ve resimlerinin asıldığı koridora doğru ilerledi, ardından Bayan
Rayleigh ve iki kızı, Bay Tinter, Bay Roe, Fanny ve
Teyze Susannah geldi.

"Bu, Kraliçe Anne zamanının bir portresi gibi görünüyor," dedi Bay Tinter, antika bir çerçeve içindeki peruklu yaşlı bir beyefendiyi işaret ederek. "Lütfen, tarihi nedir?"

"Bu, büyükbabanızın amcası, Marlborough'un emirlerine karşı Ramillies savaşını kazanan general değil mi?" diye sordu Bayan Rayleigh. "Lütfen Bay Tinter'a her şeyi anlat."

"Her şeyi hatırlatıyorum," dedi Bay Roe, acı içindeki Bay Howard'ın herhangi bir cevap
verebilmesinden önce. "Ajanlarımızdan biri başarısız oldu ve mobilyalarında ve yaşlı Bill Wilkins bunu meşe iskeleti yüzünden aldı. Boro'da bir bakkaldı ve adı----ama adını unuttum."

"Mobilyaları kim aldı?" diye sordu Bay Tinter, "ve Boro'da kim bakkaldı?"

"Adamın o resmi ve daha fazlası vardı. Bir tane de onlarda var; genç adam elinde bir portakal ve omzunda bir papağan tutuyor."

"Bunun Waller'dan beri ailenizde olan Saccharissa olduğunu düşünmüştüm, Bay Howard."

"Size onun bir şakacı olduğunu söylemiştim," dedi Bay Howard, tespit edilmekten kaçınmak için son çaresiz mücadelesinde.

"Ama kim o? Bu kadar özgür olmak için çok küstah bir ihtiyar."

"Zengin; "Halefiyet, biliyorsunuz," diye cevapladı beyefendi, zoraki bir kahkaha atarak; ama daha fazla bir şey mırıldanmadan önce, grup koridorun bir köşesini döndü ve ciddi
konuşan sesler duydu.

"Mutluluğunuzun buna bağlı olduğunu söylerken nasıl reddedebilirim?"
Bayan Arabel'in keskin, net ses tonuyla herkesin kulağına açıkça geldi.

"Çok iyisin," diye cevapladı Fanny Smith'in hemen Charles'ın sesi olduğunu anladığı bir ses. "Rıza gösterdiğinizi duyduklarında tüm ailemi gururlandıracak ve mutlu edeceksin."

"Ama çok erken pes ettiğimi düşünmüyor musun; hem de babamın
rızasını almadan?"

"Ah--evet--böyle bir hazinenin kaybına nasıl katlanacağını bilmiyorum.

Ama bir başkasını ne kadar mutlu ettiğini bildiğinde, bu hazinenin yokluğuna alışacaktır. Söyle bakalım, ne zaman benim diyebilirim?"

"Ah, şimdi--şu an--herhangi bir zaman"--dedi koridorda bir ses
duyan ve bunun teyze Susannah'nın bir tanık rolünü
oynadığı sonucuna varan Arabel.

"Tekrar teşekkür ederim!"--diye haykırdı Charles. "Şu anda onu kollarıma alacağım ve çalılıklı yoldan Bay Roe'nun evine götüreceğim."

"Nasıl istersen--ve nereye istersen," dedi Arabel, kendini onun omzuna
atarak. "Ben seninim."

"Neden, buradaki bütün bu merak adına ne?" diye bağırdı Bay Roe,
acele edip çiftin üzerine
atılarak. "Bu kızla Fanny Smith'in tam önünde mi sevişiyorsun?"

"Ben mi, efendim?"--dedi Charles, durumuna şaşırmış bir şekilde ve hala baygın gibi davranan Bayan Arabel'i destekleyerek. "Bu genç hanımdan bana
göstermesini istedim bana babamın annesinin resmini verdi; ve büyük bir memnuniyetle, bana vereceğini söyledi; ve minnettarlığımı ifade ettiğimde, omzuma atladı ve bana kendisini vereceğini söyledi."

"Ve bahsettiğiniz hazineyle kastettiğiniz kişi ben değil miydiniz?" dedi Bayan Arabel, ayağa kalkarak.

"Hayır, hanımefendi. Bu, Sir Joshua Reynolds tarafından yapılmış büyükannemin portresiydi."

"Şimdi, sorun değil," dedi Bay Roe. "Bu genç beyefendi, bahsettiğim kişi, Gus--bu evi satın almak istediğim kişi. Kızınızın zavallı Charles'a bu kadar
sevdiği
evliliği vermek isteyeceğini sanmıyorum"----

"Bağlı görünüyorlar, efendim," diye cevapladı Bay Howard. "Ve eğer
evlenmek isterlerse"----

"Bah!--gelecek hafta küçük torunum Fanny Smith ile evlenecek ve resimleri satın alma parasına ekleyeceğiz, çünkü bunlardan biri
Bill Wilkins salonu satın aldığında yanlışlıkla
bıraktığı bir portre ve gerçek sahiplerine asla geri vermeyecek. Ama artık Charles Walrond benim torunum olacak, büyükannesinin benzerliğine kavuşması için elinden geleni yapacağım. Gel--devam edeyim ve
bu hanımlara diğer hikayelerinizin bazılarının gerçeklerini vereyim mi, yoksa
hemen benim şartlarımla mı bitireceksiniz?"

Bay Gillingham Howard karar vermekte uzun sürmedi ve çok kısa bir süre sonra Surbridge Hall'u bir kez daha eski çizgide gördü; ve yaşlı Bay Roe,
partnerinin kibirli soyundan geleni kovmak için kullandığı araçları anlatırken, genellikle Shakespeare'in sözleri olmasa da ahlaki bir sözle bitiriyordu--"İnsanların hoş ahlaksızlıkları onları kırbaçlamak için kırbaç kullanır."

MANZARALARDAKİ KİBİRLER.

B. SIMMONS'TAN.

ÖLÜLERİN MEKTUPLARI.

LİVİA'YA.

I.

Geçtiğimiz aylardan beri ne kadar az,
ateşli, dünyevi kaygıların düşüncelerine dalmış,
Tabutumun yığılmış içerikleri ters çevrilmiş,
Orada istediğim bir tomar aradım;
Nasıl da bir anda öldü soyutlamanın havası--
Çerçevem ​​nasıl da sabitlendi, sanki bir büyüyle,
SENİN çizgilerinde, o kadar hafif, o kadar güzel,
Aceleci bakışlarım durduruldu!

II.

Ruhum o anda seni uzakta gördü
Gelin çiçeklerinden tacında oturuyordu,
Ve bir başkasıyla yıldızı izliyordu
Kaybolan akşam saatlerinde.
Ve yalnız odada volta atarken,
O kutsal ışının
Işığıyla bir dünyayı nasıl aydınlatabileceğini merak ettim
Yalan ve çürümeyle dolu.

III.

Bir kez daha - o ince çizgilerin üzerinde
Kendimi askıya alınmış bir nefesle büküyorum -
Onları çizen el şimdi uzanıyor
Ölümün kapanmayan elinde kenetlenmiş.
Solucan o alnı kendine ait yaptı
Aşkın çelengini çok yakın zamanda koyduğu yerde;
Ve bu kalpte yalnızca
Bağışlama - acıma - ve pişmanlık yaşıyor.

IV.

Tiyatronun neşeli kalabalığının ortasındaydı--
Hayatın en güzel renkleri etrafıma yayılmıştı--
Bir şarkının duraklamaları arasında,
Dikkatsiz "_O öldü!_"ü yakaladım
Gösterişli kalabalık--ani mezarın--
O zıt şokta küçüldüm,
Dalganın yanındaki gece yarısı dinleyicisi gibi,
Kayada bir ağaç kabuğu çatladığında.

V.

Bu ERKEN ÖLÜM--soluk
Üzgün ​​havası içinde her öfkeli his soluyor--
Bir akşam sisi, onun yumuşak örtüsü
Manzaranın daha sert yüz hatları gölgeler.
Ah, Alaycı Kişi--senin tabutunun beyaz tonu
Yanağından her toprak lekesini çaldı,
Ve seni tamamen HAFIZANIN görüşüne bıraktı
O UMUT bir zamanlar sende aramaya cesaret etmişti.

1836.

AYRILIK KURALLARI.

I.

Ne kadar zarifti o Yunan inancı
Eski dillerin
Dağlarda ve çayırlarda yaşadığını,
Ve selin aktığı yerde,
Ve kutsal korku zamanlarında,
Tatlı gizemli inlemelerle,
Yüksek sesle konuştuklarını, Bazı solgun Kahinlerin
Tonlarını yorumladığını.[21]

II.

Ve, KADIN, neden
Her yankılanan tepede,
Ve çınlayan ormanda ve dans eden derede,
Bir dilin hâlâ var olduğunu düşünmeyelim?
DELPHI'nin etrafında yayılmış daha güzel sahneler yok
Senin etrafında ilahi uzanmaktan;
Ne de Yunanlı bir kız, seninkinden daha parlak bir baş eğmemiş
Perili derede.

III.

Sonra şöyle hayal et ki kulağına,
Sonbahar günü ölürken,
ORMANLARIN SESLERİ bu kolu taşıyor. Ayın dağ pınarını aydınlattığı yerden çalan yumuşak rüzgarlar,
Mulla'nın[22] uzak melodisiyle harmanlanacak,
Ve şu sözleri söyleyecekler:--

1.

"Binlerce armoniyi paylaştın;
_Sabah_ uykunu uyandırdık,
Birçok ılık esintinin sesleriyle,
Ve birçok neşeli kuş;
Ve Bizden uzakta, zevkin cazibesi
Adımlarının etrafında olacak,
Ah, ruhunu taze bir şekilde saf tut,
Tıpkı bizim sana saf geldiğimiz gibi!

2.

"_Öğlen_, Eylül'ün sıcağı altında,
Hissetmek tatlı değil miydi,
Ayaklarının altındaki gölgeli otların arasından,
Gümüş sularımızı çalmak?
Parıldayan bir berraklıkta, tıpkı şimdi gerçeğin
Bakışında parlıyor gibi göründüğü gibi;
Böylece, dünyevi kalabalıkların arasından, gençliğin
Lekesiz bir akıntı akabilir.

3.

"_Akşam_, tepelerimiz senin için alıkonuldu
Güneşin ayrılışı parlaktı. Battı - ormanlarımız ne kadar uzun süre lekelendi
Senin için pembe ışıkla!
Değer, sıcaklık, dingin huzur,
Vadilerimizi bilirdin,
Söyle, onlar senin kalbine uzun süre yansıyacak mı?

4.

"Sabah, öğlen ve akşam - kuş, ışın ve esinti,
Gününü kutsamak için burada;
Anılarının bir kısmı
Her zaman senin yolunda olsun!
Yorgunlar için tatlı sular,
Yelken açan kavurucu denizlerde;
Arkadaşlar aldatıcı ve talih karanlık olabilir,
Ama DOĞA asla başarısız olmaz."

COLERIDGE VE AFYON YİYEN.[23]

Dünyadaki en ölü şey nedir? Dünya, her zaman ileri ve aceleci olduğunu söyler - "bir kapı çivisi!" Ama dünya yanlıştır.
Bir kapı çivisinden daha ölü bir şey vardır, yani Gillman'ın Coleridge, Cilt. I.
Ölü, daha ölü, en ölü, Gillman'ın Coleridge, Cilt I'idir; ve bu
birden fazla argümana dayanmaktadır. Kitap açıkça solunumun temel eylemini
tamamlamamıştır; Cilt I'in _sistol_'ü, asla
varolmayacak olan Cilt II'nin _diyastolü_ olmadan kesinlikle
işe yaramaz ve kaybolmuştur. Bu bir argümandır ve belki de bu ikinci argüman
daha güçlüdür. Gillman'ın Coleridge, Cilt I, kendi özel arkadaşlarımızdan bazılarıyla pervasızca, haksızca ve
neredeyse kötü niyetli bir şekilde ilgilenir; ve yine de,
bu yaz sonuna kadar, _Anno Domini_ 1844'e kadar, biz --yani, ne kendimiz ne de arkadaşlarımız-- onun varlığından hiç haberdar olmadık. Şimdi bir tembel hayvan,
Bay Waterton'ın karakterine dair kanıtlarından faydalanmadan bile,
bundan daha hızlı yol alacaktır. Fakat her şeyden daha hızlı seyahat eden kötülük, başlangıçta ölü ve soğuk olmalı, çünkü böylece altı yıl boyunca geride kalmış olabilir; ve bu nedenle, dünya o kadar sağda olsa da, insanlar "Kapı çivisi kadar ölü" dese de, bundan sonra, bu insanların en zayıfı bile "Gillman'ın Coleridge'i kadar ölü" demenin uygunluğunu görecektir.

Deneyimli okuyucu, bu açılış paragrafının yüzeyinden kayarken, üst havada yaramazlık şarkıları olduğunu düşünmeye başlar.
Hayır, okuyucu--hiç de değil. Bizler eskiden hiç daha soğuk değildik. Ve buna itiraz ediyoruz, eğer konunun mükemmelliği olmasaydı,
_Coleridge ve Afyon Yeme_, Bay Gillman bizim tarafımızdan fark edilmeden kovulacaktı. Gerçekten de, Bay Gillman'ı sadece affetmekle kalmıyoruz, aynı zamanda ona karşı bir şefkatimiz de var; ve bu nedenle, iyi, cömert, çok hoşgörülüydü, yirmi yıl boyunca, konukseverliğiyle karşılaştığında zavallı Coleridge'e. Mükemmel bir şeydi, Bay Gillman, ve kendimize
bir dünya iftirayı silmeye yetecek kadar! Ama yine de, bu mutsuz
Cilt I.'in önerdiği temayı fark ederek, zaman zaman yazarını fark etmek zorunda kalıyoruz. Bundan
pişmanlık
duyulmuyor. Horace'ın henüz doğru düzgün çevrilmemiş bir dizesini hatırlıyoruz, yani:--

"Nec scutica dignum horribili sectere flagello."

Bunun gerçek çevirisi, cahil okuyucuya temin ettiğimiz gibi,
--"Christopher'ın korkunç kırbacıyla, sadece bir değişimi hak eden adamı kovalamamalısın." Çok doğru. Yok edici kırbacı çağırmaya yönelik tüm girişimlere karşı çıkıyoruz; çünkü _bu_ bir adamı iki ay boyunca hastaneye gönderir; Ancak aynı sağduyulu şairin, kırbaç darbesine başvurmayı engelleyen, dolaylı olarak, aslında, diğer türlü olduğundan daha hoş, bazı küçük kaprislerinde sevimli bir şekilde şakacı ve en kötülerinde ise sadece bir peni değerindeki diyakilon'u ima eden
dönüşü önerdiğini görüyorsunuz.

Bay Gillman'ın biyografisindeki _coup-d'essai_'sinin temasını sağlayan olağanüstü adama olan ateşli hayranlığımızı içtenlikle dile getirerek başlıyoruz. O, edebi anlamda bizim kardeşimizdi -çünkü o da _Blackwood_'a katkıda bulunanlar arasındaydı- ve varsayıyoruz ki, bir asır sonra entelektüel Avrupa için herhangi bir savaşçı portre serisinden veya kongrede bir araya gelen herhangi bir devlet adamı galerisinden daha fazla ilgi çekecek olan o Blackwood portre galerisinde yerini alacaktır; bir veya iki lider hariç; görev süresi geçmiş tümgeneraller ve ikincil diplomatlar, tarihleri ​​geçmiş olduğunda, geçen yılın reklamlarından veya modası geçmiş dizinlerden daha fazla duygu uyandırmazlar; oysa fırtınalı bir çağda tutkunun, neşeli zekanın veya güreş ve gladyatör aklının arplarını çalanlar, artık bedensel aracılar olarak görülemediklerinde, hatta yaşarken başkanlık ettikleri entelektüel müziğin orta korosunda olduklarından daha fazla ilgi çekici hale gelirler. Coleridge bu büyük kampın lideriydi ve _ilkel_ler arasında savaştı; ancak, karşılaştırmalı olarak, hala bilinmiyor. Gerçekten de, Samuel Taylor Coleridge'in gerçek değerleri ve ayrı değerleri üzerine felsefi meraktan kaynaklanan gecikmeler hala ağırdır. Bir şair olarak Coleridge--bir filozof olarak Coleridge! Bu sorular ne kadar kapsamlıdır,
eğer hepsi bunlarsa! ve bu sorulardan hiçbiri hakkında henüz bir araştırmamız yok--görüşlerin kapsamı, araştırma veya hatta konuya karşı samimiyetle sempati duyma yoluyla--felsefi bir talebi karşılayabilir veya karşılamalıdır. Coleridge'e olan ilginin, bütünsel bir nesne olarak ele alındığında, modası geçmiş bir ilgi haline geldiğine kendini ikna edebilen kişi kördür. Milton'ın bile, şimdi iki yüzyıllık bir mesafeden bakıldığında, şair, vatansever ve taraftar veya
son olarak, yetenekli bir bilgin olarak karakterinin hala yetersiz bir şekilde yargılandığı veya
değerlendirildiği kanısındayız. Fakat eğer öyleyse, Coleridge'in taleplerine tatmin sağlandığı ne kadar daha az iddia edilebilir? Çünkü Milton üzerine kütüphaneler yazıldı. İnsanların kötülüğünün, insanların kıskançlığının, insanların coşkusunun, şüpheciliğinin, hayranlık dolu hayranlığının kendilerini genişletmesi için zaman oldu! Bir Bentley'e, bir Addison'a, bir Johnson'a, kötü bir Lauder'a, intikamcı bir Douglas'a, putlaştıran bir Chateaubriand'a yer oldu; ve yine de, sonuçta, söz konusu kudretli varlığın kapsamlı bir değerlendirmesine yönelik yeterince az şey yapıldı. Malzeme yığınları yere yığıldı; fakat, bu malzemelerden yükselmesi gereken anıt için ne ilk taş konuldu, ne de kalifiye bir mimar henüz kimlik bilgilerini sundu. Öte yandan, Coleridge hakkında henüz çok az şey yazılmıştır,
karşılaştırmalı olarak,
yargılanması beklenen ayrı karakterler Milton'ın
sürdürdüklerinden daha fazladır. Coleridge de bir şairdir; Coleridge de kendi çağının ateşli
siyasetiyle karışmıştı--Milton'ın çağının devrimci çalkantılarını ne kadar akılda kalıcı bir şekilde yansıtan bir çağ ________ridge de kapsamlı ve parlak bir bilgindi.
Burada belirtilen üç bölümün her birindeki iki adamın ayrı oranları ne olursa olsun, okuyucu bu noktada ne düşünürse düşünsün, her iki konunun da en geniş
yetenekleri zorlamaya yetecek kadar geniş olduğundan eminiz. Dolayısıyla, Coleridge'in bu sonraki konusunu ele alacak olan herhangi bir _dürüst_ eleştirmen için, onu Milton'ınkine benzer ihtişamlı bir burçta takip ettikten sonra, onu bir şair, felsefi bir politikacı, bir bilgin olarak tarttıktan sonra, onu başka bir yörüngeye, aşkın metafiziğin anlaşılmaz _nimbus_'una doğru sürüklemek zorunda kalacağını hatırlamak ne kadar da endişe vericidir. Eleştirmen onu felsefenin altın terazisinde tartmalıdır, en anlaşılması güç olan bu terazinin kendisi bile daha önce tartılmayı gerektirir, aksi takdirde bileşik Coleridge'in bir tahmini için kabul edilebilecek hiçbir şey yapmamış olacaktır. Bu şaşırtıcı
adam, tekrar hatırlansın, seçkin bir şair,
derin bir siyasi spekülatör, edebiyatın tüm odaları ve girintileri boyunca felsefi bir öğrenci olmasının yanı sıra, aynı zamanda skolastikliğin ve metafiziğin en patikasız sularında bir çevre gezginiydi. Rehber haritalar olmadan, Proclus ve Plotinus'un gizli derinliklerini
araştırmıştı; Jacob Boehmen'in alacakaranlık veya ay ışığı okyanusuna şamandıralar koymuştu;[24] Kant ve Schelling'in, Fichte ve Oken'in geniş Atlas Okyanusu'nu
aşmıştı. Bunlara eşit olacak adam nerede?

En azından böyle maceracı bir çaba göstermiyoruz; ya da, eğer böyle bir şeye kalkışırsak, şu anda değil. Burada sadece burunların ve konumuzun en belirgin deniz izlerinin etrafında bir kıyı gezisi yapmayı planlıyoruz, bunlar Bay Gillman tarafından öne sürüldüğü gibi, veya kendi düşüncelerimiz tarafından dolaylı olarak ima edildiği gibi; ve özellikle Coleridge'in afyon bağımlısı olduğu konusunda birkaç söz söylemek istiyoruz.

Doğal olarak dikkatimizi yönelttiğimiz ilk nokta, Coleridge'in
tarihi ve kişisel ilişkileridir. Bay Gillman ile on dokuz yıl boyunca evcil bir arkadaş olarak yaşayan Coleridge, yakından tanınıyor olmalıydı. Ve bu kadar çok ilişkiden, Coleridge'in maceraları (eğer bu kadar kaba bir kelime kullanabilirsek) ve Coleridge'in Cambridge, Londra, Bristol'daki ilk mücadelelerinde iş başında olan gizli kaynaklar hakkındaki yetersiz bilgimize bazı eklemeler beklemek makuldür, ki bunlar dünyaya kaba bir şekilde anlatılmış ve tekrar tekrar gösterişli aşklar olarak anlatılmış, ancak asla rasyonel olarak açıklanmamıştır.

Ancak Bay Gillman'ın Coleridge'in kişisel tarihine eklediği anekdotlar, kendi kitabının etkisine olduğu kadar, tasvir etmeye çalıştığı unutulmaz karakterin ilgisine de pek az fayda sağlar. Bunlar her zaman zarafetten uzak bir şekilde anlatılır ve
genellikle ayrıntıları şüphelidir. Bay Gillman'ın herhangi bir yalanı kabul edecek kadar dürüst bir adam olduğuna inanıyoruz. Aldatılmıştır.
Örneğin, buna kim inanır? Belli bir "mükemmel binici" at sırtında Coleridge'e rastladı ve ona şöyle dedi: "Lütfen efendim, yolda bir terziye rastladınız mı?" "_Bir terzi_!" diye cevapladı Coleridge; "_Böyle bir tasviri yanıtlayan biriyle karşılaştım, bana kazını düşürdüğünü söyledi; biraz daha ileri gidersem onu ​​bulacağımı söyledi; ve sanırım sizden bahsediyor olmalı_."
Joe Miller'da bu hikaye belki de katlanılabilir bir şekilde okunabilirdi. Joe'nun bir ayrıcalığı var; ve biz bir Joe-Millerizm'in ağzına çok dar bir şekilde bakmıyoruz. Fakat bir filozofun hayatını yazan ve bir şaka kitabı olmayan Bay Gillman, farklı bir nezaket yasasına tabidir. Ancak, şakacıyı susturan o karşılık, iyi bir karşılık olmalı gibi görünebilir.
Ve bu durumda, şaşkın saldırganın, iyi niyetli bir dürüstlük ruhuyla, mükemmel bir filozof gibi, yüksek sesle kendi kendine "Bir Tatar Yakalandı!" diyerek uzaklaştığına inanmamız isteniyor.

Fakat Parlamento Üyesi olan bir spor baronetinin başka bir hikayesi çok daha kötüdür ve Coleridge'i tamamen aşağılar. Bu beyefendi, bir grup hanımın önünde gösteriş yaparak, atının nitelikleri hakkında sorular sorarak Coleridge'e hakaret ettiği, böylece hayvanın acınası kusurlarını kamuoyunun dikkatine
çektiği ve ardından gösterisini "binicisi de dahil olmak üzere" at için ne alacağını talep ederek sonlandırdığı şeklinde tasvir edilmiştir. Coleridge'in sözde cevabı, gerçek onurdan hiçbir şey anlamayanlara iyi görünebilir; çünkü _doğaçlama_ olduğu için akıllıca ve hatta alaycıydı. Baronetin, bakan tarafından satın alındığı söyleniyordu;
ve okuyucu, cevabın o mevcut inançtan yararlanarak, alaycılığı geri püskürtmek için, ne atın ne de binicinin pazarda herhangi bir adamın alıcısı olabileceği bir
fiyatının
olmadığını ilan ettiğini hemen anlayacaktır. Ancak Coleridge'in cevap verdiği veya cevap verebileceği ruh hali bu değildi. Coleridge, tavrının ruhuna uygun olarak, beyefendinin doğasına karşı derin bir duyarlılık gösterdi; ve kendine saygısı olan birinin, tiyatrocu bir kana hoş görünebilecek gösterişli bir eskrimi taklit etmiş olması gerektiğini çok haklı olarak hissetti.

Başka bir hikaye de kendi kendini çürütüyor: "Kiralanmış bir partizan", Coleridge'in siyasi derslerinden birine, konuşmacıyı başını derde sokmak amacıyla gelmişti; ve en saçma şekilde, giriş ücretini ödemeyi reddederek kendini kendi tuzağına düşürdü. Casuslar, böyle davranan
zavallı sanatçılar olmalı. Bunun üzerine Coleridge, "Beyefendi toz kaldırmadan önce, kesinlikle tozla birlikte aşağı inerdi." dedi. Hikaye şimdiye kadar yeterli değil. Ancak bundan sonra gelenler yeterince olası. Aynı "kiralanmış" beyefendi, hikayeye birlik kazandırmak için tısladığı şeklinde tanımlanıyor. Bunun üzerine "onu dışarı
çıkarın!" diye bir haykırış yükseldi. Fakat Coleridge onu korumak için araya girdi; adamın uygun gördüğü takdirde tıslama hakkı olduğunda ısrar etti; tıslamak yasaldı; tıslamak doğaldı; "beyler, aklın serin suları kızgın aristokrasiyle temas ettiğinde, tıslamadan başka ne beklenebilir ki?" _Euge!_

Ancak, bu muhteşem adamın çoğu zaman önemsiz, çoğu zaman tutarsız, çoğu zaman doğrulanmamış tüm anekdotları arasında, bize hem gerçek hem de ilginç gelen bir anekdot var; ve bunu koruduğu için Bay Gillman'a minnettarız. Bunu, Coleridge'in kendisinin şu cümlesiyle tanıtılmış ve kısmen doğrulanmış olarak buluyoruz: "Sekizden on dörde kadar oyun oynamayan bir hayalperesttim, bir _helluo librorum_; iştahım tek bir olayla tatmin oldu. Sohbetimden etkilenen bir yabancı, beni King's Street, Cheapside'daki dolaşan bir kütüphaneden kurtardı." Bay Gillman'ın daha dolaylı açıklaması şudur: "Olay gerçekten de tekildi. Strand'den aşağı inerken, hayallerinden birinde, kendini Hellespont'ta yüzerken hayal etti, ellerini önünde yüzüyormuş gibi uzattı, eli bir beyefendinin cebine değdi. Beyefendi elini tuttu, döndü ve ona biraz öfkeyle baktı - 'Ne! Bu kadar genç ve yine de bu kadar kötü mü?' aynı zamanda onu cebinden para çalmaya teşebbüs etmekle suçladı. Korkmuş çocuk, niyetini reddettiğini hıçkırarak söyledi ve ona Leander'ın Hellespont'u yüzerek geçtiğini nasıl düşündüğünü anlattı.
Beyefendi, bu şeyin yeniliğinden ve çocuğun sadeliğinden ve zekasından o kadar etkilendi ve memnun oldu ki, daha önce belirtildiği gibi kütüphaneye abone oldu; bunun sonucunda
Coleridge okuma sevgisini daha da tatmin edebildi."

Bu özensiz anlatının kötü hikaye anlatıcılığının mükemmelliği olduğundan korkuyoruz. Ancak hikayenin kendisi çarpıcı ve olayların tuhaflığı nedeniyle, uydurulmuş olma ihtimali düşük. İki tarafın pozisyonundan kaynaklanan etki - bir tarafta, Strand'da Sestos'tan Abydos'a yüzdüğünü hayal eden Devonshire'lı basit bir çocuk ve diğer tarafta, sadece bu dünyayı, onun düzenbazlarını ve hırsızlarını hayal eden, ama yine de nazik ve cömert olan deneyimli bir adam - güzel ve pitoresktir. _Oh! si sic omnia_!

Ancak Coleridge ile bağlantılı _kişilikler_ arasında bizim için en ilginç olanı, onun kan davaları ve kişisel hoşnutsuzluklarıdır. Bizim için anlaşılmaz olan, Coleridge'in siyasi ekonomistlere karşı açtığı imha savaşıdır. Sir James Steuart, bağcılardan bahsederken (bağcı olarak değil, genel olarak yetiştirici olarak) okuyucularına, eğer böyle bir adam sadece kendi tüketimini karşılıyorsa, kamu sermayesi için hiçbir
fazla veya artış
olmadan, yararlı bir vatandaş olarak kabul edilemeyeceğini mi söyledi? Vahiy'deki canavar, Coleridge tarafından, Jacobete baronetinden daha fazla hakikat ruhuna
nefret edilen biri olarak gösterilmiyor. Ve yine de, aynı doktrini hiçbir kötülük bulmadan tekrarlayan bir yazar --yani S.T. Coleridge-- biliyoruz. _Wallenstein_'ın ilk bölümüne bakın, Kont Isolani "Pooh! Hepimiz onun tebaasıyız," dedikten sonra, _yani_ askerleriz,
(verimsiz işçiler olsak da) üretken köylülerden aşağı kalmıyoruz,
imparatorun elçisi şöyle cevap veriyor: "Ancak bir farkla, general;" ve
fark Sir James'in ölçeğini ima ediyor, onun bağcısı elçinin iki ucu arasındaki ekvatoral durum.--Malthus yine,
nüfus kitabında, hayvan ve bitki yaşamı arasında, artış yasası açısından matematiksel bir fark olduğunu ileri sürüyor,
sanki ilki geometrik oranlarla, ikincisi aritmetik oranlarla artıyormuş gibi! Gülmeye bundan daha layık bir önerme yok; çünkü her ikisi de, genişlemelerine izin verildiğinde, geometrik oranlarla ve ikincisi çok daha yüksek oranlarla artıyor. Oysa Malthus, sebze durumunda gerekli koşulu reddederek ve diğerinde kabul ederek
sadece kendi kroşesine ikna oldu. Birkaç buğday tanesi alırsanız ve ürünlerinin tüm ardışık nesillerini sonsuza dek aynı saksıya ekmeniz gerekirse, elbette kendi keyfi sınırlama eyleminizle genişlemesini etkisiz hale getirirsiniz.[25] Ama eğer _hayvan_ artışı durumunu, birkaç ebeveyni değiştirmek için
biri hariç hepsini yok ederek deneseydiniz, bunu yapardınız. Bu denemek değil, sadece bir güç düzenini diğerine karşı deneme bahanesidir. Bu
aptallıktı. Fakat Coleridge bu fikre o kadar belirsiz bir şekilde karşı çıktı ki,
kimse anlamadı. Ve bu spekülatif bilmeceleri bırakıp, Yoksulluk Yasaları'nda yüzen büyük pratik çıkarlara gelince,
Coleridge o kadar az gerçek iş yaptı ki, _res integra_ olarak,
Dr. Alison'a, ister aciz ister işsiz olsun, yoksullar için yasal ve _yeterli_ tedbirin, yoksulluğu uzatmadığı -hayır, ama onu bastırmak için
tek büyük kaynak olduğu- şeklindeki temel argümanı bıraktı. Dr. Alison'ın bu gerçeğin ezici ve _deneysel_
tezahürleri, Malthus'u ve onun neslini sonsuza dek yere serdi. Bu, Latince özdeyiş olan "_Hoc_ age"e dikkat etmemekten kaynaklanıyor -önünüzdeki nesneye dikkat edin. Bilge bir adam olan Dr. Alison,
"_hoc_ egit:" Coleridge "_aliud_ egit." Ve sonucu görüyoruz. Coleridge, kendine özgü hislerini ilgi çekici hale getirerek, kendisine uygun bir durumda, "ihtiyaç duyulanın on katı kadar dikkat" çekebilirdi.

Ancak Coleridge, belgeleri araştıramaz, kanıtları değerlendiremez veya istatistik tabloları harmanlayamazdı, tıpkı Elliot'un ejderhalarıyla birlikte
gidemediği gibi.

Coleridge'in siyasi ekonomi gibi çalışmalara olan yetersizliğinin bir başka örneği de, hiçbir şekilde "zengin ve nadir" olmayan, ancak yetersiz ve basmakalıp olan hayalinde bulunur; vergiler, yalnızca nicelik fazlalığıyla kamu refahına asla zarar veremez; zarar verirlerse, bunun nitelikleri ve işleyiş biçimleri veya yanlış tahsisleri nedeniyle olması gerektiği sonucuna varırız (örneğin, ülke dışına gönderilirlerse ve yurtdışında harcanırlarsa). Çünkü, diyor Coleridge, vergiler ülkeden buhar olarak
çıkarılırsa, sağanak yağmurlar halinde geri dönerler. Yirmi pound, Leeds'ten Maliye Bakanı'na bir İskoç sisi içinde yükselir; ama buharlaşır mı? Hiç de değil:
Postanın dönüşüyle, Hükümet hesabına yirmi pound değerinde Leeds kumaşı siparişi gelir, çünkü ----inci alaydaki yoksul adamlar yeni tozluklara ihtiyaç duyar. Doğru; ama bu dönüşün yirmi poundundan, en fazla dört poundu kar, yani kamu sermayesine tahakkuk eden fazlalık olacaktır; oysa, orijinal yirmi poundun her şilininden fazlalıktı. Aynı sağlıksız fantezi birçok kez ortaya atılmıştır;
genellikle İngiltere'de, sıklıkla Fransa'da. Ama ilginçtir ki, herhangi bir sahnede ilk kez ortaya çıkışı tam iki yüzyıl önce, siyasi ekonominin henüz Adem öncesi insanlarla, yani Uzun Parlamento'da uyuduğu zamandı. 1644-5 yılları arasındaki tartışmaların quarto cildinde, bağımsız bir çalışma olarak basılmış, aynı özdeş doktrinin, sis ve yağmur tahterevallisinden alınan bir illüstrasyona duyulan aynı küçük sevgiyle çok gür bir şekilde desteklendiği görülecektir. Politik ekonomi Coleridge'in güçlü yanı değildi. Politikada daha mutluydu. Salt kişisel politikada, (herkes gibi, kırk yıl uzaktaki bir istasyondan incelendiğinde) sık sık hata yapmış gibi görünecekti; hayır, tespit edilecek ve hata yaptığı ortaya çıkacaktı. Ama bu hepimizin zorunluluğu. Zamanın çürütmeleri keskindir. Ve
sonraki nesiller için kesin sonuçlar, geçmişteki görüşlerin ölümcül mihenk taşıdır. Ayrıca, Coleridge'in örneğin Baylar Pitt ve Dundas'a karşı güçlü kişisel antipatileri olduğu yadsınamaz. Yine de _neden_ olduğunu asla anlayamadık. Bir keresinde, o zamanlar Workington milletvekili olan merhum Bay Curwen'e Windermere'de bir hikaye anlattığını duyduk; bu, görünüşe göre, bu hissi açıklamak içindi. Hikaye şuna dayanıyordu: Cambridge'de birinci sınıf öğrencisiyken, Bay Pitt, Trinity'deki bir akşam yemeğinde, Samuel Taylor Coleridge'in beyinciğindeki yıkıcılık ilkesini savunduğu, fındıklarla (üzüm şerbeti gibi sağanak halinde dökülen) kesme camdan yapılmış çok pahalı bir tatlı setini parçalayarak kendini eğlendirmişti. Şimdi, eğer bu tatlı seti, kendisine değil de zavallı, acı çeken bir Üçlü Birlikçiye aitse, biz onun hatalı olduğu ve kendi büyük sonraki düsturuna göre "geçmiş için tazminat ve gelecek için güvenlik" almaya zorlanması gerektiği görüşündeyiz. Ancak, bu camsı _mitin_ Coleridge'inkinden on beş yıl önceki bir döneme ait olması ve şüpheciliğin gölgesini haklı çıkarması dışında, gençliğin kaynayan kanının altında böyle bir _kaçamağın_ içinde, Coleridge'in _Ateş, Kıtlık ve Katliam_ adlı eserinde geçen Pitt ismine yönelik o
soluklaştırıcı kötü niyetin yeterli bir gerekçesini gerçekten bulamayız. Bu küçük
_jeu-d'esprit_ (isimsiz olarak yayınlanmıştır) daha sonra Londra'da Coleridge'in (_comme de raison_) baş konuşmacı olduğu ünlü bir akşam yemeği sonrası tartışmasının konusu haline geldiğinden, bu neslin okuyucusu
konuyu bilmek isteyebilir; ve _bunu_ yargılamak için, bu şeytanın fişeklerinin ana hatlarını bilmesi gerekir. Yazar sahneye üç hoş genç hanımı getirir: Bayan Ateş, Bayan Kıtlık ve Bayan Katliam. "Ne yapıyorsun? Neyin
kötülüğü?"--şairin giriş sorusu olduğunu varsayabiliriz. Ve
hanımların cevabı, İrlanda'da ve Fransa'da
çılgınlıktan yeni döndüklerini fark etmemizi sağlıyor. Muhteşem bir eğlenceleri vardı; çok
eğlenceleri; ve kahkahaları _bir takdir_. Her zaman _gratus puellae risus ab
angulo_; böylece onların küçük dedikodularını ilgiyle dinliyoruz. Görünüşe göre,
erkekleri kulaklarından yakalamışlardı; ve en
komik
küçük vahşetleri kesinlikle bildiriyorlar. Ama İrlanda ile ilgili olarak
Nenagh gazetesinde daha iyisini gördük. Ama o küçük
şaka La Vendee'deydi. Paramızın karşılığı olan Bayan Famine, şu soruyu gündeme getiriyor--içlerinden herhangi biri bu cehennemin
yüksek şakalarının lideri ve kışkırtıcısının adını söyleyebilir mi--eğer öyleyse, fısıldasın.

"Fısılda, kızkardeşim, falan filan,
Karanlık bir imayla--belirgin ve alçak."

Bunun üzerine şakacı Bayan Slaughter şöyle cevap verir:--

"Harfler _dört_ onun adını oluşturur.
* * * *
Gizlice geldi ve inimi açtı;
Ve o zamandan beri kan içtim
üç kez üç yüz bin adamın."

İyi: Ama eşek arısının iğnesi sonuçta yatıyor. Eğer bu
quadril_i_teral adam _onlar_ için bu kadar çok şey yapmış olsaydı (aslında, bizce, 6s. 8d. iddiasını çözebilirdi),
Fire, kollarını iki yana açarak, onlar _onun_ için ne yapardı? Slaughter, oldukça
sert bir şekilde, iyi bir tekmelemenin -ya da (Kıtlık der)
kalabalığın
parçalaması meselesinin-
onun yararına bilet almaktan mutluluk duyacaklarını söyler. "Nasıl, orospular!" diyor Ateş, "hepsi bu mu?

"Ben tek başıma sadığım; ben
_Ona sonsuza dek sarılıyorum_."

Duygu şeytanidir. Ve Londra
yemek masasında tartışılan soru şuydu: Yazar bir şeytandan başka biri olabilir miydi?
Yemek, o günlerde Wieland'ın _Oberon_'unun tercümanı olarak avantajlı bir şekilde bilinen eski mükemmel Bay Sotheby's'deydi. Edebiyat topluluğunun birkaç büyük silahı oradaydı; özellikle Sir
Walter Scott; ve onun, her zamanki iyi niyetiyle, anlaşmazlığın özür dileyen tarafını tuttuğuna inanıyoruz. Aslında, o da gizliydi.
Yazar dışında hiç kimse, ilk başta kimin iyi adının tehlikede olduğunu bilmiyordu.
Sahne yüksek olmalıydı. Topluluk, zavallı
şeytani yazarın kafasını sanki bir tenis topuymuş gibi tekmeledi.
Henüz bilinmeyen suçlu Coleridge, sanığı savunurken kesinlikle terledi ve öfkelendi; topluluk tereddüt etti; hatip acilleşti; zekalar davayı aktif fiiller gibi _dumanlamaya_ başladı; _sigara_ içmenin savunucusu,
nötr bir fiil olarak; "eğlence hızla ve şiddetle büyüdü;" sonunda
_suçlu ayağa kalktı, gözlerinde yaşlar yaktı ve bir dinleyici kitlesine itiraf etti, (şimdi bastırılmış kahkahalarla patlıyordu, ama ateşli bir öfkeyle
patladığını düşünüyordu) "Bakın! Bunu yazan benim."

Biz kendi adımıza, Coleridge'in tarafını tutuyoruz. Kötülük her zaman
kalpten gelmez. Anlayış ve hayal gücünden gelen bir kötülük vardır. Ayrıca
şeytanların dinlediği en korkunç ve yaşlı kadınları rahatsız eden laneti icat eden bir adam için daha kötü düşünmüyoruz. Kendimize
çok fazla küfür etmeye meyilliyiz; ve sık sık kediyi,
çaydandan hiç bahsetmiyorum bile,
şok edici [çok fazla şok edici!]

yeminlerimizle korkuttuk.

Coleridge'in nefret ettiği veya nefret ediyor gibi göründüğü başka ünlü kişiler de vardı: Paley, Sir Sidney Smith, Lord Hutchinson (son Lord Donoughmore) ve Cuvier. Paley'e göre, antipatisi tamamen felsefiymiş gibi görünebilir; ancak kısmen kişisel olduğuna inanıyoruz; ve bu, Coleridge'in en eski siyasi yazılarında başdiyakozu kendi şakasıyla tekrar tekrar suçlaması, sanki ciddi bir sözmüş gibi, yani "vicdanını koruyamayacağını" söylemesiyle örtüşüyor; örneğin, bir araba gibi lüksler, açıkça yoksul insanların mali kaynaklarının ötesinde.

Taraflar arasındaki felsefi soruyla ilgili olarak, ahlaki seçimin gerekçeleriyle ilgili olarak, her ikisinin de belki de yanıldığını öne sürmenin ihanet olmadığını umuyoruz. Paley'e karşı, kendisinin bir eylemin ahlakını değerlendirirken sonuçları _pratik_ test yapmayacağı hemen ortaya çıkar, çünkü bunlar son aşamalara kadar nadiren izlenebilir ve en erken aşamalarda farklı koşullar altında aşırı derecede farklıdır; böylece aynı eylem, sonuçlarıyla
denendiğinde dalgalanan bir takdire maruz kalırdı.
Bu, Paley'in _gözden geçirilmiş_ anlamı olamazdı. Sonuç olarak, muhalefet tarafından
zorlansaydı, _test_ ile yalnızca _spekülatif_ testi kastettiği ortaya çıkardı: kesinlikle çok zararsız bir doktrin,
ama sisteminin herhangi bir amacı için yararsız ve alakasız. Okuyucu, _anlamımızı aşağıdaki örnekte yakalayabilir. Genel bir inanç meselesidir ki, mutluluk, genel olarak, kişisel çıkarlara en yakın ilgiden ziyade, sürekli dürüstlükten daha yüksek bir derecede gelir. Şimdi mutluluk, Paley'in _son veya en uzak_ olarak kastettiği sonuçlardan biridir. Ancak bu fikri dürüstlüğün bir ifadesi veya değiştirilebilir bir ölçüt olarak asla kullanamayız, çünkü mutluluk ancak uzun zaman dilimleri içerisinde tespit edilebilir veya takdir edilebilir,
oysa dürüstlüğün belirli eylemi sürekli olarak anın seçimine bağlıdır. Bu nedenle, hiç kimse bir kural olarak, Seni mutlu eden şeyi yap; bunu eylemlerinin testi olarak kullan,
bu durumda her zaman doğru olanı yapacağından emin olarak bunu yapmaya cesaret edemez. Çünkü onu neyin mutlu edeceğini bağımsız olarak ayırt edemez;
ve anında karar vermelidir. Ahlak ve mutluluk arasındaki _bağlantının_ kullanımı bu nedenle tersine çevrilmelidir; pratik veya ileriye dönük değil, sadece geriye dönüktür; ve bu haliyle her kulübede kutsal olan eski güzel kurallardan daha fazlasını söylemez. Ancak bu, bir adamın bu _bağlantıyı_ düşünmeden önce sahip olmadığı ahlaki seçim için pratik bir rehber sağlamaz. Doğru olduğu anlamda, bu düstur için profesörün kürsüsüne gitmemize gerek yoktur; Paley'e hizmet edeceği anlamda ise kesinlikle yanlıştır.

Öte yandan, Coleridge'e karşı, sonuçlarının öyle olduğu bilindiği için iyi veya kötü olarak yargılanan birçok eylemden bahsedilebilirken, hayatın büyük Katolik eylemleri tamamen (ve eğer böyle ifade edebilirsek, kibirli bir şekilde) sonuçlardan bağımsızdır. Örneğin, bir vakfa sadakat, hiçbir şekilde sofistiğe tabi olmayan değişmez bir ahlak yasasıdır. Bir arkadaşınızın vasisi olarak bırakıldınız - son mirasını X'e devredeceksiniz, ahlaksız bir alçak olmasına rağmen; ve X'in zavallı kardeşine, iyi bir adam olmasına ve zorluklarla mücadele etmesine rağmen, bundan tek bir şilin bile vermeyeceksiniz. Sonuçları düşünmekten kesinlikle
dışlanıyorsunuz. Vasiyeti yapmak ölen arkadaşınızın hakkıydı; sizin sadece vasiyetin yerine getirildiğini görmeniz gerekiyor. Şimdi, bu birincil eylem sınıfına karşıt olarak, sadece sonuçları gözlemleyerek yanlış olduğu bilinen sarhoşluk alışkanlığı gibi başka bir şey var. Eğer sarhoşluk birkaç yıl sonra bedensel zayıflık, sinirlilik vb. üretmeye son vermeseydi, bu kötü bir eylem _olmazdı_. Ve buna göre, sarhoşluğun lehine aşkın bir sebep ortaya çıkarsa, bu sizi bir dereceye kadar soğuk veya bulaşıcı hastalıkla, aksi takdirde hayatı tehdit edici bir durumla karşı karşıya getirecekse, sarhoş olma görevi, _pro hac vice_, ortaya çıkar. Korkaklığın zayıflığı altında acı çeken sevimli bir arkadaşımız vardı; ayıkken korkunç bir korkaktı; ama çok sarhoşken, Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu için yeterli cesarete sahipti. Bu nedenle, bir acil durumda, aniden bir aileyi savunma sorumluluğuyla yüklendiğini bildiğinde, sarhoş olmasını çok onaylardık. Ama bir güveni ihlal etmek, hiçbir koşul değişikliğinde doğru olamazdı. Ancak Coleridge, bu ayrımı tamamen göz ardı etti; öte yandan, Paley'nin zihninde harekete geçen, ama asla belirgin bir bilince çıkarmayan, asla araştırılmayan veya sınırlandırılmayan, sistemini zayıflattı. Belki de bir adamın ahlak üzerine nasıl _teoriler_ kurduğu çok önemli değildir; Hepimiz için ne mutlu ki, Tanrı bu tür sorularda pratik olarak hiç kimseyi anlayışının rehberliğinde bırakmamıştır; ancak yine de, akademik kurumların kısmen spekülatif gerçeğin yanı sıra pratik gerçeğin de desteklenmesi için kurulduğunu düşünürsek, ikisinin de, bir Hıristiyan ülkesinde, Paley'i etiklerinin temeli haline getirmelerini Oxford ve Cambridge'in ihtişamı üzerinde bir leke olarak görmeliyiz; alternatif Aristoteles'tir. Ve, bizim zihnimizde, Stoacılardan çok daha aşağı bir ahlakçı olmasına rağmen, Aristoteles genellikle Paley'den daha az bir pagandır.

Coleridge'in Sir Sidney Smith'e ve Mısır Lordu Hutchinson'a olan hoşnutsuzluğu Martial'in davasının kategorisine giriyordu.

"Non amo te, Sabidi, nec possum dicere quare,
Hoc solum novi--non amo te, Sabidi."

Lord Hutchinson'a karşı, önemli bir şey savunduğunu hiç duymadık,
sadece diksiyonunda titizlikle Fransızcalaştırılmıştı; bunun hakkında şu örneği verdi: Fransız savunmalarını keşfederken bir tuğla duvar fark ettiğinde, buna _revetement_ adını verdi. Ve biz de onun Fransızca _gloriole_ kelimesini oldukça gösterişli bir şekilde kullandığını hatırlıyoruz; yani, davaya özel bir vurgu yapılmadığında. Ancak her insanın zaafları vardır; ve belki de bunlardan çok azı Lord Hutchinson'ınkinden daha az dikkat çekici ve rahatsız edicidir. Sir Sidney'in suçları zihnimize daha az belirgin bir şekilde
açığa çıktı. Cuvier'e gelince,
Coleridge'in _ona_ olan nefreti bizim zevkimize daha uygundu; çünkü (korkuyoruz ki oldukça mantıksız olsa da) bu nefret vatanseverlik şeklini aldı. O, bizim İngiliz John Hunter'ın gerçek bir
şey olduğunu ve Cuvier'in bir
sahtekar olduğunu ısrarla vurguladı. Şimdi, halkla özel olarak konuşurken, _bu_ noktaya kadar gidemeyiz. Ancak, o en saygın karaktere, _muhteşem kostümle_, her zaman _Coleridge'i desteklemeyi amaçlıyoruz. Çünkü biz de korkunç bir John Bull'uz. Joseph Hume'un da belirttiği gibi, vatandaşlarımız söz konusu olduğunda bizim için -doğru ya da yanlış, siyah ya da beyaz- hiçbir fark yaratmaz. Ve John Hunter,
başında bir arı olmasına rağmen[26], gerçekten büyük bir adamdı; ancak bundan Cuvier'in küçük bir adam olması gerektiği sonucu çıkmaz. Cuvier'in performanslarının onuncu bölümünü bildiğimizi iddia etmiyoruz; ancak Coleridge'in bu konudaki yelpazesinin bizimkinden çok daha fazla olmadığından şüpheleniyoruz.

Yeterli bir nedenimiz olsaydı, Coleridge'i hatırladığımızda, başka monomanik antipati vakalarını canlandırabilirdik. Ancak, telafi etmek ve dengeyi sağlamak için, birçok garip beğenisi vardı - eşit derecede monomanikti - ve anlaşılmaz bir şekilde, sanki kendi kıyafetlerini giyerek, tuhaf tarafgirliğini sergilemeyi seçti, gözün görmediği bir korkuluk seti. Aman Tanrım! Coleridge'in özel _menajeri_ olan kirli hayvanlardan oluşan bir gemi, hepsi ardı ardına
çıkarılabilseydi! Ancak okuyucu, aslında oldukları gibi, korkunç sıkıcılar olduklarını hissetti mi? Hayır; çünkü Coleridge, kendi yaratıcı dehasının üfleme borusuyla bu solgun anatomilere, tufan öncesi kırışıklıklarının dokusunu şişiren, yanaklarına renk ve sırılsıklam gözlerine ihtişam veren bir gaz akışı üflemişti.
Böyle bir karın konuşmacılığı süreci hiç _olmamıştı_. Onların
organlarıyla konuşuyordu. Onlar borulardı; ve tahta
makinelerinden kendi Beethoven armonilerini zorla geçirmişti.

Önce Dr. Andrew Bell geldi. Onu tanıyorduk. Sıkıcı mıydı? Tahta bir kaşık
sıkıcı mıdır? Gözleri şüpheliydi; tavırları torpedin gibiydi; ve gerçekten sahip olduğu iki fikirden en önemlisi ay ile ilgiliydi--bundan, belki de
deli olduğu sonucunu çıkarıyorsunuz. Kesinlikle hayır. Onu ele geçiren şey, ayın etkisi altında
kalmış bir çılgınlık değildi; aya karşı
sadece bir düşmanlık fikriydi. Madras halkı, diğer birçok kişi gibi,
onun havayı etkilediği fikrine sahipti. Daha sonra,
Herschels, kıdemli ve genç, bu fikri sistemleştirdi; ve sonra Andrew'un daha önce hilal halinde olan öfkesi aslında
tam ay küresine genişledi. Westmoreland halkı (çünkü onu göllerde tanıyorduk) durumunu bize onun
"şaşkın" olduğunu söyleyerek açıkladı; bu kelime "aşırı derecede şaşkın" anlamına gelir. Öfkesi
deliliğe dönüşmedi; basit bir dikkat dağıtmaya; fikirle
rahatsız edici bir şekilde
beceriksizce uğraşmasına; dişleri olmadığı için endişelenmeyi özleyen yaşlı ve emekli bir köpeğinkine benzer bir şeye yol açtı. Bu durumda, onun oldukça sıkıcı olduğunu düşüneceksiniz. Ve bu durumda, Coleridge onu
kabul etti. Andrew'un diğer fikri, çünkü iki tane _vardı_, eğitimle ilgiliydi. Belki bunun da yedide altısı Madras'tan geliyordu. Önemli değil, Coleridge _bunu_ üstlendi; Southey de; ama Southey her zamanki ılımlı şevkiyle. Öte yandan Coleridge, hem planda hem de adamda göksel
harikalar buldu. Sonra Andrew Bell'in
ilahileştirmesine başladı; ve rakibi
Lancaster'ın aramızda kalsın, fikirlerini gerçekten Bell'den çalmış olması nedeniyle,
Lancaster'ın üzücü kötülüğü ve Bell'in göksel
başkalaşımı arasında, Coleridge yavaş yavaş kendini o kadar
kızdırdı ki, insanlar bu konudan bahsederken birbirlerine şöyle sordular:
"Coleridge'in _Bel ve Ejderha_ hakkında verdiği dersi duydunuz mu?"

Coleridge'in yücelttiği bir sonraki adam, Quaker John Woolman'dı. Onun,
eserlerine bir zamanlar sahip olmamıza rağmen,
hiçbir zaman okuduğumuzu gerçekten söyleyemeyiz. John'u okumaya çalıştık, biz sık sık çalıştık; ama John'u okumadık. Ancak, bunun John'un değil, bizim hatamız olduğunu söylüyorsunuz. Çok
muhtemelen. Ve şimdi, daha akıllıca düşüncelerimizle, John burada, bu masada olsaydı onu okumamız gerektiği fikrine sahibiz. Kesinlikle
iyi bir adamdı ve Hıristiyanlık'ta değilse bile Amerika'da köle ticaretine karşı elini kaldıran ilk insanlardan biriydi. Yine de, John'un Coleridge'i temsil ettiği her şey olsaydı, bizi seyahatlerini korkutucu bir şekilde okumaktan alıkoymazdı. Ama yine de özür diliyoruz ve Virginia topraklarından John Woolman'ın kalıntılarının üzerine ışık tutmasını rica ediyoruz; çünkü o gerçekten de hiçbir hilesi olmayan bir İsrailliydi.

Coleridge tarafından ilahi onurlara yükseltilen üçüncü kişi, Londra'daki Christ's Hospital'ın müdürü Bowyer'dı. Adı, onu tanıyan herkesin burun deliklerine, eritme gününde bir mumcu eritme evinin hoş kokusuyla yükselen ve anısı, tüm öğrencilerinin içten nefretiyle mumyalanmış bir adamdı. Coleridge, bu adamı derin bir eleştirmen olarak tanımlıyor. Bizim ona dair fikrimiz farklı. Biz Bowyer'ın on sekizinci yüzyılın en büyük kötü adamı olduğu görüşündeyiz. Yanılıyor olabiliriz; ama _çok_ yanılmış olamayız. Gerçekten de kırbaçlamadan bahsediyoruz! Bunu, bu makalenin başında, kalplerimizin şakacılığıyla yaptık. Ve kırbaçlamanın büyük ustası Christopher, Eumenides gibi insanların suçlarını ziyaret etti, ancak
küfür edilmiş büyük bir fikre aşık olduğu için asla buna başvurmadı; neden, bu adam kanlı gençlikten vahşi yaşlılığa kadar hayatını düğümleyerek geçirdi. Kasvetli put! Sunakları çocuk kanıyla
kokan ve korkunç gözleri Thug'ların sert tanrıçası insan ağıtlarının sesi kulaklarına yerleştiğinde gülümsediği sürece asla gülümsemeyen. Canavar bu büyük "kırbaçlama" fikriyle o kadar beslenmiş ve onu kalbinin besinine
dönüştürmüştü ki, tüm insanlığı
kırbaçlama gibi devasa bir proje tasarlamış gibi görünüyor; hatta daha kötüsü, Bay Gillman, Coleridge'in yetkisiyle, bize (s. 24) şu anekdotu anlatır:--

"'_Sirrah, seni kırbaçlayacağım_,' ona o kadar tanıdık gelen kelimelerdi ki,
bir keresinde, çocuklardan birinin bir _kadın_ arkadaşı," (arabuluculuk görevi için gelmişti) "hâlâ kapıda beklerken, aniden gitmesi söylendikten sonra, Bowyer haykırdı--'O kadını buraya getirin, onu kırbaçlayacağım.'"

Bu korkunç kırbaç ve kırbaçlama enkarnasyonuna, Coleridge, _Biographia Literaria_ adlı eserinde, eleştiri ve zevk üzerine fikirler atfeder ki, her insan bunları Coleridge'in yoğun özellikleri olarak tanır.
Bu kavramlar gerçekten Bowyer'a ait olabilir miydi, o zaman _The Ancient Mariner_ adlı eserini yazmış olduğunu nasıl bilebiliriz? Yine de, düşününce, hayır. Coleridge bile, kompozisyon üzerine yaptığı ince teorilere rağmen, Bay Bowyer'ın uygulamada başarılı olmadığını kabul etti. Bunun bize şu örneğini verdi; ve bu, şu anda bu ay altı dünyada varlığını sürdüren Bowyeriana'nın tek örneği olduğu varsayıldığından, ihtişamını genişletmekten mutluluk duyuyoruz. Bu, melodik sesin en ilginç örneğidir:--

"'Twas thou that'st rough-wrug't bed of pain."

"Smooth'd'st!" Bir timsahın dişleri bu kelime altında parçalanmaz mıydı? Bize öyle geliyor ki, Bay Bowyer'ın dizeleri okunmadan önce kaynatılmalı. Ve '_Twas thou_ dediğinde, o alçak neyle konuşuyor? Kırbacı mısrada mı kullanıyor? Çok korkuyoruz. Eğer öyleyse, görüyorsun ki (okuyucu!), hastalık yüzünden ameliyattan aciz kaldığında bile, kutsal kırbacının imgesine tapıyor ve onu "kaba-samanlı" yatağını düzeltebilecek tek kişi olarak anıyor. "Ah, sen cehennem Bowyer! Hatta Trollope'un (_Christ's Hospital'ın Tarihi_) bile "gereğinden fazla şiddetle _lekelenmiş_ bir disiplin" yüklediği kişi; - bir kadrille'de senin için Draco, kanlı kanun koyucu, Piskopos Bonner ve Bayan Brownrigg dışında herhangi bir ortak bulunabilir mi?

Bir sonraki evcil hayvan Sir Alexander Ball'du. Bowyer hakkında Coleridge fazla konuşmazdı, çoğunlukla yazardı; Bell hakkında fazla yazmazdı, çoğunlukla konuşurdu. Ancak Ball hakkında hem yazardı hem de konuşurdu. Ball'u kara listeye alma veya Bell'e karşı isyan etme planları üzerinde düşünmek boşunaydı. Bell adlı bir çukura düşen, sonra da Ball adlı başka bir çukura düşen bir adamı düşünün. Bu çok fazlaydı. Onlara karşı şiir alıntılamak zorundaydık:--

"Dört harf onun adını oluşturur; Gizlice geldi ve inimi açtı; Ve o zamandan beri hissettiğim kabus
Üç yüz bin adamın üç katı."

Sir Alexander Ball'a herhangi bir saygısızlık ima ettiğimizden değil. O, Nil'deki Nelson'ın hayranlık uyandıran kaptanları arasında
en önde gelen, inandığımız kadarıyla, iyi niteliklere sahipti. O savaşta yetmiş dört kişiyi
en etkili şekilde komuta etti; Malta'yı Sancho'nun Barataria'yı yönettiği kadar o da yönetti; ve gerçek bir pratik filozoftu - aslında Sancho da öyleydi. Ama yine de, öğrenebildiğimiz her şeye göre, Sir Alexander'ın herhangi bir konuda soyut şeylere karşı bir zevki yoktu; ve Coleridge'in saygıdeğer ama şaşkın omuzlarına kanatlar gibi taktığı o felsefi görüşleri,
sadece çılgınca gezinmeler olarak okurdu.

Coleridge'in bu çılgınlıklarına biraz güldüğümüz için gerçekten özür dileriz. Ama o günlerde, inlemediğimiz her zaman, Bell ve Ball'a, sadece zorunluluktan gülüyorduk. Ve, aynı kesin
alternatif şimdi kendini sunduğunda, yani, vakayı hatırladığımızda, ya inlemeyi ya da kahkahayı yankılamamız gerektiği için, okuyucunun ikincisine oy vereceğini varsaydık. Coleridge'in, insanların tüm bu başıboş ve abartılı tahminlerini borçlu olduğuna ikna olduk - bu hastalıklı dürtüler, tıpkı _serap_ gibi, gerçekte sadece kurak çöllerin olduğu yerlerde gölleri ve çeşmeleri, afyonun yarattığı bozukluklara borçluydu. Ama şimdi, değişiklik olsun diye, başka bir konuya geçelim. Coleridge'in bir akademisyen olarak başarıları hakkında birkaç kelime söyleyelim. Felsefi çalışmalarıyla bağlantılı olarak, bilimsel çalışmalarının, sonuçlarının bilimselliği gibi geniş bir alana girmeyeceğiz; bu değil, araçlar ve makinelerdeki bilgi, _sözlü_ bilgi yelpazesi, bir an için gözden geçirmemiz için önerdiğimiz şeydir.

Örneğin, Coleridge ne tür bir Alman bilginiydi? Cesaret edip söyleyebiliriz ki, _Wallenstein_ versiyonunda bazı yanlışlıklar var, bunları fark etmiş olanlar onu bu özel iddiada ucuz göreceklerdir. Ancak, bir dereceye kadar, bunlar
yanlış olacaktır. Coleridge, mantık kullanımı dışında hiçbir şeyde _çok_ doğru değildi. Tüm filolojik başarıları
kusurluydu. Almanca konuşmuyordu; ya da o kadar belirsiz bir şekilde - ve hızlı konuşmaya çalışsa bile, o kadar
hatalı bir şekilde - ki ikinci cümlesinde, rütbeli bir Alman hanımla konuşurken, ona mütevazı
görüşüne göre onun bir ---- olduğuna dair güvence vermeyi başarmıştı. Bu boşluğu nezaketle doldurmak zordur; ama aslında, kelime çok kaba bir şekilde onun olması gerekenden daha iyi olmadığını ifade ediyordu. Bu da bize günlük İngilizcesi eşit derecede ihmal edilmiş bir Alman'ın paralel bir talihsizliğini hatırlatıyor. Bir İngiliz hanımla bir görüşme yaptıktan sonra, işini (her ne ise) şöyle açtı: "Soylu hanımefendi, kocanız kovayı tekmelediğinden beri"---- "Efendim!" diye sözünü kesti hanım, şaşkın ve hoşnutsuz bir şekilde. "Ah, özür dilerim!--dokuz, on bin ve özür dilerim! Şimdi, yeni bir başlangıç ​​yapıyorum--tamamen ya da başlangıç. Hanımefendi, kocanız
sopasını kestiğinden beri"---- Bunun işleri düzeltmediği varsayılabilir; ve,
hanımefendinin yüzünde bunu okuyan Alman, sekizlik bir
sözlük çıkardı ve ikinci kez
ateş
kaçırdığı için utançla terleyerek şöyle dedi:--"Hanımefendi, kocanız krallığa
gittiğinden beri"---- Bunu yalvarırcasına söyledi; ama hanımefendi bu zamana kadar
teselliyi geçmişti ve hızla kapıya doğru ilerledi. İşler
artık
bir krize
gelmişti; ve eğer bir şeyler hemen yapılmazsa, oyun
biterdi. Şimdi, bu nedenle, sözlüğüne son bir kez aceleyle bakan Alman, hanımın peşinden uçtu ve umutsuzluk dolu bir sesle haykırdı--"Hanımefendi, kocanız, en saygıdeğer kocanız,
dalı
atladığından beri"---- Bu onun çapa levhasıydı; ve bu da _eve_ geldiğinde, elbette zavallı adam tamamen mahvolmuştu. ortaya çıktı ki
kullandığı sözlük (Arnold'un, sanıyoruz) -yüz yıl öncesine ait bir eser ve sırf cehaletten, Tom Brown, L'Estrange ve diğer şakacı yazarlardan argo çeviriler veriyordu-
_sterben_ (_ölmek_) fiilini şu tapınma eşdeğerleri dizisiyle
yazmıştı: 1. Kovayı tekmelemek; 2. Birinin sopasını kesmek; 3. Krallığa
gitmek; 4. Dalı hoplamak.

Ancak, Coleridge akıcı bir konuşma Almancası hakimiyeti iddiasında bulunmasa da, onu büyük bir rahatlıkla okudu. Alman edebiyatı hakkındaki bilgisi, iyi düzenlenmiş bir kütüphane gibi bir şeye hükmetme konusunda nadir
fırsatları olması nedeniyle gerçekten çok sınırlıydı.
Ve özellikle Coleridge'in John Paul (Richter) hakkında çok az şey bilmesi veya hiçbir şey bilmemesi bizi şaşırttı.
Ancak Alman felsefe
ustalarıyla olan tanışıklığı kapsamlıydı. Ve birçok
bireysel Almanca kelime veya ifadenin değerlendirmesi hassas ve bazen
derindi.

Bir Yunanlı olarak Coleridge, o zamanki ve bu ülkedeki Yunan edebiyatının durumu ve standardına referansla değerlendirilmelidir. Porson henüz idealimizi
yükseltmemişti. Ancak, Coleridge'in
ilk defneleri o alanda toplanmıştı. Yine de, bugün hiç kimse, onun ödüllü kasidesinin Yunancasının katlanılabilir olduğunu iddia etmeyecektir.
Coleridge, daha sonraki zamanlarda, daha iyi bilimsel modeller ve bilimsel çalışmalara daha iyi yardımcılar
çoğalmaya başladığında, asla doğru bir Yunanlı olamadı. Ancak yine de Coleridge için bu üstünlük noktasını vurgulamalıyız, o hiçbir zaman sözlü bilginliğin herhangi bir bölümünde iyi donanımlı bir bilgin olarak adlandırılabilecek bir şey olmasa da, bazen varsayımsal zekânın parlaklığını ve felsefi araştırmanın mutluluğunu, daha iyi bilginlerin sıklıkla ulaşamadığı ve kitaplardan öğrenilemeyen bir türde sergilemiştir. Ancak, doğruluğu açısından, okuyucuya Coleridge'in gençliğinde İngiltere'deki Yunan edebiyatının durumunu tekrar hatırlatmalıyız; ve tüm adaletle, Coleridge'i teraziye koymanın bir yolu olarak, özellikle o dönemdeki Yunan metrik kompozisyonunun durumunu hatırlamalıyız.

Yunan edebiyatının Cambridge'deki, Coleridge'in ilk dönemindeki durumunu ölçmek için, o dönemde Eton Koleji'ne bağlı üç (dört değilse bile) saygıdeğer beyefendi tarafından Gray'in _Elegy_'sinin çeşitli çevirilerine bakmamız yeterlidir. Mathias, bu özel alanda pek de büyük bir bilgin değildi, Eton çevirileriyle _Pursuits of Literature_ adlı eserinde kendini neşelendirdi. Bunda haklıydı. Ancak Cook'un çağdaş bir çevirisini övmekte haklı değildi, Cook'un (bizce) Yunanca kürsüde Porson'un hemen öncülü olduğuna inanıyoruz. Bu çevirinin[27] bir örneği olarak bir kıtayı alıntılıyoruz; ve haksız yere seçtiğimiz varsayılamaz, çünkü Mathias'ın abartılı terimlerle övdüğü kıta budur. "Burada," diyor, "Gray, Cook ve doğa, ustalık için yarışıyor gibi görünüyor." İngiliz dörtlüğü herkese tanıdık gelmelidir:--

"Armacılık övünmesi, gücün ihtişamı,
Ve tüm o güzellik, tüm o zenginlik,
Hep birlikte kaçınılmaz saati bekliyor;
Şan yolları sadece mezara çıkar. "

Ve aşağıdakinin, otuz üç yıllık bir anıdan alıntı yapmamıza rağmen, Cook'un tam Yunanca versiyonu olduğuna inanıyoruz:--

Ha charis eugeneon, charis ha basileidos archas,
Dora tuches chrusees, Aphrodites kala ta dora,
Panth' hama tauta tethneke, kai eiden morsimon hamar;
Herooon kle' olole, kai ocheto xunon es Aden.

Şimdi, bu dizeler, gerçek Yunan kaynaklarından alınan küçük bir mozaik mozaikle, akıcı bir şekilde dilin üzerinden geçiyor; ama bunlar bir _cento_'dan başka bir şey olarak düşünülebilir mi? Günümüzde, İngiliz okul çocuklarının sürüsü bunları benimsemekten pek de gurur duymazdı. Aslında, (diyelim ki bundan on iki yıl sonra) bazı iambik dizeleri hatırlıyoruz, ki bunlar gerçekten bir çocuk tarafından, yani Dr Prettyman (sonradan Tomline), Winchester piskoposu ve daha önceki zamanlarda Bay Pitt'in özel öğretmeni; bunlar, Kalküta'nın ilk piskoposu Middleton tarafından, Yunanca makale üzerine yaptığı çalışmanın önsözünde yayınlanmıştır; ve 
kendiliğinden ortaya çıkan ve yabancı notaların alaycı bir kuş
tekrarı olmayan, cesur deyimsel Yunanca, bu altmışlı yaşlarındaki doktorların tüm girişimlerinden çok daha üstündür, bu yüzyılın ilk on yılında bu zor başarıda yeni bir dönemin ve yeni bir neslin büyümesini açıkça işaretlemektedir. Dr Cook'un dizelerinde çağdaş eleştirmenlerden herhangi biri tarafından yalnızca bir kusurun öne sürülmesi tuhaftır, örn. bu eleştirmenin ocheto'nun son hecesinin x ile uzamasını önlemek için ooinon ile değiştirmeyi önerdiği xunon kelimesinde. Coleridge'in kendi döneminin ölçeğindeki yerini değerlendirebilmemiz için, bu tür değerlendirmeler _trutinae castigatio_ için gereklidir; o gün, _quoad hoc_, hatırlanacağı üzere, 1790'dı.

Fransızcaya gelince, Coleridge Fransız edebiyatında zevk bulmak için çok az özgürlükle okudu. Buna göre, tartışma veya örnekleme amacıyla bir Fransız klasiğine atıfta bulunduğunu asla hatırlamıyoruz. Latince, düzenli skolastik eğitiminden dolayı, doğal olarak bir bilginin akıcılığıyla okudu; ve aslında, o zamanlar çevirilerde bulamayacağı
Petrarkhos, Erasmus, Calvin, vb. gibi yazarları sürekli okudu. Ancak Coleridge, klasik Latinliğin incelikleriyle bir
tanıdıklık geliştirmemişti. Ve Hawkshead okulunda son derece ihmalkar bir şekilde eğitim gören Wordsworth'ün, daha sonra Horace'ın lirik şiirlerini sadece bir kompozisyon öğrencisi olarak kendi zevki için okuyarak, kendisini en zor haliyle Latince'nin bir ustası haline getirmesi dikkat çekicidir; oysa büyük bir Güney okulunda düzenli olarak eğitim gören Coleridge, Latince'sini hiçbir zaman klasik bir cilaya
sokamamıştır.

Coleridge'in, bu neslin yargısına daha az açık ve bir sonrakinin hiç açık olmayan bir başka başarısı daha vardır -- yani, hakkında bir kelime söylemek ilginç olacak olan muhteşem konuşma sanatı. On yıl önce, bu nadir performansın müziği henüz insanların kulaklarında titreşmeyi
kesmemişken, eğitimli sınıflar arasında bu özel konu hakkında ne büyük bir his
toplanıyordu! "Bay Coleridge'i duymak" için -- hatta onu _duymuş_ bir adamla konuşmak için bile-- ne büyük bir endişe kargaşası hakimdi! Bugüne kadar yaşasaydı, Paganini
bu kadar çok aranmazdı. Bu his artık azalıyor;
çünkü ölümünden bu yana geçen on yıl içinde yeni bir nesil
ortaya çıktı. Fakat hala sempatisi (ister onu
tanımayanlara karşı merak, ister onu
tanıyanlara karşı hayranlık olsun)
o zamanlar dünyada bu konu üzerinde hareket eden büyük kıpırtıyı bir aynada yansıtıyor. Bunlara, Coleridge'in konuşmasının
büyük ayırt edici ilkesini sorarlarsa, bunun "uzun zamandır birbirine bağlı tatlılıkta" engin birleşim gücü olduğunu söyleyebiliriz. O, odaksal konsantrasyonda, herhangi bir insanın şimdiye kadar herhangi bir sihirle bir araya getirebileceği veya bir araya getirdikten sonra başarabileceği, görünüşte bağlantısız en büyük nesne grubunu topladı. Onun en büyük hatası, cevap veya öneri veya yan bildirim için yeterli alan açmayarak, sadece kendi alanını daraltmakla kalmayıp, nihai izlenimi de ciddi şekilde zedelemesiydi. Çünkü insanların zihinleri tamamen pasif olduğunda, tepki vermelerine izin verilmediğinde, en çok çöken
o zaman olur ve söylenenlere dair algıları her zaman en zayıf olanlardır. Şüphesiz başka yerlerde ve birçok dönemde büyük sohbet ustaları olmuş olmalı; ancak Coleridge'in karakteristik avantajı burada yatıyordu, o büyük bir doğal güç ve ayrıca büyük bir sanatçıydı. Sanatta bir güçtü ve güce yeni bir sanat
taşıdı.

Ama şimdi, sonunda -kendimize daha fazla yer bırakmadan- Coleridge'in afyon tiryakisi olduğu hakkında bir iki söz.

Bilge bir adamın, afyondan kurtulma çabasını önemsiz bir iş olarak anlatan Coleridge'in Bay Gillman'a yazdığı bir mektuptaki cümle kadar derin bir şaşkınlıkla düştüğünü sık sık okumadık. İnanıyoruz ki, bu tür birkaç
parça var. Ama özellikle, bu kadar güçlü bir devrimin tüm süreci için tek bir "haftanın" yeterli olacağını varsayan cümleye atıfta bulunuyoruz. Gerçekten de leviathan _bu_ kadar evcilleştirilmiş midir? O durumda afyon
tüketicinin karantinası Coleridge'in zamanında ve Coleridge'in romantik rahatlığıyla tamamlanabilir. Ama bu olağanüstü adamın çelişkilerine dikkat edin. Kısa bir süre önce, tüm tıp adamlarını cahil sahtekârlar olarak gören, denetlediklerini iddia ettikleri sistem hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmeyen saygıdeğer bir köylü tarafından evcilleştirildik. Bunun, fark edeceğiniz gibi, çok da tekil bir durum olmadığını. Hayır; bizim inandığımız gibi, bu tür insanlara büyülü güçler atfetmenin zıt durumu da değildir. Daha da kötüsü, aslında burada olduğu gibi, her iki durumun aynı zihinde bir arada var olması da değildir. Tüm tıbbi iddiaları evrenin basit bir şakası olarak gören bu aynı inatçı arkadaşımız için, her üç günde bir kendi tıbbi yardımcılarından, eğer _bilselerdi_ veya yapsalardı, tüm insanların onları makul bir şekilde büyüden şüpheleneceği bir şeyi bilmeleri veya yapmaları gibi mükemmel bir _tur-de-force_ talep ediyordu. Tüm tıbbi bedeni bebek olarak değerlendirdi; ve yine de her üç günde bir onlardan olağan bir şekilde talep ettiği şey, neredeyse onları tüm bilim yelpazesindeki tek devler olarak varsayıyordu. Coleridge'in çelişkisi paralel ve eşittir. Afyon fazlalığından, kendi fazlalığından bahsediyor, yani yirmi beş yıllık fazlalıktan, yedi gün içinde kolayca ve sonsuza dek bir kenara bırakılabilecek bir şey olarak bahsediyor; ve yine de, diğer yandan, bunu bazen çılgınca bir acıma duygusuyla, hayatını mahveden
bir bela, lanet, tek güçlü felaket olarak acıklı bir şekilde anlatıyor.

Bu şok edici çelişkiyi ısrarla dile getirmemize gerek yok. Tüm okuyucular bunu görecektir.
_Ancak bazıları soracaktır: Bay Coleridge her iki görüşte de haklı mıydı?
İlk düşüncede (yani, yirmi beş yıllık afyonun kolayca terk edilebilecek bir şey olduğu düşüncesinde) bu kadar korkunç bir şekilde yanlış olan bir çocuk,
yanlış olduğunu bilebilirken, ikinci olarak,
kendi hayatının, kökten ve daldan, afyon tarafından
kurutulmuş olduğuna inanması tamamen doğru muydu? Çünkü bu sonuç çıkmayacaktır, çünkü mutluluk ve dinginlikle ilgili olarak, bir adam afyonu lanet olarak bulmuş olabilir, bu nedenle, enerjilerin ve büyük amaçların bir yaratığı olarak, varsaydığı
enkaz olmuş olmalıdır. Afyon verir ve alır. _Düzenli_ çaba alışkanlığını bozar, ancak düzensiz çabanın spazmlarını yaratır; hayatın doğal gücünü mahveder, ancak kesintili gücün doğaüstü paroksismaları geliştirir. Coleridge'in kendisinin değil, Coleridge'in yararlılığıyla ilgilenen dünyanın afyon bağımlılığından dolayı acı çektiğini savunan herhangi bir adama soralım; afyonun Coleridge'i nasıl etkilediğinin farkında olup olmadığını; ve ikinci olarak, Coleridge'in afyona rağmen edebiyata yaptığı gerçek katkıların -ne kadar büyük olduklarının- farkında olup olmadığını. Coleridge ile yakın ilişkisi olan herkes, son zamanlarda veya fazladan bir dozda alınan bu güçlü ilacın onun tavırlarında ve düşünce canlılığında sürekli olarak yarattığı neşeli canlanma nöbetlerini hatırlamalıdır. Afyon hakkında deneysel olarak hiçbir şey bilmeyen bir kadın, bir keresinde bize "Bay Coleridge'in çok fazla afyon aldığını parlayan yüzünden anlayabildiğini" söylemişti. Haklıydı; afyon aşırılığının bu belirtisini ve nedenini iyi biliyoruz; ya da en azından sebebin yüzde biriken ve parlayan duyarsız terlemenin hızlanmasında yattığına inanıyoruz. Öyle olsa bile, Coleridge'in durumu konusunda bizi yanıltmayacak bir ölçüttü. Ve o durumdayken en etkili entelektüel gösterilerini yaptı. Bu ateşli canlanma altında mutlu olmayabileceği doğru ve biz de olmadığına inanıyoruz. Hiç kimse afyon altında çok kısa yıllar dışında mutlu olmaz. Ama bu onun bir yazar olarak çabalarına nasıl etki etti? Coleridge'i bir şair olarak öldürdüğüne inanıyoruz. "Quantock'un arpı" afyonun işkencesiyle sonsuza dek susturuldu. Ama orantılı olarak metafizik içgüdülerini daha spazmodik bir hayata uyandırdı ve acıttı. Şiir ancak mutluluk atmosferinde gelişebilir. Ancak zor sorunların incelikli ve karmaşık araştırmaları, sefalet duygusunu kandırmak için en yaygın
kaynaklardandır. Ve bunun için Coleridge'in kendi durumu hakkında spekülasyon yapmasının doğrudan yetkisine sahibiz. _Dejection_ başlıklı güzel ama eşitsiz kasidede, altıncı kıtada şu pasaj yer alır:

"Ne hissetmem gerektiğini düşünmemek için,
Ama sakin ve sabırlı olmak için elimden geleni;
_Ve belki de anlaşılması zor araştırmalarla
kendi doğamdan tüm doğal insanı çalmak için--
Bu benim tek kaynağım, tek planımdı;
Bir parçaya uyan şey bütünü etkileyene kadar,
Ve şimdi ruhumun alışkanlığı neredeyse büyüdü."

Coleridge'in bestelediği bazı şiirlerin mükemmel niteliğini düşünürsek, hiç kimse kendimizden daha fazla üzülemez (ya da üzülmemiştir),
yabani otlarla tıkanmış
bu kadar güzel bir çeşmeyi gördüğümüzde. Ancak Coleridge daha mutlu bir adam olsaydı, onun felsefesinden çok daha azına sahip olacağımıza ve belki de, ama kesin olarak değil, genel edebiyatından daha fazlasına sahip olabileceğimize dair sabit bir inancımız var. Kamuoyunun tahminine göre, şüphesiz, bu kötü bir alışveriş gibi görünecektir. Herkesin zevkine göre. Bu arada, göstermek istediğimiz şey, kaybın mutlak olmadığı, yalnızca göreceli olduğudur.

Ancak, felsefi spekülasyonlarında bile, afyonun bir açıdan olumsuz etki ettiği, sık sık bunları
tamamlamadan bırakmasına neden olduğu ileri sürülmektedir. Bu doğrudur. Coleridge (afyok derecede yüklü veya afyona doymuş) herhangi bir soru üzerine hastalıklı bir canlılıkla yazdığında, kısa bir süre sonra yalnızca kendi makalesinden değil, hatta konudan bile yoğun bir tiksinti
geri tepme meydana geldi. Tüm afyon içicileri, işlerini bitirmeden bırakmanın ve iğrenme tepkileri çekmenin zayıflığıyla lekelenmiştir. Ancak Coleridge, afyon yemeye başlamadan önce, şiirde bu zayıflıkla kendini zorlamıştır. Ayrıca, Coleridge ve biyografi yazarı tarafından, afyonu bırakmanın elbette gençlik
sağlığına kavuşmak olduğu çok fazla varsayılmıştır. Ancak tüm afyon içicileri, çektikleri her acının veya tahrişin afyonun ürünü olduğunu varsayma hatasına düşerler. Oysa akıllı bir adam, afyonu bıraktığınızı varsayalım, bu sizi sırtınızda taşıdığınız yılların (diyelim ki altmış üç) yükünden kurtarmaz diyecektir. Gerçek bir deha olan ve Blackwood Galerisi'ne bağlı başka bir başka isim olan Charles Lamb, _Confessions of a Drunkard_ adlı eserinde bu hatayı yaptı. "Geriye baktım," dedi, "her sabah uyandığımda, dudaklarıma bir şarkı
yükseldiği zamana." Şu anda, bir ayyaş olduğu için, böyle bir şarkısı yok gibi görünüyor.
Ah, sevgili Lamb, ama şunu unutma, ayyaş elli altı yaşındaydı, şarkıcı ise yirmi üç. Elli altıdan yirmi üçü çıkar,
ve otuz üçün kalacağına inanmak için bir nedenimiz var;
bu otuz üç yıllık süre, brendi söz konusu olmasa bile, sabah şarkı söylememek için oldukça iyi bir nedendir.

Coleridge açısından, Bay Gillman'ın laudanum'u bırakmak için yapılan büyük Highgate deneyinin olayı hakkında tek bir kelime bile etmemesi tuhaftır, Coleridge Bay Gillman'a başka bir amaç için gelmemiş olmasına rağmen; ve bir hafta içinde, bu yeni toprak, deniz ve bunların içindeki her şeyin bu muazzam yaratılışı tamamlanmış olacaktı. Bayley junior'un gözlemlediği gibi, biz _rayther_ patlamanın askıya alınmış olması gerektiğini düşünüyoruz. Ama _bu_ önemsiz bir şey. Konuyla ilgili başka bir hoş hipotezimiz var. Bay Wordsworth, kendi _Castle of Indolence_ adlı kitabının ön sayfasında yazdığı zarif dizelerinde, Coleridge'i "büyük gri gözlü, dikkat çekici bir adam" olarak tanımladıktan sonra, "O" (yani Coleridge) "diğer adamı kendi imgelerini görmeye ikna etti" demeye devam ediyor. Şimdi, "büyük gri gözlü, dikkat çekici adamın" "diğer adamı", yani Gillman, afyon yemeye başlamak için. Bu komik; ve bizi korkunç bir şekilde güldürüyor. Gillman onu _ıslah etmeliydi_; ve işte! _o_ Gillman'ı _yozlaştırıyor. S. T. Coleridge, afyon sapkınlığından
dönmek için Highgate'i ziyaret etti; ve konu şu ki, iki ay içinde, dostumuz Gillman'ın büyük bir ihtişamla
önce yürüdüğü çeşitli mezar adamlarının yüzlerinin Aesculapius'unki gibi
parlak ve görkemli olduğu
bulunuyor; bunun gizli anlamını daha önce
açıkladık. Ve skandal (ama skandal
demeyecek ne var ki?) Highgate tünelinden her gün bir fıçı afyon çıktığını söylüyor. Hipotezimizin bir doğrulaması, Gillman'ın Coleridge'inin I. Cildinin II. Cilt tarafından sonsuza dek desteksiz kalacağı gerçeğinde bulunabilir. Çünkü daha önce gözlemledik ki, afyon içenler,
genel olarak iyi adamlar olsalar da, hiçbir şeyi bitirmezler.

Peki ne? Bir adamın hiçbir şeyi bitirme hakkı vardır. Kesinlikle vardır; ve Magna Charta'ya göre. Fakat Magna Charta'ya veya Parva Charta'ya göre, bizim ve dostumuz _Opium Confessions_'ın yazarı gibi iyi insanlara iftira atma hakkı yoktur. Şikayetimiz Bay Gillman'a karşıdır. Eğer afyon içmeye başladıysa, buna yardımcı olabilir miyiz? _Yüzü_ parlıyorsa, bizim yüzümüz karartılmalı mı? Coleridge'in mektuplarından, gizli sayılması gereken bazı ölçüsüz pasajları çok uygunsuz bir şekilde
yayınladı, eğer Coleridge bunları yayınlanmak üzere bırakmasaydı, _Opium Confessions_'ın yazarına, o eserde, insanların arasına
yaydığı ayartmalara karşı pervasızca aldırış etmediğini
söylemeseydi. Şimdi bu yazar
kendimizle bağlantılıdır ve savunmasını ihmal edemeyiz, ta ki
kendisi üstlenmediği sürece.

Ayrıca, Coleridge'in kendisi ile _Afyon İtirafları_'nın yazarı arasında, neden birkaç kez afyon yeme alışkanlığına başladıkları sorusu üzerine, bizim için tamamen kafa karıştırıcı bir ayrım yaptığından (ve Bay Gillman tarafından da desteklendiğinden) şikayet ediyoruz. Kendisinde, öyle görünüyor ki,
bu amaç acıyı hafifletmekti, oysa İtirafçı gizlice zevk arıyordu. Evet, gerçekten de - bunu
nereden öğrendi? Burada _İtiraflar_'ın bir kopyası yok, bu yüzden bölüm ve dizeyi alıntılayamayız; ancak diş ağrısının, yazarı afyon bilgisiyle ilk tanıştıran özel olay olarak o kitapta kaydedildiğini açıkça hatırlıyoruz. Sonrasında,
acı iblisi tarafından bu şekilde başlatılan afyon itirafçısının
bu şekilde keşfedilen güçleri salt zevk amaçlarına uygulayıp uygulamadığı
kendisi için bir sorudur; ve aynı soru Coleridge için de aynı şekilde geçerlidir. Coleridge romatizmal ağrılarla başladı. Peki sonra?
Bu onun şehvetle sonuçlanmadığının kanıtı değildir. Bizim açımızdan,
herhangi bir adamın, bir tür korkunç gerçeği, yani yakut renkli bir iksirde, can sıkıntısının dehasını kovalamak için ilahi bir gücün gizlendiğini, sonradan bu gücü kötüye kullanmadan
öğrendiğine veya öğrenebileceğine inanmak için yavaşız. Bilgi ağacından sadece bir kez tatmak, sonraki perhiz gücü için ölümcüldür. Doğrudur,
nesiller boyunca afyon bir ağrı kesici olarak kullanılmıştır (örneğin,
hastane hastaları,) ki daha sonra şehvetli bir uyarıcı olarak güçlerini denememişlerdir; ama bu, emin olun, _onlarda_ hiçbir perhizden kaynaklanmamıştır. Aslında, bu müthiş uyuşturucuyla ilgili iki sınıf mizaç vardır: gücüne önceden uyum sağlayanlar ve sağlamayanlar; cazibelerine karşı cana yakın bir şekilde genişleyenler ve onları soğuk bir şekilde dışlayanlar. İradenin enerjilerinde değil, sinirsel örgütlenmenin niteliklerinde, korkunç hakemlik yatar: Düş ya da dik dur: teslim olmaya mahkûmsun; ya da, 
yapısal olarak güçlenmişsin, direnmeye. Afyonun içinde yatan büyülere dair çok az bir anlayışa sahip olanların çoğunun pratikte hiç anlayışı yoktur. Çünkü başlangıçtaki hayranlık, _onlar_ için, doğanın afyon yemenin ilk aşamalarıyla ilişkilendirdiği hastalık tarafından etkili bir şekilde yenilmiş olmaktır. Fakat melek zehrinin ilk dokunuşuyla sinirsel hassasiyetleri en derin derinliklerine kadar titreşen diğer sınıf için, tıpkı bir aşığın kulağının sevdiği kişinin sesini beklenmedik bir şekilde duymasıyla heyecanlanması gibi, afyon Amreeta'nın mutluluk kadehidir. _Kayıp Cennet_'i biliyor musunuz? Ve on birinci kitaptan, daha önceki bölümünden, afyon'un zaten Eden'de bulunduğunu hatırlarsınız - hayır, bir baş melek tarafından tıbbi olarak kullanıldığını; çünkü Mikail, Adem'in gözlerini "öfür ve pişmanlıkla temizledikten" sonra, önünde perdelerini açmak üzere olan büyük vizyonların sadece _görüntüsünün_ gerisinde kalmasın diye, sonra bedensel ruhlarını bu vizyonların _ızdırabına_ karşı güçlendirir, ki bu vizyonların ilki ölümdür. Ve nasıl? 

"Hayat kuyusundan üç damla damlattı." 

İşlemleri neydi? 

"Bu bileşenlerin gücü o kadar derinden deldi ki,
_Hatta zihinsel görüşün en derin noktasına kadar_,
Adem, artık gözlerini kapatmak zorunda kalarak
Yıkıldı ve tüm ruhları büyülendi.
Ama onun nazik meleği elinin altında
Hemen kalktı"----

Bu dizelerden ikincisi, laudanum'un varlığını ele veriyor.
Afyonun karakteristik erdemi, zihinsel görüş yeteneğinde, gölgeli ve karanlık olanla başa çıkma gücünün artmasında yatar. Şimdi, orijinal yüksek duyarlılıkta
afyon yeme _uygulaması_ için bir miktar hafifletme
bulunur; daha büyük ayartmada daha büyük bir mazeret vardır. Ve
bu kendini ifşa etme yeteneğinde, hem Coleridge'in hem de biyografi yazarının gözden kaçırdığı
durumu dünyaya _bildirmek_ için bir miktar hafifletme
bulunur.

Ancak, tüm bunlar hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok; çünkü _Afyon İtirafları_'nın yazarından, bu tür gizemlerde kendimizden daha bilgili olan, bize bu İtiraflar'ın bir devamı veya _finali_ vaat eden bir not aldık. Ve bunun, derin deneyimlerin bir kaydı olduğunu düşünmemiz için sebeplerimiz var, muhtemelen gelecek ay yayınlayacağız.

_Edinburgh: Ballantyne ve Hughes tarafından basılmıştır, Paul's Work._

Dipnotlar:

[1] Reynolds' Discourses, No. 16, _ad finem_.

[2] Macaulay.

[3] Michael Angelo'nun şimdiye kadar tasarladığı en iyi tasarım, savaşçıların yıkanmasını ve bazılarının Pisa ve Floransa arasındaki savaşta onları standartlarına çağıran trompet sesiyle zırhlarını kuşanmasını tasvir eden bir karikatürdü. Ancak, ikinci şehrin sıkıntıları içinde yok oldu, ancak bir kısmının oyulmuş bir kopyası kaldı, bu da ona yapılan övgüleri haklı çıkarıyor.

[4] Missouri eyaleti neredeyse tamamen Kentucky'den gelen göçlerle
doludur.

[5] Mississippi suyu, sümüksü olmasına rağmen, birkaç saat
durulduktan sonra berraklaşır ve sonra içmek için mükemmeldir.

[6] Karadağ'ın mükemmel bir haritası, bu amaçla orada ikamet eden Avusturyalı bir mühendis subayı tarafından yapılmıştır--ama şu anda ona atıfta bulunma
avantajım yok. Bu ülke on iki askeri departmana bölünmüştür; yerliler, genişliğini en uzun kısmın yaklaşık üç günlük, en geniş kısmının ise iki günlük yolculuk olduğunu hesaplarlar. Bunlar, elbette, yaya veya katır yolculuklarıdır.

[7] Bizim gelişimizden kısa bir süre önce, Lloyd's Company'den büyük miktarda para içeren bir paket almakla görevlendirilen bu adamın babasıydı, içindekileri iki gülleye dönüştürdü ve Vladika'ya iletti.

[8] Merhum Vladika ölümünden sonra kutsallık onuruna erişti.

[9] Avrupa veya Frank kostümü giymiş anlamına geliyor.

[10] Vladika, bir taçtan yükselen Rus kartalını taşıyor.

[11] Karadağ'da, Cettigna'da sadece bir gece geçirdi ve
ertesi gün Cattaro'ya geri döndü.

[12] Ocak ayının sonlarında seçilen konsüller resmen göreve başladı; ve bu vesileyle Capitol'e bir alay düzenlendi ve
Jüpiter'e kurban sunuldu. Tören alayının başlıca kısmı, elbette, kürsü sandalyelerindeki konsüllerdi ve önlerinde _fasces_ veya değnek ve balta demetleri taşıyan liktörler vardı.

[13] _Janua_, bir kapıdan.

[14] _pateo_ (açmak) ve
_claudo_ (kapatmak) kelimelerinden gelen bu eski sıfatların etimolojisi yeterince açıktır.

[15] Roma evinin iç kısmında bir sunağı olan _lar familiaris_ veya ailenin ev tanrısı.

[16] Burada ve sonraki satırlarda yapılan gönderme, eskiden Romalılar tarafından verilen
farklı _strenae_ veya Yeni Yıl hediyelerine yöneliktir.

[17] Bir tarafında çift kafa ve arkasında bir gemi bulunan eski Roma _as_, nümizmatikçiler arasında iyi bilinir.

[18] Toskana taşkını, Etruria'da yükselen ve o ülke ile Roma'nın karşısındaki Latium arasındaki antik sınırı oluşturan Tiber için yaygın bir adlandırmadır.

[19] Aptalca bir etimoloji - _lateo_, pusuya yatmak; Virgilius tarafından da
bahsedilmiştir.--_AEn_. viii. 323.

[20] "Romalılar, Londra'daki Temple-Bar'daki gibi insanların bir sokaktan diğerine geçtiği kemerlere _Jani_ adını vermişlerdir. Bunlar her zaman iki katlıdır; insanlar birinden girip diğerinden çıkar, herkes sağdan gider. Öküz ve balık pazarlarının bitişiğindeki bu yerde bahsedilen tapınak veya geçit Duilius tarafından
inşa edilmiştir."--KEIGHTLY.

[21] Ayetlerde Delphi'ye gönderme yapılmasına rağmen, sanırım, kahin etkisinin en erken döneminde Dodona'da bu inanç hakim oldu.

[22] "Ve dalgalarına ağlamayı öğrettiğim Molla benim."--SPENSER.

[23] _Samuel Taylor Coleridge'in Hayatı_. JAMES GILLMAN tarafından. Cilt I,
Londra; 1838.

[24] "Jacob Boehmen." Biz kendimiz, Bay Coleridge Law'a Jacob'ın İngilizce versiyonunu sunma onuruna eriştik - bir dizi büyük quarto. Birkaç ay sonra bu eseri açıkta gördük ve en azından bir cilt, bazı kısımlarda Coleridge'in yorumları ve _sonuçlarıyla_
dolup taşıyordu. Bu eser ve Coleridge'in el yazmalarıyla
dolu olan diğer pek çok eser dünyadan nereye kayboldu?

[25] Malthus, çiçek saksısı sınırlamasının, mevcut
koşullarımızda doğanın gerçek sınırlaması olduğunu söyleyerek karşılık verirdi. Amerika'da durum farklıdır, derdi; ancak İngiltere, sizin varsaydığınız gibi, tam da çiçek saksısıdır: o, çoğaltılamayan ve hatta genişletilemeyen bir çiçek saksısıdır. Peki, öyle olsun:
(Bunu, alakasız anlaşmazlıkları ortadan kaldırmak için söylüyoruz. ) Fakat o zaman gerçek çıkarım şu olacaktır: Bitkisel artışın hayvansal artışı yönetenden farklı bir yasa altında ilerlediği değil, bir konum kazası nedeniyle deneyin İngiltere'de denenemeyeceği. Elbette Arşimet'in kaldıraçları, Sir Edward B. Lytton'a itaat ederek, _locum standi_ istediği için daha az kaldıraç değildi. Bu arada, bu neslin okuyucularına Coleridge'in Malthus'la olan
çatışmalarını nerede arayacaklarını bildirmemiz uygun olur. Bunlar esas olarak merhum Bay William Hazlitt'in bu konudaki çalışmasında bulunur: Coleridge'in şimdiye kadar iddia ettiği, kendi
sohbetinden önemli ölçüde uydurulduğunu iddia ettiği bir çalışma. [26] Özellikle dünyanın sağlayabileceği en mükemmel inatçılık örneği olan, Kaptan Donelan'ın kayınbiraderi Sir Theodosius Boughton'ı zehirlemesi nedeniyle Warwick mahkemelerinde bir zamanlar meşhur olan davaya ilişkin sapkın kanıtları için _Vide_'a bakın.

[27] Dr. Cook'un editörlüğünü yaptığı Aristoteles'in _Poetics_ adlı eserinin sonunda basılmıştır.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar alt çizgi _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunmaktadır. Bu metin versiyonunda bu harfler
transliterasyonlarla değiştirilmiştir.

Orijinal metinde bu metin versiyonunda _______________ ile gösterilen eksik baskı bulunmaktadır.

Bazı alıntılardan sonra ek boşluk bırakılması, hem bir alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulduğu gibi yeni bir paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Hatalı basımlar düzeltildi:
"noice" "noise" olarak düzeltildi (sayfa 24)
"opportunites" "opportunities" olarak düzeltildi (sayfa 33)
"suspected" "suspected" olarak düzeltildi (sayfa 61)
"d'Artagnan" "D'Artagnan" olarak standartlaştırıldı (sayfa 69)
"henceforch" "henceforth" olarak düzeltildi (sayfa 79)
"Chapter IV" "Chapter II" olarak düzeltildi (sayfa 102)
"drunkark" "drunkard" olarak düzeltildi (sayfa 131)

Blackwood's Edinburgh Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu --
57. Cilt, No. 351, Ocak 1845, Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, JAN. 1845 ***

***** This file should be named 29605.txt or 29605.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/0/29605/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram, Stephanie
Eason and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
