*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astounding Stories of Super-Science, March 1930 (Şaşırtıcı Süper Bilim Hikayeleri, Mart 1930)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 4, 2009 [EBook #29607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Astounding Stories of Super-Science, March
1930, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astounding Stories of Super-Science, March 1930

Author: Various

Release Date: August 4, 2009 [EBook #29607]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES, MARCH 1930 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Katherine Ward ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Şaşırtıcı Süper Bilim Hikayeleri


Her ayın ilk Perşembe günü satış

  W. M. Clayton, Yayıncı
  Harry Bates, editör
  Douglas M. Dold, Danışmanlık Editör

Bir dergideki Clayton Standardı:

_That_ Buradaki hikayeler temiz, ilginç, canlı; önderlik ederek
günün yazarları ve onaylanan koşullar altında satın alındı
Yazarlar Ligi;

_That_ Bu tür dergiler, American tarafından sendika mağazalarında üretilmiştir
işçiler;

_That_ Her Newsdealer ve Ajan adil bir kâr elde eder;

_That_ Akıllı bir sansür reklam sayfalarını korur.


_ Diğer Clayton dergileri

Ace-High dergisi, çiftlik romantizmleri, kovboy hikayeleri, ipuçları, beş gecikme
Aylık, geniş dünya maceraları, tüm yıldız dedektif hikayeleri, el ilanları,
Rangeland Love Story dergisi, Sky-High Library dergisi, Western
Maceralar, Bayan 1930 ve Orman ve Akarsu

_ Aylık talebi sağlamak için gerekli iki milyondan fazla kopya
Clayton dergileri._


  Vol. Ben, No. 3 İçindekiler Mart 1930

  Kapak Tasarımı H. W. Wessolowski
  _ "Ayın Tugayları" ndaki bir sahneden su renklerinde uzanmıştır. _

  Soğuk Işık Kaptan S.P. Meek 295
  _ Bir insan vücudu aslında parçalanmış olabilir-kırılgan
  Parçalanmış bir cam gibi keskin parçalara! Bir kez daha Dr. Bird
  İnanılmaz bir gizemin derinliklerinde problar._

  Ayın brigandları Ray Cummings 306
  _Black Mutiny ve TugAdage Space-Ship Planetara
  Muhteşem bir şekilde zengin bir önbellek almak için aya hızlanır
  Radium-Ore._

  The Soul Master Will Smith ve R. J. Robbins 350
  _Desperately O'Hara, Prof. Kell'in gizemli konağına daldı.
  Çünkü arkadaşı Skip, eksantrik bilim adamının kurbanıydı
  Deneyi ortadan kaldıran ve daha iğrenç bir kaderle karşılaştı
  Ölüm._

  Okyanusun derinliklerinden Sewell Peaslee Wright 376
  _Man denizden geldi. Mercer, düşünce-Telegraph tarafından öğrenir
  Geri dönen bir şubenin tuhaf güzel okyanus-ma.
  Orada._

  Yıldızların Vandalları A. T. Locke 390
  _A Livid alev uzayda parlıyor-ve Manhattan'ın üzerinde duruyor
  Teuxical, Malfero'nun vassalı, evrenin efendisi,
  On bin savaşçı için bir gezegeni daha tahrip etmek ve boyun eğdirmek için
  Onun ustası._

       * * * * * *

  Tek kopyalar, 20 sent (Kanada'da, 25 sent)
  Yıllık abonelik, 2,00 dolar

Publishers 'Mali Corporation, 80 Lafayette St., yeni tarafından aylık olarak yayınlandı
York, N.Y. W. M. Clayton, Başkan; Nathan Goldmann, Sekreter.
Postanede bekleyen ikinci sınıf posta olarak giriş başvurusu
New York 3 Mart 1879 tarihli Kanun Yasası. Kayıt için başvuru
ABD Patent Ofisi'nde bekleyen ticari marka olarak unvan. Üye gazete bayi
Grup-Men listesi. Reklam Fiyatları Adresi E. R. Crowe & Co.,
Inc., 25 Vanderbilt Ave., New York; veya 225 North Michigan Ave.,
Chicago.

       * * * * * *




Soğuk ışık

_ By Capt. S. P. meek_

    Bir insan vücudu nasıl parçalanmış olarak nasıl bulunabilirdi-
    Parçalanmış bir cam gibi keskin parçalar! Bir kez daha Dr. Bird
    İnanılmaz bir gizemin derinliklerinde.

[İllüstrasyon: "_ Bedenler sanki sanki
camdan yapılmıştır ._ "]


"Sıkışın, Carnes, ben tatilimdeyim!"

"Biliyorum Doktor ve seni rahatsız etmekten nefret ediyorum, ama sadece olduğumu hissettim
yapmak zorunda kaldı. Ellerimde şimdiye kadar sahip olduğum en tuhaf vakalardan biri var
karıştı ve bence seni aradığım için beni affedeceksin
Sana bundan bahsediyorum. "

Dr. Bird telefon vericisine inledi.

"Geçen yaz tatil yaptım ya da denedim ve beni uzaklaştırdın
Bir davada size yardımcı olmak için yıllardır bulduğum en iyi balıkçılık. Bu yıl
Uzaklaşmak için Washington'dan San Francisco'ya sonuna kadar seyahat ettim
Sen ve buraya geldiğim gün benim peşimsin. Sahip Olmayacağım
bununla ilgili bir şey. Zaten neredesin? "

"Ben Fallon, Nevada, Doktor. Bana yardım etmeyeceğinden özür dilerim
Çünkü dava alışılmadık derecede ilginç olmayı vaat ediyor. En azından bana izin ver
Size bundan bahset. "

Dr. Bird, telefon vericisine her zamankinden daha yüksek sesle inledi.

"Pekala, devam et ve zihninizi rahatlatacaksa bana anlat,
Ama sana son cevabımı verdim. Ben biraz ilgilenmiyorum. "

"Oldukça iyi, doktor, ona dokunmanızı beklemiyorum. Ben
Ancak, bana nerede olacağına dair bir fikir verebileceğinizi umuyoruz.
başlangıç. Hiç parçalar halinde kırılmış bir adamın vücudunu gördün mü? "

"Kötü bir şekilde parçalandı mı demek istiyorsun?"

"Hayır, demek istediğim, sadece söylediklerimi, parçalar halinde kırıldı. Bacaklar koptu
Sanki tüm et kırılgan hale gelmiş gibi. "

"Hayır, yapmadım ve başka kimse yapmadım."

"Gördüm Doktor."

"Hooey! Ne içiyordun?"

Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nin operatif Carnes yumuşak bir şekilde kıkırdadı
kendisi. Standartlar Bürosu'nun ünlü bilim adamının sesi
Açıkça sözleriyle oldukça farklılık gösteren bir ilgi gösterdi.

"Oldukça ayıktım, doktor ve Hughes da öyleydi ve ikimiz de gördük."

"Hughes kim?"

"O bir hava posta pilotu, kıtalararası çatlak broşürlerinden biri
Airmail Corporation. Size her şeyi sırayla söyleyeyim. "

"Tamam. Birkaç dakikam var, ama seni tekrar uyaracağım
Davaya dokunmak istemiyorum. "

       * * * * * *

"Kendinize uy, Doktor. Talep etme yetkim yok
Hizmetler. Bildiğiniz gibi, T. A. C.
Kazalar üzerinde oldukça temiz bir rekor ile kıtalararası hava postası.
Dünden önceki gün, özel bir uçak Washington'u iki taşımak için bıraktı
Oradan San Francisco'ya paketler. Bunlardan biri bir sevkiyattı
Bir San Francisco'ya gönderilen çeyrek milyon değerinde mücevherler
firma ve diğeri savaş departmanından mühürlü bir paketti. Hiç kimse
Şef dışında o paketin içeriğini bilmesi gerekiyordu
Bunu şahsen uçağa teslim eden personel, ancak söylentiler çıktı,
olağan ve popüler olarak belirli gerekli olanı içermesi gerekiyordu
Ordunun savaş planlarının özellikleri. Bu kadar kesin: uçak
sadece normal T. A. C. pilotu ve kurye taşıdı, aynı zamanda bir
ordu kurye ve gezi sırasında silahlı bir ordu uçağı tarafından korundu
küçük bombalar ve bir makineli tüfek ile. İçeri girdim. Emirlerim basitçe
Mills sahasına inene kadar gemiyi korumak ve sonra korumak
Paketi olana kadar oradan San Francisco başkanlığına kurye
kişisel olarak komuta generalinin eline teslim edildi
Dokuzuncu Kolordu.

"Salt Lake City'den ayrılana kadar yolculuk sessiz ve monotondu.
Bu sabah şafak. Yaklaşık yüz mil kalana kadar hiçbir şey olmadı
Reno'nun doğusunda. Stillwater Dağları'nı geçmek için yükseklik almıştık
ve üzerlerinde düşük kayıyorlardı, uçağım T. A. C. uçağını takip ediyor
Yaklaşık yarım mil. Özel bir dikkat etmiyordum
Aniden uçağımızın ilerlediğini hissettiğimde diğer gemi. Hızlıydı
Douglas ve pilot ona silahı verdi ve hareket ettirdi, size söyleyebilirim.
Konuşma tüpüne bağırdım ve sebebinin ne olduğunu sordum. Pilotum
önündeki uçağın başı dertte olduğunu söyledi.

"Dikkatime çağrıldığı anda kendimi görebiliyordum
normal davranmıyordu. Yüksekliği kaybediyordu ve çok peşinde koşuyordu
düzensiz kurs. Ulaşmadan önce uçuş hızını kaybetti ve düştü
Dönen bir burun dalışına girdi ve yere gitti. İzledim
Mürettebatın paraşüt atlamalarını görmek için her dakika beklemek, ama
ve uçak müthiş bir kaza ile yere çarptı. "

"Tabii ki alev aldı mı?"

       * * * * * *

"Hayır, doktor, bu kaza ile ilgili komik şeylerden biri.
yapmadım. Fırçasız açık bir yerde yere çarptı ve kelimenin tam anlamıyla
Parçalara dönüştü, ama alev almadı. Doğrudan yöneldik
Kazanın sahnesi ve başka bir komik şeyle karşılaştık. Neredeyse biz
Ölüm için dondu. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak söylediklerim. Tabii ki, o irtifada oldukça soğuk
Zaman, ama bu soğuk şimdiye kadar karşılaştığım hiçbir şeye benzemiyordu. BT
damarlarımızdaki kanı dondurmuş gibiydi ve
ön camlar ve bir an için motoru özledim. Sadece anlıktı
Ve sadece doğrudan harap düzlemin üzerinde vardı. Geçtik ve
Bir daire içinde sallandı ve enkazın üzerinden geri döndü, ama biz
tekrar soğuk hissediyorum.

"Yapmaya çalıştığımız bir sonraki şey bir iniş yeri bulmaktı. O ülke
oldukça sağlam ve pürüzlü ve kilometrelerce düz bir yer yoktu
bir gemiye inecek kadar büyüktü. Hughes ve ben konuştuk ve
Gitmek dışında yapabileceğimiz hiçbir şey yok gibi görünmüyordu
Bir iniş yeri bulana kadar. Paraşütte deneyimim yoktu
Atlama ve Hughes atlarsa uçağa pilot yapamadım. Aşağı salladık
Enkazın üzerinde cesaret ettiğimiz kadar yakın ve o zaman gördük
bedenlerin durumu. Bütün uçak oldukça kötü bir şekilde kırıldı,
Ama bunun tuhaf kısmı, mürettebatın cesetlerinin sahip olduğu gerçeğiydi.
Sanki camdan yapılmış gibi parçalara ayrıldı. Kollar ve bacaklar
torsolardan ayrıldı ve uzaktan yatıyordu. İşaret yoktu
yerde kan. Bütün bunları çıplak gözlerimizle yakın gördük
elinizde ve bir itfaiyeler yoluyla gözlemlerle doğruladı
daha yüksek yükseklik.

"Gözlemlerimizi yaptığımızda ve enkazın yerini işaretlediğimizde
Olabildiğince yakından, bir iniş yeri bulana kadar doğuya doğru yola çıktık
Fallon yakınında. Hughes beni buraya bıraktı ve Reno'ya ya da San'a gitti
Francisco Gerekirse, kazayı rapor etmek ve daha fazla uçak almak
Aramaya yardım. Tamamen denizdeydim ama senin hattındaydı
Ve St. Francis'te olduğunuzu bildiğim için seni aradım. "

       * * * * * *

"Planların neler?"

"Seninle konuşana kadar hiç yapmadım. Enkazın bulunduğu ülke
meydana gelen inanılmaz derecede vahşi ve herhangi biriyle yaklaşamayız
Burros dışında ulaşım. Yapabileceğim tek şey
Hangi ulaşımı bir araya getirmek ve enkaza yönelmek için
Paketleri kurtarmak ve cesetleri ortaya çıkarmak için ayak. Önerebilir misin
Daha iyi bir şey var mı? "

"Ne zaman başlamayı bekliyorsun?"

"Paket trenimi bir araya getirir almaz. Muhtemelen üç veya dörtte
saat."

"Carnes, bu bedenlerin parçalara ayrıldığından emin misin? Bir kol mu yoksa
Tam bir kazada bir bacak kolayca yırtılabilir. "

"Söyleyebildiğim kadarıyla bitlere parçalandılar, Doktor. Hughes
eski bir broşür ve bol miktarda kaza gördü ama hiç görmedi
Bunun gibi bir şey. Gördüğüm her şeyi yeniyor. "

"Gözlemleriniz doğru olsaydı, sadece bir neden olabilir ve
Bu bir patent imkansızlığıdır. Biraz ekipman yok
burada, ama istediğim şeylerin çoğunu alabilmem için
Berkeley Körfezi karşısında Kaliforniya Üniversitesi. Alabilirim
Crissy Field'da uçak. Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim Carnes. Burro'nuzu al
Birlikte antrenman yapın ve mümkün olan en kısa sürede başlayın, ama beni yarım bırak
Fallon'da düzine burros ve bir rehber. Mümkün olan en kısa sürede oraya çıkacağım
Ve enkaza gelmeden önce seni geçmeye çalışacağım. Eğer yapmazsam
Gelime kadar yardım edebileceğinizden daha fazla bir şey rahatsız etmeyin. Yapmak
anladın?"

"Tatilde olduğunu sanıyordum, doktor."

"Ah kapa! Tatillerimin çoğu gibi, bu olması gerekecek
ertelendi. Elimden geldiğince hızlı hareket edeceğim ve Fallon'da olmalıyım
Eğer şanslıysam ve herhangi bir engelle karşılaşmazsam geceye. Burros
Oldukça yavaş, ama mümkün olan en iyi zamanı yapacağım. "

"Yapmayı tercih ettim, doktor. Paket trenimi bir araya getiremem
Akşama kadar, bu yüzden seni burada bekleyeceğim. Sana sevindim
içine girecekler. "

       * * * * * *

Sessizce Carnes ve Dr. Bird, T. A. C. düzleminin enkazını inceledi.
Gizli Servis operatörünün gözlemleri doğruydu. .
Talihsiz mürettebatın bedenleri parçalara ayrılmıştı. Onların
Uzuvlar sonbaharın bir ucubesi olarak bükülmemişti ama
Cesetler aniden kırılgan olmuş gibi temiz bir şekilde kırıldı ve
zemindeki etkileri üzerinde paramparça olmuştu. Sadece cesetler değil, aynı zamanda
Geminin kendisi parçalanmıştı. Erkeklerin kıyafetleri bile
parçalar veya kenarları kadar temiz olan uzun bölmeler vardı
Bir bıçakla kesilmiş olmalarına rağmen.

Dr. Bird, pilota ait bir kol aldı ve inceledi
BT. Brittliness, eğer var olsaydı, gitmişti ve kol
gevşek.

"Hayır _rigor mortis_," diye yorumladı doktor. "Ne kadar önce
Enkaz? "

"Yaklaşık yetmiş iki saat önce."

"HM-M! Uçaktaki paketler ne olacak?"

Carnes öne çıktı ve önce ordunun cesedini zekice inceledi
kurye ve sonra T. A. C.'nin kurye

"İkisi de gitti, doktor," diye bildirdi, düzleşerek.

Dr. Bird'ün yüzü korkunç çizgilere düştü.

"Bu davada yüzeyde göründüğünden daha fazlası var Carnes,"
söz konusu. "Bu sıradan bir enkaz değildi. Üçüncü Burro'yu getir; istiyorum
Bu parçaları biraz inceleyin. Bill, "İkisinden birine gitti
Onlara Fallon'dan eşlik eden rehberler, "Sen ve Walter Scout
Yerde ve ne bulabileceğinizi görün. Özellikle diliyorum
Birinin enkaz sahnesini ziyaret edip etmediğini bilin. "

       * * * * * *

Rehberler bir an danıştı ve başladı. Carnes Burro'yu sürdü
Doktor belirtmişti ve Dr. Bird bunu açtı. Bir maun açtı
kasa ve ondan yüksek güçlü bir mikroskop aldı. Enstrümanı ayarlamak
Uygun bir kaya üzerinde, enkazın bazı bölümlerini de dahil etti.
Dikkatli bir incelemeye birkaç et parçası. Tamamladığında
Gözlemleri, uyandırdığı kahverengi bir çalışmaya girdi
Carnes tarafından.

"Enkazın nedeni hakkında ne öğrendin, doktor?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Acil neden her şeyin olmasıydı
donmuş. Uçak, motoru donduran bir soğuk kemere koştu ve
Muhtemelen mürettebatı anında öldürdü. Kuşkusuz
O soğuk algınlığından sonra,
Enkaz. "

"Aniden yeterince soğuması imkansız görünüyor
Her şeyi böyle dondurun. "

"Öyle ve yine de olduğundan eminim.
Sıradan soğuk, Carnes; Yıldızlararası istila eden türün soğuktu
uzay; Soğuk, soğuk, soğuk algınlığı olan herhangi bir anlayışın ötesinde soğuk
mutlak sıfır sıcaklık, yaklaşık dört yüz elli
Fahrenheit ölçeğinde sıfırın altında dereceler. Bu sıcaklıklarda, şeyler
kauçuk gibi normalde oldukça esnek ve elastik olanlar veya
et, cam kadar kırılgan olur ve
Bu bedenler kırıldı. Etin dokularının incelenmesi
çok düşük bir sıcaklığa gönderildiğini gösterir
muhtemelen sıvı havanın altında. Böyle bir sıcaklık
Anında ölüm ve gözlemleyebileceğimiz diğer fenomenler üretin. "

"Bu kadar düşük bir sıcaklığa neden olabilir, doktor?"

"Henüz bilmiyorum, ancak bitirmeden önce öğrenmeyi umuyorum.
Soğuk komik bir şey, Carnes. Normalde sadece
ısı yok; Ve yine de bunu her zaman kesin bir olumsuz olarak tuttum
miktar. Doğa boyunca, her gücün olduğunu gözlemliyoruz.
ona karşı çıkmak için zıt veya negatif güç. Olumlu ve olumsuzumuz var
Elektrik yükleri, pozitif ve negatif veya kuzey ve güney, manyetik
kutuplar. Yerçekimi ve zıt apergimiz var ve soğuk olduğuna inanıyorum
gerçekten olumsuz ısı. "

"Hiç böyle bir şey duymadım, doktor. Her zaman düşündüm
İşler soğuktu çünkü onlardan ısı alındı-soğuktu
eklendi. Kulağa saçma geliyor. "

       * * * * * *

"Ortak fikir budur ve yine de kabul edemem, çünkü
Kaydedilen tüm fenomenleri açıklayın. Bir arama ışığına aşinasın
değil misin? "

"Genel bir şekilde, evet."

"Bir arama ışığı sadece bir ışık kaynağı ve elbette ısı,
parabolik bir reflektörün odağına yerleştirilir, böylece tüm
Kaynaktan çıkan ışınlar paralel çizgilerde hareket eder. Bir arama ışığı,
Tabii ki, ısı verir. Aynı boyutta bir lens yerleştirirsek
Kiriş yolundaki arama açıklığı ve tüm
ışık ve ısı, bir noktada, lensin odak noktası,
Bu noktadaki sıcaklık, kaynağın sıcaklığı ile aynıdır
Işık, radyasyon tarafından kaybedilen daha az. Bunu anlıyorsun,
Değil mi? "

"Kesinlikle."

"Diyelim ki arama ışığının diyaframının merkezine yerleştiriyoruz
ne ısıtma ne de ışık için geçirgen olmayan küçük bir opak disk
ışının orta kısmını kesintiye uğratacak bir şekilde. Olarak
Sonuç olarak, ışın içi boş bir çubuk veya boru şeklinde dışarı çıkacaktır.
Karanlık, soğuk bir çekirdek ile ısı ve ışık. Bu çekirdek olacak
çevresindeki havanın sıcaklığı artı az miktarda
çevredeki borudan yayıldı. Şimdi bu demeti geçersek
Her iki boruyu da konsantre etmek için bir mercekten aydınlatın
Isı ve soğuk çekirdek odaklanacak. Bir sıcaklık ölçümü koyarsak
Kara çekirdeğin odağına yakın bir cihaz,
Sıcaklık çevredeki havadan daha düşüktür. Bu, sahip olduğumuz anlamına gelir
Odaklanmış veya konsantre soğuk. "

"Kulağa imkansız geliyor. Ama başka bir eleştiri sunamam."

       * * * * * *

"Yine de, deneysel olarak doğru.
Beni negatif ısı olarak görmemi sağlayın. Ancak, bu doğrudur
diğer olumsuz kuvvetlerde olduğu gibi soğuk; var ve tezahür ediyorlar
kendileri sadece pozitif güçlerin huzurunda. Henüz kimse yok
özetlediğim gibi, ısı varlığı dışında konsantre soğuk.
T. A. C. düzleminin karşılaştığı bu soğuk kuşak orada oldu
Başka bir soru. Belirlememiz gereken şey
doğal veya yapay güçlerden kaynaklandı. "

"Uçağın taşındığı her iki paket de gitti," diye gözlemledi
Carnes.

"Evet, ve bu nedenin olması olasılığına ağırlık ekliyor gibi görünüyor
Yapay, ama kesin olmaktan uzak. Paketler olmayabilir
Uçak düştüğünde erkekler üzerindeydi veya birisi daha sonra geçmiş olabilir
ve onları koruma için aldı. "

Doktorun sözleri rehberler tarafından kesintiye uğradı.

"Birisi enkazdan beri burada, doktor," dedi Bill. "Walter ve
İki adamın buraya gelip bazılarına yayıldığı parçalar buldum
zaman ve sonra geldikleri yoldan ayrıldı. Onlar doğru gittiler
Kuzeybatı ve yaklaşık kırk çubuk için izlerini takip ettik ve sonra
kaybetti. Tekrar alamadık. "

"Teşekkürler Bill," diye yanıtladı doktor. "Şey, Carnes, bu ekliyor gibi görünüyor
Soğuk noktanın yapıldığı ve sadece olmadığı teorisine daha fazla ağırlık
olmak. Bir araştırma partisi yeni olmuş olsaydı
enkazı yalnız bırakmış ya da birbirine girmek için biraz girişimde bulunurdu
bedenler. Bu soğuk kuşak yapay olarak üretilmiş olmalıdır.
Bu uçağı indirdikten sonra soymayı ve kimin yakınında
Yağma almak için el. Bunu takip etme şansı var mı
iz?"

"Şüpheliyim Doc. Walter ve ben biraz keşif yaptık, ama biz
tekrar alamadım. "

"Buradan yirmi mil içinde geçen herhangi bir güç hattı var mı?"

"Walter ve ben bilmiyoruz Doc."

"Komik! Kullanılması gereken bir cihazın güce ve çok ihtiyacı olacak
Operasyon için. Şansımı deneyeceğim. Carnes, paketlememe yardım et ve
Aparatımın geri kalanını kur. "

       * * * * * *

Operatörün yardımıyla Dr. Bird, iki burrosu açtı ve
özenle paketlendikleri ve bazılarını doldurdukları durumlardan çıkarıldı
Ayrıntılı elektrik ve optik aparat. Birincisi kısaydı
Bir tabana monte ettiği büyük çaplı teleskop
herhangi bir yönde yükseltilebilir veya depresyona girebilir ve döndürülebilir. -Den
Teleskopun odak noktası, küçük bir tel düğümünden sabitlendi
Hangi bir kurşun ana aparat parçasına koştu, ki
düz kaya. Tel düğümündeki diğer kurşun kapalı bir kapa koştu
Bir ruh lambasının yandığı bir su banyosu ile çevrili. Ondan
Konteyner Başka bir kurşun ana cihaza yöneldi. Bu ana parça
bir çerçeveye monte edilmiş ve
İki ipucu. Doktor yastıklı bir kasadan küçük bir mıknatıs aldı
aşırı derecede küçük çaplı bir tel parçası üzerinde asılı
Bobinlerin içinde yerinde sabitlendi. Mıknatısın çimentosunda küçük bir
ayna.

"Bu cihaz nedir?" diye sordu Carnes, doktor kurulumunu bitirirken
ve memnuniyetle araştırdı.

"Sadece bir d'Arsonval galvanometresine bağlı bir termokupl."
Doktor. "Bu büyük, çömelme teleskopu yakalar ve konsantre olur
Termokupl ve galvanometre sıcaklığı kaydediyor. "

"Derinliğimin dışındasın. Termokupl nedir?"

"Bu durumda, farklı metallerden yapılmış iki kablodan oluşan bir kavşak
Platin ve Platin-Iridium alaşımı. Başka bir benzer var
bu durumda kavşak, bu da sabit bir sıcaklıkta tutulan
Su banyosu. İki kavşak sıcaklığı aynı olduğunda,
Sistem dengede. Farklı sıcaklıklarda olduklarında,
bir akımın birinden akmasına neden olan elektrik potansiyeli kurulur
diğerine galvanometreden. Galvanometre bir
Mıknatıs, akımdan bahsettiğim bobinlerin içine kuruldu.
Bu akım, mıknatısın dönmesine ve aynayı izleyerek,
Rotasyon tespit edilebilir ve ölçülebilir.

"Bu cihaz şimdiye kadar yapılmış en hassas olanlardan biridir ve
Uzak yıldızlardan gelen radyasyonu ölçün. Kadar küçük akımlar
.0000000000000000000000001 Amper tespit edildi ve ölçüldü.
Bu belirli enstrüman, başlamak için o kadar hassas değildir ve
Birinde yüksek bir direnç göstererek hassasiyeti daha da azaldı
ipuçları. "

"Bunu ne için kullanacaksın?"

"Bu tepelerde bir yerde bir yama bulmaya çalışacağım
soğuk. İşe yaramayabilir, ama umutlarım var. Eğer manipüle edecekseniz
Teleskop, buradaki tepeleri arayacak şekilde, izleyeceğim
Galvanometre. "

       * * * * * *

Birkaç dakika boyunca Carnes teleskopu etrafında salladı. İki kez Dr. Bird
onu durdurdu ve enstrümanının hassasiyetini azalttı
Mıknatısı korumak için çizgilere daha fazla direnç tanıtmak
ısınmalardaki dalgalanmalar nedeniyle etrafta net bir şekilde bükmekten
değişen yansıma koşulları nedeniyle alındı. Carnes gibi
teleskopu tekrar salladı mıknatıs, neredeyse bir
eski pozisyonuna doğru açı.

"Durmak!" Doktor diye bağırdı. "Azimutunu okuyun."

Carnes, çerçeveye bağlı uzun süreli pusula yatağı okudu
teleskopu destekledi. Dr. Bird bir çift dürbün aldı ve
Belirtilen yönde uzun ve ciddiyetle baktı. İç çekerek
gözlükleri bıraktı.

"Bir şey göremiyorum, Carnesy," dedi. "
Sonraki kret ve yeni bir kurulum yapın. Tepeye bir çubuk dikmek için yapabilmemiz için
Bir azimut yatağı alın ve bir aralıkla havayolu mesafesini alın
Bulucu. "

Dr. Bird, aparatın yine işaret ettiği tepede
kurmak. Carnes birkaç dakika boyunca bir ünlemden önce tepeleri süpürdü
Doktor ona durmasını söyledi. Yeni azimutu okudu ve
Doktor iki okumayı bir kağıt üzerindeki bir kağıt üzerinde bıraktı
ve birkaç hesaplama yaptı. "Bilmiyorum," dedi yansıtıcı bir şekilde onu bitirdiğinde
hesaplamalar. "Bu darbeli enstrüman hala o kadar hassas ki
sadece derin bir gölgeye veya soğuk bir bahara veya başka bir şeye odaklanmış
Bu tür, ama mıknatıs etrafında döndü ve bu bizim
Aradığımız şeyi buldum. Yaklaşık iki mil uzakta olmalı
Ve neredeyse buranın batısında. "

"Bildiğim bir bahar yok Doc ve sanırım her şeyi biliyorum
Bu ülkedeki su deliği, "dedi Bill.

"Zaten bu yükseklikte pek bir bahar olamazdı," diye yanıtladı
Doktor. "Belki aradığımız şey bu. Buna başlayacağız
Her neyse. Bill, liderliği alsan iyi olur, çünkü
ülke. Biraz yayılmayacak şekilde biraz yayılmayacak ki bir şey varsa
olur. "

       * * * * * *

Bir saatin dörtte üçü için küçük bir grup adam yoluna girdi
Doktor tarafından gösterilen yönde vahşi doğa ile.
Şu anda önde gelen Bill, bir uyarı ile elini kaldırdı
jest yapmak. Diğer üçü temkinli ilerleme kadar hızlı bir şekilde kapanır
izin vermek.

"Ne, Bill?" Doktora bir alt tonda sordu.

"İleriye kay ve o kretin üzerine bak."

Doktor talimatlara uydu. O bakarken alçaktan havalandırdı
Sürpriz ıslık ve Carnes'in ona katılması için harekete geçti. Operasyonel
Trawn ve kretin üzerine baktı. Önündeki oyukta bir
Ham tek katlı ev ve açık bir alana dikildi
büyük bir aparat parçası. Bir dizi büyük metalikten oluşuyordu
çizgilerin üzerine monte edilmiş gümüş bir içbükey aynaya koştuğu silindirler
işaret edecek şekilde döndürülmesine izin verecek ayrıntılı bir çerçeve
herhangi bir yön.

"Nedir?" Fısıldadı Carnes.

"Bir tür projektör," diye mırıldandı doktor. "Birini hiç görmedim
Beğendiği, ama bir şey yansıtmak içindir. Yapamam
o aynanın eğrisi. Parabol değil ve bir elips değil. BT
Yüksek derece bir alt katener olmalı veya aşkın bir şekilde inşa edilmelidir
işlev."

Daha net bir görüş elde etmek için kendini yetiştirdi ve bunu bir puan yaptı
Duman evden geldi, bir anda keskin bir çatlakla takip edilecek
Bir kurşun kafasından birkaç santimden düzleşti. Doktor
Evin gözünden tepenin üzerine geri döndü. Bill ve Walter
Acele etti, tüfekleri harekete hazır tutuldu.

"Kanatlardan çık, erkekler," diye yönlendirdi doktor. "İstediğimiz adam
O içi boş bir evde. Silahlı ve iş demek. "

       * * * * * *

Bill ve Walter, kayaların barınağının altında kısa bir
Uzak mesafe ve sonra, tüfekler hazır, saldırıya ilerledi. Bir rapor
İçi boş ve Bill'in kafasına sızlanan bir mermi geldi. Neredeyse
Walter'ın tüfeğinden anında bir çatlak geldi ve parçalananlar
boşlukta bir boşluktan birkaç inç bina
bir tüfeğin namlusunu yansıtıyordu.

Tüfek namlu hızla bir daire içinde sallandı ve Walter'ın içinde havladı
yön; Ama öyle olduğu gibi, Bill'in silahı konuştu ve tekrar parçalanıyor
binadan.

"İyi iş!" Dr. Bird, yavaş ilerlemeyi izlerken boşaldı.
iki rehber. "Eğer tüfeklerimiz olsaydı partiye katılabilirdik, ama
Etkili tabanca çalışması için biraz uzak. Hadi devam edelim ve alabiliriz
Biraz çekim yapacak kadar yakın. "

Eldeki tabancalar, Carnes ve Doktor kretin üzerinde süründü ve katıldı
ilerleme. Tüfek tekrar tekrar oyuktan konuştu ve
Rehberlerin elindeki tüfeklerin kısır kabukları tarafından cevaplandı,
Carnes ve Doktor, tabancalarını kayalarda dinlendiriyor ve bir
Ara sıra boşluğa doğru mermi. Işık koşulları ve
Taşıma Hedefi,
kuşatılmış adam ve saldırganların hiçbirine vurulmadı. Şu anda Walter
boşluktan bir mermi göndermeyi başardı. Tüfek Namlu
aniden kayboldu. Bir bağırarak dört adam kapağından yükseldi
ve bir koşuda binaya doğru ilerledi.

Yaptıkları gibi,
Evin önü ve ani bir ürperti havayı doldurdu.

"Geri!" diye bağırdı Dr. Bird. "Değerliysen tepenin altına geri dön
Yaşıyor! "

Döndü ve tam hızda sığınma tepesine doğru koştu
Hill, diğerleri onu yakından takip ediyor. Whirring Ses devam etti,
Ve içbükey reflektör dişlilerindeki bir ızgara sesiyle döndü. Gibi
Işınlarının yolu, kayaların donla beyazlaştığı yere çarptı
ve keskin bir raporla bir kaya bölündü, bir parça aşağı yuvarlanıyor
eğim, başkalarını izinde taşıyor.

       * * * * * *

Panik-kaplı yüzlerle dört adam barınmaya doğru yarıştı
Kret, ama yeniden canlandırılmadan reflektör yönlerinde sallandı.
Yoğun soğuk, yarış adamlarını uyuşturdu, nefeslerini kesti ve
hız çabalarını engellemek.

"Durmak!" Doktor aniden ağladı. "O reflektöre ateş! Bu bizim
Sadece şans! "

Örneği, tabancasını boşuna çevirerek ve boşaltarak
Ayna Dönüş. Bill, Walter ve Carnes örneğini takip ettiler. Daha yakın
Ve onlara daha yakın ölümcül ışın geldi. Bill onun en yakınıydı
yol ve aniden sertleşti ve öne düştü, işe yaramaz silahı hala
elinde kavradı. Vücudu yere çarptığında tepeden aşağı yuvarlandı
Birkaç metre boyunca, onu takip eden ölümcül ışın. Başı bir kaya vurdu ve
Carnes, parçalara ayrılırken bir korku çığlığı verdi.

Walter tüfeğini omzuna attı ve tekrar tekrar ateş etti
Dönen disk. Soğuk yoğunlaşmıştı ve kontrol edemedi
Kaslarının ve tüfeğinin eylemleri titredi. Kendini attı
Düz yerde ve neredeyse insanüstü bir çaba ile istikrarlı
bir an için kendisi ve ateş etti. Amacı doğruydu ve müthiş bir
Reflektörün bin parçaya bölünmesine çarpın. Dr. Bird sendeledi
ayaklarına.

"Bir an için sıra dışı!" Ağladı. "Bizim
olabilmek!"

Uyuşmuş ayaklarının ona izin verdiği kadar hızlı bir şekilde,
ev. Tüfeğin namlusu tekrar boşluktan yansıtıldı ve
Çatlakıyla doktor bir an için sendeledi ve sonra düştü. Walter's
Tüfek tekrar konuştu ve tüfek boşluktan kayboldu
Spazmodik pislik. Carnes doktora rastladı.

"Kötü bir şekilde vuruyor musun?" Dişleri gevezelikten nefes aldı.

"Hiç vurmadım," diye mırıldandı doktor. "Tökezledim ve düştüm
ateş etti. Dikkat! Tekrar ateş edecek! "

Tüfek namlusu boşluktan yavaşça görüldü. Walter
Ateş etti, ama mermisi vahşileşti. Carnes kendini bir kayanın arkasına attı
koruma.

       * * * * * *

Tüfek Walter'ın yönünde sallandı ve durakladı. Yaptığı gibi,
House boğulmuş bir çığlık ve bir darbeden bir ses geldi. Tüfek Namlu
Kayboldu ve binadan bir mücadelenin sesleri geldi.

"Hadi!" diye bağırdı Carnes ayağa kalkarken ve tökezlemesini yaptı
ileriye doğru, diğerleri uyuşmuş en iyi hızı takip ediyor
Uzuvlar izin verir.

Kapıya ulaştıklarında, bir mücadelenin farkındaydılar
İçinde. Bir yeminle doktor büyük çerçevesini attı
kapı. Gıcırdadı, ancak bestelendiği katı meşe kanıttı
Saldırıya karşı ve başka bir saldırı için geri çekildi. Ondan
Ev bir tabanca atışı geldi, ardından umutsuz bir çığlık ve bir guttural
bağırmak. Carnes tarafından güçlendirilen Doktor
yine kapı. Verdiği bir kaza ile ve içine yayıldılar
kabin. Doktor ayağa kalktı.

"Sen kimsin?" Bir köşeden bir ses sordu. Doktor gibi döndü
Flaş ve hoparlörü tabancasıyla kapladı.

"Onları koy!" dedi terbiyeli.

"Ben silahsızım," diye yanıtladı ses. "Sen kimsin?"

"Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisindeyiz," diye yanıtladı Carnes
ayaklarını kazandı. "Oyun senin için hazır ve bunu fark etsen iyi olur."

"Gizli Servis! Tanrıya şükür!" Sesi ağladı. "Koskoff'u al-
planlar. Tünelden çıktı! "

"Nerede?" Carnes istedi.

"Giriş yerdeki demir plaka."

Carnes ve Doktor tabağa atladılar ve onu kaldırmaya çalıştı.
sonuç. Alabilecekleri hiçbir sap veya projeksiyon yoktu
tutmak.

"Bu şekilde değil," diye bağırdı ses. "Bu kapak içeride sabitlendi.
Binanın dışına çıkın; Yaklaşık iki yüz metre kuzeye çıkacak.
Onu göründüğü gibi vur ya da kaçacak. "

Üç adam neredeyse kapıdan geçmek için birbirlerine yuvarlandı
Dışarıda acı soğuk. Kabinden ortaya çıktıklarında bakışlarının
Rehber çevredeki tepeleri süpürdü.

"İşte gidiyor!" Ağladı.

"Al!" dedi Carnes keskin bir şekilde.

Walter birkaç metre öne çıktı ve yere sarıldı, sarıldı
Tüfeğinin yanağına stoğu. İki yüz metre ileride bir figür
Kabinten uzak kayaların üzerinde koşuyordu. Walter onu çekti
Keskin gri gözleri bakarken nefes ve eli aniden sabitlendi
manzaralar aracılığıyla. Carnes ve Doktor nefeslerini tuttu
sempati.

       * * * * * *

Aniden tüfek konuştu ve kaçan adam kollarını fırlattı ve düştü
yüzünde ileri.

"Onu anladım," dedi Walter lakonik olarak.

"Git vücudu getir Carnes," diye bağırdı doktor. "Bakacağım
içerideki adam. "

"Onu aldın mı?" Doktor adım atarken sese hevesle sordu
içeri.

"İyi öldü," diye cevapladı doktor korkunç bir şekilde. "Şeytan kim
Sen ve burada ne yapıyorsun? "

"İçeri girerken kapının solunda bir ışık anahtarı var"
cevap.

Dr. Bird anahtarı buldu ve bir ışık üzerine çekildi. Doğru döndü
Ses gelip dehşet içinde geri tepti. Takıldı
Köşe, orta yaşlı bir adamın vücuduydu, korkmuş ve sıçradı
başının yan tarafındaki bir yaradan kaçan kan.

"Tanrım!" boşaldı. "Sana yardım etmeme izin ver."

"Çok fazla şey yok," diye cevapladı adam oldukça hafifçe. "Ben bittim
İçinde. Bu yüz yarası çok fazla değil, ama ben
Vücut ve dahili olarak kanıyorum. Beni hareket ettirmeye çalışırsan kolayca
beni öldür. Ortaklarınız gelene kadar beni yalnız bırak. "

Doktor cebinden bir şişe brendi çizdi ve ilerledi.
köşe.

"Bunun birkaç damlasını al," diye tavsiye etti.

Bir çaba ile adam şişeyi dudaklarına kaldırdı ve bir
Ateşli ruhun çok azı. Tramping ayaklarının bir sesi geldi
Dışarıda ve sonra bir beden düşmüş gibi bir thud. Carnes ve
Walter kabine girdi.

"Bir uskumru olarak öldü," dedi Carnes Doktor'un görünüşüne cevap verdi.
"Walter onu boynundan aldı ve omuriliğini kırdı. Asla
ona neyin çarptığını biliyordu. "

"Planlar?" Köşedeki adamdan nefes nefese bir sesle geldi.

"Onları da aldık," diye yanıtladı Carnes. "Her iki paket de içinde
kaban. Onlar açıldı, ama sanırım hepsi burada. Kim
Şeytan mısın? "

"Koskoff öldüğünden ve öldüğüm için
Sana söylememeliyim, "cevaptı."
benim gücüm. Sadece kısa bir sürem var ve tekrarlayamıyorum.

       * * * * * *

"Kim olduğum ya da ne olduğum konusunda gerçekten önemli değil. Koskoff beni tanıyordu
John Smith olarak ve başka bir isim kadar geçecek. Bırak geçmişim
Gömülü olun. Ben ya da bazı yeteneklere sahip bir bilim adamı; Ama servet
Bana kaşlarını çattı ve ben dünyadan çıktım. Para
beni rehabilite et-para bugünlerde her şeyi yapacak-bu yüzden almak için yola çıktım
BT. Deneysel çalışmam sırasında bu soğuk algınlığını keşfettim
olumsuz ısı ve ısıyı yöneten yasalara tepki gösterdi. "

"Bunu biliyordum," diye bağırdı Dr. Bird; "Ama bunu asla kanıtlayamadım."

"Sen kimsin?" John Smith'i istedi.

"Standartlar Bürosu'ndan Dr. Bird."

"Ah, kuş. Seni duydum. Bunu söylediğimde beni anlayabilirsin
Isı, pozitif ısı sıradan ışığın eşzamanlıdır. Buldum
Bu soğuk, negatif ısı, soğuk ışığın eşzamanlıdır. Benim
Dışarıda iyi durumda mı? "

"Reflektör parçalandı."

"Üzgünüm. Çalışmaktan zevk alırdınız. Gördüğünü varsayıyorum
Bir katener eğrisi mi? "

"Ben böyle düşünmeyi tercih ettim."

"Öyleydi ve aynı zamanda ayarlanabilir. Odak noktasını bir
birkaç metre ila birkaç mil. Bu cihazla bir kiriş atabilirim
Negal noktalı negatif ısı, irade ayarlayabileceğim bir odak noktası. Yakın
Cihaz, neredeyse mutlaka kadar bir sıcaklık elde edebilirim
sıfır, ancak daha uzun aralıklarda, sızıntı nedeniyle o kadar soğuk değildi
atmosfer. İki milde bile yerel bir sıcaklık üretebilirim
Sıfırın üç yüz derece altında. "

"Soğuk algınlığınızın kaynağı neydi?"

"Sıvı helyum. Bu silindirler içeriyor veya daha doğrusu içeriyordu.
Koskoff'un onları boşaltmasını bekleyin, helyum sıvı bir durumda. "

"Kompresörün nerede?"

       * * * * * *

"Birini kullanmak zorunda değildim. Işınların altında soğuk bir ışık geliştirdim
helyum sıvılaşır ve maruz kalana kadar bir denge durumunda kalır
Işık ışınlarına. Bu silindirlerin sadece zorlanması için yeterli baskıya sahipti.
Güneşin vurabileceği yere sıvı ve sonra bir gaza döndü,
Reflektörün ilk odak noktasındaki sıcaklığı düşürmek
mutlak sıfır. Bu kadar çok şey yaptığımda, Koskoff ve ben bütünü paketledik
burada aparat ve işe hazırdı.

"Kıtalararası hava postasının yolundaydık ve ben de benim
Özellikle değerli bir sevkiyat yapılacak olan zaman. Planlarım
mükemmel bir şekilde çalışan, uçağı havada dondurmak ve sonra soymaktı
enkaz. T. A. C.'nin taşıyacağı mücevher sevkiyatını duydum ve ben
onu almayı planladı. Uçak geldiğinde Koskoff ve ben onu getirdik
aşağı. Başka bir uçağın şüphesiz varlığı bizi biraz üzdü ve ben
onu indirmeye başladı. Ama bu ülkenin her yerindeydik ve biliyorduk
Bir uçağın inebileceği bir yer yoktu. Güvenlik içinde devam etmesine izin verdim. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Carnes bir yüz buruşturma ile.

"Enkazı soyduk ve biri olduğum mücevherler olmak üzere iki paket bulduk
sonra ve diğeri, kesin içerdiği kanıtlanan mühürlü bir paket
Savaş Departmanı Planları. İşte o zaman Koskoff'un kim olduğunu öğrendim. Ben vardı
İlkesi olmayan iyi bir tamirci olarak San Francisco'da işe aldı. O
ganimetin dörtte birini almaktı. Bu planları bulduğumuzda bana söyledi
O kimdi. Gerçekten bir Rus gizli ajanıydı ve
Planları Rusya'ya teslim edin. Hırsız ve katil olabilirim ama ben
Henüz ülkeme ihanet etmeye hazır değil ve ona söyledim. Bana teklif etti
Planlar için neredeyse her fiyat; Ama dinlemezdim. Ciddi bir şey vardı
Kavga ve beni güçlendirdi ve beni bağladı.

       * * * * * *

"Burada bir radyo setimiz vardı ve San Francisco'yu aradı ve biraz kod gönderdi
mesaj. Sanırım burada birinin gelmesini bekliyordu. Biz
Orijinal planlarımızı takip etti, daha önce buradan kilometrelerce olurduk
Geldin.

"Düşündüğü gibi beni bağladı ve çaresiz kaldı, ama bağlarımı çalıştırdım
biraz gevşek. Onu bilmesine izin vermedim, çünkü sahip olduğum uçağın
Bırak kaçalım burada bir partiye rehberlik ederdi ve yapabileceğimi düşündüm
yardım. Gelip eve saldırdığınızda tahvillerimde çalıştım
atacak kadar gevşek olana kadar. Koskoff'un üşümemi başlattığını gördüm
Çalışmaya aparat ve sonra bıraktı, çünkü helyum bitti.
Tekrar çekim yapmaya başladığında, bağlarımdan çalıştım ve ele aldım
o.

"O, ona kredi verdiğimden daha iyi bir adamdı ya da şüphelendiğinden
Ben, onu yakaladığım zaman için döndü ve beni vurdu
Silah namlusuyla başa çıkın ve yüzümü açın. Darbe beni şaşırttı ve
Geldiğimde bu köşeye atıldım. Başka bir tane almayı istedim
Deneyin, ama sanırım onu ​​çok hızlı acele ettin. Döndü ve koştu
Tünel, ama bunu yaptığı gibi, beni vücuttan vurdu. Sanırım ben
Ona uyacak kadar ölü görünmüyordu. Beyler kapıyı açtınız
Ve içeri girdi. Hepsi bu. "

"Uzun bir atışla değil, değil," diye bağırdı Dr. Bird. "Bu soğuk nerede
Hafif cihazınız? "

"Tünelde."

"Nasıl giriyorsun?"

"O dolabı duvara açacaksanız, açık bir bıçak bulacaksınız
Duvarı açın. Kapat. "

       * * * * * *

Dr. Bird anahtarı buldu ve kapattı. Yaptığı gibi kabin salladı
Temelleri ve hem Carnes hem de Walter yere atıldı.
Dünyanın derinliklerinde bir patlamanın thud'u kulaklarına geldi.

"Neydi o?" Doktor diye bağırdı.

"Bu," diye yanıtladı Smith Wan gülümsemesiyle, "iki kişinin patlamasıydı
Yüz kilo T.N.T. Yeraltı mağarasına girdiğinde
Soğuk ışık aparatını kullandığımız yerde, onu parçalar halinde bulacaksınız.
Bu benim tek çocuğumdu ve ben de yanımda götüreceğim. "

Bitirirken başını göğsüne öne doğru eğildi. Bir
dehşetin ünlemi Dr. Bird ileriye doğru fırladı ve kaldırmaya çalıştı
secde formu.

Arzu acısıyla doktor, ölmekte olan adamın tutuşunu sıktı
omuz. Ancak Smith bir yığın haline geldi. Dr. Bird öne eğildi ve
Gömleğini açtı ve göğsünü dinledi. Şu anda düzeltti
yukarı.

"O gitti," dedi ne yazık ki, "ve sanırım onun dehasının sonuçları var
onunla öldü. Bana fazla bırakan bir adam olarak vurmuyor
şans. Carnes, davan tamamlandı mı? "

"Çok tatmin edici bir şekilde doktor. Her ikisi de kayıp paketlere sahibim."

"Pekala, o zaman enkaza geri dön ve burroslarımı paketlememe yardım et.
Rehber olmadan Fallon'a geri dönebilir. "

"Nereye gidiyorsun Doktor?"

"Bu, Carnes, yaşlı sevgili, boşluklu işin hiçbiri değil.
Tatilimde olduğumu hatırlatmama izin ver. Henüz karar vermedim
Tam nereye gittiğim ama sana bir şey söyleyebilirim. Olacak
Beni telefonla arayamayacağınız bir yer. "




Ayın brigandları

(Gregg Haljan Kitabı)
Dört bölümlü bir romana başlamak

_ By ray cummings_

    Siyah Mutiny ve Tuğgener, Uzay Gemisi Planetara
    Muhteşem bir şekilde zengin bir önbellek almak için aya hızlanır
    Radyum-Ore.

[İllüstrasyon: _i, Planetara'nın taret-balkonunda Dr.
Frank, gelen yolcuları izliyor ._]


_Forordword by ray cummings_

Bu uzun kış akşamlarından biri sırasında
Valley Forge'da, biri George Washington'un ellerine yerleştirmişti.
Günümüzde en çok satanlar, ülkemizin ünlü babası
Bunu önemli bir duygu ile okurdu. Ne dediğimiz demek istemiyorum
Bir bilim veya fantezi hikayesi-sadece bir eylem, macera ve
romantizm. Senin ve ben okumayı seviyoruz ama bulamıyoruz
Herhangi bir şekilde şaşırtıcı.

Ama George Washington'un inanılmaz bulması hoşuma gidiyor. Yapmamak
Sen? Örneğin, bir dikiş makinesinde bir fabrika kızını resmedebilir.
George Washington bir dikiş makinesine hayran kalacaktı. Ve kız,
Metroda ve çalışmalarına seyahat ediyor! Bir Fırsat Çalmak
öğlen saatinde sevgilisini telefon etmek; filmlere gitmek
akşam veya bir radyo dinlemek. Ve belki de doruk olabilir, belki de
Kıtalararası Demiryolu Pullman'daki kız ve kötü adamla ve
Kahraman çılgın telgraflar gönderiyor veya treni telefon ediyor ve sonra
Uçağında kovalamak.

George Washington inanılmaz bulurdu!

Ve ben ve ben birisinin bize verseyeceğini nasıl hissedeceğimizi merak ediyorum
Şimdi yayınlanacak sıradan bir macera kitabı
yüz elli yıl dolayısıyla. Böyle bir kitap hayal etmeye çalışıyorum
ve içeriğinin doğası.

Birlikte hayal edelim. Diyelim ki Beşinci Cadde aşağı yürüyoruz
Mayıs 2080'in hoş bahar sabahı. Beşinci Cadde, şüphesiz olacak
Orası. New York Halk Kütüphanesinin orada olup olmayacağını bilmiyorum veya
Olumsuz. Bunun olduğunu ve bir çeşit kitap olduğunu varsayacağız,
Basılı veya hayal etmeyi önemsediğiniz şekilde.

Genç Adam Kütüphane Görevlisi, merakla antika'ya şaşırıyor
bakış açısı. Bazı tarihi kostümler için giyinmiş gibi görünüyoruz
top. Tarihsel bir oyundaki aktörler gibi eski moda İngilizce konuşuyoruz
1930 döneminin.

Ama kitabı alıyoruz. Görevli bize bunun iyi bir ortalama hikaye olduğunu garanti ediyor
aksiyon ve macera. Dikkat çekici bir şey yok, ama onu okudu ve
ilginç buldum.

Ona teşekkür ediyoruz ve kitabı alıyoruz. Ama içinde bulunduğunu görüyoruz
Konforlu okuma için çok garip yazılı. Ve öyle isimler
Çok rasgele birçok olağanüstü şey! Sanki onlar hakkında her şeyi biliyorduk
Kesinlikle yapmıyoruz!

Bu yüzden bunu dil bölümündeki iyi kalpli kütüphaneciye götürüyoruz. O
1930'un eski moda İngilizcesine değiştirir ve ara sıra koyar
Anlamayacağımız bazı şeyleri açıklamaya yardımcı olacak dipnotlar.
Neden bunu bizim için yapmakla uğraşmalı bilmiyorum; Ama varsayalım
Yapıyor.

Ve şimdi kitabı eve götürüyoruz-pnömatik tüpte veya hava taşımacılığı
Kaldırım veya zeplin ya da eve gitmek için ne olursa olsun.

Ve şimdi evde olduğumuza göre, kitabı okuyalım. Olmalı
ilginç.


Bölüm I

    _ Grantline Moon Seferi ve Gizemli
    Bizi şehir koridorunda takip eden Marslı

Kişi kendisi hakkında yazabilir ve hala egoist olamaz. Yoksa, en azından,
Bana söylüyorlar. Anlatım adil bir başarı ile yayınlandı. Oldu
Pantomimed ve halk bana makul bir onay verdi. Ve böylece benim
Disk yayıncıları bunu daha kalıcı bir şekilde kaydetmemi önerdiler.

Kendimi tanıtıyorum, yoğun dakikalarınıza girdiğim zarafet yalvarıyorum,
Belki de seni eğlendirebileceğim tek mazeretimle. Ne için
Resimdeki versiyonumun ticari satıcıları, benim
Yakışıklı yüz, hoşgörü soruyorum. Benim kadınsı izleyicim
Pantomimes kuşkusuz kişiliğimden nazikçe memnun oldu ve
fiziksel yön. "Eski bir viking kadar uzun"-ve "
Genç İskandinav Tanrı "-Ürünümün satışında çok güzel bir konuşma. Ama
Bunun kişiliğine müdahalesini yok ediyorum, kaydettim
anlatı. Ve şimdi, önsöz için, tüm izleyicilerime ciddiyet veriyorum
Gregg Haljan'ın kibirli bir zebra olmadığına dair güvence, cömertçe çizgili
doğa ve bununla gurur duyuyorum. Öyle değil. Ben, inanmana yalvarıyorum, çok
Mütevazi adam, onayınız için çabalıyor, sadece eğlendirmeyi umuyor
Sen.

Girişim: Benim adım, Gregg Haljan. Benim yaşım, yirmi beş yıl. BEN
anlatım başlar, uzay gemisinde üçüncü subaydı
Planetara. Hatımız yeni kuruldu; 2070 yılında, kesin olarak,
Martel manyetik kaldırma işleminin modern gelişmelerini takiben. [1]

       * * * * * *

Ev limanı büyük New York olan gemimiz, posta ve yolcu taşıdı
Hem Venüs hem de Mars'a giden trafik. Astronomik zorunluluktan, bizim
Uçuşlar düzensizdi. Bu bahar, diğer iki gezegenle birlikte
Dünyaya yakın, iki tam tur yapıyorduk. Sadece vardı
Grew-New York'a geldi, bu Mayıs akşamı, Grebhar, Venüs Ücretsiz
Durum. Limanda sadece beş saat ile aynı şekilde ayrılıyorduk
Mars Birliği'nin başkenti Ferrok-Shahn için sıfır saatte gece.

İniş aşamasında bir kod flash bulduğumdan daha erken değildik
Dan Dean ve ben bölüm dedektif merkezine çağırmak. Dan
"Snap" Dean en yakın arkadaşlarımdan biriydi. Radyo-helio operatörüydü
Planetara. Hızlı, hazır bir küçük, sırım, kırmızı başlı bir adam
gülmek ve herkesi onun gibi yapan bir zekâ.

Dedektif-Albay Halsey ofisinin çağrıları bizi şaşırttı. Anlık gözlü
Ben.

"Herhangi bir hazine kasası açmadın, değil mi?"

"Seni de istiyor," diye karşılık verdim.

Güldü. "Eh, bana bir trafik anahtarları gibi kükreyebilir ve benim
Özel hayat benim kendim kalacak. "

Neden istenmemiz gerektiğini düşünemedik. Karanlıktı
Halsey'in ofisi için Planetara'dan ayrıldığımızda akça yatağa. Bu bir
Uzun yolculuk. Doğrudan üst monorayda gittik,
Park-Circle 30'da yeraltı şehri.

       * * * * * *

Daha önce Halsey'in ofisine hiç gitmemiştik. Bunun kasvetli olduğunu gördük
En derin koridorlardan birinde tonoz gibi yer. Kapı kaldırıldı.

"Gregg Haljan ve Daniel Dean."

Muhafız kenara bırakıldı. "Girin."

Girdiğimiz gibi kalbimin haksız yere çarptığına sahibim. Kapı düştü
arkamızda. Mavi ışıklı küçük bir daireydi-
kasa.

Albay Halsey masasına oturdu. Ve büyük, ağır, florid kaptan
Carter-Planetarar'ın komutanımız buradaydı. Bu bizi şaşırttı: biz
gemiyi terk ettiğini görmemişti.

Halsey bize ağır bir şekilde gülümsedi. Kaptan Carter, "Otur, bayanlar" dedi.

Koltukları aldık. Bu konuda endişe verici bir ciddiyet vardı. Olsaydım
aklıma gelebileceğim herhangi bir şeyden suçluydu, olurdu
korkutucu. Ama Halsey'in ilk sözleri bana güvence verdi.

"Bu Grantline Moon Seferi ile ilgili. Gizliliğimize rağmen,
Haberler çıktı. Nasıl olduğunu bilmek istiyoruz. Bize söyleyebilir misin? "

Yüzbaşı Carter'ın büyük dökme-benim olduğum kadar uzun sürdü-
Biz Halsey'in masasından önce otururken. "Eğer bayanlar kimseye söylediyseniz-
herhangi bir şey-bununla ilgili en ufak bir ipucunu kaydırsın-"

Snap rahatla gülümsedi; Ama aynı anda ciddiye döndü. "Yapmadım. Bir
kelime!"

"Ben de ben," diye ilan ettim.

       * * * * * *

Grantline Moon Seferi! Bunu bir sebep olarak düşünmemiştik
Bu çağrı için. Johnny Grantline ikimiz için yakın bir arkadaştı. O vardı
Ay'a bir keşif gezisi düzenledi. Issız, onunla
kasvetli, yasak, havasız, sulu yüzey, ay-olsa bile
Dünyaya yakın-nadiren ziyaret edildi. Hiçbir normal gemi durmadı
Orası. Son yılların birkaç araştırması kedere gelmişti.

Ancak ayda mineral zenginliklerinin
Muhteşem servet keşif bekliyordu. Şey zaten neden olmuştu
Bazı planlar arası komplikasyonlar. Agresif Marslılar sadece olurdu
Ayı keşfetmekten çok memnun. Ancak ABD [2] onları kesinlikle uyardı
uzak. Ay dünya topraklarıydı, açıkladık ve koruyacağız
Bu şekilde.

Dünya ve Mars arasındaki tehdit altındaki çatışma hiçbir şeye gelmemişti.
2079 yılının bu yılı, üçü arasında kapsamlı bir dostluk vardı.
yerleşik gezegenler. Hala tutuyor ve her zaman devam edebileceği için dua ediyorum.

Yine de, hükümetimiz tarafından bir farkındalık vardı,
Zenginlikler ayda bir kerede ele geçirilmeli ve bazıları tarafından tutulmalı
saygın Earth Company. Ve Johnny Grantline uygulandığında,
babanın zenginliği ve kendi bilimsel kazanım kaydı,
Hükümet ona yazarını vermekten çok memnundu.

       * * * * * *

Grantline Seferi altı ay önce başlamıştı. Marslı
Hükümet ültimatomumuzda kabul etmişti, ancak tugaylar biliniyordu
bir devletin reddi kapsamı altında finanse edilmek. Ve böylece
Keşif gizli tutuldu.

Sözlerimin üzerlerine gelen herhangi bir Marslı'ya suç vermemesi gerekiyor. BEN
Yalnızca dünyamızın tarihine bakın. Grantline Seferi devam etti
şimdi ay. Ondan hiçbir kelime gelmemişti. Helios'u bile flaş edemedi
tüm evrenlerin kaşiflerin
Ay. Ve neden oradaydılar, herkes kolayca tahmin edebilirdi.

Ve şimdi Albay Halsey bize haberin yurtdışında olduğunu söylüyordu! Kaptan
Carter bize yakından baktı; Beyaz gür kaşların altında yanıp sönen gözleri
Herkesten bir sır çekerdi.

"Emin misin? Belki de lanet, baştan çıkarıcı cazibesi ile Venüs'ün bir kızı!
Bir şans kelimesi, sizinle birlikte Alcolite tarafından şaşkına dönüyor mu? "

Ona dikkatli olduğumuzdan emin olduk. Gökler tarafından sahip olduğumu biliyorum
oldu. Altı ay içinde Grantline adının fısıltısı bile değil
veya daha fazlası. Kaptan Carter aniden ekledi, "Burada yalıtılmışız, Halsey?"

"Evet, istediğiniz kadar özgürce konuşun.
Bu duvarlara. "

       * * * * * *

Bizi sorguladılar. Sonunda, sır olsa da tatmin olmuşlardı
Kaçmıştı, yapmamıştık. Tartışıldığını duyun, bana geldi
Carter'ın neden endişe duyduğunu merak etmek için. Bildiğinin farkında değildim
Grantline'ın girişimi. Şimdi Planetara'nın nedenini öğrendim
Yolculuklarının her biri, aya oldukça yaklaşmayı başarmıştı. BT
Grantline ile düzenlenmişti, eğer yardım istiyorsa veya herhangi bir
Önemli mesaj, onu yerel olarak geçen gemimize yanıp sönecekti. Ve
Bu çırpıda beni biliyordu ve bana bile bahsetmemişti.

Halsey, "Eh, seni suçlayamayız, ama sır dışarı çıktı."

Snap ve ben birbirimizi gördük. Herkes ne yapabilir? Ne olur
Cesaret mi?

Yüzbaşı Carter aniden dedi ki, "Buraya bak, bayanlar, bu benim şansım
açıkça sizinle konuşun. Dışarıda, bu duvarların dışında herhangi bir yerde,
Ray dinlemek üzerimizde olabilir. Bunu biliyor musun? Kişi asla cesaret edemez
Fısıltılı Ray geliştirildiğinden beri fısıldayın. "

Snap konuşmak için ağzını açtı ama buna karşı karar verdi. Kalbim
vurma.

Kaptan Carter devam etti, "Biliyorum, sana herkesten daha fazla güvenebileceğimi biliyorum
Altımda Planetara'da-"

"Bununla ne demek istiyorsun?" Talep ettim. "Ne--"

Beni kesintiye uğrattı. "Ne dediğim dışında hiçbir şey."

       * * * * * *

Halsey korkunç bir şekilde gülümsedi. "Ne demek istediği Haljan, işler değil
Bu günlerde her zaman göründükleri. Her zaman bir arkadaşa söyleyemez
bir düşman. Planetara halka açık bir gemi. Sen var-ne kadar çok şey
Carter?-Bu gezi gezisi otuz veya kırk yolcu? "

"Otuz sekiz," dedi Carter.

"Ferrok-Shahn'a uçuş için listelenen otuz sekiz kişi var
gece, "Halsey yavaşça dedi." Ve bazıları göründükleri gibi olmayabilir. "
İnce karanlık elini kaldırdı. "Bilgimiz var-" diye durakladı. "BEN
İtiraf et, neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz-bizi alarmlamak için yeterli. "

Kaptan Carter, "Seni ve Dean'in nöbetçi olmasını istiyorum.
Planetara'da bir kez açık bir şekilde konuşmamız zor, ama
dikkatli. İki kat silahlı olmamız için ayarlayacağım. "

Belirsiz, kelimeleri rahatsız ediyor! Halsey, "Bana George Prens'in
Yolculuk için listelenmiştir. Haljan, senin tuttuğunu öneriyorum
özellikle onun üzerine göz. Planetara'daki görevleriniz sizi terk ediyor
Nispeten özgür, değil mi? "

"Evet," diye kabul ettim. Görevdeki birinci ve ikinci memurlarla ve
Gemide kaptan, rutinim az ya da çok bir dengesizdi.

"George Prince! O kim?" Dedim.

"Makine mühendisi," dedi Halsey. "
Earth Federated Radium Corporation. Ama kötü ile ilişkilendiriyor
Arkadaşlar-özellikle Marslılar. "

Bu George Prens'i hiç duymamıştım, ancak aşina olmama rağmen
Elbette Federated Radium Corporation. Yarı hükümet güven,
neredeyse tüm toprak radyum arzını kontrol etti.

"Otomotiv departmanındaydı," diye koydu Carter. "
Federasyonlu radyum motoru? "

       * * * * * *

Elbette vardı. Vaat eden yeni bir dünya icadı
Otomotiv endüstrisinde devrim yaratın. Yeni tipte bir motor,
yakıt olarak radyum.

Snap istedi, "Bu yıldızlarda ne var Johnny ile ilgisi var
Grantline? "

"Çok," dedi Halsey sessizce, "ya da belki de hiçbir şey. Ama George Prince biraz
Yıllar önce oldukça etik dışı işlemlerde karışık. Onu gözaltında tuttuk
bir kere. Şimdi yeni Marslılarla alışılmadık derecede dost olarak biliniyor
Kötü itibar. "

"Şey--" Snap'e başladı.

"Bilmediğin şey," Halsey sessizce devam etti, "
Ay'da radyum bulmayı bekliyor. "

Nefes aldık.

"Kesinlikle," dedi Halsey. "Kötü niyetli Ballon Seferi
birkaç yıl önce ayda bulmuştu. Zengin olduğu gibi yeni bir cevher türü
Altın taşıyan kumlarımız olarak radyum altın bakımından zengindir. Ballon'un ilk
Örnekler, uranyum atomlarına adil bir iyonyum temsili verdi ve
toryum. Zengin bir radyo-aktif cevher. Saf radyumun bir lode var
bir yerde, şüphesiz. "

       * * * * * *

Şiddetle ekledi, "Şimdi neden şüpheli olmamız gerektiğini anlıyor musunuz?
Bu George Prens mi? Sabıka kaydı var. O kapsamlı
Radyum cevherlerinin teknik bilgisi. Kötü Marslılarla ilişkilendiriyor
itibar. Büyük bir Mars şirketi son zamanlarda bir radyum geliştirdi
Dünya motorumuzla rekabet etmek için motor. Bunu biliyor musun? Bunu biliyorsun
Mars'ta çok az radyum var ve hükümetimiz
Kendi radyum arzımızın ihraç edilmesine izin vermeyin. Bu Mars şirketi
Radyum ihtiyacı var. Radyum almak için her şeyi yapacak. Ne düşünüyorsun
Birkaç ton gerçekten zengin radyo-aktif cevher için ödeme yapardı-
Grantline ayda bulmuş olabilir mi? "

"Ama," itiraz ettim, "bu saygın bir Mars şirketi.
Mars Birliği Hükümeti. Mars hükümeti olmaz
cesaret-- "

"Tabii ki değil!" Kaptan Carter alaycı bir şekilde bağırdı. "Açık değil! Ama
Mars tugaylarının radyum arzı olsaydı-nerede olduğunu hayal etmiyorum
Geldi çok fark yaratacaktı. Marslı şirketin satın alacağı
BT."

Halsey ekledi "Ve George Prince, ajanlarım beni bilgilendiriyor,
Bu hibe ayda. Hepsini bir araya getir, bayanlar. Küçük Kıvılcım
Gizli akımı gösterin.

"Bundan daha fazlası: George Prince,
Planetara Ay'da durun ve Grantline'ın radyum odasını geri getirin. Bu
Bu yılki son yolculuğunuz. Bu sefer Grantline'dan haber alacaksınız,
İkna olduk. Ayı geçerken muhtemelen sana sinyal verecek
çıkış yolunda. Geri dönersek, ayda duracaksın ve ulaşım
Radium-Ore Grantline ne olursa olsun. Grantline Flyer da
cevher taşımacılığı için küçük. "

       * * * * * *

Halsey'in sesi korkunç bir alaycı döndü. "Bu queer görünmüyor
George Prince ve Marslı arkadaşlarından birkaçı olarak listeleniyor
Bu yolculuk için yolcular mı? "

Takip eden sessizlikte, Snap ve ben birbirimizi gördük. Halsey
Aniden eklendi,

"George Prince'i dört yıl önce tutukladığımızı yazdık.
Onu sana göstereceğim. "

Bir oyuk açtı ve bekleyen görevlisine "Al beni
George Prens türü. "

Bir andaki disk pnömatikten geldi. Halsey, alaycı bir şekilde gülümsüyor,
ayarladı.

"Güzel görünümlü bir adam. Güzel konuşuldu. O zamanlar bunu yaptık
Doğal olarak biraz rahatsız oldu. O şimdi daha yaşlı. Yirmi dokuz, olmak
bire bir aynı. İşte o. "

Görüntü önümüzde ızgaralar üzerinde parladı. Adı George Prince,
Mektuplar alnına aydınlandı, bir an için gösterdi ve sonra soldu.
Resmi formülü tekrarlarken bizden önce ekşi bir şekilde gülümsedi:

"Benim adım George Prince. Yirmi beşte büyük New York City'de doğdum
Yıllar önce."

       * * * * * *

George Prince'in bu yaşam boyu, hareketli görüntüsüne baktım. O durdu
Siyah gözaltı üniformasında kasvetli. Karanlık, neredeyse kız gibi
Yakışıklı adam, orta yüksekliğin çok altında-yanındaki çubuk gösterdi
Beş fit dört inç. İnce ve hafif. Uzun, dalgalı siyah saçlar, düşme
kulakları hakkında. Soluk, temiz, gerçekten yakışıklı bir yüz, neredeyse
sakalsız. Ben yakından gördüm. Kadınsı olacak bir yüz
Ezkin ağır siyah kaşları olmadan güzel ve sıkıca güzel
çeneyi ayarlayın. Konuşurken sesi düşük ve yumuşaktı; Ama sonunda,
Sonuç sözleri, "Ben masumum!" Güçlü oldu
erkeklik. Şans eseri uzun, kız gibi siyah kirpiklerle gölgeli gözleri
Benimkiyle tanıştı. "Ben masumum." Kıvrımlı duyumsal dudakları
Grim alaycı ....

Tip sonunda soldu. Halsey diski kutusundaki değiştirdi ve el salladı
Görevli uzakta. "Teşekkür ederim."

Snap ve bana döndü. "Şey, işte öyle. Hiçbir şeyimiz yok
Şimdi ona karşı somut. Ama şunu söyleyeceğim: O akıllı bir adam, biri
korkmak. Bunu gazetecilerin mikrofonundan körüklemezdim,
Ama eğer herhangi bir arsa yumurtadan çıkıyorsa, ajanlarım için çok zekiydi. "

Yarım saat daha konuştuk ve sonra Kaptan Carter bizi görevden aldı.
Halsey'in ofisini Carter'ın son sözleri kulaklarımızda çaldık.
"Ne olursa olsun, bayanlar, sana güvendiğimi hatırla ...."

       * * * * * *

Snap ve ben gemiye geri dönme yolunun bir kısmını yürümeye karar verdik. Oldu
Bu yeraltı koridoru aracılığıyla bir milden fazla şey
Dikey asansörü doğrudan iniş aşamasına alabilir.

Alt seviyede başladık. Yalıtımın dışında bir kez
Halsey'in Ofisi Bu şeyden bahsetmeye cesaret edemedik. Sadece elektrik değil
Kulaklar, ancak olası her dinlenen cihaz bizim üzerimizde olabilir. .
Koridor, zemin seviyesinin iki yüz feet veya daha fazlaydı. Buna göre
Gecenin saati bu iş bölümü nispeten terk edildi. .
Tüp ile ara sıra geçerek başlarımızın üzerinde çaldı
Trenler. Ventilatörler vızıldadı ve sızlandı. Çapraz kavşaklarda,
Trafik direktörleri görevlerinde yer aldı. Sıcak ve yapışkanlıydı
burada ve gün ışığı küreleri söndürüldü ve sadece
loş bir aydınlatma vermek için gece ışıkları. Mağazalar ve ofis salonları
hepsi kapalı ve terk edildi; Sadece ara sıra gece ışığı yanması
pencerelerinin arkasında.

Acele ederken ayaklarımız metal ızgaralarda yankılandı.

"Güzel akşamlar," dedi Snap garip bir şekilde.

"Evet," dedim, "değil mi?"

Ben ezilmiş hissettim. Sanki meraklı gözler ve kulaklar buradaymış gibi. Biz yürüdük
Bir süre sessizce, her birimiz ne olduğunu anlıyoruz
Halsey'in ofisinde geçti.

Aniden Snap beni kavradı. "Bu da ne?"

"Nerede?" Fısıldadım.

       * * * * * *

Bir köşede durduk. Bir giriş yolu buradaydı. Snap beni içine çekti. BEN
heyecanla titrediğini hissedebiliyordu.

"Nedir?" Bir fısıltı istedim.

"Biz takip ediliyoruz. Bir şey duydun mu?"

"HAYIR!" Yine de şimdi bir şeyler duyabileceğimi düşündüm. Belirsiz ayaklar. A
hışırtı. Ve bazı cihazlar sanki
Yakın bize.

Snap cebinde dolaşıyordu. "Bekle, bir çift düşük ölçekim var
telefonlar. "

Küçük ızgaraları kulaklarına koydu. Keskin alımı duyabiliyordum
onun nefesi. Sonra beni ele geçirdi, beni metal zemine çekti
giriş yolu.

"Geri, Gregg! Geri dön!" Onun fısıltısını zar zor duyabiliyordum. Çömeldik
Alabildiğimiz gibi kapıya geri dönün. Silahlı oldum. Benim yetkilim
kalem ısı ışını taşıma izni almama izin verdi
Her zaman benimle. Şimdi çizdim. Ama çekilecek hiçbir şey yoktu. Hissettim
Izgaraları kulaklarımdaki sıkıştırarak. Ve şimdi bir şey duydum! Bir
Daha önce duyduğumu düşündüğüm belirsiz ayak seslerinin yoğunlaşması.

Bizi takip eden bir şey vardı! Oradaki koridorda bir şey
Şimdi! Yakınlarda bir sokak ışığı vardı. Koridor loştu, ama açıkça
görünür; Ve benim görüşüme göre boştu. Ama orada bir şey vardı.
Görünmez bir şey! Hareket ettiğini duyabiliyordum. Bize doğru sürünüyor. BEN
ızgaraları kulaklarımdan çıkardı.

Snap mırıldandı, "Yerel bir telefonun var."

"Evet! Bize sokak parıltısını vermelerini sağlayacağım!"

       * * * * * *

Tehlike sinyalini bastırdım, konumumuzu en yakın olana verdim
operatör. Bir iki saniye içinde ışığı aldık. Bütün bunlarda sokak
Mahalle parlak bir aktinik parlamaya dönüştü. Tehditkar olan şey
ABD açıklandı! Siyah pelerin içinde bir figür, otuz metre uzakta çömelmiş
koridorun karşısında.

Snap ayağının üzerindeydi. Sesi shilly çaldı, "İşte öyle! Ver
Atış, Gregg! "

Snap silahsızdı, ama ellerini tehditkar bir şekilde fırlattı. Şekil,
belki de şehir korumamızın farkında olmayabilir, alındı
Tamamen sürpriz. Bir insan figürü. En azından yedi metre boyunda ve
Bu nedenle, şüphesiz bir Marslı adamı değerlendirdim. Siyah pelerin kaplı
başı. Bize doğru bir adım attı, tereddüt etti ve sonra devrildi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Snap'in tiz sesi yardım getiriyordu. Bir sokak muhafızının sızlanması
Yakındaki alarm düdüğü ses çıktı. Rakam çıkıyordu! Kalem-ray'ım
elimdeydi ve anahtarına bastım. Küçük ısı ışını bıçaklanmış
Parlama ile, ama özledim. Rakam tökezledi, ama düşmedi.
Çıplak gri bir kolun pelerinden geldiğini gördüm, onu korumak için fırladı
denge. Ya da belki de ısı kalem ray'ım kolu yırtımıştı. .
Marslı gri tenli kol.

Snap bağırıyordu, "Ona bir tane daha ver!" Ama rakam ötesine geçti
aktinik parlama ve kayboldu.

Koridorun kargaşasında on dakika veya daha fazla gözaltına alındık
resmi açıklamalarla. Sonra Halsey'den bir mesaj bizi serbest bıraktı. .
Bizi görünmez pelerininde takip eden Marslı
yakalanmış.

Sonunda kalabalıktan kaçtık ve geri döndük.
Planetara, yolcuların zaten dışa doğru toplandığı yer
Mars Yolculuğu.


Bölüm II

"_A geçici bakış _--"

Kaptan Carter ile Planetara'nın taret-balkonunda durdum ve
Gemi cerrahı Dr. Frank, gelen yolcuları izliyor. Oldu
Sıfır saate yakın: Sahnenin seviyesi bir kargaşaydı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Yürüyen merdivenler, yükün sonuncusu ile
geri katlanmış. Ama sahne gelen yolcu ile sıkıştı
Bagaj: X-ışını ile gezegenler arası gelenekler ve vergi görevlileri
ve Zed-Ray gereçleri ve yolcuların kendileri,
İhracat denetimi.

Bu yükseklikte, şehir ışıkları mavi ve sarı bir parlamaya yayılmış
Altımızda. Bireysel yerel uçaklar, kuşlar gibi düştü.
sahne. Mars'a bu uçuş için otuz sekiz yolcu, ama
Her arkadaşın ve ayrılmayı hızlandırma konusunda suçlu arzu
Voyager, kirişlerimizi kalabalıklaştırmak için yüz veya daha fazla insan getirdi.
Herkese ek zorluk getirin.

Carter, bizimle uzun süre kalamayacak şekilde görevlerinde çok emildi. Ama burada
Taret Dr. Frank ve ben şu anda kendimizi hiçbir şey olmadan bulduk
Yapacak çok şey izle.

"Zamanında kurtulacağımızı düşünüyorum, Gregg?"

"Hayır," dedim. "Ve bu tüm yolculuklar-"

Kendimi, kalbi ile kontrol ettim. Düşüncelerim çok doluydu
Halsey ve Carter bize dilimi dizginlemenin zor olduğunu söylemişlerdi.
Yine de burada yalıtımdan korkan tarette, hiçbir şey söyleyemem.
Dr.
Frank. Bu olaydan ne bildiğini merak ettim. Belki de
Ben-belki de hiçbir şey.

       * * * * * *

O elli yaşında ince, karanlık, oldukça ufacık bir adamdı, bu geminin cerrahı,
Mavi ve beyaz üniformasını kırpın. Onu iyi tanıyordum: Birkaç tane yapmıştık
birlikte uçuşlar. Bir Amerikalı-Ben Yahudi soyundan hoşlanıyorum. Sevilen
adam ve yetenekli bir doktor ve cerrah. O ve ben her zaman iyiydik
Arkadaşlar.

"Kalabalık," dedi. "Johnson otuz sekiz diyor. Umarım onlar
deneyimli gezginler. Bu baskı hastalığı çürük bir sıkıntıdır-tutar
Korkmuş kadınların olmadıklarını garanti ederek bütün gece etrafta dolaşıyorum
ölecek. Son yolculuk, Venüs atmosferinden çıkıyor-"

Uzay-Sick ile ilgili sıkıntılarının korkunç bir hesabına daldı
Voyagers. Ama dinleyecek bir ruh halinde değildim. Bakışım örümceğin üzerindeydi
eğim, geminin şık, gümüş gövdesinin virajında,
Yolcular ve arkadaşları küçük gruplara geliyorlardı. Üst düzey
Güverte zaten onlarla sıkışmıştı.

Planetara, broşürler giderken büyük bir gemi değildi. Silindirli
vücut, kırk feet maksimum ışın ve iki yüz yetmiş beş fit içeri
toplam uzunluk. Yolcu üstyapısı-yüzden fazla
Ayaklar Uzun-Ortalamalardı. Dar bir güverte, metalik kaplamalı ve
Büyük boğa-göz pencereleri, üstyapı kuşattı. Bazıları
Kabinler doğrudan güverteye açıldı. Diğerlerinin iç mekana kapıları vardı
koridorlar. Yarım düzine küçük ama lüks halka açık odası vardı.

       * * * * * *

Geminin geri kalanı yük depolamasına ve mekanizmaya verildi
ve kontrol bölmeleri. Yolcu yapısının ileriye doğru
Güverte seviyesi silindirik kubbe altında yayda devam etti. .
İleri Gözetleme Gözlemevi buradaydı; Memurların kabinleri; Kaptan
Carter'ın Gezinme Odaları ve Dr. Frank'in ofisi. Benzer şekilde, altında
Stern-Dome, sert saat kulesi ve bir dizi güçtü
bölmeler.

Üstyapı üzerinde bir örümcek köprü, merdiven ve
Balkonlar metal bir ağ gibi bağlanmıştı. Dr. Frank
Ve şimdi burada tünemiştim. Elli metre uzakta, bir kuş yuvası gibi,
Snap'in enstrüman odası metal köprüye yapışıyordu. .
kubbe çatı, şimdi glassite pencereleri geri döndü,
Geminin bu en yüksek orta kısmını kapsayacak höyük.

Aşağıda, ana gövdede, mavi aydınlatılmış metal koridorlar tüm uzunluğu çalıştırdı
geminin. Yük depolama bölmeleri; yerçekimi kontrol odaları; .
hava yenileme sistemleri; Isıtıcı ve ventilatörler ve basınç mekanizmaları-hepsi
orada bulunuyordu. Ve mutfaklar, görevlilerin bölmeleri ve
Mürettebatın yaşam alanları. On altı kişilik bir mürettebat taşıdık, bu yolculuk,
Gezinen memurlar ve takipçi Snap Dean ve Dr.
Frank.

       * * * * * *

Gemiye gelen yolcular ne olduğumuzun adil bir temsili görünüyordu
Genellikle Ferrok-Shahn dış yolculuk için vardı. Çoğu Dünya
insanlar-ve geri dönen Marslılar. Dr. Frank bir tane belirtti. Büyük
Marslı gri bir pelerin içinde. Yedi metrelik bir adam.

"Adı Miko," dedi Dr. Frank. "Onu hiç duydun mu?"

"Hayır," dedim. "Yapmalı mıyım?"

"Şey--" Doktor aniden kendini kontrol etti, sanki üzgün gibi
konuşmuştu.

"Onu hiç duymadım," diye tekrarladım.

Aramızda aniden garip bir sessizlik düştü.

Birkaç Venüs yolcusu vardı. Şu anda onlardan birinin geldiğini gördüm
eğim ve onu tanıdı. Yalnız seyahat eden bir kız. Getirdik
Grebhar'dan, son yolculuk ama bir tane. Onu hatırladım. Çekici
Bir tür kız, çoğu olduğu gibi. Adı Venza idi. İngilizce konuştu
Peki. Büyük New York'a ithal edilen bir şarkıcı ve dansçı
Biraz tiyatro katılımını doldurun. Büyük bir hit yapmıştı
Beyaz yol.

Önümüzdeki taşıyıcı ile eğimi ortaya çıkardı. Bakıyor, o
Dr. Frank ve ben taret penceresinde gördüm ve beyaz kolunu salladım
selamlama. Ve bize bir gülümseme.

Dr. Frank güldü. "Hava yollarının tanrıları tarafından Alta Venza var!
Bu görünümü gördüm, Gregg? Bu benim için, sen değilsin. "

"Yeterince makul," diye karşılık verdim. "Ama şüpheliyim-Venza hiçbir şey değildi
tarafsız değilse. "

       * * * * * *

Venza'yı şimdi Mars'a götürebileceğini merak ettim. Gördüğüm için mutluydum
o. O yönlendiriyordu. Eğitimli. İyi seyahatler. İngilizce konuştu
büyük-yeni York'un daha özelliği olan konuşma dili, tiyatro tarzı
Venüs. Ve tüm hafif şaka için, güvenimi tercih ederim
Onunla tanıştığım herhangi bir Venüs kızından daha.

Çıkan sirenin uğultusu geliyordu. Arkadaşlar ve akrabaları
Yolcular çıkış eğimini kalabalıklaştırıyorlardı. Güverte temizliyordu. BEN
George Prince'in gemiye geldiğini görmemişti. Ve sonra onu gördüğümü sanıyordum
İniş sahnesinde, özel bir tüp otomobilden yeni geldi. A
Küçük, hafif figür. Erkekler onun etrafındaydı: sadece görebiliyordum
başı ve omuzları. Soluk, kız gibi yakışıklı yüz; uzun, siyah saç
boynunun tabanına. Çanakeheredeydi, onun kaputuyla
Seyahat-ploak geri itti.

Baktım ve Dr. Frank'in de baktığını gördüm. Ama hiçbiri
biz konuştuk.

Sonra dürtü üzerine dedim ki, "Diyelim ki güverteye iniyoruz, doktor?"

Kabul etti. Taretin alt odasına indik ve
Örümcek merdiveni üst güverte seviyesine kadar kapladı. Başı
Gelen eğim bize yakındı. Önce iki taşıyıcı
El bagajı ile dolu olan George Prince, eğimi ortaya çıkarıyordu. O
şimdi daha yakındı. Halsey'de gördüğümüz tipten onu tanıdım
ofis. * * * * * *

Ve sonra, şokla böyle olmadığını gördüm. Bu bir kızdı
gemide. Eğim üzerinde bir kemer ışığı,
Yarı yukarı. Kaputu olan bir kız geri itti; Yüzü Kalın Çerçevelenmiş
siyah saç. Şimdi bir erkeğin saç kesmediğini gördüm; Ama uzun örgüler
sarkan kaputun altına sarılmış.

Dr. Frank şaşkın ifademi belirtmiş olmalı.

"Küçük güzellik, değil mi?"

"O kim?"

Üstyapı duvarına karşı duruyorduk. A
Yolcu bize yakındı-Dr. Frank'ın Miko olarak adlandırdığı Marslı. O
Burada çok açık bir şekilde, bu kızın gemiye gelmesini izliyor. Ancak
Ona baktığımda uzağa baktı ve rahatça saundu.

Kız geldi ve güverteye ulaştı. "Ben 22'deyim" dedi
taşıyıcı. "Kardeşim iki saat önce gemiye geldi."

Dr. Frank fısıltımı cevapladı. "Bu Anita Prens."

Taşıyıcının ardından güvertede bize oldukça yakın geçiyordu,
Tökezlediğinde ve neredeyse düştüğünde. Ona en yakıntım. Ben sıçradım
ileri ve aşağı inerken onu yakaladı.

"Ah!" Ağladı.

Onunla ilgili kolumla onu kaldırdım ve tekrar ayağa kalktım.
Ayak bileğini bükmüştü. Kendini dengeledi. Acı
bir anda hafifletti.

"Ben-her şeyim-teşekkür ederim!"

       * * * * * *

Mavi ışıklı güverte loşluğunda gözleriyle tanıştım. Onu tutuyordum
Çevreleyen kolumla. Bana karşı küçük ve yumuşaktı. Yüzü,
Kalın, siyah saçlarla çerçevelenmiş, bana gülümsedi. Küçük, oval
yüz-güzel-çene firması ve kendi işareti ile damgalanmış
Bireysellik. Boş başlı güzellik yok, bu.

"İyiyim, çok teşekkür ederim--"

Onu serbest bırakmadığımın bilincinde oldum. Ellerinin ittiğini hissettim
Bana. Ve sonra bir an için verdi ve
yapışıyor. Ve onun ürkütücü, upflung bakışlarıyla tanıştım. Mor bir gece gibi gözler
İçlerinde Misty Starlight parlaklığı ile.

Kendimi mırıldandığını duydum, "Affediyorum. Evet, elbette!" BEN
onu serbest bıraktı.

Bana tekrar teşekkür etti ve güverte boyunca taşıyıcıyı takip etti. O idi
Bükülmüş ayak bileğinden hafifçe topallar.

Bir an, bana yapışırken-ve ben de onu tutmuştum. Kısa Bir Flash
Bir şeyden, gözlerinden benimkine-benimkinden geri döndü. Şairler
Aşkın böyle bir bakıştan doğabileceğini yazın. İlk toplantı, karşısında
Aşk Springs'in aranmamış, istenmeyen tüm engelleri-Defiant,
Bazen. Ve eski baş sorunları şarkı söylerdi: "Kısa bir bakış; a
dokunmak; İki çılgınca atan kalp-ve aşk doğdu. "

Bence Anita ve benim ile böyle olmalıydı ...

Beni izleyen Dr. Frank'in bilinçsizce onun peşinde baktım.
mizahi gülümsemesiyle. Ve şu anda, çeyrekten fazla
Sıfır saat, Planetara kaçtı. Dome pencereleri dövülmüş
Sıkı bir şekilde, iniş sahnesinden kalktık ve parlayanın üzerinde yükseldik
şehir. Elektronik tüplerin fosforesansı bir kuyruklu yıldız gibiydi
Yukarı doğru kayarken arkamızda kuyruk.

Trinight saatinde atmosfer geçişimizin ısısı sona erdi. .
Yolcular emekli olmuştu. Gemi sessizdi, boş güvertelerle ve
Loş, sessiz koridorlar. Titreşimsiz, elektronik motorlar kesilmiş
ve sadece doğal olmayanları kırmak için Martel mıknatısllarının uğultusu
durgunluk. Dünyanın atmosferinin çok ötesindeydik,
Dünya'nın gölgesinin koni yolu, ay yönünde.


Bölüm III

_ Helio-Room_

Halen taşıdığımız Dünya Doğu Zamanı Altı A.M.
Dean ve ben enstrüman odasında yalnızdık, ağda tünemiş
Planetara'nın güvertesi üzerinde. Kubbenin çıkıntısı bizi kapladı; yuvarlak
Tavanının yirmi feet üzerinde büyük bir gözlemevi penceresi gibi
Bu küçük metal cubby deliği.

Planetara hala dünyanın gölgesindeydi. Silah-Kara
Beyaz, kırmızı ve sarı yıldızları ile yıldızlararası boşluk-lay
etrafımıza yayıldı. Ay, neredeyse tüm diski aydınlatılmış, asılı,
Yay çeyreğimizin üzerinde büyük gümüş top. Arkasında, bir tarafa, Mars
Karanlığın içindeki yanan bir purarilin kırmızı ucu gibi yüzdü. .
Kıçımızın arkasında Dünya, loş, kırmızı görünürdü-dev bir küre,
okyanuslarının ve kıtalarının konfigürasyonlarıyla kazınmış. Bire
Bir hilal ile dağ üstlerine asılmış güneş ışığına bir dokunuş
kırmızı-sarı parlaklık.

Ve sonra koni-shadow'dan daldık. Güneş, sıçrayan
Corona, arkamızdaki siyahlıktan patladı. Dünya bir
Kanca ile büyük, ince hilal.

Ve beni yakalamak için, göklerin ihtişamları olmak için çok tanıdık
dikkat çekti. Ve bu yolculukta özellikle hiçbir ruh halinde değildik
Onları düşünün. Birkaç saat helio odasındaydım. Ne zaman
Planetara başladı ve birkaç rutin görevim bitti, düşünebilirim
Hiçbir şey Halsey ve Carter'ın uyarısını kurtarmayın: "Muhafızlarınızda olun. Ve
Özellikle-George Prens'i izleyin. "

George Prince'i görmemiştim. Ama Carter'ın kız kardeşini görmüştüm ve
Halsey'den bahsetmekle uğraşmamıştı. Kalbim hala çarpıyordu
hafıza....

       * * * * * *

Yolcular emekli olduğunda ve gemi sessizleştiğinde,
Yolcu koridorları. Bu üçlü saatle ilgiliydi. [3] Kadar sıcak
Cehennemin koridorları, gövdemiz ve glassite kubbesi ile
Atmosfer uçuşumuzun sürtünmesi. Ama buzdolapları hafifletti
O; Ventilatörler, yenileyicilerden soğuk hava her bir
geminin köşesi. Bir iki saat içinde, alanın soğuk algınlığı ile
Bizi çarpıcı, gerekli olan sıcak hava oldu.

Dr.
Yolcular [4]-Planetara'nın ekolayzerleri oldukça verimliydi. yaptım
Dr. Frank ile karşılaşmıyor. Sessiz metal salonlardan geçtim ve
pasajlar. 22'nin kapısına gittim. Güverte seviyesindeydi,
Ana uzanma odasının hemen dışında küçük enine geçiş. Adı şebekesi
Mektuplarla parladım: "_anita Prince._" Kısa beyazımda durdum
Pantolon ve beyaz ipek gömlek, bir kabin elçisi gawping gibi. Anita
Prens! Bu geceye kadar ismi hiç duymamıştım. Ama sihir vardı
Şimdi içinde müzik, kendime mırıldandım. Anita Prince ....

Bu küçük metal kapının arkasında, şüphesiz uyuyordu. Görünüyordu
Sanki o küçük oval ızgara
rüyalar.

Ben geri döndüm. Ve Grantline Moon Seferi'nin bıçaklanması
Ben. George Prince-Anita'nın kardeşi-izlemem söylendi.
Bu Renegade-şüpheli Marslıların birliği, Tanrı'yı ​​planlamak ne olduğunu bilir.

       * * * * * *

Bitişik kapının üzerinde "A 20, _George Prince_." Dinledim. İçinde
Geminin iç kısmının uğultu durgunluğu
Bu kabinler. 20'si penceresizdi, biliyordum. Ama Anita'nın odasının
Pencere ve güverteye verilen bir kapı. Salondan geçtim
Kemerden çıktı ve güverte uzunluğunu yürüdü. Güverte kapısı ve penceresi
22 kapalı ve karanlıktı.

On metrelik güverte, yan bağlantı noktalarından beyaz yıldız ışığı ile loştu.
Sandalyeler buradaydı, ama hepsi boştu. Yay pencerelerinden
Kemer Kubbesi Bir ay ışığı seli uzun attı, gölgeleri eğdi
güverte. Üstyapı bittiği köşede, bir
beni izliyormuş gibi gizleniyor. Bu şekilde gittim, ama kayboldu.

Köşeyi çevirdim, geminin genişliğini diğer tarafa gittim. Orada
Görünürde kimse gözlemciyi örümcek köprüsünde kurtarmadı,
Yay ağı ve ikinci subay, taret balkonunda görevli
Neredeyse doğrudan üzerimde.

Ayakta durup dinlerken aniden ayak sesleri duydum. Yönden
Yaydan bir figür geldi. Purser Johnson.

Beni selamladı. "Soğutma, Gregg?"

"Evet," dedim.

Beni geçti ve yakındaki sigara oda kapısına döndü. Yıldızlara bakarak güverte pencerelerinden birinde durdum; Ve
Hiçbir sebepten dolayı gergin olduğumu fark ettim. Johnson için harikaydı
Düzenli uykusu-gemi hakkında dolaşmaktan tamamen benzemiyordu
Böyle bir saatte. Beni izliyor muydu? Kendime bunun saçmalık olduğunu söyledim.
Herkesten, her şeyden, bu yolculuktan şüpheliydim.

       * * * * * *

Başka bir adım duydum. Kaptan Carter, grafik odasından ortaya çıktı.
Yay yakınındaki daralma açık güverte alanının ortasında durdu. BEN
Ona hemen katıldı.

"Bu kimdi?" Yarı fısıldadı.

"Johnson."

"Ah, evet." Üniformasıyla uğraştı; Bakışları mehtaplı güverte süpürdü.
"Gregg-bunu al." Bana küçük bir metal kutusu verdi. Bir kerede doldurdum
gömleğime.

"Bir izolatör," diye ekledi hızla. "Snap ofisinde. Al
O Gregg. Onunla kal-bir güvenlik ölçüsüne sahip olacaksın-ve sen
Fotoğrafları yapmasına yardımcı olabilir. "Zararla fısıldıyordu."
Seninle olmayacak-sanki yapıyormuş gibi görünmesini kullanmayın
olağandışı bir şey. Grafikleriniz bir şey gösterirse veya Snap herhangi bir
Mesaj-bana aktar. "Yüksek sesle ekledi," Peki, yeterince havalı olacak
Şu anda Gregg. "

Grafik odasına doğru uzağa gitti.

"Gökler tarafından, ne rahatlama!" Akım devam ederken Snap mırıldandı. Biz
yalıtkan ile yavrularını bağlamıştı; Barajının içinde yapabileceğimiz
Bir dereceye kadar özgürlükle son konuşma.

"George Prince'i gördün, Gregg?"

"Hayır. 20 atadı. Ama kız kardeşini gördüm. Snap, hiç kimse
adı geçen--"

Snap onu duymuştu, ama bunun için listelendiğini bilmiyordu
Yolculuk. "Gerçek bir güzellik, bu yüzden duydum. İyi bir kız için utanç verici utanç
böyle bir erkek kardeşim olmak. "

Orada onunla aynı fikirdeyim, ama yorum yapmadım.

       * * * * * *

Şimdi 6 A. M. Snap, rutin kozmo-radios ile bütün gece meşguldü
Yeryüzünden, ayrılıştan sonra. Yanında bir yığını vardı
o. Birçoğu yolcular içindi; Ama bir kodun tadını çıkaran her şey
yasaklandı.

"Hiçbir şey queer görünmüyor mu?" Ben önerdim.

"Hayır. Bir şey değil."

Şu anda altmış beş bin milden daha fazla değildik
ayın yüzeyi. Planetara şu anda doğrudan onun üzerine sallanacaktı
Mars için kurs. Yolcu yorumuna neden olabilecek hiçbir şey yoktu
Ayın bu yakın geçişinde; Normalde uydu kullandık
Bize ek başlangıç ​​hızı vermek için cazibe.

Şimdi Grantline'dan bir mesaj gelmeyecekti. O öyleydi
Ayın bu Dünya tarafında olması gerekiyordu. Snap vardı
Rutini ile koştum, ay yüzeyini aradım
Camımız, Carter'ın onu aradığını bildiğim gibi-ve aynı zamanda gözlemci
Kule, büyük olasılıkla.

Ama hiçbir şey yoktu. Copernicus ve Kepler tam güneş ışığında yatıyordu. .
Ay dağlarının yükseklikleri, çorak derinlikler, boş denizler
siyah beyaz kazınmış, berrak ve temiz. Korkunç, yasak
Çirkin, bu değişmeyen ay! Romantizmde, ay ışığı parlıyor ve
Bir sevgilinin gülümsemesini aydınlatmak için ışıltı; Ama ayın gerçekliği soğuk
ve kasvetli. Meraklı gözlerimi cesurca gösterecek hiçbir şey yoktu
Grantline olabilir.

"Hiçbir şey, Snap."

Ve Snap'in helio aynaları, şimdi bir saat boyunca uyum sağladı
En uygun sinyal hareketsizdi.

"Eğer kayda değer miktarda radyo-aktif cevheri yoğunlaştırdıysa,"
dedi Snap, "Gama ışınlarından bir dürtü almalıyız."

       * * * * * *

Ama alıcı kalkanımız karanlık, dokunulmamıştı. Hidrojen almayı denedik
Görünür ay yüzeyinin fotoğrafik izlenimleri. Bir dizi
Stereoskopik lenslerle, kırk sekiz ila ikincisi. Bizim
Ayna-Grid büyütülmüş görüntüleri verdi; spectro-heliyografi ile
dalga uzunluğu seçimi, dağ seviyelerini resmediyor ve yavaş yavaş
en derin denizlere indi.

Hiçbir şey yoktu. Yine de o ay mağaralarında-
bu yuvarlanmış, çorak yüzey-
Grantline'ın seferi bu kadar kolay saklanıyor olabilir! O sahip olabilir mi
cevher yalıtılmış, gama ışınlarından korkmak, varlığını ihanet edecektir
düşmanca gözlemciler?

Yoksa felaket ona gelebilir mi? Ya da bunun üzerinde olmayabilir
Ayın Yarımküresi ...

Hayal gücüm, görünen gizlenen bir tehditten dolayı keskinleşti
Planetara hakkında her yerde bu yolculuk, korkularla koştu
Johnny Grantline. Bu yolculuğu iletmeye söz vermişti. Oldu
Şimdi, ya da belki asla.

Altı otuz geldi ve geçti. Şimdi Dünya'nın gölgesinin çok ötesindeydik.
Silahı canlı ihtişamlarıyla parladı; Arkamızda güneş
Sarı kırmızı sıçrayan alevlerin topu. Dünya asıldı, büyük bir şekilde açıldı,
Donuk-kırmızı yarım küre.

       * * * * * *

Ayın kırk bin milindeydik. Dev beyaz
Top-Diskinin hepsi çıplak gözle görülebilir. Yay üzerinde durdu,
Ve şu anda, Planetara Mars için yolunda sallanırken,
yan tarafa kaydırıldı. Işığı beyaz parlamış ve göz kamaştırıcı küçük
Yan pencereler.

Snap, alışılmış kırmızı selüloid göz farı ile onun üzerinde yükseldi
Alın, enstrümanlarımız üzerinde çalıştı.

"Gregg!"

Alıcı kalkan bir önemsiz parlıyordu! Gama ışınları bombardıman yapıyordu
BT! Parladı, parıldadı fosforlu ve sesli kayıt cihazı başladı
Küçük çınlayan mırıltılarını çalıyor.

Gama ışınları! Snap kadranlara fırladı. Yön ve güç
Yakında açık. Önemli boyutta zengin bir radyo-aktif cevher gövdesi
Ayın bu yarımküresine yoğunlaştı! Eşsizdi.

"Anladı, Gregg!

Küçük helio aynaları titremeye başladı. Snap zaferle haykırdı,
"İşte geliyor! Tanrı tarafından, sonunda mesaj! O ışığı çıkar!"

       * * * * * *

Emicilere fırladım. Ay ışığı küçük oda banyo yaptı
Onlara ve karanlık etrafımıza fırladı. Snap enstrümanına takıldı
pano. Aktinik ışık titreme, küçük resim aynalarında loş görüldü.
İkisi. Eşekçilik tellerine hazırlandılar, sonsuza dek
Kızılötesi Işık ışınlarına duyarlı Grantline,
ay. Bir anda aynalar sallanmaya başladı. Ölçekte
Oda Onlardan aktinik kirişler ışık taramalarına büyütüldü.

Mesaj!

Snap onu heceledi, kod çözdü.

"_Success! Dönüş yolculuğunuzda cevher için durun. Size vereceğim
Daha sonra konum. En çılgın umutların ötesinde başarı --_ "

Aynalar hareketsiz asılı. Gama ışınlarının olduğu kalkan
Bombardıman, aniden karardı.

Snap mırıldandı, "Hepsi bu. Cevher var!"
Umutlar. ' Bu, mevcut muazzam bir miktar anlamına gelmelidir! "

Karanlıkta oturuyorduk ve aniden farkına vardım
Yalıtım barajının fırlatıldığı açık pencere, hava hafifçe
tıslama. Orada bir müdahale! Mor kıvılcımlardan küçük bir girdap gördüm.
Birisi-altımızdaki güverten veya örümcekten bazı düşman ışını
Küçük odamıza yol açan köprü-birisi orada gözetlemeye çalışıyor
içinde!

Snap, emicilerin dışarıya çıkması için dürtüsel olarak ulaştı
Işık-dışarıda bizim için tamamen karanlıktı. Ama onu kontrol ettim.

"Beklemek!" Barajımızı kestim, kapımızı açtım ve dar olana adım attım
Metal Köprü.

"Bekle, çırpın! Orada kal." Yüksek sesle ekledim, "Eh, Snap, gidiyorum
yatak. Bu iş grubunu temizlediğine sevindim. "

       * * * * * *

Kapıyı ona vurdum. Metal köprülerin ve merdivenlerin dantel işi
boş görünüyordu. Kubbeye baktım, ileri ve kıç. Yirmi fit
Altımda kabin üstyapının metal çatısı vardı. Altında,
Güvertenin her iki tarafı da gösterildi. Hepsi ay ışığı ile yamalı.

Orada kimse görünmüyor. Bir merdivene indim. Güverte boştu. Ancak
Sessizlikte bir şeyler hareket ediyordu! Benden uzaklaşan ayak sesleri
Güverte! Ben takip ettim; Ve aniden koşuyordum. Bir şeyi kovalıyorum
Duyabiliyordu, ama göremedim. Sigara odasına dönüştü.

Patladım. Ve gerçek bir ses hayali boğdu. Takipçisi Johnson
burada yalnız oturuyordu. Sigara içiyordu. Bunu fark ettim
Puro uzun, zayıf bir kül tuttu. Ben olamazdım
avcılık. Orada oldukça sakin bir şekilde oturuyordu. Kalın boyunlu, ağır
adam, kolayca nefessiz. Ama şimdi sakin bir şekilde nefes alıyordu.

Vahşi gözlü görünümümde şaşkınlıkla oturdu ve Ash Jarred
Purodan.

"Gregg! Şeytanda ne--"

Sırıtmaya çalıştım. "Yatağa gidiyorum-bütün gece çalışmaya yardımcı olur
Bu lanet dünya mesajlarıyla. "

Onu geçtim, kapıdan ana iç koridorun içine girdim. Oldu
Görünmez Prowler'ın gitmesinin tek yolu. Ama çok geç kaldım
Şimdi-hiçbir şey duyamıyordum. Ana salona doğru ilerledim. BT
boş, loş ve sessizdi, şu anda soluk bir sessizlik
Tıklayın-bir devlet salonu kapısı aceleyle kapanıyor. Salladım ve kendimi bir
Küçük enine pasaj. 22 ve 20'lik ikiz kapılar daha önceydi
Ben.

Görünmez kulaklık bu odalardan birine girmişti! Dinledim
Panellerin her birinde, ancak içinde sadece sessizlik vardı.

Geminin içi aniden Steward'ın
Siren-Yolcuları uyandırma çağrısı. Beni korkuttu. Ben taşındım
hızla uzakta. Ama siren kapandığında, sessizlikte yumuşak bir şey duydum,
Müzikal Ses:

"Uyan, Anita-sanırım bu kahvaltı çağrısı."

Ve cevabı: "Tamam, George. Duydum."


Bölüm IV

_A Marslı bir kol üzerinde yanar_

O sabah yemekte görünmedim. Yorgun ve uyuşturuldum
uyku eksikliği. Ona ne olduğunu söylemek için Snap ile bir an vardı.
Sonra Carter'ı aradım. Küçük grafik odası yalıtılmıştı. Ve biz
temkinliydi. Ona Snap ve ben ne öğrendiğimi söyledim: gama ışınları
Ay'dan, Grantline'ın önemli bir konsantre olduğunu kanıtlamak
cevher gövdesi. Ayrıca ona Grantline'ın mesajını anlattım.

"Yönettiği gibi Gregg'e geri döneceğiz." Yaklaştı
Ben. "Ferrok-Shahn'da, planlar arası bir kordonu geri getireceğim
Polis. Sır, elbette, bir kez durduğumuzda
ay. Şimdi bile, bu gemiyi korumasız olarak uçurma hakkımız yok
olduğu gibi. "

Çok ciddiydi. Ve ona görünmezden bahsettiğimde korkunçtu
kulak misafiri.

"Grantline'ın mesajını duyduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedim.

"Kimdi? George Prince olduğunu hissediyor musun?"

"Evet."

Prowler'ın 20'ye girdiğine ikna oldum. Bahsettiğimde
Beni gecenin erken saatlerinde izliyor gibi görünen takipçi,
Ve yine kulak misafiri kaçtığında sigara odasında oturuyordu
Geçmişte, Carter ürkütmüş görünüyordu.

"Johnson iyi, Gregg."

"O mu? Bu hibe meselesi hakkında bir şey biliyor mu?"

"Hayır-hayır," dedi kaptan aceleyle. "Bahsetmedin, var
Sen?"

"Tabii ki yapmadım. Johnson'ın bunu neden duymadığını merak ediyorum
kulak misafiri. Onu kovalarken onu duyabiliyordum. Ama Johnson oturdu
Mükemmel hareketsiz ve gitmesine izin ver. Orada ne oturuyordu
Her neyse, sabahın o saatinde? "

"Çok şüphelisin, Gregg. Aşırı kalmış. Ama haklısın-yapamayız
çok dikkatli ol. Ben Prens Suite'i aramış olacağım
boş yakalayın. Yolcular normalde görünmezle seyahat etmez
pelerinler. Yatağa git, Gregg-dinlenmeye ihtiyacın var. "

       * * * * * *

Kabinime gittim. Kıç güverte uzayında, yakın bir yerde bulunuyordu.
Kıta saat kulesi. Masası, sandalye ve
ranza. İçinde kimsenin olmadığından emin oldum. Kafes ızgarasını mühürledim ve
kapı, alarm tetikleyicisini herhangi bir açıklığa karşı ayarlayın ve
yatak.

Gün ortası yemek için siren beni uyandırdı. Çok uyudum. Hissettim
yenilenmiş. Ve aç.

İçeri girdiğimde yolcuları masamda zaten topladım
Yemek salonu. Mavi ve sarı olan düşük tonozlu bir metal odaydı
Tüp ışıkları. Yanlarda oval pencereleri güverte gösterdi,
Kubbe tarafının limanları, içinde yıldızlı silahlı bir manzara
görünürdü. Mars'a kursumuzda iyiydik. Ay azalmıştı
hilal dünyasının yanında bir ışık noktasına. Ve onların arkasında bizim
Güneş parladı, görsel olarak göklerde en büyük küre. Birazdı
Yeryüzünden Mars'a altmış sekiz milyon mil, bu yolculuk. Bir uçuş,
sıradan koşullar altında, yaklaşık on gün.

Yemek salonunda her biri sekiz koltuklu beş masa vardı. Patlatmak
Ve masalardan birine sahibim. Üç yolcu ile uçlarında oturduk
Her tarafta.

Snap ben geldiğimde onun koltuğundaydı. Bana uzunluğuna baktı
masa.

"Günaydın Gregg. Seni kahvaltıda özledik. Basınç değil, ben
umut?"

Zaten masamıza oturmuş üç yolcu vardı-tüm erkekler. Patlatmak,
Eşcinsel bir ruh hali içinde beni tanıttı.

"Bu bizim üçüncü memurumuz Gregg Haljan. Büyük, yakışıklı adam değil
O? Ve iyi göründüğü kadar hoş. Gregg, bu sero ob
Hahn. "

       * * * * * *

Orta yaştaki bir Venüs adamının keskin, koyu gözlü kasvetli bakışlarıyla tanıştım. A
Şık siyah saçlı küçük, ince, zarif adam. Sivri yüzü,
sivri sakal tarafından vurgulanan, soluktu. Beyaz ve mor giydi
elbise; Göğsünde büyük bir platin süsü, yıldız gibi bir cihaz vardı
ve çapraz iç içe geçti.

"Seninle tanıştığıma sevindim efendim." Sesi yumuşak ve şıktı.

"OB Hahn," diye tekrarladım. "Seni duymalıydım, şüphesiz. Ama----"

İnce, gri dudaklarına bir gülümseme kopardı. "Bu benim hatam değil
senin. Görevim, tüm evrenin beni duyacağı. "

"Venüs mistiklerinin dinini vaaz ediyor," diye açıkladı Snap.

"Ve bu aydınlanmış beyefendi," dedi Ob Hahn ironik bir şekilde, "
fetişizm olarak adlandırıldı. Cehalet-- "

"Ah, diyorum!" Ob Hahn'ın tarafındaki adamı protesto etti. "Demek istediğim,
Sanırım çok zorlu bir şey amaçladım. Doğrusu--"

"Bir tartışmamız var, Gregg," diye güldü Snap. "Bu Sir Arthur Coniston,
İngiliz bir beyefendi, öğretim görevlisi ve gökyüzü-trotter-yani bir
Sky-Trotter; Bize bir dizi yolculuk planladığını söylüyor. "

Beyaz keten takımındaki uzun İngilizci, onayı eğdi.
"İltifatlarım Bay Haljan. Umarım güçlü bir dininiz yok
Mahkumiyetler, yoksa masanızı burada çok sefil hale getireceğiz! "

       * * * * * *

Üçüncü yolcu açıkça argümandan uzak durmuştu. Patlatmak
onu Rance Rankin olarak tanıttı. Bir Amerikalı-sessiz, sarışın bir adam
otuz beş veya kırk.

Kahvaltımı sipariş ettim ve tartışmanın devam etmesine izin verdim.

"Beni sefil yapmayacağım," dedi Snap. "Bir argümanı seviyorum. Dedin, efendim
Arthur? ...

"Demek istediğim, sanırım çok fazla dedim. Bay Rankin, sen daha fazlası
diplomatik."

Rankin güldü. "Ben bir sihirbazım," dedi bana. "Bir tiyatro
şovmen. Hilelerle ilgileniyorum-bir izleyiciyi kandırmak için ne kadar-"Onun keskinliği,
Eğlenceli bakış Ob Hahn'daydı. "Venüs'ten gelen bu beyefendi ve ben de var
tartışmak için çok ortak. "

"Kötü bir!" İngiliz haykırdı. "Jove tarafından! Gerçekten, Bay Rankin,
Biraz fazla acımasızsın! "

Bu yolculuk çalkantılı yemekler için mahkum olduğumuzu görebiliyordum. Severim
sessiz yemek yemek; Yolcular tartışmak beni her zaman rahatsız ediyor. Hala vardı
Masamızda üç koltuk boş; Onları kimin işgal edeceğini merak ettim. BEN
Kısa süre sonra cevabı öğrendim-en azından bir koltuk için. Rankin sakince dedi:

"Bu yemek küçük Venüs kızı nerede?" Bakışı boşa gitti
Sağ elimde otur. "Venz- adı değil miydi? O ve ben
Ferrok-Shahn'da aynı tiyatroya mahkum. "

Venza yanımda oturacaktı. İyi bir haberdi. On gün dini
Günde üç kez tartışma tahammül edilemez. Ama neşeli Venza
yardımcı olur.

"Asla gün ortası yemeği yemiyor," dedi Snap. "O güvertede, sahip
Portakal suyu. Sanırım diyetle ilgili eski tıkaç, ha? "

       * * * * * *

Dikkatim salon hakkında dolaştı. Koltukların çoğu işgal edildi. Kaptanın masasında aramamın nesnelerini gördüm. George Prince ve
Kız kardeşi kaptanın her iki tarafında bir tane oturdu. George Prince'i gördüm
Şimdi hayatı yirmi beş görünen bir adam olarak. O böyleydi
Anlık bir eşcinsel ruh hali içinde. Temiz kesilmiş, yakışıklı profili,
Şiirsel koyu bukleleri bana doğru döndü. Çok az görünüyordu
onun hakkında kötü adam.

Ve şimdi Anita Prince'i koyu saçlı, siyah gözlü küçük bir güzellik olarak gördüm
kardeşine çok benzeyen özelliklerde. Şu anda bitirdi
onun yemeği. Onunla birlikte yükseldi. Yeryüzünde giyinmişti
moda-beyaz bluz ve koyu ceket, geniş, diz boyu pantolon
Gri, kırmızı bir kanat ile tek renk dokunuşu. Beni geçti, parladı
Bana gülümsemesi ve başını salladım.

Kalbim çarpıyordu. Onun selamlamasını cevapladım ve George Prince ile tanıştım
Sıradan bakış. O da gülümsedi, sanki kız kardeşinin
Ona onu yaptığım hizmetten bahsetti. Yoksa gülümsemesi ironik miydi
Onu kovaladığımda bu sabah beni nasıl atlattığının anısı?

Anita'yı takip ederken küçük, beyaz uyumlu figüründen sonra baktım.
Salon. Ve onu düşünerek, Carter ve Halsey'in olabileceği için dua ettim
yanlış. Grantline Expedition'a karşı ne olursa olsun ne olursa olsun
George Prince'in masum olduğunu umuyordum. Yine de biliyordum
Kalp bu boş bir umuttu. Prens dışarıda operpinder olmuştu
Helio-Odası. Gerçekten şüphe edemedim. Ama kız kardeşi olmalı
Yaptığı şeyden habersiz, emindim.

       * * * * * *

Dikkatim aniden masamızın gerçekliğine geri getirildi. BEN
OB Hahn'ın ipeksi sesi duydum:

"Dün gece aya oldukça yaklaştık, Bay Dean."

"Evet," dedi Snap. "Yaptık, değil mi? Her zaman yap-bu bir teknik
Yıldızlararası navigasyonun sorunlarının sorunu. Açıkla
Onlar, Gregg-sen bir uzmansın. "

Bir gülerek salladım. Kısa bir sessizlik vardı. yapamadım
Sir Arthur Coniston'un queer görünümünü fark etmeye yardım et ve bence asla
Rance Rankin bana ateş ederken çok keskin bir bakış gördü. Bütün bu insanlar mıydı
Grantline'ın aydaki hazinesinin farkında mısınız? Aniden öyle görünüyordu. BEN
o anda bu yolculuğun on gününün hararetle dile getirildi
bitti ve biz Ferrok-Shahn'daydık. Kaptan Carter kesinlikle
Sağ. Geri dönüyoruz, planlar arası polisin kordonuna sahip olurduk
gemide.

Sir Arthur garip sessizliği kırdı. "Muhteşem manzara, ay,
Bir bakış açısını çok yakından yakalayın-basınçlı kaçıştan çok korkmuş olsam da
görmek için hazır olmak. "

       * * * * * *

Başka bir olay beni şok ettiğinde neredeyse aceleci yemeğimi bitirdim.
Masamızdaki diğer iki yolcu geldi ve koltuklarını aldı. A
Marslı kız ve erkek. Kızın solda oturması vardı, adamla
onun yanında. Tüm Marslılar uzun. Bu kız benimkiydi
Yükseklik-yani altı feet, iki inç. Adam yedi feet veya daha fazlaydı.
Her ikisi de Mars dış bornozunu giydi. Kız onun geri döndü. Onun uzuvları
sözde postayla kaplanmıştı. Tüm Marslıların bakmayı sevdiği gibi görünüyordu,
Çok savaş benzeri Amazon. Ama o güzel bir kızdı. Bana gülümsedi
keskin gözlü, doğrudan bakış.

"Bay Dean kahvaltıda büyük ve yakışıklı olduğunuzu söyledi.

Onlar kardeşlerdi, bu Marslılar. Snap onları tanıttı
Set Miko ve Setta Moa. [5]

Bu Miko, Dünya standartlarımızdan muazzam, kaslı bir devti. Olumsuz
Kısaca, çoğu Marslı gibi, bu adam, yedi ayak için
Yükseklik, neredeyse ağırdı. Altında örgü deri bir jort
Cübbesi ve alt bacaklarının gösterdiği diz pantolonu
Gri, kıllı güç sütunları olarak. Salona bir
Swagger, kılıç çırpma klanı.

"Şimdiye kadar hoş bir yolculuk," dedi bana yemeğine başladığında. Onun
Ses Mars'ın ağır, boğazlı rasp özelliğine sahipti. O
Mükemmel İngilizce konuştu-hem Marslılar hem de Venüs halkı mirasla
Olağanüstü dilbilimciler. Miko ve kız kardeşi Moa'nın Marslı bir dokunuşu vardı
Aksanı, neredeyse yeni York'ta birkaç yıl boyunca yaşayarak giyildi.

Benim için şok birkaç dakika içinde geldi. Miko, saldırıya uğradı
Yemeği, yanlışlıkla önkolunu çıplaklamak için bornozunu geri itti. Bir
Sadece anında, sonra tekrar bileğine düştü. Ama o anda ben
gri etin üzerine ince bir sear kırmızıya döndü. Çok yeni
Yanık-sanki kolunu yakalamış gibi bir kalem ışını gibi.

Aklım geri döndü. Sadece dün gece şehir koridorunda, Snap ve ben
onu bir Marslı takip etti. Ona ısı ışını ile ateş etmiştim; BEN
Onu koluna vurduğumu düşündüm. Bu gizemli Marslı mıydı
Bizi Halsey'in ofisinden takip etmiş miydi?


Bölüm V

_Venza Venüs kızı_

Venza otururken karşılaştığım gün ortası yemekten kısa bir süre sonra
Yıldız ışığı güvertesinde. Yay gözlemevindeydim; rutinimi aldım
Konumumuzun dökümleri ve onları çözdü. Bence ben
Planetara'nın Memurları Matematiksel'nin en uzman işleyicisi
Mekanik Hesap Makineleri. Konumumuzun bulunması ve çizilmesi
Kursumuzun yörüngesi, sıradan koşullar altında, tüm
yapmak zorunda kaldı. Ve her on iki saatte sadece birkaç dakika sürdü.

Carter ile grafik odasının izolasyonunda bir an geçirdim.

"Bu yolculuk! Gregg, sen gibi alıyorum-çok hayali. Normal var
Görünüşe göre yolcu grubu; Ama hiçbirinin görünümünü sevmiyorum
onlara. O ob hahn, masanda-- "

"Yılan gibi görünümlü bir adam," diye yorumladım. "O ve İngiliz
tartışmalar. Prens'in kabini aradın mı? "

Nefesim cevabına asıldı.

"Evet. Eşyaları arasında olağandışı bir şey yok. Hem odasını hem de
kız kardeşi. "

Bunu takip etmedim. Bunun yerine ona Miko'daki yanıktan bahsettim
Kalın gri kol.

       * * * * * *

Baktı. "Ferrok-Shahn'da olduğumuz Yüce'ye diliyorum. Gregg,
Geceye yolcular uyurken buraya gel. Snap olacak
burada ve Dr. Frank. Ona güvenebiliriz. "

"Hibe hazinesi hakkında biliyor mu?"

"Evet. Balch ve Blackstone da öyle."

Balch ve Blackstone birinci ve ikinci memurlarımızdı.

"Hepimiz burada buluşacağız, Gregg-sıfır saati gör. Biraz almalıyız
önlemler."

Aniden şimdi söylememesi gerektiğini hissetti. Beni reddetti.

Venza'nın yıldız ışığı güvertesinin tenha bir köşesinde yalnız oturdum. A
Siyah gökler ve yanan yıldızlarla Porthole onun önündeydi.
Yakınlarda boş bir koltuk vardı.

"Hola-lo, [6] gregg! Benimle birlikte otur. Ne zaman merak ediyorum
Benden sonra gelirdi. "

Onun yanına oturdum. "Ne yapıyorsun-Mars'a, Venza'ya? Ben
Seni gördüğüme sevindim. "

"Çok teşekkürler. Ama seni gördüğüme sevindim Gregg. Çok yakışıklı bir adam .... yap
Bilirsiniz, Venüs'ten Dünya'ya ve tüm Mars hakkında hiç şüphem yok, hayır
Adam beni daha fazla memnun edecek. "

"Glib dil," diye güldüm. "Erkekleri gururlandırmak için doğdu-her kız senin kız
Dünya. "Ve ciddiye ekledim," Soruma cevap vermiyor musun? Ne
Seni Mars'a mı götürür? "

"Sözleşme. Yıldızlar tarafından, başka ne var? Tabii ki, bir yolculuk yapma şansı
Seninle-- "

"Aptal olma, Venza."

       * * * * * *

Ondan zevk aldım. Onun küçük, ince figürüne zarif bir şekilde uzanan baktım
güverte sandalyesi. Uzun, gri elbisesi ayrıldı-tasarımla, yok
Şüphe-onu düzgün, saten kılıflı bacaklarını sergilemek için. Siyah saçları
boynunun arkasındaki ağır bir düğüm içinde sarılmış; Otomatik dudakları
alaycı, çekici bir gülümsemeyle ayrıldı. Onun egzotik parfümü
beni kuşattı.

Süpüren siyah kirpiklerinin altından bana yan yana baktı.

"Ciddi ol," diye ekledim.

"Ben ciddiyim. Ayık. Senin tarafından sarhoş, ama ayık."

"Ne tür bir sözleşme?" Dedim.

"Ferrok-Shahn'da bir tiyatro. İyi para, Gregg. Bir yıl orada olacağım."
Benimle yüzleşmek için oturdu. "Planetara'da burada bir adam var, Rance
Rankin, kendini çağırıyor. Masamızda-büyük, iyi görünümlü bir sarışın
Amerikan. Onun bir sihirbaz olduğunu söylüyor. Onu hiç duydun mu? "

"Bana bunu söyledi. Hayır, onu hiç duymadım. "

"Ben de yapmadım ve ben de herkesi duyduğumu düşündüm.
gittiğim aynı tiyatro için listeleniyor. Güzel bir adam. "
Durakladı ve aniden ekledi, "Eğer profesyonel bir şovmense, ben
bir motorlu yağ. "

       * * * * * *

Beni korkuttu. "Bunu neden söylüyorsun?"

İçgüdüsel olarak bakışlarım güverteyi süpürdü. Bir dünya kadın ve çocuk ve
Küçük Venüs adam görünürdü, ama kulaklık içindeydi.

"Neden bu kadar öfkeli görünüyorsun?" İfade etti. "Gregg, bir şeyler var
Bu yolculuk hakkında garip. Ben aptal değilim, sen de ve sen de biliyorsun
Benim gibi. "

"Rance Rankin--" diye sordum.

Bana doğru yaklaştı. "Seni kandırabilir. Ama ben değil-biliyordum
Çok fazla gerçek sihirbaz. "Sırıttı." Beni kandırmaya zorladım.
Onu kaçmaya çalışırken görmeliydin! "

"OB Hahn'ı biliyor musun?" Kesildim.

Başını salladı. "Onu hiç duymadım. Ama bana bolca söyledi
kahvaltı. Şeytan tarafından, şeytan sürücüsünün toplayabileceği bir kelime akışı!
O ve İngiliz çok iyi örtüşmüyorlar, değil mi? "

Bana baktı. Onun sırıtışını cevaplamamıştım; Aklım çok meşguldü
queer fancies. Halsey'in sözleri: "İşler her zaman göründükleri şey değildir-"
Bu yolcular maskeli miydi? George Prince tarafından buraya mı koydunuz? Ve daha sonra
Marslı Miko'yu ve kolunun üzerinde yanmayı düşündüm.

"Geri dön, Gregg! Böyle dolaşmaya gitme!" Onu düşürdü
fısıltıya ses. "Ciddi olacağım. Cehennemde ne olduğunu bilmek istiyorum
Bu gemiye gidiyorum. Ben bir kadınım ve merak ediyorum. Bana söyle. "

       * * * * * *

"Ne demek istiyorsun?" Ben ayrıldım.

"Bir çok şey demek istiyorum. Ne hakkında konuşuyoruz. Ve ne
Bu sabah kahvaltıdan hemen önce bulunduğunuz heyecan mıydı? "

"Heyecanlanmak?"

"Gregg, bana güvenebilirsin." İlk kez tamamen ciddiydi.
Bakışları, kimsenin işitme içinde olmadığından emin oldu. Elini bana koydu
kol. Onun fısıltısını zar zor duyabiliyordum: "
Biz-dikkatli olacağım. "

"Onlar?"

"Herkes. Bir şey oluyor. Biliyor musun-sen içindesiniz. Seni gördüm
Bu sabah Gregg. Vahşi gözlü, bir hayaletin peşinde koşuyor-- "

"Sen?"

"Ve Phantom'u duydum! Bir adamın ayak izleri. Manyetik bir yansıtma
Görünmez pelerin. Bir kitleyi bununla kandıramazsın-o da
sıradan. Rance Rankin denediyse-- "

Onu tuttum. "Çırpma, Venza! Beni gördün mü?"

"Evet. Devlet salonum kapım açıktı. Bir puroillo ile oturuyordum.
Sigara içme odasında takipçi. O görünürdü ... "

"Bekle! Venza, o Prowler sigara içme odasından geçti!"

"Yaptığını biliyorum. Onu duyabiliyordum."

"Takip onu duydu mu?"

"Tabii ki. Takipçi baktı, sesi bakışlarıyla takip etti. Ben
Bunun queer olduğunu düşündüm. Asla hareket etmedi. Ve sonra geldin
Ve masum davrandı. Neden? Neler oluyor, istediğim bu
Bilmek!"

       * * * * * *

Nefesimi tuttum. "Venza, Prowler nereye koştu? Yapabilirsin--"

Sakin bir şekilde fısıldadı, "20'ye. ​​Kapıyı açık ve kapalı gördüm-ben bile
Sanırım onun bulanık taslağını görebiliyordum. Bu manyetik pelerinler! "
"George Prince neden sonra gizlice gizlice girsin?
o? Ve masum mu davranıyor? Ve bu George Prens kim,
Neyse?"

Büyük Marslı Miko, kız kardeşi Moa ile birlikte dolaştı.
güverte. Bizi geçerken başını salladılar.

Fısıldadım, "Şimdi hiçbir şeyi açıklayamam. Ama haklısın, Venza:
Bir şeyler oluyor. Dinlemek! Ne öğrenirsen-her şey sen
Karşılaşma Hangisi olağandışı görünüyor-bana söylenecek misin? Ben-güveniyorum, güveniyorum
Sen-gerçekten yapıyorum!-Ama şey söylemek benim değil. "

Gözlerinin kasvetli havuzları parlıyordu. "Çok sevimlisin, Gregg.
Seni sorgulamayacağım. "Heyecanla titriyordu." Her neyse
içinde olmak istiyorum. İşte size şimdi söyleyebileceğim bir şey. Biz ikimiz var
Gemide yüksek sınıf altın yapraklı kumarbazlar. Bunu biliyor muydun? "

"Hayır. Kimdir ..."

"Shac ve Dud Ardley. Büyük New York'taki her dedektifi belirtmeme izin verin
onları biliyor. O İngiliz ile harika bir oyun geçirdiler, Sir Arthur
Coniston, bu sabah. Onu yarım kilo sekiz inçlik soydu
Yapraklar-temiz bir yığın. Tabii ki çarpık bir oyun. Bu arkadaşlar
Rance Rankin'e hiç cesaret edemediğinden daha çevik parmaklı! "

       * * * * * *

Ona baktım. O bir bilgi maddesi, bu kızdı.

"Ve Gregg, shac ve dud'daki takılarımı denedim. Güzel adamlar, ama aptal.
Her neyse, içinde değiller. Ne tür bir şey bilmek istediler
Bu bir gemi oldu. Neden? Çünkü shac'ın sevimli küçük bir kulak misafiri var
kendi mikrofonu. Dün gece gece çalışmasını sağladı. O
George Prens ve bu büyük dev Miko'nun tartıştığı kulak misafiri oldu
ay!"

Nefes aldım. "Venza, daha yumuşak!"

Bu kamusal güvertenin tüm uygunluğuna karşı, kendini örtüyormuş gibi yaptı
üzerimde. Dudakları neredeyse kulağıma dokunurken saçları yüzümü boğdu.

"Aydaki hazine hakkında bir şey-Shac ne olduğunu anlayamadı.
Ve senden bahsettiler. Ne dediklerini duymadı çünkü takipçi
Onlara katıldı. "Fısıldayan sözleri birbirlerinin üzerine yuvarlandı." Yüz
Pound Altın Yaprak-bu takipçinin fiyatı. O onlarla birlikte, her neyse
öyle. Onlar için bir şeyler yapacağına söz verdi. "

Durdu. "Kuyu?" İstedim.

"Hepsi bu. SHAC'ın akımı kesintiye uğradı."

"Ona tekrar denemesini söyle Venza! Onunla konuşacağım. Hayır!
O yalnız. Ağzını kapalı tutmasını sağlayabilir misin? "

"Sanırım ona söylediğim her şeyi yapabilir. O bir adam."

"Neler yapabileceğinizi öğrenin."

Aniden benden oturdu. "Anita ve George Prince var."

       * * * * * *

Güvertenin köşesine geldiler, ama geri döndüler. Venza beni yakaladı
Bakmak. Ve anladım.

"Yani Anita Prens'i çok seviyorsun, Gregg?" Venza gülümsüyordu. "BEN
Keşke sana, benden sonra bakacağın gibi yakışıklı bir adam diliyorum
O."

Cirmine döndü. "Seni sevdiğini bilmek isteyebilirsin. Ben
görebiliyordu. Bu sabah senden bahsettiğimde biliyordum. "

"Ben? Neden, pek konuşmadık!"

"Gerekli mi? Daha önce hiç duymadım."

Venza'nın yüzünü göremedim; Aniden ayağa kalktı. Ve ben yükseldiğimde
Yanında fısıldadı,

"Bu kadar uzun konuşurken görülmemeliyiz. Neler yapabileceğimi öğreneceğim."

Salona dönüşürken hafif cüppeli figürünün peşinden baktım
kemer ve kayboldu.


Bölüm VI

_A hain ve geçen bir asteroid_

Kaptan Carter korkunçtu. "Yani onu satın aldılar, onlar mı? Get
Burada, Gregg. Şimdi onunla dışarı çıkacağız. "

Snap, Dr. Frank, Balch, ilk memurumuz ve ben kaptanındaydık
grafik odası. 4 P. m.-Dünya başlangıç ​​saatimiz. On altıtık
Saatlerimizde saatlerce.

Johnson'u salonda ofisinde buldum. "Kaptan seni görmek istiyor.
Kapatmak."

Penceresini talep eden Amerikalı bir kadın yolcunun üzerine kapattı
Mars para biriminin detayları ve beni ileri takip etti. "Nedir,
Gregg? "

"Bilmiyorum."

Yüzbaşı Carter slaydı üzerimize vurdu. Grafik odası yalıtılmıştı.
Akımın uğultusu açıktı. Johnson bunu fark etti. O başladı
Cerrah ve Balch'in düşmanca yüzleri. Ve kızılmaya çalıştı.

"Bu nedir? Yanlış bir şey mi?"

Carter hiçbir kelimeyi boşa harcamadı. "Bilgimiz var, Johnson-biraz var
Gemide kapak planının altında. Ne olduğunu bilmek istiyorum. Diyelim ki
Bize açık bir şekilde söyle. "

       * * * * * *

Takip boş görünüyordu. "Ne demek istiyorsun? Gemide kumarbazlarımız var
Bu-"

"Bununla cehenneme," diye homurdandı Balch. "Gizli bir röportaj yaptın
O Marslı, Miko'yu ve George Prince ile! "

Johnson ağır kaşlarının altından kaşlarını çattı ve sonra onları büyüttü
sürpriz.

"Ben mi? Paralarını değiştirmek mi demek istiyorsun? Tonunu sevmiyorum Balch.
Ben senin alt fasulyen değilim! "

"Ama sen benim altındasın," diye kükredi Kaptan. "Tanrı tarafından, ben burada ustalıyım!"

"Şey, bunu tartışmıyorum," dedi takipçisi hafifçe. "Bu adam
Balch-- "

"Tartışma havası yok," diye kesti Dr. Frank. "
sorun. "

"Bulutulmasına izin vermeyeceğim," diye bağırdı kaptan. Hiç görmemiştim
Carter çok cholerik. Açıkçası muazzam bir gerginlik altındaydı. O
eklendi,

"Johnson, şüpheyle hareket ediyorsun.
Kanıtım olsun ya da değil-diyorum. Sen mi yoksa George ile tanışmadın mı
Prens ve dün gece Marslı mı? "

"Hayır, yapmadım. Ve sana söylemem, Kaptan Carter, senin
Ton da rahatsız edici! "

"Öyle mi?" Carter aniden onu ele geçirdi. İkisi de büyük adamdı. Johnson
Ağır yüz morumsu kırmızıya gitti.

"Ellerini al!-" Mücadele ediyorlardı. Carter'ın elleri karışıyordu
Takipin ceplerinde. Atladım, Johnson'ın boynuna bir kol fırlattım,
onu sabitlemek.

"Orada kolay! Seni anladık Johnson!"

       * * * * * *

Snap bana yardım etmeye çalıştı. "Devam et, onu kafasına vur, Gregg. Şimdi senin
şans!"

Onu aradık. Bir ısı ışını silindiri-bu meşru. Ama bulduk
Bir Venza'ya benzer küçük bir pil ve gizli mikrofon dinleyen mikrofon
Kumarbazın taşıdığını söylemişti.

"Bununla ne yapıyorsun?" Kaptan istedi.

"İşletmenizin hiçbiri! Bu suçlu mu? Carter, çizgiye sahip olacağım
Yetkililer bunun için sizi reddediyor! Ellerini benden al, hepiniz! "

"Buna bak!" diye bağırdı Dr. Frank.

Johnson'ın göğüs cebinden cerrah katlanmış bir belge çizdi. Oldu
Planetara'nın iç koridorlarının ölçek çizimi, daha düşük
Kontrol odaları ve mekanizmalar. Her zaman Johnson'un güvenliğinde tutuldu. Ve
Bununla birlikte, başka bir belge: geminin boşluk kağıtları-gizli kod
Bu yolculuk için geçiş kelimeleri, herhangi biri tarafından meydan okunmamız gerekiyorsa kullanılacak
Yüzeyler arası polis gemisi.

Snap nefes aldı. "Tanrım, bu benim Helio-Room Güçlü Kutumdaydı! Tek benim
Bunları tanıma hakkına sahip olan kaptan dışında bu gemide biri
Geçiş kelimeleri! "

Sessizlikten Balch, "Peki, peki, Johnson?"

Takip hala meydan okurdu. "Sorularına cevap vermeyeceğim, Balch.
Doğru zaman, açıklayacağım-Gregg Haljan, beni boğuyorsun! "

       * * * * * *

Ben hafiflettim. Ama onu salladım. "Konuşsan iyi olur."

Sessizce sessizdi.

"Yeterli!" patladı Carter. "Limana geldiğimizde açıklayabilir.
Bu arada onu daha fazla hasar vermeyeceği yere koyacağım. Gregg, onu kilitle
kafes. "

Onun şiddetli protestolarını görmezden geldik. Kafes-eski günlerinde
Yeryüzündeki deniz gemileri, ona brig dediler-geminin hapishanesiydi. A
Destenin altında bulunan çelik kaplı, penceresiz oda
yay. Mücadele eden Johnson'ı şaşkın gözlemciyle sürükledim
Akciğer, yıldız aydınlatmalı formlarımızdaki gözlemevi penceresinden aşağı bakıyor.

"Kapa çeneni Johnson! Senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan--"

Korkunç bir kargaşa yapıyordu. Arkamızda, güverte daraldı
Üstyapı, yarım düzine yolcu şaşkınlıkla bakıyordu.

"Seni hizmetten atacağım Gregg Haljan!"

Sonunda onu kapattım. Ve onu merdivenden kafese fırlattı ve
güverte tuzağını üzerine mühürledi. Grafik odasına geri döndüm
Gözlemevinden ne zaman gözetlemenin sesi geldi.

"Bir asteroit, Haljan! Memur Blackstone seni istiyor."

Taret köprüsüne acele ettim. Bir asteroit görünürdü. Sahibiz
şimdi neredeyse maksimum hızımıza ulaştı. Bir asteroit yaklaşıyordu, bu yüzden
Tehlikeli bir şekilde yörüngemizin değiştirilmesi gerekecek. Duydum
Blackstone'un kontrol odalarında çalan sinyalleri; ve Carter ile tanıştı
Benimle köprüye koştu.

"Bu alçak! Ondan daha fazlasını alacağız, Gregg. Tanrı tarafından,
Ona kimyasallar-onu yasadışı ya da değil! "

       * * * * * *

Daha fazla tartışma için zamanımız yoktu. Asteroit hızla
yaklaşıyor. Zaten, camın altında, muhteşem bir manzaraydı. Ben vardı
Bu küçük dünyayı daha önce hiç görmedim-AÇIKLAR arasında çok fazla değil
Dünya ve Mars veya Venüs'e doğru. Bunu hiç görmeyi beklemiyordum
Tekrar. Geleceğin ne kadar azı insanlara ne kadar az kavrayabiliriz?
bilim! Sadece geleceğe bakabilseydim, birkaçı bile
Kısa saatler! Bunun sonucu ne kadar farklı olurdu
Trajik yolculuk!

Asteroit bize acele etti. Yörünge hızı, daha sonra hesapladım,
saniyede yirmi iki mil idi. Şimdiki maksimumda kendimiz
yetmiş yedi üzerinde bir kesir. Asteroit bir süredir altında kalmıştı
Gözlem tarafından gözlem. Uyarısını ancak göründüğünde verdi
Tehlikeli bir şekilde yakın geçişi önlemek için yörüngemiz değiştirilmelidir.

Saniyede yaklaşık yüz mil kombine hızlarda asteroit
görünüme süpürüldü. Çıplak gözle, ilk başta küçük bir lekeydi
Yıldız tozu, Gem ile süslenmiş siyah kadife içinde fark edilmeden. Bir leke.
Sonra ışıldayan bir nokta, gümüş beyaz, üzerine güneş ışığı ile.

Beş dakika. Dot bir diske büyüdü. Genişleme. Dolunay,
gümüş-beyaz. Silahtaki en parlak dünya-ondan gelen ışık yıkandı
Planetara, güverteyi aydınlattı, her şeyi gümüşle boyadı.

Taret köprüsünde Carter ve Blackstone ile birlikte durdum. Açıktı
kursumuzu değiştirmedikçe, asteroit için çok yaklaşacak
emniyet. Zaten onun cazibesini hissediyorduk; Kontrol Odalarından
Yörüngemizin bu yeni kitle tarafından rahatsız edildiğine dair rapor geldi
yakın.

"Hesaplamalarınızı şimdi yapsan iyi olur, Gregg," diye önerdi Blackstone.

       * * * * * *

Gözlemsel enstrümanlardan kaba unsurları yayınladım.
taret. Bana on ya da on beş dakika sürdü. Bizi aldığımda
Planetara'daki çekici ve itici tabaklarla yeni kurs
Hull, değiştirilmiş kombinasyonlarında, tekrar köprüye çıktım.

Asteroit yay çeyreğimizin üzerinde asılı kaldı. Yirmi veya otuzdan fazla
bin mil uzakta. Şimdi dev bir top, tüm bu çeyreği dolduruyor
gökler. Dağlarının konfigürasyonları-kara ve su
Alanlar-açıkça görülebilir. Eksenel rotasyonu açıktı.

"Mükemmel yaşanabilir," dedi Blackstone. "Ama tüm bunları aradım
Cam ile yarımküre. İnsan yaşamının işareti yok-kesinlikle hiçbir şey
Medeniyetli-şehirler tarzında hiçbir şey yok. "

Görünüşe göre oldukça küçük bir dünya. Küçük bir küre: Blackstone
çapı yaklaşık sekiz yüz mil. Bir
normal atmosfer. Yüzeyin gizlendiği alanları görebiliyorduk
bulutlar. Ve okyanuslar ve kara kitleleri. Polar Icecaps. Yemyeşil bitki örtüsü
ekvatoru.

Blackstone kabaca yörünge unsurlarını atmıştı. Dar bir elips. HAYIR
Daha önce bu adil küçük dünyayla hiç karşılaşmadık. Vardı
Neptün ötesindeki dış bölgeden geliyor. Perihelion'da ulaşacaktı
Merkür içinde, güneşin etrafında ve tekrar dışarı doğru ilerleyin.

       * * * * * *

Altı bin mil uzaklıkta asteroidi geçtik.
Yeterince yakın, gerçekte-kombine hızlarımızda bir dakika uçuş
saniyede yüz mil. Yolcuya inmiştim
Güverte, bir pencerede yalnız durduğum, baktığım.

Yolcuların hepsi geçen küçük dünyayı görmek için toplandı. BEN
Benden uzak olmayan, Anita, kardeşi ile durdu; Ve dev
Onlarla Miko figürü.

O zamandan beri yarım saat, önce çıplak gözle, bu dolaşan küçük
Dünya kendini göstermişti; Yavaşça geçti, arkamızda azalmaya başladı.
Büyük bir yarım ay. Daha ince, daha küçük bir kadran. Küçük bir hilal, gibi
Gümüş çubuk pin bazı bayan göğsünü süslemek. Ve sonra bir nokta idi
Sayısız diğerleri arasında ayırt edilemez ışık noktası
Bu büyük siyah boşluk.

Asteroidin geçme olayı sona erdi. Ben döndüm
Güverte penceresi. Kalbim sıçradı. Bütün gün olduğum an
Bilinçaltı özlem elindeydi. Anita bir güverte sandalyesinde oturuyordu,
Anlık olarak yalnız. Ben onun yoluna bakarken bakışları üzerimde idi ve o
ona katılmam için bir davetiye gülümsedi. Bölüm VII

_UNSPOKEN Love_

Sözsüz aşk! Sanırım kalbimin dürtüsünü vermiş olsaydım, ben
bir sevgilinin ecstasy'sinin tüm bu protestolarını döktüğümde,
Burada bu yıldız ışığı halka açık güvertesinde, neredeyse hiç tanımadığım bir kıza uyumsuz.
Bence onları ihale ile almış olabilir.
Yıldız ışığı karanlık gözlerinde yansıtıldı. Misteli gözler, harika
derinliklerinde anlaşılmaz alana ulaşır. Yine de hissettim
hassasiyet.

Anlaşılamayan sevginin tuhaflığı! Ben kim yazacağım, tüm
Tahsis edilebilir olanı ifade etmeye çalışan her yaştan şair? Bir bağ,
Garip bir şekilde doğa tarafından, ben ve bu küçük koyu saçlı arasında
Dünya güzelliği. Sanki yıldızlarla işaretlenmiş gibi olmaya mahkum olduk
Aşıklar ....

Böylece konuşulmamış düşüncelerimin romantizmini yürüttü. Ama sessizce oturuyordum
Güverte sandalyesinde, nazik güzelliğini kişisel olarak görmeye çalışıyor.
Ve diyor ki:

"Ama Bayan Prince, neden sen ve kardeşin Ferrok-Shahn'a gidiyor?
Onun işi-- "

Sesi dile getirsem bile, böyle bir soru için kendimden nefret ettim. Yani çevik
Sevgim rapsodilerimle karışan insan zihni benim ihtiyacımdı
George Prince'in bilgileri ....

"Ah," dedi, "Bu, George için iş değil, zevk." Görünüyordu
Bana göre bir gölge etkileyici yüzünü geçti. Ama bir
Anında ve gülümsedi. "Her zaman seyahat etmek istedik. Yalnızız
Dünyada, bilirsiniz-ebeveynlerimiz çocukken öldü. "

       * * * * * *

Onun duraklamasını doldurdum. "Mars'ı seveceksin-çok ilginç şeyler
görmek için."

Başını salladı. "Evet, anlıyorum. Dünyamız çok aynı
Bitti, hepsini bir kalıpta dök. "

"Ama yüz iki yüz yıl önce öyle değildi, Bayan Prens. Ben var
Pitoresk Orient'in nasıl farklılaştığını okuyun-Well, Great-New York,
veya Londra, örneğin-- "

"Ulaşım bunu yaptı," diye hevesle. "Her şeyi yaptı
Aynı-insanlar birbirine benziyor-dress gibi. "

Tartıştık. Bir uyarı, istekli zihni, çocuksu
merak, ama garip bir şekilde olgunlaştı. Ve onun tarzı saf bir ciddiyetti.
Yine de bu yapışan bir asma değildi, bu küçük Anita Prens. Vardı
sertlik, çenesinde ve onun tarzında erkeksi bir güç ipucu.

"Ben bir adam olsaydım, bu muhteşem çağda ne kadar harikalar elde edebileceğim!"
Mizah anlayışı onu kendine güldürdü. "Bir kızın söylemesi kolay
Bu, "diye ekledi.

"Ulaşmanız için daha büyük harikalarınız var, Bayan Prens," dedim dürtüsel olarak.

"Evet? Onlar ne?" Çok açık ve düz bir bakış vardı, yoksun
Coquetry.

Kalbim çarpıyordu. "Gelecek neslin harikaları. Biraz
Oğlum, kendi nazik görüntünüze atılmıştır-"

Ne delilik, bu beceriksiz küstah konuşma! Onu boğdum.

       * * * * * *

Ama hiçbir suç almadı. Yanaklarının koyu gül petalleri manto verildi
Daha derin kırmızı, ama güldü.

"Bu doğru." Aniden ciddileşti. "Gülmemeliyim.
Yeni nesil harikaları-fetheten insanlar yürüyor .... "
ses uzaklaştı. Elim koluna gitti. Garip bir şey karıncalanma
Hangi şairler aşk diyor! Titreyen parmaklarımdan yandı ve yükseldi
önkolunun etine.

Yıldız ışığı gözlerinde parladı. O bakıyor gibiydi, değil
Gümüş ışıklı güverte, ama geleceğin uzak yerlerine kadar. Ve o
mırıldandı:

"Küçük bir oğul, kendi nazik görüntüme döküldü. Ama onun gücüyle
baba...."

Bizim anımız. Orada oturduğumuzda bize verilen nefessiz bir an
El kolunu yakıyor, sanki ikimiz de kendimizi katıldığını görüyor olabiliriz
Yeni bir bireyde-küçük bir oğul, annesinin nazik görüntüsüne atıldı ve
babasının gücü ile. Anımız ve sonra bitmişti. A
Adım geldi. Geri döndüm. Miko'nun dev gri figürü geçti, onun
Büyük pelerin sallanıyor, altındaki kılıç kılıçları ile. Onun
Bullet Head, yakın kırpılmış saçları ile şapkasızdı. Bize baktı
Geçmişti ve güverte köşesini çevirdi.

Anımız gitmişti. Anita geleneksel olarak, "
Sizinle konuş, Bay Haljan. "

"Ama çok daha fazlasına sahip olacağız," dedim. "On gün--"

"Sence Ferrok-Shahn'a programda mı ulaşacağımız?"

"Evet. Sanırım ... dediğim gibi, Bayan Prince, Mars'ın tadını çıkaracaksınız. A
garip, agresif ileriye dönük insanlar. "

       * * * * * *

Ona bir baskı görünüyordu. Sandalyesinde karıştırdı.

"Evet, öyleler," dedi belirsiz bir şekilde. "Kardeşim ve ben birçok Marslı tanıyoruz
Büyük New York'ta. "Aniden kontrol etti. Sahip olduğu için üzgün miydi
Bunu mı söyledin? Öyle görünüyordu.

Miko geri geliyordu. Bu sefer bizden önce durdu.

"Kardeşin seni görecekti Anita. Seni onu ona getirmem için gönderdi
oda."

Bana vurduğu bakışta küstah bir dokunuş vardı. Ayağa kalktım ve o
üzerime bir kafa yükseltti.

Anita, "Ah evet. Geleceğim" dedi.

Eğildim. "Seni tekrar göreceğim, Bayan Prince. Hoş bir şey için teşekkür ederim
yarım saat. "

Mars onu götürdü. Küçük figürü bir çocuk gibiydi
devasa. Görünüşe göre, güverte uzunluğunu geçerken benimle bakıyor
Onlardan sonra, kolunu kabaca aldı. Ve ondan küçüldüğünü
korku içinde.

Ve içeri girmediler. Sanki bana sadece sahip olduğunu gösterecek gibi
Onu benden aldı, uzak bir güverte penceresinde durdu ve konuştu
ona. Onu göstermek için bir çocuk alacağı gibi onu aldıktan sonra
pencereden uzak bir nesne.

"Babasının gücü olan küçük bir oğul ...." Sözleri yankılandı
Aklım. Anita bu Mars'ın wooinginden korktu mu? Henüz ona tutuldu
Kardeşi üzerinde sahip olabileceği biraz güç mü? Vagrant düşüncesi vurdu
Ben.

Bu mıydı?


Bölüm VIII

_A gecede çığlık atar_

Planetara'da her zaman limanımızın zamanını ve rutini tuttuk.
kalkış. O öğleden sonra ve akşamın geri kalanı boştu
Bana karışıklık. Anita'nın sözleri; Elimin koluna dokunuşu; O
Sihirli bir ülkeye bir bakış gibi, bizim için ne olabileceğine dair geniş alem
Gözlerinde gördüğüm mutluluk ve belki de görmüştü
Benimki-hepsi içimde yükseldi.

Gemi hakkında dolaştım. Aç değildim. Ben gitmedim
Akşam yemeği için yemek salonu. Johnson yiyecek ve su kafesine taşıdım;
Ve oturdu, onun ısısı silindirimle, tehditlerini dinliyor
Çizginin yüksekliğine şikayet edebildiğinde ne olur?
yetkililer.

Ama Johnson, geminin kontrol odalarının bir planını taşıyordu ne yapıyordu
Ceplerinde mi? Ve daha kötüsü: Open Snap'in kutusunu nasıl cesaretlendirdi?
Helio-Odası ve bu yolculuk için kod geçiş kelimeleri? Olmadan
Onlar, herhangi bir devriyese tutuklanmaya tabi olarak yasadışı bir gemi olurduk
bizi selamladı. Johnson bu geçiş kelimelerini Miko'ya satmayı mı planlıyordu? BEN
öyle düşündüm. İtirafı ondan çıkarmaya çalıştım ama yapamadım.

Kaptan Carter ile kısa bir danışmanlık yaptım. O gerçekten
Şimdi endişeli. Planetara uzun menzilli silah taşımadı ve çok az
yan kollar. Heat-ışını el projektörlerinin yarım düzine; bir kaç
Eski moda patlamalar ve otomatik tabanca silahları. Ve
Yeni Benson eğri ışığı ile el projektörleri. Bunun modelleri vardı
Kavisli vizyon için, böylece bir köşede görülebilir, tabiri caizse.
Ve onlarla birlikte, ısı ışını bir eğriye de yansıtabiliriz.

       * * * * * *

Silahların hepsi Carter'ın grafik salonundaydı, birkaç memurumuzu kurtar
her zaman taşındı. Carter endişeliydi, ama söyleyemediği şeydi.
Hazine için ayda durma planımızın
Bu dış yolculuğu etkiler. Herhangi bir tehlike geri döner, ne zaman
Planetara uzun menzilli elektronik ile yeterince korunacaktı
silahlar ve polis askerleri ile insanlanmış.

Ama şimdi pratik olarak savunmasızdık ...

Venza ile bir anım vardı, ama iletişim kuracak yeni bir şeyi yoktu
Ben.

Ve yarım saat boyunca George Prince ile sohbet ettim. Gay gibi görünüyordu
Hoş genç adam. Neredeyse onu sevdiğimi hayal edebilirdim. Yoksa mıydı
Anita'nın kardeşi olduğu için mi? Bana nasıl dört gözle beklediğini söyledi
Mars'ta onunla seyahat ediyor. Hayır, daha önce hiç orada bulunmamıştı, o
söz konusu.

Anita'nın ciddi saf kişiliğinin bir ölçüsü vardı. Yoksa çok mıydı
Akıllı Scoundrel, ironi yumuşak sesiyle gizleniyor ve bir kıkırdama
beni çok etkileyebileceğini mi?

"Tekrar konuşacağız Haljan. Beni ilgilendiriyorsun-bundan zevk aldım."

Benden uzaklaştı, Satürn Ob Hahn'a katıldı.
Şu anda dini tartıştığını duydum.

Johnson'ın tutuklanması,
yolcular. Birkaç kişi onu kafese doğru sürüklediğimi görmüştü. Olay
bütün öğleden sonra yolcu tartışması konusu olmuştu. Kaptan
Carter, Johnson'un hesaplarının sahip olduğu etkisine bir bildirim yayınlamıştı.
ciddi bir hatada bulundu ve bu yolculuk için Dr. Frank
onun yerine hareket.

       * * * * * *

Snap ve ben helio odasını kapatıp mühürledikten sonra gece yarısına yakındı
ve kaptanla buluşacağımız grafik odası için başladı
Carter ve diğer memurlar. Yolcular neredeyse hepsi emekli olmuştu. A
Sigara içme odasında oyun devam ediyordu, ancak güverte neredeyse
terk edildi.

Snap ve ben iç koridorlardan birini geçiyorduk. .
Yolcuların aydınlatılmış isimleri olan devlet odası kapılarının hepsi
kapalı. Zeminin metal ızgarası ayak izlerimizi yineledi. Snap içindi
ilerlemem. Vücudu aniden havada yükseldi. Balon gibi gitti
Tavana, nazikçe vurdu ve bir yığındaki hepsi aşağı yüzerek geldi
Ve yere indi!

"Infernal'da ne!-"

Kendini alırken gülüyordu. Ama bu kısa bir kahkahaydı. Biz
Ne olduğunu biliyordu: tabandaki yapay yerçekimi kontrolleri
Manyetik kuvvetle bize normallik veren gemi
Müdahale! Tam bu an için, bu özel küçük bölümü
Bu koridor kesilmişti. Planetara'nın hafif büyük kısmı,
uzayda yüzer, snap'ın vücudunda kayda değer bir yerçekimi çekimi yoktu ve
Adımının dürtüsü,
Koridor onu tavana atmıştı. Alan şimdi normaldi. Patlatmak
Ve ben onu zekice test ettim.

Beni kavradı. "Bu asla kazara yanlış gitmedi, Gregg!
Orası--"

       * * * * * *

En yakın inen merdivene koştuk. Issız alt odada
Bankası Bankası ihmal edildi. Bir kadran ve anahtar puanı
Burada, geminin farklı alanlarının manyetizmasını yönetiyor. Orada
Bir gece operatörü olmalıydı, ama gitmişti.

Sonra yakınlarda yattığını gördük, yere yüz yüze yayıldı! İçinde
Floresan tüplerin sessizlik ve loş korkunç parıltısı, tutarak durduk
Nefesimiz, bakıp dinleme. Burada kimse yok.

Muhafız ölmedi. Kafasına bir darbeden bilinçsiz kaldı. A
Brawny adam. Onu birkaç dakika içinde canlandırdık. Bir yayın flaşı
Çağrı buzzu, Dr. Frank'ı grafik odasından acele etti.

"Sorun ne?"

Bilinçsiz adama işaret ettik. "Birisi buradaydı," dedim aceleyle.
"Manyetik anahtarları denemek. Açıkça tanıdık değil
Onları-işlerini test etmek için bir ya da başka bir diğerine ve böylece
Kadranlarda reaksiyonlar. "

Ona üst koridorda çırpınmaya ne olduğunu söyledik.

Dr. Frank bir anda muhafızları canlandırdı. O daha kötü değildi
Bölüm, kafasına bir yumru ve kötü bir baş ağrısı kaydedin.

Ama bize söyleyecek çok azı vardı. Bir adım duymuştu. Hiçbir şey görmedi-ve
Sonra görünmez bir saldırgan tarafından kafasına vurulmuştu.

       * * * * * *

Onun görevinde savaşan oturarak başını emzirerek bıraktık. Şimdi silahlı
Ona ödünç verdiğim ısı ışını silindirimle.

"Garip bu yolculuk yapıyor," dedi. "Tüm mürettebat bunu biliyor-hepsi
bunun hakkında konuşuyordum. Şimdi yapıştırıyorum ama eve döndüğümüzde ben
Bu yıldız ile yapıldı. Zaten denize aitim. İyi Bir Eski
yük gemisi benim için iyi. "

Üst seviyeye geri döndük. Gerçekten planlamalıyız
Bu grafik odası konferansında bir şey. Bu ilk somuttu
Düşmanlarımızın yapmış olduğu saldırı.

Üçünün hepsinde de grafik odasına yöneldik yolcu güvertesinde bulunduk
Kısa durduk, korku ile dondurulduk. Sessiz yolcu aracılığıyla
Çeyrek çığlık çaldı! Bir kızın ürperti, nefes nefese çığlık. Terör
içinde. Korku. Ya da acı çığlığı. Dully'nin sessizliğinde
Titreşimli gemi tamamen korkunçtu. Anında sürdü-bir single
Uzun çığlık; Sonra aniden durdu.

Ve kanla tapınaklarımı vurarak ve benim içinden buz gibi acele
Damarlar, fark ettim.

ANITA!


Bölüm IX

_ 22_ cinayet

"İyi Tanrım, bu neydi?" Frank'in yüzü beyaz gitmişti
Starlight. Snap bir korku heykeli gibi duruyordu.

Buradaki güverte her zamanki gibi yamalı, güverteden gümüş ışıltı
bağlantı noktaları. Boş güverte sandalyeleri durdu. Çığlık hala olmuştu, ama
Şimdi içeride bir kargaşa duyduk-açılış kabin kapılarının ahlakı;
korkmuş yolculardan gelen sorular; Ayakların koşusu.

Sesimi buldum. "Anita! Anita Prens!"

"Hadi!" diye bağırdı Snap. "Prens kız mıydı? Ben de öyle düşündüm!
Onun devlet salonu, 22! "Salon kemeri için atılıyordu.

Frank ve ben takip ettik. Güverte kapısını geçtiğimizi fark ettim ve
22'nin penceresi. Ama karanlıktı ve açıkça içeride mühürlendi.
Loş salon bir kargaşa içindeydi; Kabinlerinde duran yolcular
kapılar. Sir Arthur Coniston'u duydum:

"Diyorum ki, bu neydi?"

"Orada," dedi başka bir adam. "İçeri gir, Martha." O itti
karısı geri döndü. "Bay Haljan!" Ben geçerken bana kopardı.

Diye bağırdım, "Odalarınıza geri dön! Burada sipariş istiyoruz-geri dön!"

22 ve 20'nin ikiz kapılarına geldik. Her ikisi de kapatıldı. Dr. Frank
Snap ve benden önce. Kaptanın sesini duraklattı
Carter'ın arkamızda sesi.

"Oradan mıydı? Bir dakika bekle!"

Carter kesildi; Elinde büyük bir ısı ışını projektörü vardı. O
bizi bir kenara itti. "Önce izin ver. Kapı mühürlendi mi? Gregg, bunları sakla
Yolcular geri! "

       * * * * * *

Kapı mühürlenmedi. Carter odaya girdi. Onun solukluğunu duydum
"İyi Tanrım!"

Snap ve ben üç ya da dört kalabalık yolcuyu geri ittik ve
Anında Dr. Frank odada ve tekrar dışarı çıkmıştı.

"Bir kaza oldu! Geri dön, Gregg! Snap, tutmasına yardım et
Kalabalık. "Beni zorla itti.

İçeriden Carter, "Onları dışarıda tut! Neredesin Frank?
Buraya geri dön! Balch için bir flaş gönder-Balch istiyorum! "

Frank odaya geri döndü ve kabin kapısını snap üzerine vurdu
Ve ben. Silahsızdım-silindirimi korumaya ödünç vermiştim
Alt koridor. Elinde silah, snap paniğe kapılmayı zorladı
Yolcular odalarına geri döndü.

"Sorun değil! Bir kaza! Bayan Prens incindi."

Snap onlara parlak bir şekilde güvence verdi; Ama bunun hakkında I. Moa'dan daha fazlasını bilmiyordu,
İnce, uzun boylu figürünün etrafına sıkıca çizilmiş bir gece robu ile
Ben.

"Ne oldu, Haljan'ı ayarladı mı?"

Kardeşi Miko'ya baktım ama onu görmedim.

"Bir kaza," dedim kısaca. "Odanıza geri dön. Kaptanın
emirler. "

Bana baktı ve sonra geri çekildi. Snap herkesi onunla tehdit ediyordu
silindir. Balch fırladı. "Ne cehennemde? Carter nerede?"

"Orada." 22'ye çarptım. Dikkatli bir şekilde açıldı. Sadece görebiliyordum
Carter, ama Dr. Frank'ın mırıldanan sesini duydum.
İçeri 20'ye bağlama kapısı.

       * * * * * *

Kaptan, "Dışarı çık, Haljan! Oh, sensin, Balch? İçeri gir."
Yaşlı subayı kabul etti ve kapıyı tekrar üzerime çarptı. Ve
hemen yeniden açtı.

"Gregg, yolcuları sessiz tut. Onlara her şeyin yolunda olduğunu söyle.
Bayan Prens korktu, hepsi bu. Sonra tarete gidin. Söylemek
Blackstone ne oldu. "

"Ama ne olduğunu bilmiyorum," diye protesto ettim.

Carter korkunç ve beyazdı. Fısıldadı, "Sanırım ortaya çıkabilir
Cinayet, Gregg! Hayır, henüz ölmedi-dr. Frank deniyor-orada durmuyorum
Bir eşek gibi, adamım! TARTRET'e git! Yörüngemizi doğrulayın-beklemeyin-- "

Kaptan neredeyse tutarsızdı. "Bir dakika, bunu kastetmiyorum!
Snap'e helio odasını izlemesini söyle. Gregg, sen ve Blackstone
grafik odası. Kendinizi silahlandırın ve silahlarımızı koru. Tanrı tarafından, bu katil,
Kim olursa olsun

"Eğer-ölürse-bize kelime parlatır mısın?"

Bana garip bir şekilde baktı. "Şu anda orada olacağım, Gregg."

Kapıyı üzerime çarptı.

Emirlerini takip ettim, ama bu bir korku rüyası gibiydi. Kargaşası
Gemi yavaş yavaş sessizleşti. Snap helio odasına gitti; Blackstone ve
Küçük çelik grafik odasına oturdum. Ne kadar zaman geçti, yapmıyorum
Bilmek. Kafam karıştı. Anita acıyor! Ölebilir .... öldürüldü .... ama
Neden? Kim tarafından? Saldırı sırasında George Prince kendi odasında olsaydı
gelmek? Şimdi sesinin alçak mırıltısını duyduğumu hatırladığımı düşündüm
Frank ve Carter ile orada.

Miko neredeydi? Bana bıçakladı. Onu arasında görmemiştim
Salondaki yolcular.

       * * * * * *

Carter grafik odasına geldi. "Gregg, yatağa gidiyorsun-
hayalet!"

"Ancak--"

"Ölmez-yaşayabilir. Dr. Frank ve erkek kardeşi onunla birlikte.
Ellerinden geleni yapıyorlar. "Bize ne olduğunu söyledi. Anita ve
George Prince, her biri kendi odalarında uyuyordu.
Bilinmeyen biri Anita'nın koridor kapısını açmıştı.

"Mühürlü değil miydi?" Talep ettim.

"Evet. Ama davetsiz misafir açtı."

"Patlama mı? Kırıldığını düşünmemiştim."

"Kırılmadı. Saldırgan bir şekilde açtı ve Miss'e saldırdı
Prens-onu bir ısı ışını ile göğsüne atın. Sol akciğer. "

"Bilinçli mi?" Balch istedi.

"Evet. Ama kimin yaptığını görmedi. Prens de yapmadı. Çığlığı
onu uyandırdı, ama davetsiz misafir açıkça koridor kapısından kaçtı
22, girme şekli. "

Zayıf durdum ve grafik salonu girişinde sarsıldım. "Küçük bir oğul, oyuncu
annesinin nazik görüntüsünde. Ama gücüyle
Baba .... "Ama anit- ölmek, belki de; ve tüm hayallerim soluyordu
ne olabileceğinin bir anısına.

"Yatağa gidiyorsun, Gregg-sana ihtiyacımız yok."

Kaçmak için yeterince sevindim. Bir saat uzanırdım ve sonra giderdim
Anita'nın devlet odasına. Dr. Frank'in onu görmeme izin vermesini isterdim, sadece
bir an için.

       * * * * * *

Cubby'mün bulunduğu Stern Güverte uzayına gittim. Aklımdı
kafası karıştı, ama içimdeki bazı içgüdüler,
kapı ve pencere. Onlar sağlamdı. Dikkatli bir şekilde girdim, açtım
Tüp ışıklarının dimmeri ve odayı aradı. Sadece bir ranza vardı, benim
Küçük masa, bir sandalye ve kıyafet bornoz.

Burada herhangi bir davetsiz misafir yoktu. Kapımı ve penceremi kurdum
alarm. Sonra helio odasına seslendim.

"Patlatmak?"

"Evet."

Ona Anita'dan bahsettim. Carter grafik odasından bizi kesti. "Durmak
Bu, sen aptallar! "

Biz kestik. Tamamen giyinmiş, kendimi yatağıma fırlattım. Anita olabilir
ölmek ...

İşkence gören bir uykuya dalmış olmalıyım. Sesi ile uyandım
Alarm zilim. Birisi kapımla kurcalanıyordu! Sonra buzzer
durdu; Dışarıdaki Çapulcu, onu susturmanın bir yolunu bulmuş olmalı. Ancak
İşini yapmıştı-beni uyandırdı.

Işığı kapatmıştım; Cubby'm Stygian karanlıktı. Bir ısı silindiri
Kafamın üzerindeki ranzetteydi; Onu aradım, gevşekti PICED
yumuşak bir şekilde.

Tamamen uyanıktım. Uyarı. Hafif bir cızırtılı duyabiliyordum-dışarıda biri
Kapıyı açmaya çalışıyorum. Karanlıkta, elinde silindir, süzüldüm
Ranzadan. Kapıda çömelmiş. Bu sefer yakalar ya da öldürürüm
Bu gece Prowler.

       * * * * * *

Cızırtılı hafifçe duyulabilirdi. Kapı kılıfım kırılıyordu. Üzerine
Dürtü kapıya ulaştım, sarsıldı.

Orada kimse! Güverte yıldız lekesi segmenti boştu. Ama sıçradım
Ve kapıda çömelmiş olan sağlam bir vücuda çarptım. Dev bir adam. Miko!

Elektronize metalik elbisesi ellerimi yaktı. Ona karşı atıldım-ben
neredeyse onun kadar şaşırmıştı. Çektim, ama ısının bıçağı açıkça
onu özledim.

Karşılaşmamın şoku bornozunu yakın devirdi; O gerçekleşti
Starlight. Kısa, vahşi bir karşılaşma. Silahı vurdu
el. Hidrojen meşalesini düşürdü ve beni kavramaya çalıştı. Ama ben
onun tutuşundan uzaklaştı.

"Yani sensin!"

"Sessiz ol Gregg Haljan! Sadece konuşmak istiyorum."

Uyarı olmadan, elindeki bir silahtan vurulan bir parlaklık bıçağı. BT
Beni yakaladı. Damarlarımdan buz gibi koştu. Uzuvlarımı ele geçirdi ve uyuşturdu.

Güverteye çaresiz kaldım. Sinirler ve kaslar felç oldu. Benim dilim
kalın ve inert. Konuşamadım ya da hareket edemedim. Ama Miko'yu görebiliyordum
üzerime eğiliyor. Ve onu duy:

"Seni öldürmek istemiyorum Haljan. Sana ihtiyacımız var."

Beni büyük kollarında bir demet gibi topladı; beni hızlı bir şekilde taşıdı
ıssız güverte karşısında.

Snap'ın kubbe altındaki ağdaki helio odası çapraz olarak tepe idi.
Beyaz aktinik bir ışık, bizi yakaladı, bizi yıkadı. Snap olmuştu
uyanmak; karşılaşmamızın hafif kargaşasını duymuştu.

Sesi shrilly çaldı: "Dur! Çekeceğim!" Uyarı sireni çaldı
gemiyi uyandırmak için. Spot ışığı bize yapıştı.

Miko benimle birkaç adım koştu. Sonra lanetledi ve beni düşürdü, kaçtı.
Güverteye bir karbür çuval gibi düştüm. Duygularım soldu
Siyahlık ....

       * * * * * *

"Şu anda hepsi."

Kaptan Carter, Snap ve Dr. Frank Bending ile birlikte grafik odasındaydım
üzerimde. Cerrah dedi ki,

"Şimdi konuşabilir misin, Gregg?"

Denedim. Dilim kalındı, ama hareket ederdi. "Evet."

Yakında canlandım. Dr. Frank beni şiddetle ovuşturarak oturdum.

"Ben iyiyim." Onlara ne olduğunu söyledim.

Kaptan Carter aniden dedi ki, "Evet, bunu biliyoruz. Ve Miko'ydu
Anita Prens'i öldüren. Bize ölmeden önce söyledi. "

"Öldü! ..." Ayaklarıma sıçradım. "O ... öldü ...."

"Evet, Gregg. Bir saat önce Miko, devlet odasına girdi ve zorlamaya çalıştı
onun sevgisi. Onu itti-onu öldürdü. "

Beni boşalttı. Ve sonra acele ile düşünce geldi "diyor Miko
onu öldürdü .... "

Kendimi kekeliyor, "Neden-neden onu almalıyız!" Topladım
fikirler; Bir nefret dalgası beni süpürdü; İntikam için vahşi bir arzu.

"Neden, Tanrı tarafından, nerede? Neden onu almıyorsun? Onu alacağım-ben
Onu öldür, sana söylüyorum! "

"Kolay, Gregg!" Dr. Frank beni kavradı.

Kaptan nazikçe, "Nasıl hissettiğini biliyoruz, Gregg. Bize söyledi
ölmeden önce. "

"Onu buraya getireceğim! Ama onu öldüreceğim, sana söylüyorum!"

"Hayır sen olmayacaksın, delikanlı. Şimdi histeriksin. Onu öldürmesini istemiyoruz, değil
bile saldırdı. Henüz değil. Daha sonra açıklayacağız. "

Beni sakinleştirdiler, sakinleştirdiler.

Anita öldü. Parlayan bahçenin kapısı kapatıldı. Kısa bir bakış,
Bana ve ona ne olabileceğine verildi. Ve şimdi o
ölü....


Bölüm X

_A İnsan Dünya Tutmunun Benekli, Ücretsiz Düşüyor ...._

İlk başta Kaptan Carter'ın neden istediğini anlayamadım
Miko Liberty'den ayrıldı. İçimde bu intikam çığlığı vardı,
Miko'yu vurmakla birlikte, bir şekilde kendi kederimi azaltacaktır
Anita'nın kaybı. Carter'ın amacı ne olursa olsun, Snap bunu bilmiyordu. Ancak
Balch ve Dr. Frank, kaptanın güvenindeydi-hepsi üçü
bir eylem planı üzerinde çalışıyorlar. Snap ve ben tartıştık ve düşündüm
Bunu kavrayabiliriz; Ve Miko'yu öldürme arzuma rağmen, şey
makul görünüyordu.

Yolcularımızdan en az ikisinin planladığı açıktı.
Miko ve George Prince; Bu yolculuk sırasında ne öğrenmek için denemek
Grantline'ın aydaki faaliyetleri hakkında olabilir; Şüphesiz planlamak
Planetara dönüşte ayda durduğunda hazineyi ele geçirin
Yolculuk. Bu maskeli yolcuları adlandırabileceğimi düşündüm. OB Hahn,
Sözde bir Venüs mistik. Ve kendini adlandıran Rance Rankin
Amerikalı sihirbaz. Bu ikisi, Snap ve ben kabul ettik, en şüpheli görünüyordu.
Ve takipçi vardı.

Histerim hala benim üzerimde, bir süre dışarıda bir süre oturdum
Snap ile grafik odası. Sonra Carter bizi geri çağırdı ve dinledik
O, Balch ve Dr. Frank konferanslarına devam ettiler. Dinleme
Onlara göre, en iyi planımızın kanıtları güvence altına almak olduğunu kabul edemedim
bu da arsada endişe duyan herkesi suçlayacaktı. Miko, biz
ikna olmuştu, Snap ve beni takip eden Marslı olmuştu
Halsey'in büyük New York'taki ofisi. George Prens şüphesiz
Helio-Odası dışında görünmez kulaklık. Biliyordu ve söylemişti
Diğerleri, Grantline ayda radyum-orayı bulmuştu-
Planetara orada eve giderken duracaktı.

       * * * * * *

Ancak George Prens'i gizli bir şey olduğu için hapsedemedik.
Ob Hahn veya Rance'a karşı en zayıf somut kanıt da olmadı
Rankin. Ve takipçi bile muhtemelen
Kanıtlarımızı duyduğunda Ferrok-Shahn Planetary Mahkemesi.

Sadece miko vardı. Anita'nın öldürülmesi için onu tutuklayabiliriz. Ancak
Diğerleri nöbet tutacaklardı. Miko'ya izin vermek Carter'ın fikriydi
Bir süre özgürlükte kal ve tanımlayamayacağımızı ve
arkadaşlarını suçluyor. Anita cinayetinin açık bir şekilde yapacak hiçbir şeyi yoktu
Grantline Moon hazinesine karşı herhangi bir komplo ile.

"Neden," diye bağırdı Balch, "-muhtemelen-istekli Marslı olabilir
Bu şeyle ilgili çıkarlar. Buradaki bu adamlar sadece
Elçiler, neler yapabildiklerini öğrenmek için bu yolculuk yapıyor. Onlar geldiklerinde
Ferrok-shahn raporlarını yapacaklar ve sonra gerçek olacak
elimizde tehlike. Neden bir kanun kaçağı gemisi başlatılabilir
Bizi aya geri yenecek olan Ferrok-Shahn-ve Grantline
Tamamen herhangi bir tehlike uyarısı olmadan! "

Açık görünüyordu. Ferrok-Shahn'daki vicdansız, paralı suçlular
Grantline'ın bu detayları onlara verildikten sonra gerçekten tehlikeli olun.
Ve şimdi, dışa dönük dokuz gün içinde karar verildi.
Yolculuk, tüm bunları tutuklamak için yeterli kanıt sağlamaya çalışırdık
çiziciler.

"İnerken hepsini kafeste alacağım," diye açıkladı Carter.
"Müdürlerine hiçbir rapor vermeyecekler. Şey sona erecek,
Damgalı! "

Ah, erkeklerin nafile planları!

       * * * * * *

Yine de bunun pratik olduğunu düşündük. Şimdi hepimiz iki kat silahlıydık. Patlayıcı
mermi projektleri ve ısı ışını silindirleri. Ve birkaç tane vardı
Her zaman kullanmayı planladığımız mikrofonları dinleyen
teklif edildi.

Şimdi, Dünya Doğu Zamanı, A. M. Sadece yirmi sekiz saat
Etkili yolculuk geçti. Planetara yaklaşık altı milyon mil idi
Dünya'dan; Arkamızda yanmıştı, muazzam bir dev.

Anita'nın cesedi gömülmeye hazır hale getiriliyordu. George Prens
Hala devlet odasında. Glutz, verimli küçük kuaför,
kadın yolcular için güzellik doktoru olarak hareket eden ve
Gençlik bir kişi olmuştu, Dr. Frank ile birlikte gitmişti.
vücut.

Korkunç detaylar. Onları düşünmemeye çalıştım. Oturdum, uyuştum
grafik odası.

Astronomik bir mezar-bunun için çok az emsal vardı. Sürükledim
Kendimi Beş A. M.
yer. Yolcuların çoğu uyuyordu, tüm bunlardan habersizdi-
Carter'ın onu hızlandırmasıydı.

Biz orada damalı yıldız ışığında toplanan ciddi bir küçük gruptuk
Çevremizdeki göklerin büyük kasası ile. Sökülmüş bir elektronik
Projektör-Uzun menzilli bir silah monte edildiğinde-hileli
Güverte bağlantı noktalarından birinde.

Vücudu çıkardılar. Ayrıldım, isteksizce baktım
Küçük demet, karanlık metalik ekran kloth'unda bir mumya gibi sarılmıştır. A
Siyah ipek yaması yüzünün üzerinde durdu.

       * * * * * *

Dört kabin görevlisi onu taşıdı. Ve yanında George Prens yürüdü. A
Uzun siyah elbise onu kapladı, ama başı çıplaktı. Ve aniden o
Bana Hamlet'in eski oyun karakterini hatırlattı. Siyahı, dalgalı
saç; İnce kesik, soluk yüzü, şimdi sert bir, patrician
döküm. Ve bakarken, bu adamın bir kötü adamı olsa da
Henüz otuz değil, şu anda, vücudunun yanında yürüyor olabilir
Ölü kız kardeş, kederle kapılmıştı. O kız kardeşi sevdi
Çocukluğundan beri yaşamıştı; Ve şimdi onu görmek için, set beyazla
Yüz, kimse bundan şüphe edemezdi.

Küçük alay liman tarafından bir yıldız ışığı yamasında durdu. Onlar
Vücudu bir sandalye bankasında dinlendirdi. Siyah roblu papaz, roused
yatağından ve hala bu ani heyecandan titriyor,
Gemide açıklanamayan ölüm, kısa, ciddi küçük bir dua söyledi. Bir
Temyiz: Tüm bu yanan dünyaların Yüce hükümdarı koruyabilir
Ölümlü kalıntıları şimdi olacak olan bu nazik kızın ruhu
ona döndü.

Ah, eğer Tanrı yakın görünüyorsa, şimdi bu anda,
Siyah boşluk içinde yüzen bu yıldız ışığı güverte.

Sonra Carter bir an için siyah örtüyü yüzünden çıkardı. BEN
Kardeşinin sessizce baktığını gördü; onu eğdi ve bir öpücük implante gördü-ve
geri dön. Bakmak istemedim ama kendimi yavaşça hareket ettirdim
ileri.

       * * * * * *

O çok güzel uzanıyordu. Yüzü, beyaz ve sakin ve ölümde huzurlu.
Görüşüm bulanık. Kelimeler yankılanıyor gibiydi: "Küçük bir oğul,
Annesinin nazik görüntüsü .... "

"Kolay, Gregg!" Snap bana fısıldıyordu. Kolunu etrafımda vardı.
"Gel!"

Örtüyü yüzüne bağladılar. Onları koyduklarında görmedim
Tüpteki gövde, egzoz odasından gönderdi ve düşürdü.

Ama bir dakika sonra gördüm-küçük siyah bir dikdörtgen demet-
yanımızda. Belki de yüz metre uzaktaydı, bizi çevreliyor. Tarafından tutulan
Planetara'nın toplu, anlık olarak uydumuz haline geldi. Sallandı
Etrafımızda bir ay gibi. Korkunç uydu, doğanın yasalarına göre sonsuza dek
bizi takip edin.

Sonra yaydaki başka bir tüpten Blackstone küçük bir çalıştırdı
Zed-Co-ışın projektörü. Donuk ışığı yüzen demeti yakaladı,
metalik sargılarını nötralize etmek.

Bir teğette sallandı. Hız. Kubbenin içinde serbest kalma
gökler. Dönen siyah dikdörtgen. Ama bir anda mesafe azaldı
bir lekeye. Üzerinde güneş ışığı bulunan donuk bir gümüş nokta. Bir insan lekesi
Dünya tozu, özgür düşüyor ...

Kayboldu. Anita-GON. Kalbimde duanın bir yankısı vardı
Yüce onu izleyebilir ve onu her zaman koruyabilir ...


Bölüm XI

_ ELEKTRİK GELİŞTİROPER_

Güverteden döndüm. Miko yanımdaydı! Bu yüzden göstermeye cesaret etmişti
Kendisi aramızda! Ama bildiğimizin farkında olamayacağını fark ettim
O katildi. George Prince uyuyordu, Miko'yu görmemişti
Anita ile. Dürtüsel öfkeyle Miko, kızı vurup kaçmıştı. HAYIR
Şüphe şimdi bunu yaptığı için kendini lanetliyordu. Ve o çok
Anita'nın bilincini geri kazanmadan öldüğünü varsayalım
onu öldüren.

Şimdi bana baktı, burada güvertede. Bir an için olduğunu düşündüm
Benimle konuşmaya geliyor. Muhtemelen olmadığını düşünmesine rağmen
Anita cinayetinden şüphelenilen elbette, onun
Bana saldırı biliniyordu; Hangi eylemin kaptanı Carter'ı merak etmiş olmalı
alırdı.

Ama bana yaklaşmadı; Hareket etti ve içeri girdi. Moa olmuştu
onun yanında; Ve sanki onunla önceden düzenleme yaparak şimdi
Ben.

"Seninle konuşmak, Haljan'ı ayarlamak istiyorum."

"Devam etmek."

Bu Marslı kız için içgüdüsel bir isteksizlik hissettim. Yine de o değildi
Teşviksiz. Altı metreden uzun, düz ve ince. Şık sarı saçlar.
Daha ziyade yakışıklı bir yüz. Gri değil, parlak miko gibi, ama pembe ve
beyaz. Kıç dudaklı, ama kadınsı. Şimdi ağır bir şekilde gülümsüyordu. O
Mavi gözler beni keskin bir şekilde gördü. Nazikçe dedi:

"Üzücü bir olay, Gregg Haljan. Ve gizemli. Sorgulamam
Sen--"

"Söylemen gereken bu mu?" Durakladığında talep ettim.

"Hayır. Siz yakışıklı bir adamsın, Gregg-kadınlara çekici-herhangi bir Marslı
kadın."

       * * * * * *

Dürtüsel olarak söyledi. Benim için hayranlık onun yüzündeydi
Gözler-bir adam onu ​​kaçıramaz.

"Teşekkür ederim."

"Yani, senin arkadaşın olurdum. Kardeşim Miko ne için çok üzgün
Bu sabah senin ve onun arasında oldu. Sadece konuşmak istedi
Sen ve o senin yavru kapınıza geldi-"

"Mührünü kırmak için bir meşale ile," diye etkisiz.

Bunu salladı. "Onu kabul etmeyeceğinden korkuyordu. Sana söyledi
Seni incitmezdi. "

"Ve böylece beni lanetli Mars felçli ışınlarından biriyle vurdu!"

"Üzgünüm ...."

Beni ölçüyor gibiydi, şüphesiz, misillemenin ne yapacağını öğrenmeye çalışıyordu
kardeşine karşı alınacak. Moa'nın bir
Grantline hazinesini yakalamak için devam eden herhangi bir plandaki adam.
Miko, yönetilemez öfkesi ile,
Jeopardy planları.

Aniden, "Kardeşin benimle ne hakkında konuşmak istedi?"

"Ben," dedi şaşırtıcı bir şekilde. "Onu gönderdim. Marslı bir kızın peşinden gidiyor
O istiyor. Bunu biliyor muydun? "

Topukuna sallandı ve beni terk etti. Üzerine şaşkındım. Miko bu yüzden miydi
Beni aşağı çekmişti ve beni götürüyor muydu? Benim suçladığım erkeksi miydi
Güzellik bu Marslı kız için çok çekici? Ben öyle düşünmedim. yapabilirdim
Bütün bu olayların bildiklerimle çok ilgisiz olduğuna inanmıyorum
ana yetersiz akımdı. Beni istediler, beni yakalamaya çalışmışlardı. İçin
Moa görünüşümü sevdiği için başka bir şey ...

       * * * * * *

Dr. Frank beni yalnız buldu.

"Yatağa git Gregg! Korkunç görünüyorsun."

"Yatağa gitmek istemiyorum."

"Snap nerede?"

"Bilmiyorum. Bir süre önce buradaydı." Onu o zamandan beri görmemiştim
Anita'nın gömülmesi.

"Kaptan onu istiyor." Cerrah beni terk etti.

Bir saat içinde sabah sireni yolcuları uyandıracaktı. Ben
George Prince geldiğinde güvertenin tenha bir köşesinde oturdu.
Beni geçti, hafif, kasvetli, koyu roblu bir figür. Yüksekte vardı
kalın botlar. Bir başlık başının üzerindeydi, ama beni görünce itti
Sırt ve yanımda düştü.

Ama bir an için konuşmadı. Yüzü solukta soluk gösterdi
Yıldız-Gleams.

"Onu sevdiğini söyledi." Yumuşak sesi duygu ile boğazlıydı.

"Evet." Neredeyse iradüme karşı söyledim. Bir bağ yayılıyor gibi görünüyordu
Bu yaslı kardeş ve ben arasında. O çok yumuşak bir şekilde yapabilirim
Onu zar zor duyun, "Bu seni sanırım, neredeyse arkadaşım. Ve sen
senin düşmanım olduğunu düşündüm. "

Cevabımı tuttum. Duygu altında koşan zekâlı bir dil
tehlikeli şey. Ve hiçbir şeyden emindim.

       * * * * * *

O devam etti, "Neredeyse arkadaşım. Çünkü-ikimiz de onu sevdik ve sevdi
ikimiz de. "Fısıldamaktan çok daha fazlası değildi."
İkimiz de nefret ediyoruz. "

"Miko!" Benden patladı.

"Evet. Ama söylemeyin."

Aramızda başka bir sessizlik düştü. Siyah bukleleri fırçaladı
alnını. Ve karanlık gözleri benimkini aradı.

"Siz kulak misafiri bir mikrofon var mı, Haljan?"

Tereddüt ettim. "Evet."

"Düşünüyordum ...." Bana doğru yaklaştı. "Yarım saat içinde,
Miko'nun kabininde kullanabilirsiniz-size söylemeyi tercih ederim
Kaptan veya başka biri. Kabin yalıtılacak, ancak bir
Duyabilmeniz için bu yalıtımı kesmenin yolu. "

George Prince bizimle dönmüştü! Kız kardeşinin şoku
Ölüm-Kendini katiline ittifak etti!-onun için çok fazlaydı. O
Bizimle!

Yine de onun yardımı gizlice verilmelidir. Miko onu bir anda öldürürdü
bilinirse.

Güverte dikkatini çekmişti. Şimdi ayağa kalktı.

"Bence hepsi bu."

O geri döndüğümde mırıldandım, "Ama teşekkür ederim ...."

       * * * * * *

Set Miko küçük metal kapının üzerine parladı. Bir
22'ye benzer enine koridor. Koridor,
Salon: Küçük dairesel kütüphaneyi açtı.

Kütüphane boş ve altta kalmamıştı, sadece yansıtılan
Yakındaki pasajlardan ışıklar. Silindirin arkasına çömeldim. .
Miko'nun odasının kapısı görünürdü, benden otuz metre uzaktaydı.

Belki beş dakika bekledim. Kimse girmedi. Sonra fark ettim
Kuşkusuz komplocular zaten oradaydı. Küçüklüğümü ayarladım
Yanımda kütüphane katında kulak misafiri; Küçükünü bağladım
pil; projektörünü odakladı. Miko'nun odası yalıtılmış mıydı? yapamadım
söylemek. Kapının üstünde küçük bir havalandırma ızgarası vardı. Karşısında
Açılış, oda yalıtılmışsa, mavi bir parlaklık parlaklığı
gösteriyor olacaktı. Ve hafif bir uğultu olurdu. Ama bundan
Bu tür ayrıntıları göremediğim veya duyamadığım mesafe ve korktum
Yaklaşın. Enine koridorda bir kez,
Saklanacak yer, kaçış yolu yok; Birisi Miko'nun kapısına yaklaşırsa, ben
keşfedilecekti.

Akımı küçük cihazıma attım. Dua ettim, eğer karşılaşırsa
Hafif sesin fark edilmeyeceği parazit. George Prens
Odanın yalıtımını koparmak için fırsat bulacağını söylemişti.
Açıkçası bunu yapmıştı. İç sesleri hemen aldım; Benim
Kulaklık onlarla titredi. Ve küçük parmaklarla titreyen parmaklarla
Karanlığın arkasındaki karanlıkta çömelirken dizlerimin arasına çevir
Silindire, senkronize ettim.

"Johnson bir aptal." Miko'nun sesiydi. "Geçiş kelimelerine sahip olmalıyız."

"Onları helio odasından aldı." Bir adamın sesi; Üzerinde şaşkındım
Önce, sonra tanıdı. Rance Rankin.

       * * * * * *

Miko, "O bir aptal. Sanki bu geminin etrafında dolaşıyormuş gibi
Mektuplar alnına çarptı-'Beni izle-izlemeye ihtiyacım var-' hah! HAYIR
Merak ettiler. "

George Prince orada mıydı? Rankin'in sesi dedi ki: "
Makaleler bize. Onu çok fazla suçlamazdım. Ne zarar-"

"Ah, onu serbest bırakacağım," diye açıkladı Miko. "Ne zarar? O braying eşek yaptı
bize bolca zarar. Geçiş kelimelerini kaybetti. Onları terk etmiş daha iyi
helio odasında. "

Moa odadaydı. Sesi dedi ki: "Onlara sahip olmalıyız.
Planetara, bu kadar önemli bir yolculuk üzerine izlenebilir. Nasıl
Biliyoruz-- "

"Şüphesiz," dedi Rankin sessizce. "Sahip olmalıyız
geçiş kelimeleri. Bu gemiyi kontrol ettiğimizde ... "

İçimden bir titreme gönderdi. Denemeyi ve ele geçirmeyi planlıyorlardı
Planetara? Şimdi? Öyle görünüyordu.

"Johnson şüphesiz onları ezberledi," diyor Moa. "Onu aldığımızda
dışarı--"

"Hahn bunu sinyalde yapmak." Miko ekledi, "George bunu yapabilir
daha iyi, belki. "

Sonra George Prince'i ilk kez duydum. O mırıldandı, "Yapacağım
denemek."

"Gerek yok," dedi Miko. "Övgüyle övgüye hak ediliyor. Ve var
Şimdi senin için küçük bir övgü, George! "

Ne olduğunu göremedim. Belki de Prens'in yapamayacağı bir bakış
Nefret ettiği bu adama vermekten kaçının. Miko şüphesiz gördü ve
Mars'ın sıcak öfkesi sıçradı.

Rankin aceleyle, "Dur!" Dedi.

Ve Moa: "Onu yalnız bırak! Otur, aptalsın!"

       * * * * * *

Bir sürtünmenin sesini duyabiliyordum. Bir darbe-bir ağlama, yarı bastırılmış,
George Prince'ten.

Sonra Miko: "Ona zarar vermeyeceğim. Craven korkak! Ona bak! Nefret
Ben-Frighed! "

George Prens'in kalbinde cinayetle oturduğunu sevebilirdim ve
Miko onu alay ediyor:

"Şimdi benden nefret ediyor, çünkü kız kardeşini vurdum!"

Moa: "Hush!"

"Yapmayacağım! Neden söylemeliyim? Sana başka bir şey söyleyeceğim
George Prens. Attığım Anita değildi, ama sen! Hiçbir şey istemedim
O, ama aşk. Eğer müdahale etmemiş olsaydın-- "

Bu, düşündüğümüzden farklıydı. George Prince içeri girmişti
Kendi odasından, kız kardeşini kurtarmaya çalışmıştı ve sürtünmede,
Anita, George'a yönelik atış yapmıştı.

"Ona vurduğumu bile bilmiyordum," diyor Miko. "Duyana kadar değil
Öldü. "Sardonically ekledi," diye umuyordum ki vurduğum sensin
George. Ve sana şunu söyleyeceğim: Senden nefret ettiğimden daha fazla nefret etmiyorsun.
Radyum cevherleri bilginiz olmasaydı-- "

"Bu kişisel bir wrangranw olacak mı?" Rankin kesintiye uğradı. "Biz düşündüm
planlamak için buradaydık-- "

"Planlandı," dedi Miko kısa süre içinde. "Sipariş veriyorum, plan yapmıyorum. Ben
Şimdi şu an bekliyorum-- "

       * * * * * *

Kendini kontrol etti. Moa, "Rankin hiçbir zararın olmadığını anlıyor mu?
Gregg Haljan'a mı gel? "

"Evet," dedi Rankin. "Ve Dean. Tabii ki onlara ihtiyacımız var. Ama yapamazsın
Dean'in reddederse mesaj göndermesini veya Haljan'ın gezinmesini sağlayın. "

"Onları kontrol edecek kadar biliyorum," dedi Miko korkunç bir şekilde. "Aptal olmayacaklar
Ben. Ve bana itaat edecekler, korkusu olmayacaklar. Biraz sülfürik bir dokunuş-- "
Onun gülüşü korkunçtu. "En inatçı olanı çok istekli hale getiriyor."

"Keşke," dedi Moa, "Haljan'ı güvenli bir şekilde sakladık. Eğer yaralanırsa-öldürülürse--

İşte bu yüzden Miko beni yakalamaya çalışmıştı? Beni güvende tutmak için
Gemide gezinebilir.

Bana bir kerede Carter'ı almam gerekti. Ele geçirmek için bir arsa
Planetara? Ama ne zaman?

Şaşkın korku ile dondum.

Kulaklarımdaki diyaframlar Miko'nun sözleriyle çaldı: "Zamanı ayarladım
Şimdilik! İki dakika içinde-- "

Hem Rankin'i hem de George Prince'i neredeyse ben kadar ürkütüyor gibiydi.
İkisi de bağırdı:

"HAYIR!"

"Hayır? Neden olmasın? Herkes onun görevinde!"

Prens tekrarladı: "Hayır!"

Ve Rankin: "Ama onlara güvenebilir miyiz? Komiserler-mürettebat mı?"

"Bunlardan sekizi kendi adamımız! Bunu bilmiyordun, Rankin?
Birkaç yolculuk için Planetara'da. Oh, bu hayır
Son zamanlarda size izin vermiş olsak da, hızlı planlanmış bir olay. Sen
ve Johnson. Tanrı tarafından! "

       * * * * * *

Gerginliği çömeldim. Devlet odasında bir kargaşa vardı. Miko vardı
yalıtımının kesildiğini keşfetti! Açıkça sıçradı
ayakları; Bir sandalyenin devrildiğini duydum. Ve Mars'ın kükremesi: "Kapalı!
Bunu yaptın mı prens? Tanrı tarafından, eğer düşünürsem-- "

Miko yalıtımına fırlatırken cihazım aniden öldü. kaybettim
karışıklıktaki fikirlerim; Anında benim
titreşimler. Müdahale vardı; Karanlık alanında gösterildi
Miko'nun kapısı üzerinde ventilatör ızgarası; oradaki havada bir yakalama, bir
kıvılcımlar.

Yardımsız kulaklarımla Miko'nun yalıtımı üzerinde kükreme duydum: "Tanrı tarafından,
Dinliyorlar! "

Bir el-siren çığlığı, devlet odasından geliyordu. Üzerinde koştu
gemi. Onun sinyali! Uzak bir noktadan cevaplandığını duydum. Ve daha sonra
bir atış; Alt koridorlarda bir kargaşa ....

Planetara'ya yapılan saldırı başlamıştı!

Ayaklarımın üzerindeydim. Şaşkın yolcuların bağırışları ses çıkardı, bir kargaşa
her yerde başlıyor.

Anlık olarak durdum. Miko'nun devlet odasının kapısı açıldı.
Orada durdu, Moa, Rankin ve George Prince'in arkasında kalabalıklaştı.

Beni gördü. "Sen, Gregg Haljan!"

Bana sıçradı.


XII. Bölüm

_ Ağırlıksız Savaş_

Tamamen şaşırdım. Durduğumda bir an vardı
Numared, kemerimde bir silah için uğraşıyor, koşmak ya da koşmak için kararsız
Benim zemine ayak uydur. Miko benden yirmi metreden fazla değildi. Kontrol etti
İleri acele. Tepegöz tüpündeki ışık onun üzerindeydi; Gördüm
Elini felçli ışınının silindir projektörünü.

Isı silindirimi kemerimden kopardım ve nişan almadan ateş ettim.
Minik ısı ışım yanıp söndü. Miko'nun elini sıyırmış olmalıyım. Onun kükremesi
Öfke ve acı kargaşa üzerinde ortaya çıktı. Silahını düşürdü; Daha sonra
onu almak için eğildi. Ama Moa onu öngördü. Sıçradı ve ele geçirdi
BT.

"Dikkatli! Aptal-ona zarar vermemeye söz verdin!"

Hızlı eylemin karışıklığı. Rankin döndü ve dışarı çıkmıştı. Gördüm
George Prens, mücadele eden Miko ve Moa'nın önünde yarısını tökezledi.
Ve yanımda ayak sesleri duydum; Bir el beni tuttu, bana sarsıldı.

Kargaşa Prensi'nin sesi geliyordu: "Gregg-Haljan!"

Prens'in korktuğu izlenimine sahip olduğumu hatırlıyorum; Yarısı vardı
Miko'nun önüne düştü. Ve Miko'nun sesi vardı:

"Bırak beni!"

Ve Moa: "Gel!"

Balch beni kavradı. "Gregg! Bu yol-kaç! Buradan çık!
Seni o ışınla öldür ... "

Miko'nun ışını parladı, ama George Prince kolunu çalmıştı. yapmadım
Tekrar ateşe cesaret ed. Prens yoldaydı. Silahsız olan Balch, itildi
Ben şiddetle geri döndüm.

"Gregg-grafik odası!"

       * * * * * *

Döndüm ve koştum, Balch'la benden sonra. Prens düşmüş veya düşmüştü
Miko tarafından. Beni bir flaş takip etti. Miko'nun silahı, ama yine kaçırdı. O yaptı
beni takip etmiyorum; Başka bir şekilde koştu,
kütüphane.

Balch ve ben kendimizi salonda bulduk. Bağırarak, korkmuş
Yolcular her yerdeydi. Yer vahşi karışıklık içindeydi, bütün
Gemi şimdi bağırıyor.

"Grafik odasına, Gregg!"

Yolcuları aradım: "Odalarınıza geri dön!"

Balch'i takip ettim. Kemerden güverteye koştuk. İçinde
Yıldız Işığı Figürlerin kıç ayık olduğunu gördüm, ama hiçbiri bize yakın değildi. Güverte
İleri ağır gölgelerle loştu. Oval pencere ve kapısı
Grafik odası, içindeki tüp ışıklarından mavi-sarı idi. Kimse görünmüyordu
Orada güvertede; Ve sonra, yaklaştıkça gördüm, daha ileri doğru
Yay, kafese tuzak kapısı açık. Johnson olmuştu
piyasaya sürülmüş.

Grafik odası pencerelerinden birinden bir ısı ışını cızırtılı. Zar zor kaçırdı
biz. Balch bağırdı, "Carter-değil!"

Kaptan, "Oh-sen, balch-ve Haljan--" dedi.

Biz koşarken güverteye çıktı. Sol kolu sarkıyordu
gevşek.

"Tanrım-bu--" Daha fazla yok. Taret yükünden küçük bir
Arama-kiriş düştü ve bizi açıkladı. Blackstone'un açık olması gerekiyordu
Orada, kontrollerde bir kurs ustası ile görev. Ama bakıyorum, ben
testere, taret ışıkları tarafından aydınlatılmış, OB Hahn'ın rakamları
Mor-beyaz elbise ve takipçisi Johnson. Ve taret balkonunda,
İki düşmüş adam-Slackstone ve kurs-ustası.

       * * * * * *

Johnson bize dikkat çekiyordu. Ve Hahn bir Mars ışını ateşledi.
Yanımda Balch vurdu. Düştü.

Carter bağırıyordu, "İçinde! Gregg, içeri gir!"

Balch'i yükseltmek için durdum. Başka bir ışın aşağı indi. Bir ısı ışını
zaman. Düşen balch'ı göğsünde dolu yakaladı, onu deldi
başından sonuna kadar. Yanan etinin kokusu beni hasta etmek için yükseldi. Öldü.
Vücudunu düşürdüm. Carter beni grafik odasına itti.

Küçük, çelik astarlı odada Carter ve ben kapıyı kapattık. Biz
buradaydı. O kadar çabuk gelmişti Kaptan almıştı
Carter, hepimiz gibi, tamamen farkında değil. Casusluk beklemiştik
kulak misafiri olanlar, ama bu açık tuğla. Bir dakikadan fazla veya
Miko'nun sireni, devlet odasındaki sinyal vermesinden bu yana iki geçti.
saldırı için. Carter grafik odasındaydı. Blackstone
taret. Karışıklığın patlak vermesiyle Carter, Hahn'ı görmek için dışarı çıktı
Johnson'u kafesten serbest bırakmak. Şimdi ileri grafik oda penceresinden
Bir meşale ile Hahn'ın kafes kılıfını nerede kırdığını görebiliyordum. Meşale
Güverteye uzan. Bir atış değişimi yapıldı; Carter'ın kolu
felçli; Johnson ve Hahn kaçmıştı.

Carter ben kadar kafam karıştı. Aynı anda bir karşılaşma vardı
tarette. Blackstone ve kurs-ustası öldürüldü. .
Göze çarpan Gözlemevi'ndeki görevinden vurulmuştu. Onun vücudu
Şimdi sarktı, penceresinin yarısını ve yarısını büktü.

       * * * * * *

Miko'nun birkaç adamını görebiliyorduk-bu arada mürettebatımızın ve
Steward-Corps-Üst köprüler boyunca taretten kıvrılma
Karanlık ve sessiz helio odası. Snap oradaydı. Ama o muydu? .
Helio-Room aniden loş ışıkla parladı, ancak kanıtı yoktu.
orada bir kavga. Dövüş çoğunlukla güvertenin altında görünüyordu,
gövde-koridorlar. Bize karma bir ses dehşeti geldi. Çığlıklar,
bağırıyor ve ışın silahlarının tıslama ve yakalanması. Mürettebatımız-
Onları sadık gibi-aşağıda duruyordu. Ama kısaydı.
Bir dakika içinde öldü. Yolcular, ortasında
Üstyapı, hala bağırıyordu. Sonra Miko'nun kükremesi
kulağa geldi.

"Sessiz olun! Odalarınıza git-zarar görmeyeceksin. "

Bu birkaç dakikadaki tugaylar geminin kontrolündeydi. Hepsi
Bu küçük grafik odası, geminin silahlarının çoğuyla Carter
Ve ben içe geçtim.

"Tanrım, Gregg, bunun üzerimize gelmesi gerektiğini!"

Carter, grafik odası silahlarıyla uğraşıyordu. "İşte Gregg, yardım et.
Neye sahipsin? Isı ray? Tüm hazır olduğum bu. "

Carter'ın içinde bulunan bağlantıları yapmasına yardım ederken beni vurdu
Bu kriz en iyi ihtimalle verimsiz bir komutandı. Kırmızı yüzü gitmişti
lekeli mor; Elleri titriyordu. Kaptan olarak yetenekli
Huzurlu astar, şimdi kayıptı. Onu da suçlayamam. Kolay
uyarı almış olabileceğimizi söylemek, bunu ya da gelip gelebilir
Bu saldırı boyunca muzaffer. Ama sadece aptal geriye bakıyor ve
"Daha iyisini yapardım" diyor.

       * * * * * *

Akıllarımı çağırmaya çalıştım. Carter ve ben olmadıkça gemi bize kayboldu
bir şeyler yapabilir. Boş silahlarımız! Hepsi buradaydı-dört ya da
Bir kurşun kalem-ray gönderebilen beş ısı ışını el projektörü
ayak ya da öylesine. Johnson'ın bulunduğu tarette bir diyagon olarak vurdum
Arka penceremizde aşağı in, ama jestimi gördü ve geri döndü
gözden uzak. Isı ışını zararsız bir şekilde parladı ve tarete çarptı
çatı. Sonra taret penceresinin karşısında bir parlaklık geldi-bir
Elektro-baraj. Ve bunun arkasında Hahn'ın Suave, Evil Face ortaya çıktı. O
bağırdı:

"Sizi kurtaracak emirlerimiz var, Gregg Haljan-ya da sen
uzun zaman önce öldürüldü! "

Cevap atışım barajını bir duşla çarptı, arkasında
Hareketsiz durdu.

Carter bana başka bir silah verdi. "Gregg, dene."

Eski patlayıcı mermi projektörünü düzelttim; Carter yanında çömeldi
Ben. Ama tetiğe basmadan önce, bir yerden aşağı
Yıldız ışığı güverte bir elektro ışını bana vurdu. Küçük tüfek patladı, patladı
onun makat. Yere geri döndüm, şoktan karıncalanma
düşman akım. Ellerim patlayan tozdan karardı.

Carter beni ele geçirdi. "Kullanım yok! Yardım mı?"

"HAYIR."

       * * * * * *

Kubbe pencerelerindeki yıldızlar sallanıyordu. Uzun bir salıncak-
Güvertedeki gölgeler ve yıldız lekeleri yamaların hepsi değişiyordu. Planetara
dönüyordu. Gökler büyük bir yuvarlak hareket taramasında dönüyordu,
Sonra yeni kursumuzu alırken yerleşti. Taret kontrollerinde Hahn vardı
bizi salladı. Dünya ve güneş yay çeyreğimizde gösterildi. .
Güneş ışığı parlak yıldız ışığı ile kırmızı sarı karıştı. Hahn'ın sinyalleri
ses çıkarıyordu; Onların mekanizma odalarından cevap verdiğini duydum
altında. Orada brigandlar-tam kontrol. Yerçekimi plakaları
yeni pozisyonlara ayarlayın; Yeni kursumuzdaydık. Bir noktaya başkanlık ettim veya
Dünya çizgisinden ikisi. Ay'a gitmiyor mu? Merak ettim.

Carter ve ben hiçbir şey planlamıyorduk. Planlamak için ne vardı? Biz
gözlem altında. Marslı Felçli Ray-veya Elektronik Beam, uzak
Kendi cılız polis silahlarımızdan daha ölümcül-bize bizi etkilemiş olurdu
Anında grafik odasını terk etmeye çalıştık.

Hızlı koşan düşüncelerim aşağıdan bir bağırışla kesintiye uğradı.
güverte. Kabin üstyapısının bir köşesinde, elli fit bizim
Windows Miko figürü ortaya çıktı. Etrafında bir baraj radyansı asılı
Parıldayan bir manto gibi. Sesi geliyordu:

"Gregg Haljan, veriyor musun?"

Carter o ve ben çömelmiş olduğumuz yerden sıçradı. Tüm nedenlere karşı
Güvenlik, alçak pencereden eğildi, jambon benzeri yumruğunu salladı.

"Verim? Hayır! Burada komutasındayım, sen korsan! Brigand-Murderer!"

       * * * * * *

Onu geri ittim. "Dikkatli olmak!"

Dalgalanıyordu ve üzerinde Miko'nun alaycı gülüşü geliyordu. "Çok
Peki ama konuşacak mısın? Bunu tartışalım mı? "

Ayağa kalktım. "Ne demek istiyorsun Miko?"

Arkasında kız kardeşinin uzun, ince figürü gösterdi. Çaptı
ona. Şiddetle döndü.

"Ona zarar vermeyeceğim! Gregg Haljan-bu bir ateşkes mi? Ateş etmeyecek misin?"
MOA'yı koruyordu.

"Hayır," dedim. "Bir an için hayır. Bir ateşkes. Ne istiyorsun
söylemek?"

Kabinde sürülen yolcuların gevezeliklerini duyabiliyordum.
Onları koruyan tugaylar. George Prens, Bareheaded, ama onun içinde örtüldü
Pelerin, Moa'nın arkasında bir ışık yamasında gösterildi. Benim yoluma baktı ve sonra
Salon kemerine çekildi.

Miko, "Vermelisin. Seni istiyoruz, Haljan."

"Kuşkusuz," diye mırıldandım.

"Canlı. Seni öldürmek kolay."

       * * * * * *

Bundan şüphe edemedim. Carter ve ben bir
Tuzak, burada grafik odasında. Ama Miko beni canlandırmak istedi:
O kadar basit değil. İkna edici bir şekilde ekledi:

"Gezinmemize yardım etmenizi istiyoruz. Olur mu?"

"HAYIR."

"Bize yardım edecek misin, Kaptan Carter? Yavrasına bu Haljan'a vermesini söyle.
Sen aptalsın. Haljan'ın gemiyi ele aldığını anlıyoruz.
matematik. O en çok ihtiyacımız var. "

Carter kükredi: "Oradan geri dön! Bu ateşkes değil!"

Seviyeli mermi projektörünü bir kenara ittim. "Bir dakika bekle!" Ben aradım
Miko'ya. "Gezin-Nerede?"

"Ah," diye karşılık verdi, "bu bizim değil, işimiz.
Silahlarınız ve oradan çık, sana kurs vereceğim. "

"Dünyaya mı dön?" Ben önerdim.

Onun barajının parlaklığının arkasında sırıtarak benim
soru.

"Dünya? Evet-oraya gidiyoruz? Bana emirlerini ver Gregg Haljan.
Tabii ki onlara itaat edeceğim. "

Sardonik sözleri kesintiye uğradı. Ve tüm bu parşonu fark ettim
beni canlandırmak için Miko'nun bir hususuydu. Bir jest yapmıştı. Hahn,
Taret penceresinden izlerken, şüphesiz bir sinyali parlattı.
gövde-koridorlar. Grafik Odası altındaki mıknatıslayıcı kontrolü
Değişti, yapay yerçekimimiz kesildi. Ani hafifliği hissettim; BEN
Pencere kanatlı ve yapıştı. Carter şaşırdı
Ticari hareket. Onu grafik odasının merkezine fırlattı,
Kolları ve bacakları garip bir şekilde sallanıyor.

       * * * * * *

Ve grafik odasının karşısında, karşı pencerede,
bir şeyin şeklini gördüm. Bir figür-neredeyse görünmez ama değil
Oldukça-girmeye çalışıyorduk! Tuttuğum boş tüfeği fırlattım. BT
Pencerede sağlam bir şey vurun; Kıvılcım bir parlamada siyah kapalı bir
şekil verildi. Bir adam tırmanıyor! Silahını tükürdü. Vardı
Küçük elektronik flaş, ölümcül sessiz. Davetsiz misafir Carter'a ateş etmişti;
ona vurdu. Carter bir queer çığlığı verdi. Zemine yüzmüştü;
Vurulduğunda konvulsif hareketi onu tavana fırlattı. Onun
Vücut vurdu, seğirdi; Geri sıçradı ve zemin şebekesinde inert battı
Neredeyse ayaklarımda.

Gemiye yapıştım. Ağırlıksız oda alanının karşısında
Kapüşonlu davetsiz misafir de yapışıyordu. Kaputu geri döndü. Johnson'dı.
Bana lehim oldu.

"Onu öldürdü, zorba! Eh, hak etti. Şimdi senin için, Bay Üçüncü
Memur Haljan! "

Ama bana ateş etmeye cesaret edemedi-Miko bunu yasaklamıştı. Onun ulaştığını gördüm
Cübbesinin altında, şüphesiz Miko gibi düşük güçlü bir felçli ışın için
Zaten üzerimde kullanmıştı. Ama asla dışarı çıkmadı. İçinde silahım yoktu
ulaşmak. Odaya yaslandım, hala kanadı tuttum ve iki katına çıktım
Bacaklarım benim altımda. Pencereden dışarı attım.

Kuvvet beni odanın uzayında bir parça gibi fırlattı. BEN
takipçiyi vurdu. Biz kavradık. Kilitli, mücadele eden bedenlerimiz sıçradı
odaya. Yere vurduk, balonlar gibi yükseldik
Tavan, sallanan bir kol veya bacak ile vurdu ve geri yüzdü.

       * * * * * *

Grotesk, anormal savaş! Ağırlıksız su ile savaşmak gibi. Johnson
Silahını kavradı, ama bileğini büktüm, kolunu uzanmış tuttum
böylece hedefleyemedi. Miko'nun sesinin seslenmesinin farkındaydım.
Dışarıda güverte.

Johnson'ın sol elimi yüzüme oyuluyordu, parmakları benim
gözler. Biz yere, sonra tekrar yukarı, tavana yakın.

Bileklerini büktüm. Silahı düşürdü ve battı. Denedim
Ulaşın, ama yapamadı. Sonra onu boğazın yanında tuttum. Daha güçlüdüm
Ondan ve daha çevik. Onu boğmayı denedim, içinde kalın boğa boyun
parmaklarım. Tekmeledi, karıştırdı, yırttı ve bana oyladı. Bağırmaya çalıştı
Ama bir gurgle ile sona erdi. Ve sonra, nefesinin durduğunu hissettiğinde,
Eller benimkini gevşemek için geldi.

Tekrar yere battık. Anlık bir diktik. Ayaklarımı hissettim
dokunmak. Dizlerimi büktüm. Daha da battık.

Ve sonra şiddetli bir şekilde yukarı doğru tekmeledim. Kilitli bedenlerimiz
tavan. Johnson'ın başı üstümdeydi. Çelik çatısını vurdu
grafik odası. Şiddetli bir darbe. Aniden gevşediğini hissettim. Onu attım
Ve vücudumu ikiye katlayarak tavana tekmeledim. Beni çapraz gönderdi
Pencereye aşağı doğru, yapıştığım ve istikrarı yeniden kazandığım.

Ve Miko'nun güvertede durduğunu gördüm.


Bölüm XIII

_The işkence_

"Haljan! Verim yoksa ateş edeceğim! Moa, bana daha küçük olanı ver. Bu
Lanetli-- "

Elinde çok büyük bir projektör vardı. Ray beni öldürür. Eğer o
Beni canlandırmak istedi, ateş etmeyecekti. Yardım ettim.

"HAYIR!"

Kendimi pencerenin altına çekmeye çalıştım. Otomatik bir mermi projektörü
Carter'ın onu düşürdüğü yerde. Kendimi aşağı çektim.
Miko ateş etmedi. Revolver'a ulaştım. Ölü bedenleri
Kaptan ve Purser,
oda.

Kendimi pencereye geri döndürdüm. Yükseltilmiş silahla baktım
dikkatli bir şekilde dışarı. Miko kaybolmuştu. Görme çizgimin içindeki güverte
boştu.

Ama miydi? Bir şey bana dikkat etmemi söyledi. Gemiye yapıştım, hazır
Kendimi aşağı doğru itmek için. Gölgede bir hareket vardı
güverte boyunca. Sonra bir rakam yükseldi.

"Ateş etme, Haljan!"

Keskin komut, yarı çekicilik, parmağımın baskısını durdurdu
otomatik tetikleyici. Uzun boynuzlu İngiliz, Sir Arthur'du
Coniston, kendini aradığı gibi. O da Miko'nun grubundan biriydi! .
Bir kubbe penceresinden ışık ona dolu düştü.

"Ateş edersen Haljan ve öldürürsen-Miko seni o zaman öldürecek, kesinlikle."

Çömeldiği yerden pencereme komuta edemedi. Ancak
Şimdi, yerleştiren sözlerinin topukları üzerine, aniden vurdu. .
Düşük güçlü Ray, vursaydı, öldürmeden beni düşürürdü.
Ama düşerken başımın üzerinden geçti. Aura duyularımı makaraya yaptı.

Coniston, "Haljan!" Diye bağırdı.

       * * * * * *

Cevap vermedim. Sahip olup olmadığımı görmek için yaklaşmaya cesaret edip etmeyeceğini merak ettim
vuruldu. Bir dakika geçti. Sonra başka. Miko'nun sesini duyduğumu sanıyordum
Dışarıda güvertede. Ama hava, mikroskobik bir fısıltıydı
yanımda.

"Seni görüyoruz, Haljan! Vermelisin!"

Sesli projeksiyonla dinlenen titreşimleri benim üzerimde. BEN
Yüksek sesle geri döndü.

"Gel ve beni al! Beni canlandıramazsın."

Grafik odasındaki bu eylemimin bravado gibi görünüp görünmediğini protesto ediyorum.
Ölmek istemedim. İçimde çok sağlıklı bir arzu vardı
hayat. Ama dayanarak, bir şansın gelebileceğini hissettim.
Olayları bu brigandlara karşı çevirebilirim. Yine de bana bunun olduğunu söyledi
umutsuz. Mürettebatın sadık üyelerimiz şüphesiz öldürüldü. Kaptan
Carter ve Balch öldürüldü. Lookouts ve kurs-oyuncuları da. Ve
Blackstone.

Sadece Dr. Frank ve Snap olarak kaldı. Onların kaderi henüz bilmiyordum.
Ve George Prince vardı. Belki de yapabilseydi bana yardım ederdi.
Ama en iyi ihtimalle, şüpheli bir müttefikti.

"Çok aptalsın, Haljan," diye mırıldandı Miko'nun sesinin izdüşümü.
Ve sonra Coniston'u duydum:

"Buraya bakın, neden yüz pound altın yapraklı yapraklar sizi cezbedmeyecek?
Johnson'dan alınan kod kelimeleri-demek istediğim, neden bize söylemiyorum
Neredeler? "

Yani bu yeni zorluklar brigandlardan biriydi! Snap almıştı
Kod-kelime sayfası, o zaman arayıcıyı kafese mühürledik.

Dedim ki, "Onları asla bulamayacaksın. Ve bir polis gemisi bizi bulduğunda ne
O zaman yapacak mısın? "

Bir polis gemisinin şansı gerçekten zayıftı, ama tugaylar
Açıkçası bunu bilmiyordum. Snap ne olduğunu tekrar merak ettim.
Yakalandı mı yoksa hala onları tuttu mu?

Pencerelerimi izliyordum; Her an için, bu konuşmanın kapsamı altında,
Saldırgan olabilirim.

       * * * * * *

Yerçekimi aniden odaya geldi. Miko'nun sesi dedi. "İyi demek istiyoruz
Sen, Haljan. Normalliğin var. Bize katılın. Bizim grafik yapmana ihtiyacımız var
kurs."

"Ve yüz kilo altın yaprak," diye çağırdı Coniston. "Ya da daha fazlası. Neden, bu
hazine--"

Miko'dan bir yemin duyabiliyordum. Ve sonra ironik sesi: "Yapmayacağız
Seni rahatsız et, Haljan. Acele yok. Zamanında aç olacaksın.
Ve uykulu. O zaman gelip seni alacağız. Ve biraz asit yapacak
Bize yardım etmeyi farklı düşünüyorsunuz ... "

Titreşimleri öldü. Odada yerçekimi çekme normaldi. BEN
Carter ve Johnson'un cesetleriyle loş sessizliğin içinde yalnızdı
Yalancı ızgarada toplandı. Onları incelemek için eğildim. İkisi de ölmüştü.

Benim izolasyonum bu sefer bir şey değildi. Outlaws daha fazla saldırı yapmadı.
Yarım saat geçti. Dışarıdaki güverte, görebildiğim şey
boş. Balch, grafik odası kapısının dışında ölü yatıyordu. Cesetleri
Blackstone ve kurs-ustası taretten çıkarılmış
pencere. Miko'nun adamlarından biri-ileri bir gözetleme, yakınlarda görev yapıyordu
kule. Hahn taret kontrollerindeydi. Gemi düzenli altındaydı
İşleme, yeni bir kursa geri dönüyor. Dünya için mi? Yoksa ay? BT
öyle görünmüyordu.

Grafik salonunda, zayıf bir Benson eğri ışığı projektörünü buldum
Kaptan Carter neredeyse toplanmıştı. Üzerinde çalıştım, eğittim
Arka penceremden, boş güverte boyunca; Salona büktü
kemer. Izgaramın üzerine şu anda salon iç kısmının görüntüsü
Odaklanmış. Salondaki yolcular bir grupta toplandı.
Dağınık, korkmuş, Moa onları izlerken ayakta duruyor. Görevliler
onlara yemek ile hizmet vermek.

       * * * * * *

Bir bankta bedenler yalan söylüyordu. Bazıları öldü. Rance Rankin'i gördüm.
Diğerleri açıkça yaralandı. Dr. Frank aralarında hareket ediyordu,
onlara katılmak. Venza oradaydı, zarar görmedi. Ve kumarbazları gördüm, shac
Ve dud, beyaz yüzlü oturuyor, birlikte fısıldıyor. Ve Glutz küçük
Bir dışkıda kıvrılmış, kıvrılmış bir figür.

George Prens oradaydı, duvarların karşısında duruyordu.
Yas pelerini, sahneyi uyanık, fitil gözlerle izlemek. Ve
Karşı kapı, Miko'nun büyük yükselen figürü nöbet tutuyordu. Ancak
Snap eksikti.

Kısa bir bakış. Miko benson ışığımı gördü. Bir dondurabilirdim
Isı ışını ve kavisli Benson ışığı boyunca o salona ateş etti. Ancak
Miko bana zaman vermedi.

Salon kapısını kapattı ve Moa benim içindeki birini kapatmak için sıçradı.
taraf. Işığım kesildi; Izgaram sadece boş güverte gösterdi ve
kapı.

Başka bir aralık. Planlar yapmıştım. Boş Planlar! Ben girebilirim
Belki taret ve Hahn'ı öldür. Johnson'ın görünmez pelerinim vardı
giyiyordu. Vücudundan aldım. Mekanizması onarılabilir.
Neden, gemi hakkında sürünebilirdim, bu brigandları öldürebilirdim
belki bir tane. George Prens benimle olurdu. Olan tugaylar
Komiserler ve mürettebat üyeleri gezinemedi; Onlar
Emirlerime uyur. Sadece Miko, Coniston ve Hahn öldürmek vardı.

Boş Planlar! Penceremden helio odasına bakabilirim. Ve şimdi
Aniden Snap'in sesini duydum:

"Hayır! Sana söylüyorum-hayır!"

Ve Miko: "Çok iyi. Bunu deneyeceğiz."

Böylece Snap yakalandı, ancak öldürülmedi. Yardım beni süpürdü. O
Helio-Room ve Miko onunla birlikteydi. Ama rahatım kısa ömürlü oldu.

       * * * * * *

Kısa bir aralıktan sonra Snap'ten bir inilti geldi. Aşağı yüzdü
Sessizlik tepesi. Beni ürperdi.

Benson-ışınım helio penceresine vurdu. Bana orada yalan söylerken gösterdi
yerde. Telle bağlıydı. Gövdesi soyulmuştu. Onun
Livid Face benim ışığımda korkunç bir şekilde sade idi.

Miko onun üzerinde eğiliyordu. Isı silindirli miko,
parmak. İğne ışını Snap'in çıplak göğsünde oynadı. Görebiliyordum
Korkunç küçük duman izi; Ve Snap büküldüğünde ve sarsıldığında,
Onun etinde menekşe-sıcaklığın kırmızı ve kabarık izi vardı
Ray.

"Şimdi anlatacak mısın?"

"HAYIR!"

Miko güldü. "Hayır? O zaman ismimi biraz daha derin yazacağım ..."

Şimdi siyah bir yara-titreyen ete kazınmış bir iz.

"Oh!-" Snap'in yüzü dudaklarına basarken tebeşirle beyazlaştı
birlikte.

"Yoksa biraz asit? Bu yangın yazma gerçekten acıtmıyor mu? Bana ne söyle
Bu kod kelimeleriyle yaptın! "

"HAYIR!"

Emiliminde Miko ışığımı fark etmedi. Ben de zekâım yoktu
denemek ve ateş etmek için. Titriyordum. İşkence altında çırpın!

Işın derinleştikçe Snap aniden çığlık attı. Ama sona erdi, "Hayır! Ben
Gönderecek-size mesaj yok-- "

Sadece bir an olmuştu. Tekrar yanımda grafik odası penceresinde
Şekil ortaya çıktı! Görüntü yok. Herhangi biri tarafından gizlenmemiş sağlam, yaşayan bir kişi
görünmezlik pelerini. George Prince ateşimi avladı ve süzüldü
üzerimde.

"Haljan! Bana saldırma."

       * * * * * *

Işık bağlantılarımı bıraktım. Dürtüsel olarak ayağa kalktığımda gördüm
Pencere Güvertedeki Coniston figürü, sonucunu izlerken
Prens Girişim.

"Haljan-Yerine."

Prens fısıldadığından daha fazlası yok. Dışarıda güvertede durdu; alçak
Pencere kanadı beline dokundu. Üzerine eğildi.

"Snap'e işkence yapıyor! Vereceğinizi söyle."

Düşünce zaten aklımda olmuştu. Snap'tan başka bir çığlık
Beni dehşetle soğutdu. Bağırdım

"Miko! Dur!"

Pencereye koştum ve prens beni kavradı.

"Daha yüksek sesle!"

Daha yüksek sesle aradım. "_Miko! _ Dur!" Snap ile karıştı upflug sesim
Protesto ızdırap. Sonra Miko beni duydu. Başı ve omuzları ortaya çıktı
Orada helio-oda oval.

"Sen, Haljan?"

Prens bağırdı, "Onu verimledim. Durarsan sana itaat edecek
o işkence. "

Bence zavallı çıtçıt bayılmış olmalı. Sessizdi. Ben aradım
"Dur! Komuta ne yapacağım."

Miko, "Bu iyi. Bir pazarlık, sen ve Dean bana itaat ederse.
O prens ve onu dışarı çıkar. "

       * * * * * *

Miko helio odasına geri döndü. Güvertede Coniston ilerliyordu,
Ama dikkatli bir şekilde, güvensiz.

"Gregg."

George Prens, bir bacağı kandırmanın üzerine fırlattı ve hafifçe sıçradı.
loş grafik odası. Küçük ince figürü yanımda durdu, bana yapıştı.

"Gregg."

Bir an, orada dururken. Ray üzerimizde yoktu. Koniston
Bizi göremedi, fısıltılarımızı da duyamadı.

"Gregg."

Farklı bir ses; Boğazlı, husky kalitesi gitti. Yumuşak bir yalvarma.
"Gregg--

"Gregg, beni tanımıyor musun? Gregg, canım ...."

Neden bu neydi? George Prince değil mi? Bir maskeli, ama George gibi
Prens.

"Gregg, beni tanımıyor musun?"

Bana yapışıyor. Koluma yumuşak bir dokunuş. Parmaklar, yapışıyor. Bir dalgalanma
Sıcak, karıncalanma akımı aramızda akıyordu.

Anında düşüncelerim. Bir insan toprak tozu, serbest bırakılan bir leke.
Bu öldürülen George Prince'di. George Prince'in cesedi,
Şema tarafından gizlenen Carter ve Dr. Frank,
kız kardeşi. Ve bize yardım etmeye çalışan bu siyah roblu figür--

"Anita! Sevgili Tanrım! Anita, sevgilim! Anita!"

"Gregg, sevgili biri!"

"Anita! Sevgili Tanrım!"

       * * * * * *

Kollarım onun etrafında dolaştı, dudaklarım onunkini bastırdı ve onu muazzam hissetti
istekli cevap.

"Gregg, canım."

"Anita, sen!"

Coniston şekli penceremizde gösterildi. Beni attı. Dedi,
Boğazlı erkeklik swagger ile:

"Ona sahibim, Sir Arthur. Bize itaat edecek."

Uyarı bakışını hissettim. Beni pencereye doğru itti. Dedi
İronik olarak, "Korkmayın, Haljan. İşkence görmeyeceksin, sen ve
Dean, emirlerimize uyuyorsan. "

Coniston beni tuttu. "Sen aptal! Bize çok sorun yarattın, yapmadın
Sen? Oraya taşın! "

Beni kabaca pencereden sarstı. Bana uzunluğunu yürüdü
güverte. Stern-uzayda; Cubby'imin kapısını açtı; Beni içeri fırlattı
Ve kapıyı üzerime mühürledi.

"Miko şu anda gelecek."

Küçük odamın karanlığında durdum, geri çekilmesini dinledim
ayak sesleri. Ama aklım onun üzerinde değildi ...

O andaki tüm evren benim için değişti. Anita yaşıyordu!

(_ Devam etmek için_)


Dipnotlar:

  [1] 1910 gibi erken bir tarihte,
      Belirli koşullar ağırlık kaybına tabi tutuldu, yerçekimi
      kısmen geçersiz kıldı. Martel Discovery şüphesiz takip etti
      Bu yöntem.

  [2] 2057'de ortaya çıkan "Amerika Birleşik Devletleri"
      Sarı Savaşın Yüzyılı.

  [3] Trinight Saat, yani 3 A.M.

  [4] Basınç hastalığı. Bir
      Gemi içindeki sürekli normal hava basıncı
      ani, aşırı sıcaktan soğuğa değişir.

  [5] "Set ve Setta," Bay ve Miss'in Mars eşdeğeri.

  [6] Venüs bir jocular, samimi selamlama biçimi.

       * * * * * *

  _HATIRLAMAK_
  Şaşırtıcı Hikayeler
  _ Gazete bayilerinde_
  Her ayın ilk Perşembe

       * * * * * *

_ Bir sonraki sayı

  Moyen'in canavarları

  _A Yarım tanrının tam bir novelet'inin olağanüstü denemesi
  dünyaya hükmetmek için_
  _By_ Arthur J. Burks


  _A büyük taksit

  Ayın brigandları

  _ Muhteşem planlar arası roman_
  _By_ ray cummings


  Çılgınlık ışını

  _ Dr. Bird'ün muhteşem istismarlarından bir başkasının hesabı_
  _By_ Kaptan S.P. Meek

  --_ ve en sevdiğiniz yazarların diğer birçok hikayesi! _

       * * * * * *




Ruh Ustası

_ By Will Smith ve R. J. Robbins_

    Umutsuzca O'Hara, Prof. Kell'in gizemli konağına daldı.
    Çünkü arkadaşı Skip, eksantrik bilim adamının kurbanıydı
    deneyi ortadan kaldıran ve daha iğrenç bir kaderle karşılaştı
    ölüm.

[İllüstrasyon: o şeytani dünyadan müthiş bir güç yayılıyordu
üstünde._]


Tren Keegan için yavaşlıyordu. Lokomotiften bir düdük
Önde, sigara içen iki uyarı genç adamı bu etki için uyarmıştı,
Ve treni terk etmek için ortaya çıktılar. Her ikisi de düzgün ve sessizce giyinmişti.
Biri gerekli tripod ile orta boy bir kamera taşıdı ve
Aksesuar çantası. Diğeri herhangi bir engel taşımadı. İkisi birden
Puro içiyorlardı, açıkça pahalı çeşitlilik değil,
Aromatik olmayan atmosfer.

"Bland'ın bizi bu tek atlık çöplüğüne ne gönderdiğini göremiyorum,"
Kamerayı taşıyan Handlon homurdandı. O
İki ve belki de yarım başın diğerinden daha kısa. "Yapmak
Bunun hakkında bir şey biliyor musun? "

"Çok fazla değil," diğerini sigara içenden hizaladıkları için itiraf etti. "Hepsi
söyleyebilirim ki bu sabah erkenden bana gönderilen mülayim, bana söyledi
Bu Profesör Kell'den bir hikaye alın ve sizi sürükleyin. Bizden sonra
Oraya, yargının dikte ettiği gibi yapacağınız. Ama hatırlıyorum
Şef bir şeyle ilgili olarak spesifikti. Proff'in kupasını almalısın.
Unutma. Yaşlı adam hırıltı ve kavga gösterebilir, ancak bu
Malları teslim etmelisiniz-ya da bu durumda onları alın. Bana güvenme
yardım için. Kendi sıkıntılarım olmasını bekliyorum. "Böylece Horace
Perry, derginin yıldız muhabiri.

"Bu Keegan Place"-Handlon gözlerini hızla kullanıyordu ve
kapsamlı bir şekilde-"fazla değmez. Nasıl başardığını göremiyorum
bir adı değerlendirin. Biraz dökülme, tamam! "

"Birkaç ağız dolusu dedin."

"Varsa tren servisi nasıl?"

"Çürük. Günde iki tren." Diğeri hevesli bir şeydi.
"Bir sonrakini için güzel bir beklememiz var, bahse girebilirsin. Şimdi, sadece ekleyin
Eski aslanın inine ulaştıktan sonra kaba bir resepsiyon ve
Mülayim adamlarından ne beklediğine dair güzel bir fikir. "

       * * * * * *

Handlon bu konuda alaycı bir yüz yaptı. "Kelimeleri ilk uygulayan kuş
Şefin monnikerine 'sert haşlanmış' bir şeyler biliyordu. "

"Yarısını bilmiyorsun," diye karşılık verdi Perry. "Sadece
Bekleyin ve _your_ avantajı için ne kadar güzel bir güzellik atabileceğini görün
Eşyalarını yapamıyorsun-ve belki de demek istemiyorum. "

Yaşlı Adam Bland dergiye sahipti, ekibini işe aldı ve kovdu ve
bir ofis çetesinin yardımıyla kendi düzenleme
bir araya geldi. "Sert haşlanmış" mülayim
Adamlarından, daha önce veya o zamandan beri sahip olduğundan daha fazla.
Yine de sonuç almadı ve deneyimli altyapılarının hiçbiri
Tekmeledi, çünkü ödeme haklıydı. Eğer bir şanssız bir yazarın cazibesi olsaydı
Olumsuz bir raporla editoryal kutsal alanlara girin, neredeyse
Değişmez cevap bir parlama ve kalıcı bir emir olmuştu, "
kopyala. "

Ve yaptıkları an. Bir kişi bir röportajı reddetti
Üyeler genellikle bilgilerini bir sonrakiden almayı başardılar
En güvenilir kaynak ve aynı şekilde baskıya geldi.

Böyle bir cins perry idi. Handlon, daha yeni bir satın alma
Personel, çalışmalarında henüz agresif değildi. Bu konuda
Birincisi, onu biraz sergilemeye korkuturken keskin bir lezzet aldı
Daha fazla kum.

       * * * * * *

Tren bir virajın etrafında kaybolmuştu ve iki muhabir hissetti
kendileri Marooned. Keegan, şüphesiz, en çok şaşkındı
görünümlü nokta. Kasvetli bir gecekondu, hava için çok daha kötü, yanında duruyordu
parça. Önde, birkaç çürüyen tahta bir kez
Mekanın gerçek bir navlun platformu övünmesi. Muhtemelen geri dön
uzun zamandır unutulmuş yaş, bir istasyon ajanı da
Çılgın gecekondu. Ufalanan yapının her iki ucunda bir işaret asılı
Bu hala "Keegan" efsanesini deşifre edebilir. Tam tersi
Pistin tarafı eski, kullanılmayan bir siding vardı. Diğer tek özelliği
İlgi, iyi seyahat edilen bir ülke yoluydu.
Gecekondu yakınlarındaki parçalar, kaya telli bir tepenin üzerine kıvrımlı bir şekilde yaralandı ve
bir yayla ormanının labirentinde kayboldu.

Hedeflerini gösterecek herhangi bir tabela yok,
İki, bir an tereddütten sonra, şanslı bir şekilde başladı
yön. Hava sıcak ve boğucu ve açık alanlarda güneş
İki şanssız olanı acımasızca döv. Onlar ilerlerken
ormanın derinlikleri, en kötüsünden biraz korunmuşlardır
Isı. Yavaş yavaş şehir yetiştirilmiş burun delikleri üzerinde kokuyu çaldı
diğer orman kokusu eşliğinde kozalaklı kozalaklı. İkisi de kokladı
Hava takdirle.

"Bu, hayatın emin," diye belirtti Perry. "O kadar lanet olmasaydım susamış olsaydım
Şimdi .... "Kederli düşüncede kayboldu.

       * * * * * *

Önemli bir zaman geçti. Gazete adamları yorgunlaştı
Sonunda başka bir viraj onları dik bir başlangıcına getirdi
iniş. Orman hiçbir şeye zayıflamıştı.

"Bana öyle geliyor ki duman kokusu alıyorum," diye aniden Handlon'u bulanıklaştırdı. "Bu olmalı
Eski partinin inine yaklaşıyoruz. Hatırlamak? Bland dedi ki
O--"

"Ah ha!" Diğeri homurdandı, neredeyse duyulmuyor. Şimdi göründüklerine göre
hedeflerine varmak, ona bir şey olmuştu. O vardı
cebinden bir demet kırpma avı yaptı ve onları inceliyordu
dikkatle. "Bland dedi ki," kopyayı al "," diye mırıldandı ilgisiz ve
yarısı kendine.

Doğrudan Profesör Kell veya olaylarla ilgili kupürler
Keegan için yerel. Bazıları kendine özgü ilgi duyuyordu. Birincisi
Şöyle başlıyor:

    Robert Manion ve kızının gizemli kaybolması hala
    Çözülmemiş

Parça, kayıp adamın bir tanımını içeriyordu,
dört gün boyunca süren görülen müreffeh bankacı
Keegan küçük bir Roadster'da ve arabada olan kızlardan biri
o. Bankacı ve kızının en son bir çiftçi tarafından görüldüğünü söyledi
Doğu Keegan Yolu'nda bir kulübede yaşayan Willetts adlı, kaçarak
Kötü bir gök gürültüsü fırtınasından önce. Çiftin yapmaya çalıştığına inanıyordu
Yağmurun önünde Kell Konağı. Maden veya arabalarından başka bir şey yok
görülmüştü ve kişisel etkileri otellerinde kaldı
Yakındaki köy talep edilmedi. Şiddetli yağmur elbette etkili bir şekilde
tüm tekerlek pistlerini yok etti.

Başka bir kırpma oldukça uzundu, ancak Perry sadece
Başlıklar:

    Kell hala garip deneylerini sürdürüyor

    Uzun zamandır fantastik teorileri olduğu bilinmektedir. Reddediyor
    Kullanılan kesin yöntemleri veya sonuçların doğasını açıklayın

Yine bir başkası bir makaleden bir alıntı gibi görünüyordu.
Tarımsal Makale. Okudu:

    Keegan Sığır Alton Shepard'a ait bir ödül boğası
    damızlık, amuck'ı çalıştırarak önemli bir his yarattı
    en tuhaf bir şekilde. Görünüşe göre daha zeki olsa da
    Şimdiye kadar, tamamen olduğu bilinen özellikler geliştirdi
    Bu tür bir hayvana uzaylı.

    Belki de davanın en dikkat çekici özelliği reddetme
    hayvanın alışık yiyeceklerini yemek. Bunun yerine şimdi
    muazzam miktarda et tüketir. Müthiş Körün
    Hayvanın sesi de belirgin bir değişiklik geçirdi, şimdi
    dünyevi hiçbir şeye benzemiyor, ancak bazıları bunun olduğunu belirtmiş olsa da
    muazzam bir tazı koyuna benzetilebilir. Bazıları
    Daha sonraki eylemler görünüşte daha fazla köpek niteliği ekledi,
    bu da meseleyi daha da gizemli hale getirir. Veterinerler
    Bu hayvanın neden otomobilleri kovalaması gerektiğini ve neden
    Kemikleri ağzına taşımalı ve onları gömmeye çalışmalı!

Sonuncusu kısmen okudu:

    Profesör Kell, Keegan'da yetkililer tarafından sorgulandı
    Robert'ın geçen Salı günü ortadan kaybolmaya göre
    Manion ve kızı. Kell ipuçlarını veremiyor gibiydi
    herhangi bir değer, ancak yetkililer
    insanın sorulara karşı tutumu.

Görünüşe göre ilgisiz bu eşyalardan biraz şaşkına döndü, muhabir
Oldukça bir alan için düşüncede kayboldu, çalışırken
Yeniden vurulabilir olanı karşılaması gerektiğinde hareket tarzını harita
Profesör. Garip olayların çoğunun bazılarında izlenebileceği
İkincisinin kapısına giden yol açıkça yumuşaktı. Üstelik,
Yaşlı adam sonuç almak için Perry'ye dolaylı olarak güveniyordu.

Yıldız muhabirinin aşırı olmadığı söylenmelidir
Görevle hevesli. Bazı söylentiler
Elindeki kupürler zihninde huzursuzluk hissi yaratmıştı.
Kişisel tercihi söz konusu olduğunda, iyi olurdu
Bazı Cub muhabirine iş verilmiş olsaydı memnun. Onun gibi dene,
Ancak, ani savaş için somut bir neden sunamazdı.

Emiliminden arkadaşı tarafından uyandırıldı.

"Bir süre önce duman kokuyordum ve haklıydım. Bu
Çam kenarına ev. Önünde derin topraklar ve hepsi gitti
tohum; Açıklamaya tam olarak uyuyor. Teşekkürler cennetten çıktığımız
Doğru yönde istasyon. Bu yürüyüş yeterince uzun. Gelmek
Bundan ve bu işi bitirelim. "

Hareketi Handlon kelimelerine uygun olarak, tempolu bir hızda başladı
Tepe, Perry tarafından daha ılımlı bir oranda izledi. Uzun zaman geldiler
Gerekçesiyle tam olarak. Önemli bir mesafe için uzanmak
onlardan önce ve şimdi iyi bir şekilde kaplı büyük bir araziyi kapsayan
Yemyeşil çim, müthiş görünümlü bir duvardı. Eski günlerde görkemli
Ivy Mantle pürüzlü taşları kaplamıştı; Ama şimdi çok azdı
Sol ve neyin acımasızca yıpranmış gibi görünüyordu. Onların devam ettiler
Bu bariyer boyunca ilerleme, nihayet şimdi büyük bir demir kapıya geliyor
Pas için çok daha kötü. Açık durdu.

       * * * * * *

Eve giden yol uzun zamandan beri rütbe çimleri ile büyümüştü
ve yabani otlar. Yeşil kütlede hafifçe izlenebilir bir
İkisinin dikkatlice takip ettiği kaba patika. Kimseyle tanışmadılar. Gibi
Kara Çam Gecesine Yaklaştılar Eski Konağın Kütlesi
Onlardan önce görünmeye başladı, korkunç ve yasak.

İçgüdüsel olarak her ikisi de titredi. Yerin sessizliği tamamlandı ve
tuhaf bir şekilde somut bir kalitede. Gergin bir şekilde onlara baktılar.

"Nasıl beğendin, atla?" Perry'nin daha önce sessiz sözleri
Dudaklar bir gök gürültüsü gibi durgunluğa kırıldı. Diğeri başladı.

"İçinde ölmekten nefret etmeliyim," diye cevapladı Handlon ciddiyetle. "Bahse girerim
Eski eklem perilidir. Bir deli dışında kimse içinde yaşamazdı. "

"Aynı izlenimi kendim iyi alıyorum," dedi Perry. "Yapmıyorum
Bland'ın ikisini işi kapsamak için gönderdiğini merak ediyorum. "

Konuşurken, yumurtalı bir verandaya adım attı. Orada
hava tahtası portalında bir kapı zili belirtisi yoktu, ama eski bir
Bronzun Knocker'ı, ondan önce asılan bir şekilde asılı bir araç öneriyor gibiydi
dikkat çekmek. Onu kaldırdı ve akıllıca tecavüz etti.

       * * * * * *

Cevap yok.

Geleneksel muhabirin tüm özelliklerine sahip olmak ve birkaç
Ek olanlar, Perry kendisinin cesaretini kırmasına izin vermedi, ama
Sadece bu sefer daha fazla vim ile çağrılarını tekrarladı.

"Şey, Horace," sırıtarak Handlon, "sanki o kadar çok değilmiş gibi görünüyor
Buraya hoş geldiniz. Ancak, o parçayı alacak olsaydın bana öyle geliyor
Ölü uzuv ve onunla gerçek bir vuruş yapın .... Sevgili Profesör Mayıs
Sağır olun, biliyorsun, ya da belki o-"

"Atla, oğlum, şu anda içeri girmemiz gerektiği gibi bilmiyorum.
Yakında karanlık olacağını anladın mı? "

"Sana gerçeği söylemek için Horace, ben de bu ödeve takılmadım.
Ve karanlıktan sonra bir şekilde daha az sevmem gerektiğini hissediyorum. Ancak,
Tanrım, yaşlı adam .... "

"Ah, işten ayrılmayı düşünmüyorum. Bunu bunu yapmıyoruz
Journal. "Perry fotoğrafçıya baba bir şekilde gülümsedi. O olabilir mi
Onu biraz daha azaltmak için diğerinin umutlarını bilerek yükseltmiş miydi?
"Ama bakmanın iyi bir fikir olabileceğini düşünüyordum.
Biraz gün ışığına sahipken ek binalar biraz. Ha? "

Handlon hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ama oyunculuk başını salladı. Sadece uzun gecikti
Kamerasını biriktirecek kadar ve çok büyümüş bir büyümüş
Hydrengea, adımlarla, istifa eden bir hava ile kendini ilan etti
Diğerinin lider olabileceği her yerde takip etmeye hazır.

Perry önce ahırı keşfetmeyi seçti. Bu iç karartıcı eski bir yığındı,
yıllar içinde boyasız, bir zamanlar şişman kapılar şimdi sallanıyor ve
Işık esintisine çarpıyor. İki adam yaklaştıkça bu
Breeze-Will'deki yerden iç çekiyor gibi görünüyordu-faul yapıldı
Onlara yeri söyleyen kokular en azından kiracı değildi. Bazılarında
TREPIDATION içeri girdiler ve yarıda yanıp sönüyorlardı
karanlık.

"Çok Polly!"

"İyi Tanrım! Bu neydi?" Handlon fısıldadı. Papağaç olmadığını biliyordu
ses. Bu bundan çok daha derin bir sesti, daha yüksek sesle
Bir papağanın boğazının üretebileceği herhangi bir şey. Yönden geldi
Örümcek ağı penceresinin yakınında yıkıcı bir durak. Perry korkuyla başladığında
Buna doğru, ondan meraklı bir kazıma sesi yayınladı, ardından
Zemini sallayan bir sonbahar ve toynaklardan bir harman. Şimdi harika
Ses tekrar duyulabilirdi, bu sefer garip bir şekilde ses çıkaran
Yeminler gibi yabancı bir dilde kükredi. Yine de gazete adamları
sadece büyük bir katır tarafından işgal ettiğini buldukları duraklara ulaştı.

       * * * * * *

Hayvan yanında yatıyordu, ayakları zayıf bir şekilde kazıyor
durak tarafı. Yükseltilmiş, köpük fıstığı vücut, iğrenç bir kütleydi
Bazıları bolca kanıyordu. Yaratık görünüyordu
Bükülmenin son aşamasında olun, dudaklar geriye çekilmiş ve gözler ile yatmak
kapalı. Altında ve durak zeminin her tarafına dağılmış bir kalın
Bazı beyazımsı tohumların tabakası.

"Bu-neden ayçiçeği tohumu, Horace!" Handlon neredeyse fısıldadı. "Ve bak! O beşiğine bak! Aynı şeylerle dolu! Nerede
Hay, Horace? Bu şey mi ... "

Canavarın güçlü bir hareketi ile kesintiye uğradı-
Kaldırdığı kan lekeli tohumlar bulutundaki adamları neredeyse kör etti.
Bir lanet ve bir hıçkırık arasında bir şeyle, katır beşiğine akın etti
Bedensel olarak girmeye çalışıyorsanız. Ama hayır: sadece tünel yapmaya çalışıyordu
Kenarında! Şimdi başarılı olmuştu. Beksiz canavar oraya asıldı
İkincisi, iki, üç. Genellikle ortaya çıkan yükseltilmiş boğazından
zararsız ifade, şimdi çılgın bir korku bir şey:

"Çok Polly!"

Bir kaza ile işkence gören yaratık yere düştü, orada yalan söylemek
Nefes alma ve inilti.

Skip Handlon o ahırdan ayrıldı. Perry ne yapacak kadar zekayı korudu
Hayvanı ilk gördüğü anda yapmalıydı. O çırptı
Otomatik ve bir merhametli atış ateş etti. O zaman o da başladı
dıştan. Handlon'un belki de on saniye gerisinde bahçeye geldi.

"İyi gökler, Perry," diye giber elden. "Etrafta kalmayacağım
Burası bir dakika daha. Sadece o acıyı bıraktığımı bulmama izin ver
Kamera, tek istediğim bu. "

"Şimdi kolay." Perry arkadaşının omzuna elini bıraktı. "Sanırım
Burada oldukça şiddetli bir şeye karşıyız ama göreceğiz
ve biliyorsun. Öyleyse uçuş konuşmasını keselim ve yükseltelim
Profesör. "

Handlon ciddiyetle kararlılık göstermeye çalıştı. Perry ayarlanmışsa
Burada kalabileceği en az şey onunla kalmaktı. Ancak yapabilir
Perry onları dolaştıracak olayları öngördü, muhtemelen
yarışı kapıya götürürdü. Olduğu gibi, bir sopa kavradı ve
cesurca ön kapıya doğru yürüdü.

       * * * * * *

Arkasında ani bir kargaşa onun keskin bir şekilde çiğnemesine neden oldu.
Eşzamanlı olarak Handlon'dan bir bağırma patlaması.

"Dikkat et, Horace!"

Gördüğü şey neredeyse damarlarındaki kanı dondurdu. Bir yumruklu koçtan
House, neredeyse o zamanlar olan muazzam bir kurt taçı yayınlamıştı,
Gözler yanıyor, dişler korkunç bir şekilde parlıyor.

O kadar beklenmedik bir saldırı, her iki adamın da yollarında kök salmıştı.
Bir sonraki an şarj kablosu üzerlerindeydi ve bowling yapmıştı
Dengesini sanki çocukmuş gibi bıraktı. Talihsiz
Fotoğrafçı, kıymetli yaralanmayı önlemek için umutsuz bir girişimde bulundu
Sahip olduğu ama bir an önce almayı başardığı kamera ve
Bunu yaparken oldukça şiddetli bir şekilde yere düştü. Her an o
Güçlü çenelerin boğazını kırıştığını hissetmesi bekleniyor ve hayır
yükselme çabası. Birkaç saniye boyunca kaldı,
Artık dayanıklı değil. Sadece Perry'yi görmek için etrafa baktı,
onları çok korkutan hayvana açık bakıyor.
Görünüşe göre iki adamın varlığını unutmuştu.

Handlon, dikkatli bir şekilde ayaklarını oldukça garip bir şekilde geri kazandı
Belirsiz öfkesi şu anda tamamen farkında olan canavarın gözü.
Bir alt tonda arkadaşına hitap etti.

"Bundan ne yapıyorsun?" Bilmek istedi. "Yaratık ısırdı mı
Sen?"

"Hayır. Bu onun queer kısmı. Sen de seni ısırmadı
bir dakikadan fazla düşünmek için. Sadece burnunu yere koy ve _rammed_ sen
Açık."

Fotoğrafçı şaşkındı. İstemeden bakışları tekrar çaldı
rahatsız edici kaba.

"Ne yeryüzünde--" diye başladı. "Dişlerini bir kayada keskinleştiriyor mu
bize başka bir saldırıya hazırlık mı? Veya-Deuce _is_
yapmak?"

"Bana sorarsan," diye şaşırtıcı bir şekilde dikkatli Perry'den geldi, "
ot yemek, bu mükemmel bir şekilde aptalca bir şey fikrim
Normal Hound, Cinus lupo,-dışarı bak! "

       * * * * * *

Hayvan, aniden erkeklerin varlığını hatırlıyormuş gibi, aniden
Onlara tekrar şarj oldu, baş aşağı, gözler yanıyor. Eskisi gibi, hayır yaptı
ısırma çabası. Her iki adam da büyük tarafından biraz rahatsız olmasına rağmen
kaba, zemini tuttular ve fırsatı sunduğunda
Yaşlı muhabir, kanadına müthiş bir vuruş ekledi.
Hayvan arkasına geri dönüyor.

"Birini puanla," nefes aldı. "Eğer biz--" ani bir ızgara sesinde
Tepegöz durdu.

Her ikisi de eski bir blunderbuss'un tehdit edici namlusuyla yüzleşmeye döndü.
Arkasında, neredeyse açıklanmamış bir sakal tarafından kapsanan öfkeli bir yüz vardı
kirli gri bir renk. Gözlerde şimdi onlara kötü niyetli bir şekilde bakıyor
Ağır içilmiş gözlükler aracılığıyla Nefretsiz Nefret Okuyorlar. .
Blunderbuss'un namlesi, dönüşümlü olarak bir tane kapladığı gibi hafifçe sallandı
ve diğeri. Her ikisi de parmağın şimdi sıkılaştığını hissetti
Tetikleyici gereksiz yere tereddüt etmez. Az ya da çok sertleştirilmiş olmak
Çağrıları, muhabirler takip ederek her türlü reddetme
Amaçlarını belirtmekten çekinmedi.

"Ne?" yaşlı adama bağırdı. "Gerekçesimi istila etmeye ve rahatsız etmeye cesaret ediyorsun
Böyle bir sebepten dolayı emekçilerimden mi? Gazeteciler! Bilimsel araştırmam
İş tanıtım için değil, efendim; ve futhermore anlamasını istiyorum
amacıyla laboratuvarımdan tekrar sürüklenmeyeceğimi
Sizi veya ilkizin başkalarını eğlendirmek. Kurtulmak!"

Daha fazla uzatmadan pencere çarptı, bir deklanşör kapalı
içeride ve bir kez daha ölülerin sessizliği olay yerine indi.
İki adam birbirlerine kaba bir şekilde sırıttı, Handlon sonunda
durgunluk.

"Dünyanın orijinal tek taraflı konuşma fikrim.
Konuşmadım ve henüz muhabir olmamız gerekiyordu. Elinizi kullanmalısın
Horace, Horace'a, verdiği güzel rock-crusher için
biz."

"Kolay bir şeyimiz olduğunu düşünmedin, değil mi?" dedi Perry sinirli bir şekilde.
"Şu anda melodisini değiştirecek, ne zaman ..."

       * * * * * *

Handlon'un çenesi düştü. "Daha fazla alacağın anlamına gelmiyorsun
Şans! Bize nasıl davrandığı yoldan sonra onu tekrar çalar mısın?
o silah mı? Ayrıca, tren .... "

Perry arkadaşına korkutucu bir bakış attı. "Ne yer
Profesörün suç itirafını almakla ya da
Ne sunacak? Açıkçası mülayim bilmiyorsunuz-çok. Çıkarım
Tatlılığımın çoğu çöl havasında boşa gitti. Bir kez daha,
Proff'in kupası olmadan geri dönmeyi teklif ederseniz, sizi temin ederim
Bu tabaklardan birinde, istifanızı da gönderebilirsiniz.
_Burada_. Beni al? "

Diğeri soldu.

"Merak ediyorum," Perry, kulübeye bakarken ruminasyona uğradı
burada köpek canavarlığı kayboldu. "Sence
Onu pencereye götürebilirsem yaşlı çocuğun kupasının çırpınabilir
Tekrar? Eğer bunu yapabilirsen, gerisini bana bırak. Bunları ele aldım
Daha önce huysuz kuşlar. Ne dersiniz? "

"İstediğin kadar git." Fotoğrafçı bir kez daha sırıtarak
Kamerasını kaldırdı ve bir plakayı dikkatlice ayarladı. Her şey
Sonunda memnuniyetine flaş tava ve ampul tuttu.

"Şimdi biraz raket yapacağım," diye açıkladı Perry Grimly. "Eğer Kell
Görünür, hızlı çalışın. Sana ateş edebilir, ama heyecanlanmayın. Onun
Neredeyse karanlık, bu yüzden amacı _Might_ fakir. "

Bu öneride arkadaşı Panik belirtileri gösterdi, ancak diğeri
bunu fark etmemeye etkilendi. Perry olarak sağır edici bir hullaballoo geldi
Antik kapıda müthiş bir dövme yen. Derin bir sessizlik izledi,
Perry, Skip ve kamerasının önünde durmak için geri döndü. Sonrasında
Belki de tam bir dakika beklemek, bombardımanını bir kez daha açtı.
Hızlı bir şekilde daha önce olduğu gibi kameraya geri atlayın. Bu sefer daha iyisi vardı
başarı. Pencere yine açıldı ve Blunderbuss'un namlusu
görünüşünü koy. Handlon sessizce Perry'nin arkasında durdu
kamerayı hareket için daha uygun bir konuma kaydırdı. Yüz
Pencere gazap ile mor oldu.

"Zararlıları lanetledin! Bir kerede topraklarımı bırakın yoksa tazı arayacağım ve
Onu sana koy. Ve ne zaman-- "

       * * * * * *

Çatırtı! Flaş! Tıklamak! Perry ani bir yan hareket ettirmişti
Handlon harekete geçti.

"Çok mecbur, profesör," dedi Perry kibarca. "O eski ile pozun
Cannon ön sayfadan çok etkili olacak. Yazma
şüphesiz de ilginç olacak. Muhtemelen hikaye pek olmayacak
Bize kendinize söylediğiniz gibi doğru; Ama alacağız
Yerlilerden gelen detayların çoğu olabildiğince. İyi günler
Sana efendim! "

Diğerine hareket ederek topukunu açtı ve
Driveway. Bu eski bir numaraydı ve uzun bir gerilim için
neredeyse başarısız olacağından korkuyordu. Başka bir an--

"Beklemek!" Suret edilebilir eski kötü adamın daha quiver sesi kaybetmişti
onun kötülüğü. "Buraya bir dakika dön."

Simüle edilmiş isteksizlik ile ikisi yavaş yavaş adımlarını geri çekti. "Var
Başka bir şey efendim? "

"Belki ...." Yaşlı adam, sanki sözlerini düşünüyormuş gibi tereddüt etti.
"Belki de adım atmayı önemsiyorsanız, sonuçta size yardımcı olabilirim.
Muhtemelen seninle çok ani olduğum bana geliyor. "

"Bizimle işbirliği yapmaya karar verdiğiniz için çok mutluyum, profesör
Kell, "muhabiri yürekten cevapladı, adımlara yükselirken.
Yaşlı adamın başı pencereden kayboldu ve kısa süre içinde
İçerideki ayak izleri yaklaşımını anlattı. Sonunda oaken kapı sallandı
Açık ve sessizce küf kokulu koridora girdiler.
Profesörün aniden Pasifik tutumunu dışa doğru kabul etmesine rağmen,
Perry, nöbetçi olmak için karar verdi.

       * * * * * *

Geçmiş günlerde açıkça salon olanlara girdikleri için
baskıcı, ağır koku burun deliklerini, eski halıları anlatarak
ve fark edilmeden çürümeye izin verilen perdeler. Duvarlarda birkaç tane asıldı
Antika baskılar, şüphesiz bir kişinin kötü idam edilmiş bir mum boya portresi
Mevcut Kell'in atası ve petrolde yapılan bir veya iki resim,
Şimdi kötü çatladı ve lekeli. Her şey bir dönemin izlenimini verdi
Uzun zamandan beri ayrıldı ve iki adam belirsiz bir şekilde yersiz hissetti. Onların
Ev sahibi onları kabul ettikleri bir çift harap sandalyeye götürdü
minnetle. Zor bir günün çalışmasından sonra Keegan'a binmek eğiliminde olmamıştı
ruhlarını geliştirin.

"Şimdi iş için." Perry doğrudan noktaya gitti, almak isteyerek
Mümkün olan en kısa sürede röportaj. "Dolaylı olarak çeşitli duyduk
Birçoğunun bir bağlantısı olduğunu düşündüğü bu civardaki olaylar
Bilimsel deneyleriniz. Bize yapmayı umursabileceğiniz herhangi bir ifade
Bu olaylarla ilgili olarak makalem tarafından çok takdir edilecektir.
Zaten çok az basılmış olan şey, muhtemelen bir
hatalı doğa, bunun kendi yararınıza olacağına inanıyoruz
Bize olabildiğince eksiksiz veri verin. "Burada biraz oldu
histrionik. "Tabii ki hikayeleri almamıza izin vermiyoruz
Yerel sakinler tarafından çok kelimenin tam anlamıyla anlatıldı, çünkü bu tür kişiler de
abartmakla yükümlüdür, ancak bu hikayelerin bazılarının sahip olduğunu varsaymalıyız
Aslında kısmi temel. Bilimsel çalışmalarınıza göre herhangi bir bilgi,
Bu arada, bizim için de iyi bir kopya yapacak. "

Perry konuşurken Patriğe istikrarlı bir şekilde baktı. Bir an için
Yaşlı adamın yüzünden kurnaz ifade geçti, ama aniden olduğu gibi
ortadan kayboldu. Açıkçası bir karara varmıştı.

"Benimle gel," diye hırladı.

       * * * * * *

İki gazete adamı hızlı bakışları değiştirdi, aynı düşünce
her birinin zihni. Bir tuzağa mı götürülmek üzere miydi? Eğer yaşlı adam
Gölgeli itibar, dikkatli olmak için iyi olmalarını hak ediyordu.
Perry, okuduğu kırpmaların ve ne dedikodu yaptıklarını hızlı bir şekilde düşündü
duymuştu, sonra bir kez daha elle baktı. O
layık bir şekilde gülümsüyordu ve zaten takip etmek için ortaya çıkmıştı
Profesör. İsteksizce Perry ayağa kalktı ve üçü ilerledi
Üçüncü kata cılız bir merdiven tırmanın. Rehber döndü
merdivenlerin başı ve uzun bir karanlık koridora girdi. Burada zemin
Üzerinde ilerledikçe ortaya çıkan kalın bir halı ile kaplı
en ufak ses.

Salon birkaç odaya verdi, hepsi karanlık ve kasvetli ve
Aynı uzun kullanımsız izlenim. Savant nasıl böyle katlanabilir
iç karartıcı bir mesken! Bu uzun sürede toz ve örümcek ağlarının birikimi
unutulmuş odalar, çürümenin genel kanıtı-hepsi olası anlatıldı
İleride dehşet. Dikkatli oldular.

Ama yeterince dikkatli değillerdi!

Önlerindeki nadir figür durmuştu ve
Eski bir kapının kilidi. İçgüdüsel olarak Perry bunun harika olduğunu belirtti
kalınlık ve ağır meşe. Şimdi profesör açıktı ve
girmeleri için hareket ediyor. Handlon hevesle ilerledi, ama
Diğer muhabirin elinin tutuşunu hissettiği için aceleyle geri çekildi
kolu.

"Geri dön, sen aptal!" Kelimeler kulağına tıslandı
tartışılmaz olan. O zaman profesöre Perry gözlemledi: "
İtiraz Bizi önce yapmanızı tercih edeceğiz. "

Yaşlı adamın yüzüne atılan çılgın bir öfke bakış, devam etti ama
anında ve gitmişti. İfade anlık olmasına rağmen, her iki adam da
görmüştü ve görmek tehlikelerini fark etmişti.

       * * * * * *

Onu odaya kadar takip ettiler, bu da yakında uygun bir şekilde aydınlatıldı.
Dumanlı bir gazyağı lambası. Her ikisi de bu yer hakkında hızlı bir anket yaptı.
Muhtemelen bilimsel deneylerin sahnesi olabilir, ancak
Onun yönü kesinlikle böyle bir varsayıma inanıyordu. Ortalama hayal gücü
anında bir manyakın evini veya bir lairini telaffuz ederdi
Simyacı. Yine, son derece laboratuvarı olabilir
Slovence veteriner, görülecek birkaç pis kafes tarafından önerildi
duvara karşı dinleniyor. Bunların hepsi, bir
Memnun bir mırıldanma sesi yayınlayan karanlık köşe, açıkça
İyi tatmin edici bir kediyi anlatıyor.

Hava yakın ve faul, küf kokusu ile ağırdı, çürümüş
ilaçlar. Olası her niş ve başlıkta her yerde bulunan toz vardı
son zamanlarda az sayıda belirtiyi gösteren üniform bir gri parlaklığına yerleşti
rahatsızlık.

"İşte, beyler," ev sahipleri, "işimi sürdürdüğüm yer."
Hava karardıktan sonra burada oldukça kasvetli, ama o zaman fazla zaman geçirmiyorum
burada gece boyunca. Sizi bazılarıyla tanışmaya karar verdim
Bir veya iki deneyimin detayları. Şüphesiz onları bulacaksın
ilginç."

Konuşurken, mekanik olarak bir bardağa ulaştı
belki bir düzine puro olan humidor. Sessizce bir tane seçti
ve geri kalanını iki ziyaretçiye uzattı.

Üçü de yabani otlarda bir an şişirdikten sonra yaşlı adam başladı
Konuşmak için hızla onlara görünüyordu. Perry zaman zaman not aldı,
Yaşlı adam ilerledikçe, yavaş yavaş bir şaşkınlık ifadesi
yüzünü aşırı yayıyor. Handlon purosuna memnun bir şekilde uzaklaştı,
Ve özelliklerinde neredeyse gülünç bir ifadeyi büyüttü.
refah. Basit fotoğrafçı o kadar rahattı ki
Tüm olası tehlikeyi düşündü müydü?

Profesör Kell konuşurken konusuna ısınmış gibiydi. Sonunda
Beş dakikadan tuhaf bir aparat ortaya çıkarmaya başladı.
Daha önce oturdukları büyük eski masanın altında dinlendi. .
İki adam cam üzerine ışık parıltısını yakaladı ve bir karışık tel karmakarışık
görünür oldu.

       * * * * * *

Laboratuvardaki hava dayanılmaz bir şekilde yaklaşıyor muydu? Yoksa queer miydi
Perry'nin ciğerlerine sahip olan ama bir
Aşırı yorgunluğunun göstergesi? Sürekli arttığını hissetti
Tahriş, tuhaf bir nedenden dolayı aniden kelimelere kızdı
Sonsuz bir akarsuda dökülüyor gibi görünen ev sahibi. .
Puro, paradoksal olarak garip bir şekilde yatıştırıcı bir kaliteye sahipti ve şişti
sessizce. Oda neden aniden bu kadar puslu bir yönü almıştı? Neden Handlon
Bu aptalca bir şekilde sırıtmak mı? Ve profesör ... alıyordu
Daha uzak ve daha uzakta ... o mükemmel ... yoksa bir El Cabbajo muydu?
Eski Archfiend'in ona ne yapıyordu? ... Neden gülüyordu
Ve onlara çok korkunç bir şekilde? ... her şeyi karıştırdı ... o puro ...
Neredeydi? ... sadece bir puf daha ...

Körü körüne, kayıp yabani ot için eldi.
Yakınlarda eğlence. Profesör Kell, sahip olduğu noktaya yakın duruyordu
Düştü ve şimdi onu ayak parmağıyla aşağılayıcı bir şekilde üretmeye başladı.

"Aptallar!" O diyordu. "Programıma müdahale etmeyi düşündün. Ama
Benim gücümdesin ve kaçma umudun yok. Ben beklenmedik bir şekilde
Deneylerim için daha fazla konu ile sağlandı. Yapacaksın .... "Onun sözleri
Puslu ve anlaşılmaz hale geldi, çünkü şanssız muhabir sürüklendi
uyuşmuş bir unutulmaya kapalı. Uzun zamandan beri hareket etme gücünü kaybetmişti
kas. Bir gözün köşesinden, bilincini kaybetmeden hemen önce
Tamamen, hala şişiren yerde yatarken ellon algıladı
Kader uyuşturucu puro.

       * * * * * *

Eons geçti.

Muhabir için zonklama, göz kamaştırıcı bir cehennem vizyonu geldi, burada
Müthiş güçler tarafından sarsıldı ve atıldı. Onun çok hayati özü
Güçlü bir titreşime cevap veriyor gibiydi. Şimdi o sadece bazılarının bir parçasıydı
müthiş kaos. Loş bir şekilde, olması gereken başka bir varlığın farkına vardı
Çekin. Şimdi bir ölüm mücadelesindeydi ve dehşetiyle buldu
Kendisi yavaş ama emin adımlarla güçleniyor. Üzerinde bir iblis sırıtış
muhabiri dizlerine zorlarken diğerinin özellikleri. Oldu
Handlon .... bir kez daha yumuşak bir unutulmaya batıyordu,
Korkunç Miasma burun deliklerine saldırdı. O hiçbir şey değildi ...

       * * * * * *

Yavaşça ve sonsuz çaba ile Perry,
Bilinç, çevresi hakkında net bir anlayışı olmasa da.
Beyni henüz oldu ama karışık seslerin, renklerin dönen bir girdabı
Ve-evet, kokular. Zihinsel bulutta geçici bir yarık geldi
Fakültelerini fetelledi ve işler kesin bir şekil almaya başladı. O
bir yükseklikte sırt üstü yattığını fark etti
zemin. Yine bulutlu incubus kapandı ve daha fazla bilmiyordu.

Sonunda fakültelerinin kullanımını kurtardığında, keşfetmekti
kendisi şiddetli bir baş ağrısına sahip. Acı böyle geldi
Korkunç zonklar neredeyse hiç dayanılmaz. Lamba hala
Profesörün onu bıraktığı yere püskürttü. Şu anda vardı
tamamen dışarı çıkma noktası. Muhabir bunu fark etti.
Panik duygusu çaldı. Ya ışık tamamen başarısız olursa,
Onu bu korkunç yerde karanlıkta yatıyor! Hala baş döndürücü ve
hasta, bir anketi tamamlayacak kadar dirseklerine yükselmeyi başardı.
oda. Hala Profesör Kell'in laboratuvarındaydı, ama
Worthy kaybolmuştu. Handlon'un işaret yoktu. Gizemli
şimdi belirsiz bir anısı olan aparat da
kayboldu.

Düşünceleri tekrar kafası karıştı ve yorgun bir şekilde elini geçti
Tüm fakültelerini toplama çabasında kaş. Lamba başladı
Püskürtmek, onu harekete geçirerek uyandırmak. Umutsuzca karşı savaştı
Yine onun üzerinde çalıyordu. Yavaş yavaş o
yükseliş kazandı. Ayaklarına baş döndürücü bir şekilde mücadele etti ve birkaçını aldı
geçici adımlar.

Handlon neredeydi? Arkadaşının muhtemelen iyileştiğine karar verdi.
Önce ilaç ve gitmişti, muhtemelen onun için bir doktor almak için Perry.
Ancak, Skip'in gerçekten ayrılıp ayrılmadığını belirlemek için biraz arama yapmalı
Tesisler.

Açık kapıdan geçerken elindeki lamba son verdi
umutsuzluk titredi ve dışarı çıktı. Oradan onu greve zorladı
Karanlık salondan merdivenlere doğru. Tam olarak nasıl ulaştı
Asla hatırlayamadığı zemin, çünkü henüz tüm etkisi
Güçlü ilaç yıpranmamıştı. Varlığın loş bir hatırlaması vardı
Böyle kalın halılar sağlayan Kell'in atasına minnettarım
Bu salonlar. Onlar sayesinde ayak izleri gürültüsüz olmuştu
oran.

Kell'in onlara ilaçlı puroları vermedeki gerçek nesnesi neydi? O
merak etti. Ne zamandır ölümcül etkisi altındaydılar
şey? Kesinlikle birkaç saat. Bir salon penceresinden baktıktan sonra
Dışarıda gece yarısı karanlığı olduğunu buldum.

       * * * * * *

Dikkatli bir şekilde zemin kattaki ıssız odaları keşfetti:
Mutfak-bir çeşit pişirmenin olduğu açıkça görülebilir
Bitti-ahır ve ormanlık. Canlı bir şey değil, bulamadı, hatta
Onlara çok garip bir şekilde saldıran büyük kurt hound
öğleden sonra.

Şimdiye kadar Handlon'un hesabından oldukça endişe duyuyordu. O
an, onu aşan gerçek kaderi biliyor olabilir mi?
Refakatçi, delirmiş olacağı oldukça muhtemeldir. Tökezledi
Geri dönüp karanlık ön salona, ​​arkadaşının adını bağırdı. .
Yanıt içi boş bir yankı idi ve bir veya iki kez duyduğunu düşündü
alaycı bir kıkırdama hayaleti.

Uzun zaman aramadan vazgeçti ve kapı için başladı, şimdi niyet
Sadece suçlanan yerden uçuşta. Bütünü rapor ederdi
Ofise bir şey ve mülayim ondan memnun olanı yapmasına izin verin. Şüphesiz
Handlon çoktan ayrıldı. Sonra Handlon'un kamerasının üzerinde tökezledi.
Açıkçası profesör, sahip olmayı ihmal etmişti. O
Her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıdır. Onu aldı ve maruz kaldığını hissetti
Plaka hala içeride. Kapı için tekrar başladı.

Ne kadar az ışık solmuştu ve onun üzerinde çaldığını hissetti
Korkunç zayıflık hissi. Yine bir acı dönemi geldi
Görünmeyen güçlerin kavramasını hissetti. Bir kez daha öyle görünüyordu
Skip Handlon ile ölümlü çekişme ile uğraştı. Kötü niyetli Handlon baktı
Perry'nin üstesinden gelmek için tüm gücüyle çalışırken ona. Bu
Ancak zaman, ikincisi daha fazla güce sahip gibi görünüyordu ve
Saatler için saldırı. Sonunda diğeri uzaklaştı
şaşkın.

Bu konuda Perry'nin fakültelerini çevreleyen zihinsel inkübus kırıldı. O loş
Yakındaki bir öğütme gürültüsünün farkına vardı ve
vücut. Vizyonu, onu mümkün kılmak için yeterince temizlendi
Tuhaf hislerin nedenini keşfedin.

Bir demiryolu koçundaydı!

       * * * * * *

Hızlı bir bakış attı ve koltukta oturan bir davulcu kaydetti
Koridorun karşısında, merakla ona bakıyor. Perry'nin varsaydığı bir çabayla
anlaşılmaz bir ifade ve diğerini bakmaya kararlı
yüz. İsteksizce adam baktı ve bir süre sonra,
Perry'nin taşlı bakışları, aniden ortaya çıktı ve önünde yeni bir koltuk seçti
araba. Perry bir sigaranın teselli etti ve
Uçan Telgraf direkleri. Zaman zaman tanıdık yer işaretlerini kaydetti.
Tren açıkça Keegan'ı çok geride bırakmıştı ve zaten neredeyse
memlekete.

Sürüş dengesi için muhabir saf kabus yaşadı. .
Korkunç dönemlerin eşlik ettiği tuhaf baş dönmesi hissi
Duyarsızlık, tekrarlamaya devam etti, ancak şimdi ondan fazla kalmıyor
veya bir seferde on beş dakika. Bilinçli olduğu zamanlarda buldu
Nasıl sahip olduğu soyut bir şekilde merak etme fırsatı
trene binmeyi ve ücretini ödemeyi başardı, ki
İletkenin şüphelerini uyandırmadan bir nakit. Keşfi
Ancak cebindeki indirim bunu yapmış olması gerektiğini kanıtladı. .
Trenden ayrılma ve ofise ulaşma işi her zaman
Perry'nin hayatında bilinmeyen bir bölüm.

Kendini oturmuş bulmak için zihinsel sislerinden birinden çıktı.
Derginin özel editoryal kutsal alanı. Açıkçası yeni gelmişti.
Bir bulldog çenesi olan kalın setli bir adam olan Bland, onu izliyordu
dikkatle.

"Peki! Yapacak bir rapor var mı?" Soru gevrekti. Muhabir, terleyen alnında bir elden geçti. "Evet, sanırım
Bu yüzden. Ben-bu-görüyorsun-"

"Handlon nerede? Sana ne oldu? Sarhoşmuş gibi davranıyorsun."
Bland sevimli bir ruh halinde değildi.

"Ara beni," Perry cevap vermeyi başardı. "Eğer atlama burada değilse yaşlı adam Kell
onun için yapmış olmalı. Yalnız geri döndüm. "

"Sen wha-a-t?" Kızgın editör oldukça kükredi, yarısı ondan yükseldi
sandalye. "Bana tam olarak ne olduğunu söyle ve oraya geri dönmeye hazırlanın
bir sonraki tren. Ya da-hayır, ikinci düşüncelerde yatağa gitsen iyi olur. Sen
Hepsi tükenmiş. Handlon bu dakikada ölmüş veya ölmüş olabilir. O Kell
Her şeyi yapabilirdi. "Masasındaki düğmeye bastı.

"Johnny," dedi ofis çocuğuna, "O'Hara'yı buraya çiftte al
Hızlı ve ona şapkasını ve ceketini getirmesini söyle. "

       * * * * * *

Yine kapıya gergin bir şekilde bakan Perry'ye döndü. "Şimdi
Bana olan her şeyi söyle ve hızlı yap, "diye emretti.

Muhabir uydu, küçük meselesi dışında hiçbir şeyi atlamadı.
Profesör Kell'in evinde ve daha sonra trende zihinsel düşüşler. .
İlaçlı puroların olayı, yaşlı adamın büyük bir ilgisini çekiyor gibiydi.
Ve Perry, Handlon'un istismarlarını elde etmek için oynamayı unutmadı.
Profesörün resmi. Recital boyunca ter içindeydi
beyin büyülerinden birinin tekrarına sahip olabileceğinden korktuğu ve
Bland bunun farkına varacaktı. Şef ne zaman biter ve izin verir
Ofisten kaçıyor mu? Umutsuzca uyuşmayı önlemek için savaştı
onun üstesinden gelmekten duyma. Nihayet kaçmasını engelleyen her şey
Panikte yer Jimmie O'Hara'nın girişiydi.

Hafif, sırım ve verimli görünümlü, bu birey
Mükemmel dergi muhabiri. Bu, haberler için iyi bir anlaşma söylüyor
Kağıdın mürettebatı ve editoryal gücü özenle seçilmiş bir gövdeydi
gerçekten erkekler. Mülayim, deneyim ona vermedikçe hiç bir adam tutmadı
bazı olağandışı niteliklerle. Çoğu bir hikaye yazabilir
gerçekçi kesinlikte, çoğu durumda detaylar sağlayabilmek
Bir yaşamın bir yürüyüşünde gerçek deneyimden çıkarıldı.

       * * * * * *

Bu yineleme mürettebatından muhtemelen en queerest Jimmie O'Hara idi. Jimmie
o sırada güvenli çatlak için "kalem" de bir cümle bitirmişti
İşi dergi ile indi. Teorik olarak tüm erkekler olmalı
Jailbird lekesi nedeniyle onu kaçtı. O kadar yumuşak değil. Şef
şeylerin ebedi zindeliği hakkındaki fikirlerinde bağımsızdı ve
İnsanlığın sıradan sözleşmelerinin hiçbirinin onun
kararlar. Böylece Jimmie personelden biri oldu ve haklı çıkarmak için çok çalıştı
Onu işe almakta mülayim. Eski mesleği ona değerli bir yan uçlar verdi
her türlü suç hikayesi üzerine ve neredeyse her zaman olarak seçildi
Bunları sütunlar için yazacak.

"Jimmie," dedi şef, "deneyimli bir güçlü kola ihtiyacımız var
Ve her yerde ikinci hikaye işçisi. Kuvvetteki tek adamsın
Bu iş için faturayı dolduran. Perry burada yeni döndü
Keegan, onu Profesör Kell ile röportaj yapmaya gönderdim. Skip Handlon gitti
onunla, ama geri dönemedi. Atlamak için ne olduğunu bilmek istiyoruz.
Bu senin işin. _Get Handlon! _ Ölürse bana uzun süre haber ver
uzaktan telefon ve orada birkaç merkez adamım var
Acele et. İyi bir hızlı araba alın ve hiçbir zaman boşa harcamayın. Hepsi bu. "

O'Hara, Profesör Kell'in yerini alacak kadar uzun süre durdu
Aklına sabitlendi, sonra aniden ayrıldı. Mülayim ona baktı
Musingly.

"Profesörün o kuşun üzerine bir şey koymak için bir işi olacak" diye
dedi korkunç bir şekilde. "Şahsen, yaşlı ruh için üzgünüm."

       * * * * * *

Dergiden ayrıldıktan sonra Jimmie doğrudan belirli bir
Özel arabasını tuttuğu yerde kararlı. Uzun, alçak bir hızlıydı
Güçlü bir motor ve mesafe yiyebilen. Bu işti
Başlangıçta dokunmak ve bahçeden geri dönmek için bir dakika.

Bir sonraki saat boyunca arabayı kükredi.
Keegan'a yetmiş mil. Zamanında olur mu? Sonunda bir işaret gönderisi
ona demiryolunun geçişinden beş mil uzakta olduğunu söyledi
Keegan. Şimdi farlar siyah ana hatlarını seçiyorlardı.
Navlun dökülmesi ve bir sonraki an pistlerin üzerine süpürüldü. .
Bilek saatindeki aydınlık kadran ona olduğunu bildirdi.
Yol ama bir saatten biraz fazla, ama ruhları bir şekilde canlandırmayı reddetti
bilgi ile.

İstasyonun yaklaşık bir mil ötesinde arabayı karanlık bir ahşap yola sürdü
ve park ettim, tüm ışıkları kapattı. Yolun geri kalanı
Profesörün konağı yürüyerek yaptı. Önden yaklaşmak yerine
gerekçesiyle bir taş duvara tırmandı ve bir tarlayı geçti veya
İkincisi, hemen arkasında uzanan ormanların gerilmesine girdi
Konak. Buradaki cep el feneri kullanıldı ve bir veya iki kez
Ağır bir Colt'u şişiren bir arka cebe güven verici bir pat verdi
otomatik.

       * * * * * *

Neydi o? Evin arkasına çok yaklaşmıştı
Şimdi. Henüz hiçbir ışık görünmüyordu, ancak büyük ölçüde yanılmadıkça
boğuk bir çığlık duymuştu. Pistlerinde durdu ve dinledi
dikkatle. Yine geldi, bu sefer kan kıvrımlı bir kadansla bitiyor
Yemin edeceği şey boğucu bir hıçkırıktı.

Eski moda arka camın açılmasının küçük işi sadece
Deneyimli O'Hara'ya hiçbir şey yok ve bir anda içinde
ev. Ayakları yumuşak halı vurdu. Kedi gibi, bir tarafa adım attı
Gizli gözlerin formunu algılamasını önleme emri
açık pencerenin loş ışığı. El fenerini kullanmamaya cesaret etti
Işık çemberinin pozisyonuna ihanet edeceğinden korkuyor ve böylece onu
Olası mermiler için mükemmel bir hedef. Duvarı yakından takip ederek
Odayı aksilik yapmadan daire içine almayı başardı. Arama parmakları sonunda
Bir kapı çerçevesiyle temas etti ve rahat bir nefes aldı.
Burada güve yiyen bazı ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey yoktu
portiyerler. Bunlar bir kenara fırlattı.

Şimdi girdiği oda muhtemelen
Profesör bir gün önce Handlon ve Perry'yi başlatmıştı. Var
Hala yaşam belirtisi yok, muhabir dikkate geçmeye karar verdi
rüzgarlar. Flaşını oyuna getirdi. Hızlı bir şekilde güçlü olanı yayınlamak
odanın etrafında ışın, yeri arayan bir şekilde inceledi
bakış atmak.

       * * * * * *

Hiç bir şey.

Bulmuş bir yeminle dikkatini diğer odalara çevirdi.
Hemen çevresi. Parlak ışık en ufak bir izi ortaya çıkarmadı
yaşayan ya da ölü bir kişinin. Ses ikincisinden gelmiş olmalı
hikaye veya mahzenden. Üst katta karar verdi.

Zaten sahip olduğu değerli zaman nedeniyle sabırsızlıkla ateşli
Kayıp, ağır halı kaplı merdivenleri her seferinde iki sınırladı. Şimdi
Keskin kulakları, üzerinde olduğunu söyleyen bazı hafif sesler geldi
Doğru parça. Ondan önce uzun, tozlu bir salonu uzattı.
tek bir ağır kapı. Birkaç diğer kapı, aralıklarla açıldı.
koridor. Bunlardan bir veya ikisi açıktı ve ışını ondan attı
aceleyle birbiri ardına flaş. Sadece tozlu gördü ve
Eski büyük bir tarzda küflü oda mobilyaları.

Aniden kulaklarını dikti.

Önündeki kapı yavaşça açıldı. Anında söndürüldü
Meşalesi ve en yakın odaya sıçradı. O sonunu kim açıyorsa
Kapı bir lamba taşıyordu. Ya profesörün suç ortağı olsaydı
Onu keşfedebilir ve sayıların zorla güçlendirebilir! O'Hara çizdi
cebinden otomatik, rahatlatıcı bir güvence türeterek
Soğuk çeliğin hissi. İşte hiç kimsenin direnemeyeceği bir şey vardı
Ama onu harekete geçirin. Işık şimdi neredeyse kapısını takip ediyordu ve
Sıkıcı bir an için Prowler'ın odaya geldiğini düşündü.
Nefesini tuttu. Şimdi lamba açık kapıdaydı ve şimdi
hızla geri çekildi. Nefessiz bir saniyeden sonra öne çıktı ve
koridordan dikkatlice baktı.

Burada James O'Hara bunun olduğunu fark etmeye başladı.
Gerçekten de korkunç bir gece olacak. Neden ilerlemesinin
Işık çok yavaş yavaştı. Şimdi neden olduğunu biliyordu, ne sebeple
Gördü-ve gördükleri onu oldukça hasta hissettirdi. Olan adam
Fener oldukça açık bir şekilde Profesör Kell'di,
sırtında garip bir büyük şeyin ağırlığı, loş fırlatan bir şey,
Tavanda bükülmüş gölge. Ve bu şey ölü bir adamdı.

       * * * * * *

Bir ceset-tutum bunu kanıtladı. Uyuşmuş bir rahatlama ile O'Hara
Skip Handlon'un gövdesi olmadığını fark etti. Bu çok olmuştu
Skip'den daha büyük adam ve kıyafetler her şeyden farklıydı
Handlon yıpranmıştı.

Işık şimdi merdivenden kayboluyordu. Bir an için O'Hara
Bir sonraki hamlesine kararsız hissettim. Kell ve onu takip etmeli mi
yük, yoksa bu iyi fırsattan yararlanmamalı mı?
Üst hikayeyi aramaya devam ediyor musunuz? O çığlık hala onun içinde
kulaklar; İçinde çok belirgin bir kadınsı kalite vardı ve
Bu gerçeği hatırlamak onu kınadı. Kaymaktan suçlu muydu
Bir kadın öldürülürken bu eski evde de
Burnunun altında, biraz daha cesur bir eylem kurtarmış olabilir
o?

Bir kez daha salona adım atarak kapıya doğru ilerledi.
Profesörün arkasında ve denedi, sadece kilitli bulmak için. Bir
Cep, en iyi "meslek" tarafından bilinen birkaç makale geldi-
sert tel, bir iskelet anahtarı ve diğer gereçleri azaltmak için hesaplanmıştır
Gönderime inatçı mekanizma. Bir dakika, iki, üç, o
Antik Kilitte çalıştı; Sonra, gıcırtmeden kapı açıldı.
Menteşelere yağ dokunuşu sessizliğini sigortalamıştı. Jimmie O'Hara
çalışmalarında sanatsal olduğuna inanıyordum, özellikle de iyi geldiğinde
puan ve öyleydi.

       * * * * * *

Kendini uyuşturuculu puroların olduğu odada buldu
Handlon ve Perry'nin geri alındığını kanıtladı. Alarm vermemek için
Profesör haksız yere şanssız ve belki de sürpriz bir saldırı davet ediyor
O'Hara, arkasındaki laboratuvar kapısını kapattı ve
Yayı tekrar kilitleyin. Aceleyle yeri araştırdı. İzi yok
Kayıp muhabir bulabilir, iki yarım tüketilmiş puro dışında
Profesör onları sabırsızlıkla tekmeledi.

Ancak odanın ortasındaki büyük masada,
ilgisini heyecanlandırdı. Görünüşe göre daha fazla ya da daha az bir şey değildi
Bir şekilde karmaşık bir mekanizma ile bağlanan dev crookes tüpü
masanın altında ahşap bir dolapta yer almaktadır. Muhtemelen bu cihaz
Profesörün bu kadar uyandıran garip deneylerinde endişeliydi
kırsal kesim. Merakla çalıştı, şu an kapalı gözleri
Düşüncede, eldeki bir yerde hafif bir ses ona neden oldu
onları geniş açın. Kell geri döndü müydü?

Çabucak lambayı söndürdü ve yakındaki bir kapıya kaydırdı,
Kendini burada salgılamak ve Kell'i şaşırtmak için. Onun şaşkınlığına
Kapı bir dokunuşla içe doğru sallandı. İçgüdüsel olarak savaşa hazırlandı
kendini sunabilecek herhangi bir düşmana karşı. Bir an için kendini tuttu
gergin; O zaman endişe verici bir doğa olan hiçbir şey olmuştu,
Hızlı rahatlama nefesi ve ışığında parladı. Düşük olarak havalandırdı
ünlem. Meşaleden hızlıca daralan şaft,
Bir kız figürü, bağlı ve gagged.

       * * * * * *

Kız harikalandırılmış bir köşede sefil bir yatağa titreyen kız
eski oda. O'Hara odayı geçti ve onun üzerine eğildi. Hala dikkatli
Tuzak laboratuvar kapısına geri baktı: hepsi güvenli
Orası. Jimmie, acımasız tıkaçları ağzından çıkarmak için acele etti.

"Cesaret," diye fısıldadı. "Yarım dakika ve özgür olacaksın."

Şüpheli uzun bir bıçaklı bir bıçak üretti ve bağlarını kesti. O
Sonra onu ayağa kalktı, burada baş döndürücü bir şekilde sarıldı. Farkına varmak
Hızlı harekete ihtiyacı, morarmışlara masaj yaparken onu oturttu
Sıkı iplerden kötü şişmiş kollar ve ayak bilekleri. Kız
Görünüşe göre o kadar korkunç korkunun kavrayışındaydı
Konuşma gücünü geçici olarak kaybetti. Zihinsel olarak bir tane daha tebeşirledi
Kız birkaç etkisiz hale getirirken profesöre karşı skor
Konuşma girişimleri.

"Kolay, evlat," diye fısıldadı Jimmie. "Sadece sıkı oturun ve hissettiğinde
Bana her şeyi anlatabilirsin. Bunun için onu iyi alacağım, sen
BU BAŞLAYABİLİR. "

Ona hafif bir gülümsemeyle teşekkür etti ve aniden onu buldu
ses.

"Kimsin? Baba neredesin? Oh, söyle bana lütfen! Korkarım
Korkunç adam onu ​​öldürdü. Burada hizmetçi misin? Oh, bilmiyorum
kime güvenmeli. "

"Benim adım Jimmie O'Hara," diye yanıtladı muhabir kısaca; "Ve umarım
Benim için endişelenmeyeceksin. Ben de proff için silahlandırıyorum. Bana söyle
Hızla onun hakkında bildiklerin olabildiğince. "
bitişik laboratuvarın kapısı. Her an duymayı beklediği her an
yaşlı adamın yaklaşımı. Oda ideal bir yer yapacak
Manyak pusuya düşürdü, hızla karar vermişti.

"Ben Norma Manion'um. Lütfen gecikme, ama bulabilir misin?
Baba. "Kızın sesi acı çekti."
ve biraz sonra müthiş bir kaza geldi. Oh, korkarım o
ölü!"

       * * * * * *

İsteksizce Jimmie profesörü pusuya düşürme fikrinden vazgeçti.

"Burada bekle," diye emretti Curckly. "Bir atış duyarsan bana en kısa sürede katılın
yapabilirsiniz. Yapabilsem onu ​​canlandırmak istiyorum, ama .... "Bu ayrılıkla
İpucu kapıdan laboratuvara kayboldu. Aşağı
Halı kaplı salon merdivene süründü. Burada durdu ve dinledi,
Ancak hassas kulaklarına aşağıdan ses gelmedi.

"Vücutla mahzenden aşağı inmiş olmalı," diye mırıldandı. "İşte gidiyor
genel bir keşif için. "

Vurdan daha fazla cesurlukla belki de gerçekten haklı
Merdivenlerden indi ve zemin kat odalarını incelemeye devam etti
Maddi. Birincisi, giriş yaptığı odaydı
ev. Hiçbir şey içermeyen bir depo olduğunu kanıtladı
faiz ve kısa süre sonra daha fazla zaman kaybetmeye karar verdi.

Bununla birlikte, bitişik oda bazı şaşırtıcı bulgular verdi. O vardı
kendini bulmak için kendini bulmak için tozlu bir portiere geri itti
Profesörün uyku odasından daha az bir şey yok. Şu anda
Son kullanım belirtileri göstermesine rağmen yatak boştu. .
Elektrikli meşale olası her köşede hızlı bir şekilde oynadı
bir suikastçı için saklanma yeri oluşturur ve hiçbir şey ortaya çıkarmaz. Şimdi
Her zaman aranan ışın eski moda bir şifoniyer üzerine düştü,
çeşitli makale dizisini yığılmıştı. İşte taraklar, fırçalar,
Bir peruk, büyük bir büyüteç ve altın bir saat. Zar zor
Bastırılmış ünlem, Jimmie altın saati üzerine atladı.

Handlon! Çok iyi, saatinin belirli tasarımını biliyor muydu
Yalnızca dokunuş duygusuyla karanlıkta tanıyabilirdi. Yani
Yaşlı adam diğer faaliyetleri arasında soyguna karşı değildi! Eski
İki katlı adam hızlı düşündü. Handlon muhtemelen yapılmıştı ve
Vücut garip bir şekilde atılmıştı. Tek şey
Şanssız fotoğrafçı açıkça geçtiği için yapılması için kaldı
İnsan yardımı, profesörün cinayet listesini kısaltmaktı.

       * * * * * *

Kaçırma niyeti ile hiçbir temel ayrıntı O'Hara ışını süpürmedi
odanın etrafındaki arama ışığının bir kez daha, ancak daha fazla keşfetmedi
Önemli. Uyku odasının daha fazla veremeyeceğine karar vermek
Tell-Mal Ray'i kapattı ve gürültüsüz bir şekilde geri adım attı
yan oda. Burada bir kapı ile karşılaşana kadar yolunu tuttu,
açık duran. Uzanmış bir anın temkinli keşfi
Ayak, azalan bir merdivenin üst adımını ortaya çıkardı. En Hafif Yok
Işık ışığı görünürdü, ancak boğuk sesler
Derinlikler ona birisinin aşağıda olduğunu söyledi.

Sonsuz özenle, cılız eski adımların üzerinde zencefil yolunu hissetmek
ve eski kurullardan birinden beklenmedik bir gıcırdatma korkusu
Herhangi bir anda geri alındığını kanıtlardı, inişe başladı. Bir kez
Kurul yumuşak bir şekilde inledi, yollarında durmasına ve ayaklarında durmasına neden oldu.
BEDECE NEFE. Aşağıdaki bir hareketin işaretini dinlerken, kalbi
Yüksek sesle bir düzine vuruş anlattı. Gizlice ilerlemesine devam etti,
Sonunda, ayaklarının altındaki yumuşak toprak ona ulaştığını söyleyene kadar
Mahzen tabanı.

Şimdi gergin gözleri biraz ışık algıladı ve aynı anda
Ölümcül bir kokunun bilincinde oldu. Nemli toprak dolgusu
ayak sesleri, hızla ışık kaynağına doğru ilerledi, şimdi
Görme hattında çizgili gibi görünüyordu. Yakında gördü
Merdivenler, mahzenin küçük bir yatılı bölümüne uygun ve
Tahtalar arasında ışık sızıyordu. Ah, işte cılız bir kapı vardı
tesadüfen büyük bir düğüm deliği ile donatılmış. O'Hara bir göz uyguladı
Bu-ve gördükleri dökme demir sinirini bile neredeyse mahvetti.

       * * * * * *

Profesör, yayınlanan ağır bir ahşap fıçı yanında çalışıyordu
Korkunç koku. Zaman zaman bir sodden thud onun olduğunu söyledi
Balta ile parçalara bir şeyler hacklemek. Ara sıra zorlanırdı
zeminde yatan karanlık ve hantal bir şeyde, bir şey
Kaldırmak için önemli bir güç. Daha hafif görünüyordu
Her çılgın kesme spazmından sonra. İkinci bir Kell'in Gölgesi için
Şeyden uzaklaştı ve korunan gazete adamı gördü
açıkça. Duyuları neredeyse onu bıraktığını fark ettiği gibi
bir insan vücudunun parçalanmasına tanık olmak.

Gövdenden doku parçalarını hacklerken dikkatlice
Her biri büyük fıçıda birikti. Böyle zamanlarda hafif bir kaynar ses
duydu ve orada bile aşılamak için adil bir effluvium ortaya çıktı.
Monster faul çalışmasıyla uğraştı. Sonunda uzuvlar ve kafa
tamamen kaldırıldı. Profesör açıkça gövdenin
bütün bırakılın ve tüm gücünü alma işine koydu
fıçıya. Neredeyse müzakere edebileceğinden daha fazlaydı, ama sonunda bir
Donuk Splash başarılı olduğunu söyledi.

Şu anda Jimmie O'Hara transundan çıktı. Korkunç
İlerleme onu soluk ve sarsmıştı ve yürekten diledi.
Bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde terk edebilirdi.
Ama hala yapılması gereken işler vardı ve onu ele geçirmeye karar verdi.

Fener! Öncelikle bunu komisyon dışına koymalı. Manyak
O zaman onun merhametinde ol. Yavaşça, sürekli olarak kapıdan çaldı, onun
Gözler profesörün sırtına yapıştırıldı. Şimdi bir avlunun içindeydi
Fener ve tekme için ayağını geri çekti.

Bir sonraki an Jimmie kendini göze çarpan gözlerine bakarken buldu.
amaçlanan kurban. İçgüdüsel olarak Clubbed Otomatik ile dışarı çıktı,
Ancak darbe kısa düşmüş olmalı ya da profesör gelişmiş olmalı
tuhaf bir çeviklik. Şimdi dehşetine kadar yanıp sönen bıçağı gördü
Kan lekeli balta yüksekte yükseltildi. Darbeyi atlatmak için zamanı yoktu. O
Colt tetikleyicisine tuttuğu pozisyondan bastırdı.

       * * * * * *

Mermi yükseltilmiş kolu sıyırdı. Balta O'Hara'ya doğru düştü
onu korumak için güçten yoksun parmaklar ve sapla kavradı
havada. Bir sonraki an suikastçı zekasını topladı ve
o. Sessizce, her ikisinin de nefes nefese gelmesinin nefesi, iki adam çabaladı,
Her biri umutsuzca diğerinin boğazında pençe. Muhabir savaştı
kaybetmesi gereken bilgi bir daha asla ışığını görmez
gün, diğeri onunla ilgilenecek adalet korkusuyla.

Manyak kollarını Jimmie hakkında sıkıca sardı ve onu pinyone etti
Muhabirin silahını kullanamadığı sıkıca. Uzunluğunda
Konvülsif hareketler adamları fenere yakınlaştırdı ve bir sonraki
Anında Mahzen karanlıkta daldı. Bir saniye sonra profesör
Gizli bir tıkanıklık üzerinde takıldı ve düştü, rakibini sürükledi
Onunla toprak zemine. Jimmie'nin sürprizine daha fazla yoktu
onun altındaki vücuttan hareket. Eski kötü adam oynuyor olabilir mi
Possum? Dikkatli bir şekilde tutuldu ve gizli boğazını kavradı. O
Profesörün soluk borusuna bir an bastırdı, ancak yoktu
Mücadeleyi cevaplamak. Yavaş yavaş gerçek ona şaşkına döndü. Ağır düşüş
Zemin yaşlı adamı duyarsız hale getirmişti.

Hızlı çalışmalı. Cebine uzanarak her zamankini ortaya çıkardı
Kullanışlı elektrikli meşale ve mahkumunun özellikleri üzerinde parladı.
Kell çok nefes alıyordu. Beghterous elleri ile O'Hara hızla gitti
Yaşlı adamın ceplerinden, yapabilecek her şeyi kaldırarak
Bu layık tehlikeli-çirkin görünümlü bir büyük kalibre tabancası,
Blackjack kendisine ve küçük bir şişeye benzer.

İkinci öğe Jimmie merakla inceledi, nihayet onu kaldırdı ve
İçeriğin solunması. Akıllıca değil ama çok iyi teneffüs etti. Duman
Şişeden çok fazla güçlüydü ve bulantıda geri döndü. .
Cork aceleyle yerini aldı. Güçlü şeylerin doğası ne
Asla keşfetmeye çalışmadı mı? Bir tanıdık yeterliydi.

       * * * * * *

Ayaklarını sendeledi ve fener aydınlattı, sonra oturdu, içeri girdi
El, mahkumunun duyularına dönmesini bekliyor. Bu haline geliyordu
Profesörün bazı değişikliklerine göre giderek daha yakın olan
solunum. Sonunda bir dizi ürpertici hareket geldi
İnsan hırpalanmış bedenini yükseltmeye çalıştı.

"Kalk, kasap lanet ettin," diye emretti Jimmie, "ve üst katta yürüyüş.
Sadece seni örtbas ettiğimi unutmayın; Yanlış hamle yapma. "O
ondan önce göze çarpan bir şeytanın secde formunu üretti. .
Yerin kokusu neredeyse onu aşıyordu ve yine bir
o kötülüğün bu denesinden çılgınca fırlama arzusu ve bir kez daha
Tanrı'nın temiz havasını nefes alın. Birkaç itme uyarısı altında
Profesör sonunda ayağa kalktı ve merdivenlerden çıktı. Jimmie
şansı yok ve otomatik olarak kaburgalara keskin bir şekilde kazma
mahkumunun. Ancak kavga geçici olarak hepsi gibi görünüyordu
yaşlı adamdan çıkarıldı ve muhabir olarak direnç göstermedi
Onu laboratuvara sürdü.

Tam olarak bıraktığı oda. O'ndan bir kelimeyle Norma Manion
tutulduğu korkunç odada saklandığı yerden geldi
mahkum.

Histerik bir çığlık ile yere düştü. Onun görüşü
Babanın katili onun için çok fazla kanıtlamıştı. Mahkumunu unutmak
Şimdilik Jimmie kızın tarafına fırladı.

Kell bu anı özgürlük için bir çizgi yapmak için seçti. Onun ayak izleri,
Ancak, amaçladığı kadar gürültüydü ve O'Hara döndü
Tam zamanında taş ocağının salon kapısını açmak üzere olduğunu görmek için. Jimmie
Silahı için güvercin, sadece profesörün gizemli şişesiyle karşılaşmak için,
unutulmuş olsa da, hala cebinde yatıyordu. Zaman yok
Düşün, sadece içgüdüye davrandı. Kolu geri çekildi ve şişe
Profesörün başı için doğrudan uçtu.

       * * * * * *

Bir mucize ile füze izini kaçırdı. Titreyen bir kaza geldi,
Şişe büyük kapıda bir saplama vurdu. Aniden hatırlayarak
o şişenin içeriğinin müthiş gücü Jimmie
dehşet içinde nefes aldı. Norma Manion'un güvenliği diğer her düşünceyi sürdü
onun zihni. Her ne pahasına olursa olsun onu bunların yakınlığından çıkarmalı
Ölümcül dumanlar.

Aceleyle ve geriye dönük bir bakış olmadan, kızı ona topladı
kollar ve onu ilk bulduğu odaya girdi. Belirleyici
O ama kandırdı ama onu nazikçe yatağa koydu. Bazılarında
Bir sonraki hareketine ilişkin şaşkınlık şimdi güzel yüze baktı
Wan ve Beyaz. Daha önce fark etmediği queer-
Güzel. Hatta ikinci bir bakış attı, sonra sürekli devamsızlık kaydetti
Laboratuvardaki tüm seslerin araştırılmaya karar verdi.

Zekice kapıyı açtı, havayı dikkatli bir şekilde kokladı
gelişmiş. Burun deliklerine yavaş yavaş hafif bir koku geldi, ancak
Neredeyse algılanamaz, duyuları makarasını yaptı. Salona yaklaşırken
Kapı atmosferi ağır buldu.
Kırık flakon ve sarhoş bir şekilde sendeledi.

Bir sürpriz başlattı. Yerde, grotesk bir grupta yatıyor
bu en tatsız bir olasılık önerdi,
Profesör Kell.

       * * * * * *

Jimmie vücudun üzerine eğildi ve kalbine deneyimli bir kulak koydu. Evet,
Orada hafif bir vuruş olarak-çok zayıf. Dinlerken bile algıladı
Solunumda hafif artış. Şimdi nefes gelmeye başladı
Harika, boğucu soluk, sadece aniden hiçbir şeyin yanında ölmek için. Sonunda
Rueful bir iç çekerek Jimmie kalçasına ulaştı ve özel üretti
O'Hara Flagon. Profesörün formunu bir kez daha eğdi ve
Clenched çenelerde çok meraklı bir şey, büyük bir şarjı zorlamayı başardı
ateşli sıvı yaşlı adamın boğazından aşağı. Jimmie yeni başlamıştı
Bu son çabanın getireceği güçlü bir umut eğilim
Keskin kulağı bir kargaşa belirtilerini tespit ettiğinde hayata profesör
altında.

Yavaşça canlandıran Kell üzerindeki pozisyonundan fırladı ve sıçradı
Kapının yanında bir bakış açısı. Mucizevi bir şekilde ortaya çıktı
Anatomisinin bazı gizli kısmı ve sürekli bağımlı colt da
kanıt olarak. Şimdi bir kapının vurulması, boğuk sesler, bir kaza geldi
karanlıkta devrilmiş bir sandalyenin. Up korkunç bir yemin etti ve
Aynı şey Jimmie'ye tatlı bir şekilde tanıdık bir sesle işlendi. Ses geldi
merdiven üzerindeki ayak sesleri ve salon boyunca birkaç kişi geliyor.

"Jimmie nerede?" Kötü bir ses kükredi. "Herhangi biriyle tanışırsa
Bu cehennem deliğinde maymun işi, lanet olası yerin yandığını göreceğim
Ayrılmadan önce yere! "

       * * * * * *

Nezaketle Jimmie kapıyı açtı.

"Hala hayatta, şef," diye cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
laboratuvar. Bland'ı bir çeşit içinde gibi görünen Perry izledi
şaşkınlık. Jimmie'nin arkasına getirilen bir çift sivilci vardı
Çok iyi biliyordu-neredeyse çok iyi. Bu beylerden biri bir fener taşıyordu
Jimmie'ye o gece koruduğunu gördüğü bazılarını güçlü bir şekilde hatırlattı
Halka açık otoyolda açık bir hendek.

Profesör tam olarak bilinç kazanmıştı ve onun için mücadele ediyordu
ayak. Norma Manion'a gelince, aniden ortaya çıktı, zayıf eğildi
Kapı kasasına karşı ve grubu büyük alarm içinde araştırıyordu.

O'Hara tarafından onun arkadaşı olduklarından emin olduktan sonra gülümsedi
wanly. Mülayim ve diğerlerine elbette beklenmedik bir faktördü
Tuhaf gece yapılarında ve birkaç dakika boyunca onu gördüler
merakla.

Uzunlukta Jimmie, soruyu yaşlı adamın gözünde algılayarak seçildi
Birkaç kelime açıklama sunun.

"Bayan Manion korkunç bir deneyim yaşadı" dedi.
"O ve babası bir süredir bunun merhametinde
Canavar "-Kell'i gösteren-" ve sinirleri tamamen paramparça.
Onu bundan olabildiğince çabuk çıkarsak iyi olur. "

"Mike!" Sert haşlanmış mülayim memurlardan birine baktı. "Ayaklanma
Dişleriniz diş etlerinizde böyle. Bu kızı dışarı çıkar
araba ve yatmasına izin ver. Bir uyarıcıya da ihtiyacı var. Eğer ararsan benim
araba ve sol arka kapı cebinde herhangi bir kırmızı likör bul, bilmiyorum
bununla ilgili bir şey. Ve onunla kal, böylece gitmekten korkmayacak
uyumak."

Sessiz minnettarlıkla gülümsedi ve sivilcenin liderlik etmesine izin verdi
O korku odasından uzak.

       * * * * * *

Muhabir, Bland'ı Skip'i bulamadığını söylemek için zaman kaybetmedi
Handlon. Şefini olan her şeyin gerçekleriyle tanışmaya devam etti
Profesörün evindeyken meydana geldi.

Ateşli yaşlı adam korkunç bir şekilde dinledi. Jimmie hikayesine geldiğinde
ceset ve editörün fıçı "manyon!"

Jimmie ne yazık ki başını salladı. Tüm gözler yerde kederli topaklara döndü
Bu Profesör Kell. Sonunda mülayim artık bekleyemezdi, ama bir
Katilde korkunç bir göz ve sert bir şekilde "Handlon nerede?"

Şimdi profesör çılgın bir kahkaha haline geldi, kahkahalar
dinleyicilerin kanını kıvırdı.

"Bana bunu sor! Neredeyse çok iyi. Hee-hee! İkisini gönderdin
Sırlarıma karışmak için evime değerli gazeteciler ve düşündü
İsmimi sarı sayfanızın her yerinde göstermek için; Ama seni unuttun
Profesör Anton Kell ile uğraşıyor muydu, değil mi? "Sonuncusu oldukça
çığlık attı. "Bir çok insan daha önce üzerime girmeye çalıştı, ama
Hiçbiri benden kaçmadı! "

"Bunu biliyoruz," diye kesti Jimmie, çünkü sabırsızlanıyordu ve eski
İnsanın övünmeleri yersiz görünüyordu. "Halat için planlanmışsın
Her neyse, mahzeni keşfettikten sonra. "Gözlerini sarstı
Kapının yönü önemli ölçüde. "Şimdi Handlon'u bulmayı öneriyoruz,
Ve bize ne yaptığınızı söylerseniz sizin için o kadar iyi olur
o. Aksi takdirde...."

"Cehenneme gidebilirsin!" manyak çığlık attı. "Eğer çok zekiysen, bul
kendiniz için. O kadar uzakta değil, ona dokunamadın
Eline uzanıyorum. Aslında, bir süredir sizinle birlikte.
Hee-hee-hee! Peki, eğer bilmelisin-o öyledir! "Deli
Horace Perry'ye işaret etti. Ve Perry garip bir şey yaptı.

"Evet, sen fiend, işte buradayım!" Kimin sesi buydu? Perry miydi
Konuşma mı yoksa ellonu atladı mı? En çok Perry daha önce duruyordu
Onlar, ama ses, ince bir şekilde, gruba güçlü bir şekilde hatırlattı
Zavallı eski atlama.

       * * * * * *

Konuşurken Perry, profesörün boğazında kendini başlattı ve
diğerleri tarafından kısıtlanacak. Vahşice onlarla savaştı ama yavaş ve
Elbette mücadelelerinin üstesinden geldiler ve onu yazarak, bir
sandalye.

Ani bir mülayim öne eğildi ve Perry'nin yüzünü keskin bir şekilde inceledi.
Muhabir de delirdi mi? Gözlerin öğrencileri bir
Bir çeşit queer kasılması, neredeyse gülünç olan sabit bir kalite. O
Hipnoz altındaki bir adama benziyordu. Kavralarında gevşek olmuştu, ama
Şimdi aniden sertleşti. Gözler başka bir şaşırtıcı değişiklik geçirdi,
Bu sefer şüphesiz aklın görünüşüyle ​​parlıyor. Mülayim
gizemli ve Perry'nin queer davranışını açıklamasını bekledi. İkincisi
Sonunda gelecek gibiydi. Eşzamanlı olarak onun tuhaf olduğunu fark etti
Bilinçten geçme diğerleri tarafından gözlemlenmişti.

"Sanırım itiraf edebilirim," dedi alaycı bir gülümsemeyle. "Benden beri
Kell ile görevimden döndü, bir zamanım oldu. Yarım
Dökümde olduğum zaman ve ne olduğumu en az fikrim olmadı
yapıyordu. Komik kısmı, yapmaya devam ediyor gibiydim
Ben kafamdan çıkarken bile şeyler. "Kısaca vizyonlardan bahsetti
Kardeşi muhabiriyle mücadele etmiş gibi göründüğü gibi olmuştu,
Kendini aştığını hissettiği korkunç hisler, siyah unutulma
daha sonra kendini buldu ve sahip olduğu gizemli bir şekilde
Keegan'ı o kötü ödevde bıraktı.

"Taşıma için ne yaptın?" Jimmie'nin sesi içeri girdi. Ayakta duruyordu
manyak, sert ve tehditkar şeklinde. "Tam olarak iki tane var
Gitmek için dakikalar. "

"Kendin için öğrenin!" Çürük ve hırpalanmış şeytan hırladı.

"Yapacağım," diye cevaptı ve bir anda korkunç bir çığlık kira
hava. Jimmie, her iki profesörün de kollarını hızla kavradı.
bilekler ve yavaşça bir demir kavramasında büküyordu. Kell'in yüzü gitti
Beyaz, dudaklar dişsiz diş etlerinin üzerine kıvrıldı, gözler kapalı
zorlayıcı acıya dayanmak için yüce çaba. Daha sonra--

"Yeter, yeterli!" Çığlık attı.

       * * * * * *

O'Hara baskıyı hafifçe hafifletti, ancak
pençe benzeri eller. "Hızlı konuş," diye emretti.

Yaşlı adam güçlü muhabirin kavrayışında boşuna mücadele etti,
Sonunda diğerlerinin yönüne bakıyor. İşaretler gösterirler mi
Yazık mı? Kesinlikle sert haşlanmış mülayim değil. Şef izliyordu
kurbanın bir tütün dumanı bulutu ile mücadeleleri
yavaşça burnundan nefes alıyor. Plainclothesman hiçbir işaret göstermedi
ilgi çekici. Oyun bitti!

"Çok iyi," dedi somurtkan. "Handlon ve Perry her ikisi de işgal ediyor
aynı beden. "

"Wh-a-a-t?" kükredi mülayim. "Jimmie, sanırım vidaları koyman gerekecek
Ona biraz daha. Son dakikada bizi aptal yerine koymaya çalışıyor! "

"Hayır, hayır!" Profesör çığlık attı. "Söylediğim doğru. Ben
Yıllarca çalıştırma sistemimde çalışıyor. Bu geçen yıl ben
Uzunluk, güçlendiren ve uygulayan elektrikli alıcımı mükemmelleştirdi
DEĞİŞTİRİN BEŞİNCİ ETKİSİ. "

Bütün parti tedirgin ve endişelenen bakmaya başladı.
Hala destekleyici çerçevesinde duran büyük crookes tüpü
masa.

"Çoğunlukla hayvanlar üzerinde denemeye zorlandım"
Profesör devam etti. "Bir köpeği ve boğayı bırakmayı başardım ve
onların beden alışverişinde bulunmalarına neden oldu. Cesetler çalışmaya devam etti. Ben
hevesli. Size söylemeyeceğim diğer deneyler yapıldı.
Sonunda beşinci denemek için bir insan konusu için uzun sürmeye başladım
etkilemek."

"Sadece vakalara inin, eğer sakıncası yoksa, Kell." Şef istedi
aksiyon. "Diyelim ki bize tamir etmek için ne yaptığını ve nerede olduğumuzu
onu bulabilir. Hayatınızın buna bağlı olduğunu da söyleyebilirim. Eğer
Onun için yaptığını görüyoruz, ölümden daha kötü bir şey olabilir
Sana oldu. "Ton tehditkardı. Handlon bir
Eski şefin personeline nispeten geç edinim, hala vardı
gazeteye sadık kaldı.

"İki lanet olası muhabiriniz araba yoluma girdiğinde," diye devam etti Kell. "BEN
Her zaman elimde olan güçlü bir camdan geldiklerini gördüm. BEN
Onları görme arzusu yoktu, ama kendilerini üzerime zorladılar. Sonunda ben
Deneylerim için malzeme sağlamaları gerektiğine karar verdiler.

       * * * * * *

"Adamların ahırın arkasındaki koruya baksaydı,
tuttuğum iki konu daha döşeyen otomobili buldum
Üst katta bir odada el. Old Manion ve kızı bana biraz verdi
Sorun, ama onları çoğu zaman ilaçlı tuttum. O patladı
Yine de gece oda ve onu öldürmek zorunda kaldım. Kendini savundu "
Sinirly ekledi.

"Her neyse, iki astrral değişim organı yapmanın mümkün olduğunu gördüm.
Ama aynı zamanda iki astrale neden olmanın mümkün olup olmadığını görmek istedim.
Aynı gövdeyi aynı anda işgal edin ve eğer öyleyse sonuç ne olur
olmak. Öğrendim. Yıldız muhabirinizin benim
ev. Ayrılmaktan mutluluk duyuyordu, inanıyorum .... "Yine deli geldi
Cackle.

"Sanırım isteyip istememeyeceğimize inanmalıyız." Dedektif
canlandı. "Ona Handlon'un serbest bırakılmasına ne dersin?
-Astral-Perry'nin cesedinden mi? "

"Bir an." Ses şimdi açık bir şekilde eldi.
Perry boğazından çıkarma. "Bilinçlediğim dakikada
Sizi daha fazla yapmadan önce yapmadan önce benim
vücut_. O zamana kadar, eğer bundan serbest bırakılırsam ölü bir adamım. "

Kelimeler grubu aptalca vurdu. _Was_ Handlon'un vücudu nerede? Olabilir
Profesör üretiyor mu?

Bu layık o anda oldukça perili görünüyordu ve görmeye başladılar
Ölüm korkusu ona geliyor.

"Merhamet, merhamet!" Dört adam ona ilerlemeye başladığında yalvardı.
"Tutulaştırılmış elliyeyi engelledikten sonra vücudunu yok ettim
Turşu varil aşağı mahzen. Ama başka bir yol daha var .... "Durdu,
Bir sonraki sözlerinin nasıl alınacağından belirsiz. "Dışarı çık ve al
manyon kızı. O-Azaltılabilir ve Arkadaş Handlon'un sahip olabileceği
onun vücudu. "

       * * * * * *

Bu öneride, çok saf bir şekilde, dört adam geri tepti
korku. Sert haşlanmış mülayim için bile tamamen çok fazlaydı ve o
editoryal yumruğunu uygulamaktan pek sınırlayamayabilir
ondan önce yüz. Kuşkusuz Profesör Kell umutsuzca
Deli ve bu nedenle kendini tasmalı tuttu.

"Kell, bir dublör daha çekeceksin," diye hitap etti Jimmie
Cringing Heap. "Ne olduğunu biliyorsun. Meşgul ol. Ve hatırladığımı hatırla
Burada duruyorum "-o iyi ayrılmış bir köşe belirtti
Dinlenme-"Bu top sizin yönünüze yöneliktir. Eğer işler sadece değilse
Hoyle'a göre, takılıyorsunuz. Beni al? "

"Peki ya erkekler?" Mülayim konuştu. "Tedavi edecek mi
Handlon şimdi onu çıkarma hakkı mı var? Son şansı olacak
Bu dünyada bir beden var. "

"Maalesef bu beden asla elle kalmadı," dedi O'Hara. "Buradan
Perry'nin neden onun dengesi için sakatlanması gerektiğini göremiyorum.
Refakatçi bir astral ile hayat. Perry açıkça kendi bedenine hak kazanıyor,
Özgür ve zarar görmemiş. Arkadaş Skip şanssız, değil-
Sana bir fikir verdiğini söylediğinizi söyleyen Kell. İçine atmak
Şimdi!"

Profesör kendini ayağa kaldırdı ve tehdit altına aldı.
Karmaşık bulana kadar otomatik masanın altına girdi
Daha önce bahsedilen cihaz.

"Şimdi Bay Perry-ya da Handlon-lütfen tam uzunlukta gerileyecek
Bu tablo, "dedi müstehcen bir leer ile" deney başlayacak. "

"Unutmayın, Kell, bu deney değil," diye tavsiye etti Bland,
Çirkin bir gözü olan profesör. "Söylediğin gibi yap."

Diğeri cevap vermedi, ancak gizli bir anahtar attı. Perry, düz yatıyor
antik masaya sırtını, aniden kendini banyo yaparken buldu
Bir ışık ışını gibi görünen ve yine de bir ışık ışını değildi. Ne
Miydi? Kesinlikle görünür değildi, ama somuttu. Müthiş Bir Güç
onun üzerindeki o şeytani dünyadan kaynaklanıyordu, onu dışarı çıkarıyordu
Kendisi-ya da-genişlemiyor mu? Yine kulakları doldu
Şaşkın, korkunç sesler, odanın ana hatları görüşten kayboldu,
Garip bir enflasyon duygusu hissetti ... hafiflik .... Oblivion!

       * * * * * *

Diğerlerinin oturduğu yerden bir Wonder soluk çıktı. İlk iletişimde
anahtarın içinde anlık bir yeşilimsi ışık parlaması olmuştu
Ampul ve sonra güzel bir portakalaya hızlı bir geçiş. O zaman vardı
Tamamen solmuş, camı görünüşte inert ve aktif bırakmaz.

Ama öyle değildi! Ampulün altında yatan form açıkça
anlatılmamış işkencelerle raflanmış. Yüz korku haline geldi. Şimdi
ellonun grotesk bir görünümüne dönüşmüştü-şimdi tekrar
Perry'ye benziyordu. Profesör sessizce baskıyı arttırdı
akım. Ampulden, ne olması gerektiğine dair çelik gri bir ekshalasyon ortaya çıktı
Işık olarak adlandırıldı ve yine de gerçek görünüşte maddi. Elbette
ışığı anladığımız için bir ışık ışını değildi. Harika dayakla geldi
gerçek titreşimlerin tamamen görülebildiği parkurlar. Her biri
Perry'nin vücudunu etkileyen, ilk başta yavaşça değişti, sonra
artan hız. Vücut şimdi muazzam bir boyuta şişti. Mülayim
dokunmak için öne ulaştı.

Profesör, "Bu chouting etkisi," diye mırıldanıyordu, neredeyse
Raptly, "yaşayan bir bedeni iten atomlara neden olur
bir diğer. Beden yeterince nebulize edildiğinde, ruh-arkası! Geri,
Sen aptal! "Aniden çığlık attı, kolun yanından mülayim kavradı." İstiyor musun
onu öldürmek için? "

Mülayim aceleyle geri çekildi, Kell'in alarmının olduğuna ikna etti
eşsiz. Editoryal parmaklar konunun giysilerine nüfuz etmişti
Direniş olmadan ve vücuda sanki öylesine kolay battı
Çok yumuşak sabun!

       * * * * * *

Vücut, sert başlı bile uzunluğa kadar genişlemeye devam etti
Placlothesman bunun sadece bir buhara indirildiğini fark etti.
Neredeyse odayı dolduran bu korkunç buharlaştırılmış vücut içinde ve
şimdi bir erkeğin tüm benzetmesini kaybetmişti, iki zayıflık ayırt edilebilir
şekiller. Hızlı bir şekilde profesör feneri söndürdü. Şekiller,
Belirsiz olsalar da, Horace Perry'ninkiler olarak tanınabilir ve
Handlon'u atla. Ve çatıştılar!

Tüm gözler şimdi açıkça bekleyen Profesör Kell'e odaklandı
bir şey olması için. Vücut bulutundaki iki görünüm
Ölümlerde. Biri aşılmıştı ve geçici olarak çaresizdi. BT
Handlon'du. Ve sonra tekrar Perry'nin Astral'ı zorla devirdi
Bulut-Cyst'ten Handlon. Ve o anında Profesör Kell
Etki tüpünü kapatın.

Bir kerede müthiş bir metamorfoz gerçekleşti. Keskin bir ses geldi
Neredeyse bir istisna dışında neredeyse bir gök gürültüsü alkış gibi
tam olarak ters etki ile ortaya çıkar. Olmak yerine
_EX_Plosion daha düzgün bir şekilde _in_plosion olarak adlandırılabilir,
Mist-bulut aniden kayboldu. De-cohering etkisi
Çıkarıldığında, bulut Perry şeklinde yoğunlaşmıştı. Görünüşe göre hiçbiri
Daha da kötüsü, şimdi bilinci kurtarmaya başlamıştı. .
Handlon'un astrali artık görünmüyordu, ancak
çevre.

Perry'nin vücudu yine kendisiydi.

       * * * * * *

Şu anda Jimmie O'Hara, yeni bir şey başlatmayı seçti.
Profesör Kafanın arkasında bir işçi gibi bir darbe
otomatik. Bir sonraki şey mülayim ya da mevcut herhangi biri biliyordu
Profesörün bilinçsiz bedeni masadaydı ve Jimmie
Gizli anahtar için grop. Uzun zaman buldu ve yeşil
Ampulde ışık flaşı ortaya çıktı, ardından parlak turuncu geldi
tezahür.

"Ne yapıyorsun?" Nefesli mülayim.

"Profesörün engellenmesi," diye yanıtladı O'Hara neşeyle. "Sen değil mi
Fikri henüz al? Kol saati!"

Büyülenmiş, dört adam müthiş yayılmanın balgamini aldığını gördü
etki. Daha önce olduğu gibi, vücut genişlemeye başladı ve yavaş yavaş bir
Puslu Anahat. Daha büyük ve daha büyük büyüdü, nihayet bir
odayı bazıları gibi dolduran geniş somut olmayan hiçlik bulutu
kötü bulutsu.

Dedektiften bir şaşkınlık çığlığı Jimmie'yi uyandırdı. Handlon'u atla
Astral, Bulutsu alanında savaşmak için ortaya çıkmıştı.
mülk. Belki de en tuhaf karşılaşma olanı ortaya çıkardı
tanık oldu. Fiziksel olarak zayıf olmasına rağmen, profesör görünüyordu
son derece güçlü bir astral var; Ve bir süredir seyirciler
Handlon'un zaferinden umutsuzca. İkincisi bir kez, açıkça farkına varır
Güçlü etki tüpünün onu görünür hale getirdiği, baktığı
Jimmie'nin yönünde keskin bir şekilde. O'Hara bu konuda oldukça şaşkındı,
Ama mücadelenin ilerlemesini gergin bir şekilde izledi. Anında
Muhabirin Astral'ın beklediği gelmiş gibiydi. BT
kuyruğa döndü ve profesörün astralinden kaçtı, kayboldu
Bulutsunun dış sınırlarının ötesinde.

Jimmie aniden diğerinin amacını böldü ve gizli olanlara daldı
anahtar. Tahmin ettiği gibi, Handlon nihayet girişimden vazgeçmişti
Kell'in astralinin zorla üstesinden gelmek ve kararını vermişti
Sonunu stratejiye göre gerçekleştirin. Neredeyse Jimmie'nin elinde
Muhabirin astralı tekrar sahaya sıçradı
bulutsu. Şiddetle eski ikinci hikaye adamına işaret etti
Akımı kapat, ama uyarma gereksizdi, çünkü Jimmie
zaten bunu yaptı.

       * * * * * *

Hızlı bir şekilde bulut cyst soldu. Grup kısa bir manzarayı yakalarken bile
Skip Handlon'dan, ölümcül gözlerin onu o gibi göreceği son
Aslında, kenarında şiddetli bir rahatsızlık geldi.
Büzülme Bulutsusu. Atomların yoğunlaşma hızı
Profesör Kell'in cesedi, takip edenleri kapatmaya hizmet etti
Kell Astral?

Mülayim bile nefesini tuttu!

Bulut aydınlık kalitesini, yoğunlaşma eylemini kaybetti
hızda artar. Enhrouding kasvetinde zar zor görülebilirdi. Bir
Astral uzun zamandan beri hızla biriken içinde sarılmıştı
madde. Eskisi gibi ani bir ses alkışı ve son eylemi
Çözünürlük gerçekleştirilmişti. Profesörün başarılı olup olmadığı
En önemli saniyeden önce bulut-cyst içinde bir pozisyonu geri kazanmak
Hiçbiri söyleyemez.

Jimmie Fener'i yeniden canlandırdı. Görünüşe göre aşk musluğunun etkisi
Otomatik tarafından yönetilen az ya da çok kalıcı bir karakterdi,
ve erkekler Kell'in cesedini restore etmek için bazı ado'ya konuldu.
Bilinç. Ancak çabaları meyve vermeye başladı ve
Hastayı daha yumuşak kanepeye çıkarmak uygun hale geldi.
Aşağıdaki oturma odası. Topal gövdeyi tutmak için ileriye doğru ilerlerken
Salonun kapısında rakam ortaya çıktı. Basillikçiydi,
Riley.

"Şehir için başlamaya ne dersin," diye bilmek istedi. "Eski
Parti henüz sarılmış mı? Bayan Manion şiddetli bir zaman geçirdi ve yapmayacağını söylüyor
Bu evin yanında kalın. Burası kendimden hoşlanmıyorum
herhangi biri. Bir anket papağanı tarafından atıldığımı biliyor musun? Hadi Uzaklaşalım
buradan. "

"Bekle, Riley, neden bahsediyorsun?" homurdandı mülayim. "
Bir anket papağanı! Sen-- "

"Sorun değil Şef," şimdi tamamen neşeli Perry'de kırıldı.
"Çektiğim jackass muhtemelen bize her şeyi anlatabilirdi. Ben
Canavarın konuşabileceğini olumlu bir şekilde bilin. "

"Humph!" homurdandı mülayim, "Eşek bir eşek konuşabilirse ve bir boğa olabilir
ısırın ve bir tazı kanca yapabilir, neden bir papağan olmasın-Judas rahip, ben
Geri kalanınız kadar deli oluyor! Acele et ve Kell'i alt kata al
Kim olduğunu görebiliriz. İşte yine gidiyorum! Oh, uzan, Riley. "

"Ama bak, mülayim, bak!" Riley, demoralize bir parmağı gösteriyordu.
Köşedeki kafes. Bland'ın ceket koluna çılgınca çekildi. "Görmek
Orada ne var, değil mi? Ben-Arabanızda biraz likör buldum,
Ve Bayan Merion biraz almamı sağladı. Ben-bunu yapacağını bilmiyordum
Ben. Oraya bak; Lütfen Bay Bland! "

       * * * * * *

Bland Riley'ye karanlık bir görünüm verdi, ama yine de O'Hara'sına ulaştı
El feneri. Kafede iki sarı göz ona uykulu bir şekilde gözlerini kırpıştırdı.
Perry gülmeye başladı.

"Neden, orada bir kedi dışında hiçbir şey yok.
Bu öğleden sonra buraya ilk geldiğimizde. Tahmin riley-- "

"Büyük Tanrım, Jimmie, bana silahını ver!" Şu an için sert haşlanmış mülayim
Sobriquet'ini hak edemedi. Elindeki meşale titreyen bir attı
Kafesle dolu ışın. "Bu bir yılan! Ve-var!
Tekrar!"

Bir yılan, kuşkusuz, parlak sarı olan büyük bir siyah örnekti
çizgiler. Bland'ın çılgın çığlığı hiç heyecanlanmamış gibiydi, çünkü
Şimdi şık adam vücudunu düzgün bir şekilde kemirmişti ve sakin bir şekilde yalıyordu
yanları uzun çatallı bir dil. Bir an sonra durdu
Çenesini kafesin bir çubuğuna ovalayacak kadar uzun sürdü ve
Sosyal bir MEW'ye girin!

Bu bile Horace Perry'nin ruhlarını atamadı. Güldü
Kolun yanında mülayim koyarken tekrar sevinçle.

"Bu yaratık tamamen zararsız, şef" dedi.
"Sanırım genel olarak güçlü bir tehlikeli kedi kedi var ama
Bu fakir sürüngene çıkarmanın bir anlamı yok. Hadi yaşayalım ve
Yaşayın. "

Bir isteksizlik gösterisiyle Bland, Jimmie'nin otomatik olarak geri döndü, sonra Strode
Kell'in biçimini yere koyun. Perry ve O'Hara
Kafes, yılanın kapılardan çıktığı anda bir plan düzenleyecek kadar uzun
Fırsat teklif etti, daha sonra şeflerine katıldılar. Riley gitti
Onun nöbetini Bland'ın arabasında devam ettirirken, sleuth arkadaşı hazırlanırken
Alt katta yolu aydınlatmak için. Onun rehberliğinde hasta adam taşındı
Aşağılama olmadan aşağıda.

Aşağıda, saygın profesörün şimdi bilinçli biçimi atıldı
duyuları biraz temizlenene kadar antik kanepede. Şu anda
Göz kapakları çırpındı ve zayıf bir ses sordu, "Deuce nerede
Ben ve buraya nasıl geldiniz? "

       * * * * * *

Keyifli bir soluk yükseldi. O ses! Biraz aynı şekilde söylenmesine rağmen
Kell'in tonlama ve aksanları gibi vokal kalitesi garip bir şekilde
değiştirildi. O'Hara kanepedeki figürün üzerine hevesle eğildi. .
Sorduğu soru, uyumsuzluğunda şaşırtıcıydı:

"Nasıl hissediyorsun, _skip_!"

"Rotten," Kell'in dudaklarından cevaptı. "Bana böyle bir çatlak vurdu
Dome'da mı? Bir düğüm deliğinden sürüklenmiş gibi hissediyorum. Lemme
yukarı."

"Hareketsiz kal," diye emretti O'Hara, nazik ama sıkıca. "Uygun değilsin
Henüz hareket et. Uzun bir yolculuğa çıkıyorsunuz ve gücünüze ihtiyacınız olacak.
Yok da konuşma. "

Yarım saat sonra evi terk ettiler. Ön bahçede editör
Tüm partiyi içeren aceleci bir conclave olarak adlandırıldı. Sert haşlanmış
Bland, daha önce veya
o zamandan beri.

"Geri başlamadan önce," diye başladı, "bir anlayışa gelsek iyi olur.
Birincisi-SKIP, buraya bir dakika gel. "

Norma Manion, Kell'in yaşlı biçimi olarak istemsiz bir korku çığlığı dile getirdi
onun yanından geçti. Skip'in ismine anında yanıtı elbette
onun için mükemmel doğal. Ancak diğerleri üzerinde garip bir etkisi oldu.

"Bayan Manion ve Beyler," Bland, Mock'un bir yayıyla devam etti
Tören, "Mister-ER, Bay-Oh cehennem, onu ara
Saunders. Bu Bay Kenneth Saunders, bayanlar ve baylar. O zaman
Bir tıraş alır ve yeni yüzü yamalı hale getiririm, onu beğeneceğine inanıyorum
Görünüşe şimdi yaptığınızdan çok daha fazla.

"Cidden olsa da millet, umarım biraz sabitleyerek
Beyefendi Profesör Anton Kell'e pek benzemeyecek. Kell öldü.
Açıkçası, bu beyefendi varlığını zorlayamaz
Handlon'u atla. Dolayısıyla-Dolayısıyla Bay Saunders. Ve unutma
isim.

"Şimdi başka bir küçük mesele. Bu ev insanlığa bir lanet olduğunu kanıtladı.
Burada geçen şey asla bilinmemeli. Daha akıllı olmaz mıydı
Gecenin olaylarının tüm izlerini ortadan kaldırmak için? Bir yol var. "O
Diğerlerine önemli ölçüde baktı.

       * * * * * *

"Demek istiyorsun ..." Perry'ye başladı.

"Profesör Kell'in kötülüğünün tüm izlerini yok ettiğimiz. O olmasına rağmen
Artık yok, hala birisi _ bedeninin aktif olarak kaldığını fark edebilir.
Ve kimse açıklama yapmak istemiyor. "

Sleuth'lardan "Eldi Korumanın Tek Yolu"
Rumined, yarısı kendine. "Hiçbir yargıç bir kelimeye inanmaz
Bu ASTRALISTIONS iş. Şansımız hepimiz
Booby Hatch ve Handlon, Kell'in suçları için hapse girerdi. "

"Dört kişiydik ki-ruh
Yine de transfüzyon, "Perry itiraz etti."
Atlamak? Ayrıca, burada bir jüriye liderlik etmemiz mümkün olmaz mıydı
Ve deneyi kopyalamak? "

"Çok fazla istenmeyen tanıtım," diye mülayim mülayim,
Hayat, başlıklardan iyi bir şey uzak tutmak için bir neden bulmuştu. "Ne
İnsanlar mı diyorsun? "

"Hareketliyoruz Hareket Ediyorum", rahatsız edici bir işe sahip olan dedektiften
Norma Manion'a katılmak.

"Beyefendi, birbirimizi anladığımıza inanıyorum," dedi Jimmie sessizce.
"Şimdi ahıra giriyorum"-önemli ölçüde-"her şeyin
Elbette. Ben oradayken bir şey olur. Anladın?"

Diğerleri Sessiz Azlık başını salladı.

       * * * * * *

Jimmie'nin Speedsteri Norma Manion'un rahat koltuğunda titredi.
arkadaşının parmağının belirttiği yönü izledi. O buydu
Şafaktan hemen önce gelen en karanlık saat.

Batıya doğru, donuk, kırmızı bir parıltı algılanabilir, ki
Büyüleyici gözlerle izlendi, yoğun bir parıltı haline geldi. Gitgide
Solan yıldızlar daha büyük ihtişamla tutuldu.

Üç araba, motorlar gitmeye hevesli gibi zonkladı, ayrı bir yer durdu
Ana yolda. O'Hara'nın arkasındaki araba artık manyon makinesiydi
Bland ve Riley tarafından işgal edildi. Geri kalan bir tur arabasıydı ve
partinin dengesini içeriyordu. Perry direksiyondaydı ve yanında
Handlon-Kell-Saunders kombinasyonunu oturdu.

"Böylece bir korkudan geçer," diye fısıldadı Jimmie arkadaşına.

"Babamın cenaze pirisi," diye cevapladı kız basitçe. O vardı
uzun zamandan beri kayıplarında ilk keder patlamasından kurtuldu ve
Şimdi çatışmanın ilerlemesini kuru gözlü izledim. Jimmie
Titreyen omuzlar hakkında bir kol kaydı.

"Yeterince gördün," dedi. Üç araba olay yerinden yarışırken
Holokost'un doğudaki zayıf flamalar, yükselen küre
gün.

"Veda, Keegan, sonsuza dek," diye mırıldandı Norma.

"Amin," diye karar verdi O'Hara.




Okyanusun derinliklerinden

_ By sewell peaslee wright_

    Adam denizden geldi. Mercer, düşünce-Telegraph tarafından öğrenir
    bir şubenin garip güzel okyanus-maavarından
    oraya döndü.

[İllüstrasyon: _Her Head biraz bir taraftı, birinin tutumunda
kim dikkatle dinliyor ._]


Siyah, Hızlı Atlantik, Hızlı, Muffled bir yerden
Bir hız teknesinin egzozunun patlaması gece boyunca açıkça sürüklendi.

Kitabımı düşürdüm ve gerildim, daha rahat bir şekilde geri döndüm
sandalye. Gerçek romantizm ve macera vardı! Rum-Runners, arıyor
Küba'dan kaçaklık kargolarıyla gizli limanları. Başlık
Korkusuzca Karanlıkta, Açık denizlerle savaşmak, hala çalışıyor
Bir günün fırtınasından sonra,
Saman dolu şişeler uğruna taşıdılar. Deniz-bronz erkekler,
sert, düz kaslar ve korkusuz gözler; Hazır silahlar uyluklarını tokatlıyor
Onlar gibi--

Bu modern serbest botörlerin zihinsel resminde emildi, ani
Telefonun alarmı, yanında ateşlenmemiş bir atış gibi beni korkuttu
Kulağım. Sigara küllerini sigara ceketimden fırçalarken, geçtim
oda ve alıcıyı kaptı.

"Merhaba!" Ağızlığa karşı büyük bir şekilde çekildim. On bir sonraydı
geminin şömine üzerindeki saatiyle ve eğer--

"Taylor?" Ses-Warren Mercer'in tanıdık sesi-olmadan
bir cevap bekliyorum. "Arabanıza gir ve buraya kadar gel
olası. Tıpkı senin gibi gel ve-- "

       * * * * * *

"Sorun ne?" Onu kesintiye uğratmayı başardım. "Hırsızlar mı?" Asla
Mercer'in daha önce o yüksek perdeli, heyecanlı sesle konuştuğunu duydu; Her zamanki
Konuşma yavaş ve düşünceli, neredeyse didaktikti.

"Lütfen, Taylor, beni sorgulamak için zaman kaybetme. Acil olmasaydı,
Seni çağırmazdım, biliyorsun. Gelecek misin? "

"Bahse girerim!" Çabucak dedim, onu paçavra etmek için çok aptal hissediyorum
çok ölümcül bir şekilde. "Sahip olmak--"

Alıcı koptu ve çatladı; Mercer sahip olduğu anı kapatmıştı
Geleceğime dair güvencem. Genellikle nezaket ruhu ve
Düşünce, bu eylem tek başına bir
Canavarlıktaki varlığım için acil ihtiyaç. Bu Mercer'in kendisiydi
Bir keresinde onun ikametgahı ve onun
laboratuvar.

Sigara ceketini attım ve yünlü bir golf süveteri çektim,
çünkü rüzgar tempolu ve keskin. İki dakika içinde destekliyordum
garajdan araba; Bir dakika sonra gravelled sürüşten çıktım ve
Hızlandırıcı ile betonun yıkılması ve
Siyah rüzgar benim küçük roadster benim ön cam etrafında çığlık.

Kendi kulübem şehir sınırlarının dışındaydı-yaşamak için küçük bir yer
Balık tutma dürtüsü beni ele geçirdiğinde, genellikle yaklaşık iki kez
bir yıl. Mercer bir şarkıda benim için yer aldı.

Canavarlık kasabadan dört mil daha ileride ve
Otoyol belki de yarım mil daha.

Dört kilometreyi sadece bir gölgede yaptım ve birkaç dakika boyunca ve
Lidin küçük sürücünün girişini görürken frenlerin üzerinde sıkıştırılmış
Denize ve Mercer'in mülküne doğru.

       * * * * * *

Çamurluklarımda çakıl tıkırtı ile betonu kapattım ve süpürdüm
Sürücüyü koruyan iki büyük, sıva sütun arasında. İkisi birden
Bunlardan korozyona uğramış bronz plakalar, "The Wintows", isim verilen isim
Orijinal sahibi tarafından canavarlık, yeni zengin bir mühimmat üreticisi.

Yapının kendisi birkaç saniye içinde benden önce belirdi
Kare omuzlu balkonlarla ilişki ve çok sayıda ferforje
En gösterişli İspanyol deseninden sonra çalışma. İle parlamıştı
ışık. Görünüşe göre yerde her ampul yanıyordu.

Sörfün sadece birkaç metre ötesinde pürüzsüz, gölgeli bir şekilde patladı
Kıyı, şimdi çöp attı, fırtınanın zavallı ganimetleriyle biliyordum.

Frenlerime kenetlenirken, hızlı bir gölge altından ikisini geçti
pencereler. Arabadan atlamadan önce, geniş ön kapı,
Yuvarlak üstü ve dairesel, ızgara penceresi genişledi ve mercer
Benimle tanışmak için koşmaya geldi.

Bir bornoz giyiyordu, aceleyle nemli bir mayo üzerine fırladı,
Çıplak bacakları bir çift itibarsız terliklerle sona eriyor.

"Güzel Taylor!" Beni selamladı. "Sanırım hepsinin ne olduğunu merak ediyorsun
hakkında. Seni suçlamıyorum. Ama gel, gel! Sadece görene kadar bekle
o!"

"O?" Diye sordum, ürküttüm. "Aşık değilsin, şans eseri ve
Beni sadece kendi fikrinizi desteklemek için buraya getiriyorum
Onlara gözler ve dudaklar, Mercer? "

       * * * * * *

Heyecanla güldü.

"Göreceksin, göreceksin! Hayır, aşık değilim. Ve yardım etmeni istiyorum
ve hayran değil. Burada sadece Carson ve ben var, biliyorsun ve
İş ikimiz için çok büyük. "Beni geniş çapta acele etti
beton sundurma ve eve. "Kapağı herhangi bir yere at ve gel
Açık!"

Daha fazla yorum yapmak için çok şaşırdım, arkadaşım takip ettim. Bu bir
Warren Mercer bilmiyordum. Genellikle temiz, zeytin renkli yüzü
nadiren en ufak bir iz gösteren kibar bir maskeydi
duygu. Gözleri, karanlık ve büyük, kolayca gülümsedi ve parladı
ilgi, ama neredeyse güzel ağzı, uzun slim altında
Bıyık, her zaman yakından kırpılmış, nadiren gözleriyle gülümsedi.

Ama beni en çok şaşırtan şimdiki heyecanlı konuşmasıydı. Mercer,
Tüm yıllar boyunca onu tanıyordum, daha önce hiç taşınmamıştı
Bu tür fırtınalı coşku patlamaları. Konuşmak onun alışkanlıydı
yavaş ve düşünceli bir şekilde, düşük, müzikal sesiyle; ortasında bile
En sıcak argümanlarımız ve birçoğumuz vardı, sesi asla
Sakinleşmemiş nezaketini kaybetti.

Şaşırtıcı bir şekilde, gerçekten rahat olana yol açmak yerine,
Oldukça şatafatlı oturma odası olmasına rağmen, Mercer sola döndü
Bilardo Odası ve şimdi onun laboratuvarıydı.

Zekice aydınlatılan laboratuvar, her zamanki gibi,
Her açıklamanın aparatı. Bir duvar boyunca imbikler, ölçekler,
mafsallı cam gibi raflar, davlumbazlar ve ayrıntılı kurulumlar ve
Tuhaf tarih öncesi canavarın kauçuk kemikleri
Mercer'in bu bilim dalı için tadı. Odanın diğer tarafında
Karşılık gelen bir çalışma tezgahı, bir karışım karışıklığı ile doluydu,
transformatörler, sayaçlar, aletler ve enstrümanlar ve sonunda
Oda, yüksek siyah kontrol panellerinin arkasında, parıltılı otobüs çubukları ve
Bakarak, aralıklı, bir çift jeneratör yumuşak bir şekilde mırıldandı. Diğeri
Odanın sonu neredeyse tüm camdı ve verandaya açıldı ve
yüzme havuzu.

       * * * * * *

Mercer bir an durdu, eli kapının düğmesiyle, garip bir
karanlık gözlerinde ışık.

"Şimdi seni neden buraya aradığımı göreceksin," dedi. "Yargılayabilirsin
Kendiniz için yolculuğa değer olup olmadığı için. İşte o! "

Bir jestle kapıyı açtı ve ben de baktım.
Bakış, büyük kiremit yüzme havuzunda.

Sahneyi tanımlamak benim için zor. Veranda büyük değildi,
Ama çok güzel yapıldı. Çiçekler ve çalılar, hatta birkaç küçük avuç içi, hatta
muhafazada bol miktarda büyüdü, yukarıda hareket edilebilir
Cam çatı-İnce havalarda kaybolacak bölümlerde yapılmış-boştu
gökyüzünün siyahlığı.

Kapalı veranda aydınlatması için hiçbir ışık sağlanan ışıklar
açıldı, ancak verandayı çevreleyen tüm pencereler Aglow'du ve
Havuzu oldukça net görebiliyordum.

Havuz-ve sakin.

       * * * * * *

Havuzun bir tarafında, merkezin yakınında duruyorduk. Doğrudan
Karşıtımız, havuzun dibinde oturan, bir insan figürüydü, çıplak
Onun hakkında bir ipeksi gibi düşen büyük bir sarımsı saç kütlesi için tasarruf edin
manto. Bir kızın garip zarif figürü, bir bacak uzandı
Ondan hemen önce, diğeri çizildi ve kilitlenenler tarafından sıkıldı
ellerinin parmakları. Yumuşak ışıkta bile onu mükemmel bir şekilde görebiliyordum,
Berrak su boyunca, soluk vücudu yeşimlere karşı keskin bir şekilde özetlendi
Yeşil karolar.

Kendimi figürün bakan, meraklı gözlerinden uzaklaştırdım.

"Tanrı'nın adına, Mercer, nedir? Porselen mi?" Diye sordum çirkin. .
Bir şey tarif edilemeyecek kadar ürkütücü bir etkiye sahipti.

Çılgınca güldü.

"Porselen? İzle ... _look_!"

Gözlerim işaret parmağını takip etti. Rakam hareket ediyordu. İncelikle
Tam boyuna ortaya çıktı. Mısır renkli saçların büyük bulutu
Bu konuda yüzdü, dizlerin altına düştü. Yavaşça, lütufla
hareket sadece bir martının yavaş yükselmesi ile karşılaştırılabilir, o geldi
bana doğru, havuzun dibinde temiz su boyunca yürürken
Havada yüzmesine rağmen.

       * * * * * *

Büyülenmiş, onu izledim. Gözleri, şaşırtıcı derecede büyük ve karanlık
Garip beyaz yüz, benimkine sabitlendi. İçinde uğursuz bir şey yoktu
Bakış, yine de vücudumun sanki korkunç bir kavrayışında titrediğini hissettim
korku. Uzağa bakmaya çalıştım ve kendimi hareket edemediğini gördüm. Hissettim
Mercer'in gerginliği, koluma ani kavrama, ama yapamadım, bakamadım
ona.

"O-gülümsüyor!" Onun haykırdığını duydum. Güldü, heyecanlı,
Beni ince bir şekilde tahriş eden yüksek perdeli kahkaha.

Gülümsüyor ve gözlerime bakıyordu. Şimdi çok yakındı
Birkaç metre içinde. O benim çok daha yakın geldi
Kenarın kenarında uzanan yükseltilmiş çıkıntının üzerinde dururken ayaklar
havuz, başı geri atıldı, bana doğrudan baktı
su.

Dişlerini görebiliyordum, mercan-pembe dudakları arasında çok beyaz ve onun
Soluk altın saç perdesinin altına yükselen ve düşen koynuz. O idi
Solunum _water_!

Mercer kelimenin tam anlamıyla beni havuzun kenarından uzaklaştırdı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Taylor?" diye sordu, karanlık gözleri dans ediyor
heyecanlanmak.

"Bana bundan bahset," dedim kafamı sallayarak. "O değil
insan?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyle. Senin ya da senin kadar insan. Sana her şeyi söyleyeceğim
Bilin ve sonra kendiniz yargılayabilirsiniz. Sanırım birkaç tanesini bileceğiz
Dakika, planlarım işe yarıyorsa. Ama önce bir mayo üzerine kayma. "

Konuyu tartışmadım. Mercer'in beni tek kelime etmeden uzaklaştırmasına izin verdim. Ve
Ben değişirken bana garip yaratık hakkında bildiğini söyledi
Havuz.

       * * * * * *

"Bu öğleden sonra sahil boyunca küçük bir yürüyüşe çıkmaya karar verdim."
Mercer başladı. "Şeytan gibi çalışıyordum
Sabah, düşünce-Telegraph dediğin bazı testler yapıyorum. BEN
Taze deniz havası ihtiyacını hissettim.

"Belki de beş dakika boyunca hızlı bir şekilde yürüdüm,
silindirlerin ve spreylerin erişimi. Kıyı herkesle doluydu
Flotsam ve jetsam türleri büyük fırtına tarafından yıkandı ve ben sadece
Kamyonu olan bir adamın gelip temizlenmesi gerektiğini düşünerek
Mekanın önündeki kıyı, küçük bir kumlu havuzda, ben
testere --_ Her_.

       * * * * * *

"Suya yüz yüze yatıyordu, hareketsiz, başı doğru
deniz, bir kol onun önünde uzandı ve uzun saçları etrafına sarıldı
Yarı şeffaf bir pelerin gibi.

"Kaçtım ve onu sudan kaldırdım. Vücudu soğuktu ve ölümcül
Beyaz, dudakları hafifçe pembe olmasına ve kalbi atıyordu,
hafif ama istikrarlı bir şekilde.

"Acil bir durumda çoğu insan gibi. İlk önce bildiğim her şeyi unuttum
yardım. Tek düşünebildiğim ona bir içki vermekti ve tabii ki ben
Kişimde bir şişe yoktu. Bu yüzden onu kollarımdan aldım ve
Onu olabildiğince çabuk eve getirdi. O gibi görünüyordu
Reveing, çünkü buraya geldiğimde mücadele ediyor ve nefes nefese kalıyordu.

"Onu konuk odasına yatağa yerleştirdim ve sert bir içki döktüm
Scotch-Half bir tumblers, inanıyorum. Başını kaldırarak yerleştirdim
cam dudaklarına. Bana baktı, yanıp söndü ve likörü aldı
tek bir taslakta. İçiyor gibiydi ama emdi
Tek bir inanılmaz yudumdaki cam-bunun tek kelimesi bu. .
Bir sonraki an yataktan çıktı, yüzü mükemmel bir nefret maskesi ve
acı.

"Bana geldi, eller kavrama ve pençe, garip mırıldanma ya da
Boğazında mewing sesleri. O zaman ilk için fark ettim
Ellerinin webbed olduğu zaman! "

       * * * * * *

"Perdeli?" Diye sordum, ürküttüm.

"Wingbed," diye başını salladı Mercer. "Ayakları gibi. Ama dinle, Taylor.
Şaşırdım ve benim için geldiğinde biraz sarsılmadım. Ben koştum
Fransız pencereleri aracılığıyla verandaya. Bir an için koştu
Benden sonra, oldukça garip ve ağır, ama hızla, yine de. Daha sonra
Havuzu gördü.

"Görünüşe göre var olduğumu unutarak, suya sıçradı ve
Bir an sonra onun nefes aldığını görebiliyordum ve
Minnetle, onun özelliklerine rahatlama gülümsemesi,
Havuzun alt. Solunum, Taylor, havuzun dibinde! Altında
Sekiz feet su! "

"Ve sonra ne, Mercer?" Onu duraklatırken hatırlattım, görünüşe göre kaybettim
düşünce.

"Onun hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalıştım. Mayo takımımı giydim ve daldım
havuza. Bana bir köpekbalığı gibi geldi, hızlı bir şekilde flaş, onu
Dişler gösteriyor, elleri sudan pençeler gibi yırtılıyor. Döndüm
ama tamamen kaçacak kadar hızlı değil. Bakın? "Mercer geri attı
giydirme bornozu ve solundaki mayolarında düzensiz bir gözyaşı gördüm
yan, belin yakınında. Kira sayesinde üç derin, pürüzlü çizikler
açıkça görülebilir.

       * * * * * *

"Beni sadece bir kez pençelemeyi başardı," diye devam etti Mercer, bornozu sararak devam etti
yine onun hakkında. "Sonra dışarı çıktım ve yardım için Carson'u aradım. Koydum
Onu bir mayo haline getirdi ve ikimiz de onu köşeye sıkıştırmaya çalıştık. Carson
İki kötü çizik ve bandajladığım oldukça ciddi bir ısırık var.
Bir dizi yırtılmam var, ama Carson kadar kötü bir ücret almadım
Çünkü suda ondan daha hızlıyım.

"Ne kadar çok denedik, o kadar kararlı oldum. Orada oturacaktı,
Sakin ve sakin, bizden biri suya girene kadar. Sonra o bir
gerçek öfke. Çıldırcıydı.

"Sonunda seni düşündüm. Ben aradım ve işte buradayız! "

"Ama Mercer, bu bir kabus!" Protesto ettim. Odadan çıktık.
"Hiçbir şey insan su altında yaşayamaz ve su nefes alamaz!"

Mercer bir an durdu, bana garip bir şekilde baktı.

"İnsan ırkı," dedi Gravely, "denizden çıktı. İnsan ırkı
bildiğimiz gibi. Bazıları geri dönmüş olabilir. "Döndü ve uzaklaştı
Yine ve ben onun peşinden koştum.

"Ne demek istiyorsun. Mercer?" Bazıları geri dönmüş olabilir mi? " Anlamıyorum. "

Mercer başını salladı, ama tekrar durana kadar başka cevap vermedi
havuzun kenarı.

Kız onu terk ettiğimiz yerde duruyordu ve bakarken
Yüzüm, tekrar gülümsedi ve bir eliyle hızlı bir jest yaptı. BT
Bana bana katılmaya davet etti.

       * * * * * *

"Senden hoşlandığına inanıyorum, Taylor," dedi Mercer düşünceli bir şekilde. "Sen
Hafif, açık ten, açık saç. Carson ve ben ikimiz de çok karanlıkız
Swarthy. Ve o beyaz mayoda-evet, inanıyorum ki
SİZİN İÇİN DEĞİL! "

Mercer'in gözleri dans ediyordu.

"Eğer varsa," diye devam etti, "işimizi çok kolaylaştıracak."

"Ne işe yarar?" Şüphesiz sordum. Mercer, her zaman tartışılmaz bir
deneyci, asla arkadaşlarını yararlanamadı.
bilim. Ve geçmişte bazı deneyleri daha çok deniyordu,
heyecan verici dememek.

"Sanırım düşünce-Telegraph adını verdiğin şey var,
Deneysel olarak, "hızla açıkladı."
Bu sabah saat üçü veya bu sabah ve Carson ile bazı testler
Bunun bir başarı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Seni aramalıydım
yarın, daha fazla test için. Yaklaşık beş yıl süren sıkı çalışma
Başarılı sonuç, Taylor ve sonra bu deniz kızı gelir ve
Deneyimin bu kırıcılardan biri kadar önemli görünmesini sağlıyor
Orada yuvarlanıyor! "

"Peki şimdi ne yapmayı planlıyorsun?" Diye sordum hevesle, aşağı bakarak
Bana açık suyundan bana parlayan güzel soluk yüz
Havuz.

       * * * * * *

"Neden, onu dene!" Mercer'i montaj coşkusuyla bağırdı. "Yapma
Gördün mü, Taylor? Eğer onun üzerinde çalışacaksa ve düşüncelerini yönlendirebilirsek,
Onun tarihini, halkının tarihini öğrenebiliriz! Bir sayfa ekleyeceğiz
Bilimsel tarihe-bütün büyük bir bölüm!-bu bizi ünlü yapacak.
Adamım bu çok büyük, beni ayaklarımdan süpürdü! Bak! "Ve o bir
Gözlerimin önünde ince, aristokrat kahverengi el, sallanan bir el
Sinir heyecanı.

"Seni suçlamıyorum," dedim çabucak. "Ben savantım ve hala anlıyorum
Bu ne harika bir şey. Meşgul olalım. Ne yapabilirim?"

Mercer kapının etrafında laboratuvara ulaştı ve bir
düğme.

"Carson için," diye açıkladı. "Onun yardımına ihtiyacımız olacak. Bu arada,
Kurulumun üzerine bakın. Cihaz her yere yayılmış. "

Abartmamıştı. Kurulum, bir tüm tüp bankasından oluşuyordu,
Her biri kendi koruyucu bakır kutusunda. Çok delinmiş bir yatay
İzolatörlere destek olan panel, yarım puan hassas metre idi.
Bir tür ve diğeri, darbeli ve titreyen ince siyah parmaklarla.
Panelin arkasında parlayan bakır tel ile uzun bir silindir yarası vardı ve
Yanında başka bir panel, dik, düğmelerle oldukça kıl, iletişim
Puanlar, potansiyometreler, reostatlar ve anahtarlar. Masanın sonunda
Kapıya en yakın hala başka bir paneldi, en küçük şey,
bir taraf boyunca ve merkezde sadece bir dizi kriko taşıyan
Dört temas noktası ile geçiş yapın. Bundan ağır, yılan bir kablo
Panel daha da aparat labirentine.

       * * * * * *

"Bu kontrol paneli," diye açıkladı Mercer. "Bütün olay, sen
anlayın, laboratuvar formunda. Hiçbir şey toplanmadı. Farklı Koy
Bu krikolara anten takın. Bunun gibi."

İkiden oluşan garip, aceleyle inşa edilmiş bir çelişki aldı
Yarı dairesel yay pirinç parçaları, dik açılarda geçti. Her şeyden önce
Dört uç parlak gümüş elektrotlardı, üçü dairesel
şekil, biri uzadı ve hafif kavisli. Hızlı, gergin bir
jest, Mercer bir şeyi kafasına yerleştirdi, böylece uzattı
Elektrot boynunun arkasına bastı, birkaç inç uzattı
omurgasından aşağı. Diğer üç dairesel elektrot,
Alın ve başının her iki tarafı. Tuzaklığın merkezinden
Basit bir
Mercer'in üçünün en üstüne taktığı santral fişi
Jacks.

"Şimdi," diye yönlendirdi, "bunu giydin"-bir saniyeyi ayarladı
Kafamın üzerine zeka, temastan küçülürken gülümseyerek
Cildimde soğuk metal-"Ve düşün!"

Anahtarı "kapalı" olarak işaretlenen pozisyondan ikinci kişiye taşıdı
Nokta, beni dikkatle izliyor, karanlık gözleri parlıyor.

Carson girdi ve Mercer beklemek için işaret etti. Çok güzel yaşlı adam
Carson, mayolarında bile etkileyici. Mercer çok şanslıydı
Carson gibi bir adam var ...

       * * * * * *

Bir şey aniden, bilincimin derinliklerinde bir yere işaret ediyor gibiydi.

"Evet, bu çok doğru: Carson en iyi bir adam." Sözler
konuşulmadı. Onları _hear_, ben _knew_. Ne-baktım
Mercer'de, zevk ve heyecanla yüksek sesle güldü.

"İşe yaradı!" Ağladı. "Carson ile ilgili düşünceni aldım ve
Sonra düşüncemi alacak şekilde anahtarı çevirdi. Ve sen yaptın! "

Daha ziyade bir şeyi kafamdan çıkardım ve üzerine koydum
masa.

"Bu sihirbaz, Mercer! Eğer de işe yarayacaksa _her _....

"Olacak, biliyorum!-Eğer bunlardan birini giymesini sağlayabilirsek,"
Mercer'i güvenle yanıtladı. "Sadece üç tane var; planlamıştım
Sizinle üç köşeli deneyler, Carson ve ben. Kuyu
Ancak Carson'u geceye bırakın, çünkü ona ihtiyacımız var
Bu anahtarı çalıştırmak için. Görüyorsunuz, şimdi kablolu olduğu için sadece bir kişi
düşünceleri her seferinde iletir. Diğer ikisi alır. Anahtar olduğunda
İlk iletişimde, bir numara gönderir ve iki ve üç numaralı numara
almak. Anahtar ikinci sırada olduğunda, düşünceler gönderir ve
Bir ve üç numarayı alır. Ve benzeri. Bu potansiyel müşterileri uzatacağım
Böylece onları havuza koşabiliriz ve sonra hazır olacağız.
Her nasılsa, bu şeylerden birini giymeye teşvik etmeliyiz, olsa bile
kuvvet kullanmak. Eminim üçümüz onunla başa çıkabiliriz. "

"Yapabilmeliyiz," diye gülümsedim. Çok ince, zarif, neredeyse
hassas küçük şey; Üç güçlü erkeğin olmayabileceği düşüncesi
Onu kontrol edebilmek neredeyse eğlenceli görünüyordu.

"Onu henüz eylemde görmedin," dedi Mercer Grimly, bakarak
antenden geçen kordonları uzatma çalışmalarından
kontrol Paneli. "Ve dahası, umarım yapmazsın."

       * * * * * *

Onu ekledikçe ve sonuna kadar güvenli bir şekilde bantladığında onu sessizce izledim
bağlantı.

"Hepsi set," diye başını salladı. "Carson, anahtarı bizim için çalıştıracak mısın? İ
Her şeyin düzgün çalıştığına inanıyorum. "
Aceleyle enstrümanlar, her okumanın doğru olduğunu garanti eder.
Sonra, üç cihazın hepsiyle anten olarak adlandırdığı elinde,
Kurşunları kontrol paneline takılmış, yan tarafa geçti
havuz.

Kız havuzun kenarında dolaşıyordu, pürüzsüz hissediyor
Fayans tarafları görünürken elleriyle, ama görür görmez
Bize sudan durduğumuz yere vurdu.

Bu şekilde hareketini ilk kez görmüştüm. O görünüyordu
Kendini aniden kudretli bir şekilde iterek itin
alt; Bir ok hızıyla sudan geçti, ancak
sadece orada yüzmüş gibi nazikçe durdu.

Yukarı bakarken, gözleri açık bir şekilde benimkini aradı ve gülümsemesi
sıcak ve davetkar görünüyordu. O garip küçük jest yaptı
davet.

Bir çaba ile Mercer'e baktım. Şeytani bir şey vardı
Kızın harika, karanlık, arayan gözleri hakkında büyüleyici.

"İçeri giriyorum," dedim kısır. "Bana kafa setinden birini ver
"Protesto etmeden önce havuza daldım.

       * * * * * *

Doğrudan dibe giden ağır bronz merdiveni yönlendirdim
havuz. Aklımda iki nedenim vardı. Tutacak bir şeye ihtiyacım olurdu
su altında, ciğerlerim hava dolu ve çabucak dışarı çıkabilirim
Gerekirse. İçinde canlı, pürüzlü olukları unutmamıştım
Mercer tarafı.

Hızlı bir şekilde benden önce orada bulunduğu merdivene vururken, bir loş, tereddüt
Beyaz şekil, bekliyor.

Bir eliyle merdivenin baskınını tutarak durakladım. O geldi
daha yakın, daha önce kaydettiğim havadar zarafetle yürümek ve kalbim
Bana doğru uzun, ince bir kol kaldırırken kaburgalarıma çarptı.

El omzuma hafifçe düştü, sanki jetonda sanki bastırdı
dostluk. Belki de hızlı düşündüm, bu onunla birlikte bir işaretti
selamlama. Kendi kolumu kaldırdım ve selamlamayı geri döndürdüm.
Uzaktan itibaren garip bir yükselen ve düşen sesin farkındaydı
uğultu, kulaklarımda.

Ses, sorgulama gibi yükselen bir notta aniden durdu ve
Bu garip yaratığın konuşmasını duyduğum beni şaşkına çevirdi.
Bir hareket tarzı düşünmeden önce, ağrıyan akciğerlerim bana hatırlattı
Hava ihtiyacı ve ben de merdivendeki tutuşumu serbest bıraktım ve vücudumu bıraktım
yüzeye yükselir.

       * * * * * *

Kafam suyu kırarken, bir el, soğuk ve çelik olarak güçlü, kapalı
ayak bileğimin etrafında. Aşağı baktım. Kız beni izliyordu ve vardı
Şimdi yüzünde gülümseme yok.

"Elbette!" Havuz boyunca izledim, izleyen Mercer
endişeyle. Sonra, ciğerlerimi tekrar hava ile doldurmak, kendimi çektim
Merdivenin araçları, havuzun dibine. Kısıtlayıcı el
anında kaldırıldı.

Garip yaratık, ayaklarım dokunurken yüzünü benimkine yaklaştırıyor
Alt ve ilk kez özelliklerini belirgin bir şekilde gördüm.

Güzeldi, ama garip, doğaüstü bir şekilde. Benim gibi
Zaten fark edildi, gözleri olağandışı boyuttaydı ve şimdi gördüm
olağanüstü oranda bir öğrenci ile yoğun bir mavi tonuydu.
Burnu iyi şekillendirildi, ancak burun delikleri hafifçe düzleştirildi ve
Müfettişler daha önce gördüğümden daha uzundu. .
Ağız tamamen büyüleyiciydi ve dişleri, ilgi çekici tarafından ortaya çıktı
Gülümseme, hayal etmek mümkün olduğu kadar mükemmeldi.

Onu saran büyük saç yele, dediğim gibi, sarımsı
tonu ve neredeyse yarı saydam, sahip olduğum bazı deniz yosunlarının sapları gibi
görülen. Ve biraz wisps'i fırçalamak için ince bir beyaz el yetiştirirken
Yüzünden yüzen, onun arasındaki ağları belirgin bir şekilde gördüm
parmaklar. Zar zor fark edilirlerdi, çünkü onlar kadar şeffaflardı
bir balığın yüzgeçleri, ama onlar oradaydılar, neredeyse sonuna kadar uzanıyorlardı
her parmağın eklemi.

       * * * * * *

Yüzü kendime yaklaştıkça uğultunun farkına vardım,
Daha önce duyduğum crooning sesi, bu sefer daha yüksek sesle. Görebiliyordum
Boğazının hareketi, onun
benimle konuşmaya çalışıyordu. Ona gülümsedim ve başımı salladım.
Anlıyor gibiydi, çünkü ses durdu ve beni inceledi
Biraz düşünceli kaşlarını çattı, sanki başka bir şey bulmaya çalışıyormuş gibi
İletişim yöntemi.

Yukarı doğru işaret ettim, çünkü tekrar temiz havaya ihtiyaç duyuyordum ve
merdiveni yavaşça monte etti. Bu sefer beni kavramadı ama izledi
Ne yaptığımı ve nedenleri anlıyormuş gibi dikkatle
BT.

"Gadget'larınızdan birini buraya getir, Mercer," diye aradım havuzun karşısında.
"Sanırım ilerleme kaydediyorum."

"İyi çocuk!" Ağladı ve iki anten ile koştu,
Arkasında uzun yalıtılmış kordonlar. Sudan kız
onu izledi, gözlerinde sevmiyorum. Bana aniden baktı
Mercer gibi şüphe bana iki enstrümanı verdi, ancak düşmanca olmamıştı
taşınmak.

"Onunla suda kalamayacaksın," diye açıkladı Mercer
hızlıca. "Tuzlu su antenleri kısaltacak, anlıyorsunuz.
Bir tane giymek için, sonra başını sudan çıkarıyorsun ve seninkini yap.
Ve unutmayın, bizimle kelimelerle iletişim kuramayacak-biz
Düşüncelerini zihinsel resimler aracılığıyla aktarmasını sağlamak zorunda. Hasta
Bunu onu etkilemeye çalış. Anlamak?"

       * * * * * *

Başını salladım ve enstrümanlardan birini aldım. "Hazır olduğunda ateş,
Gridley, "Yorum yaptım ve tekrar havuzun dibine battım.

Kızın kafasına bir parmakla dokundum ve sonra kendime işaret ettim
Kafa, bana düşüncelerini bana alabileceğini aktarmaya çalışıyorum.
Sonra antenleri tuttum ve bunu göstermek için kendi başıma yerleştirdim
ona zarar veremedi.

Bir sonraki hareketim ona enstrümanı sunmak, yavaş hareket etmek ve gülümsemekti
Güven verici bir şekilde-su altında ortalama bir feat.

Bir an tereddüt etti ve sonra gözleri benimkine sabitlendi, yavaş yavaş
Enstrümanı kendi başının üstüne düzeltti,
benim kendim.

Gülümsedim ve başını salladım ve omzunu dostça jetonuna bastırdım
selamlama. Sonra, tekrar kendi başıma doğru işaret etmek ve yukarı doğru işaret etmek.
Merdivene tırmandım.

"Tamam, Mercer," diye bağırdım. "Büyümeden önce hemen başlayın
huzursuz!"

"Zaten başladım!" O geri aradı ve aceleyle kendime giydim
enstrüman.

Mercer'in söylediklerini akılda tutarak, merdiveni aldım ama birkaç
basamaklar, böylece başım sudan kaldı ve
Kızım, enstrümana kafamda dokunarak ve sonra onun işaretine işaret ediyor.

Şimdi Mercer'in düşüncelerini hissedebilirim. Kendini yürürken hayal ediyordu
Arka planda fırtınalı okyanus var. Onun önünde ben
Beyaz gövdeyi havuzda aşağı doğru uzanmıştı. Onun koştuğunu gördüm
Havuz ve kollarındaki ince, soluk figürü kaldırın.

       * * * * * *

Bu noktada, gördüğümü söylediğimde açıkça belirtmeme izin verin
Bunlar, demek istediğim sadece onların zihinsel görüntüleri bana nüfuz etti
Bilinç. Gözlerimi kapatabildiğim gibi onları görselleştirdim ve
Örneğin, kendi oturma odasında şömine görselleştirin
Ev.

Kıza baktım. Kaşlarını çatıyordu ve gözleri çok
geniş. Başı biraz tarafta, birinin tutumunda
dikkatle dinler.

Yavaş ve dikkatli bir şekilde Mercer, tüm hikayesini düşündü
Havuza dalana kadar kızla deneyimler. O zaman ben
Havuzda kızın figürü ile tekrar plajı gördüm. Resim
puslu büyüdü; Mercer'in altını hayal etmeye çalıştığını fark ettim.
deniz. Sonra tekrar havuzda yatan kızı resmeddi ve bir kez daha
deniz. Beynimin ortasındaki yumuşak küçük kentin farkındaydım
Bu, anahtarın başka bir temas noktasına taşındığını duyurdu.

Ona baktım. Harika, meraklılarıyla bana bakıyordu
gözler ve ben, giydiğim enstrümanın ortamı boyunca,
Beni düşünüyordu. Kendi özelliklerimi gördüm, idealize edilmiş, parlayan bir
Kesinlikle benimkisi olmayan garip güzellik. Gördüğümü fark ettim
Kısacası, beni gördüğü gibi. Ona gülümsedim ve salladım
KAFA.

       * * * * * *

Bilincimden geçti, garip, loş bir resimler. Ben
Okyanusun dibinde. Sessizce süpürülen gölgeli şekiller ve
Yukarıda, ölümlü gözler gibi bir sahnede filtrelenmiş loş mavimsi bir ışık
hiç görmedim.

Her yerde pürüzlü mercanın garip yapıları vardı, kabaca dairesel
taban ve üstte yuvarlanmış,
Eskimos. Yapılar büyük ölçüde değişiyordu ve
Dar boyunca evler gibi bir tür düzenli düzende düzenlenmiş
sokak. Birçoğu garip ve renkli kümeler yetiştirdi
Sanki bazı algılanamayanlar gibi, afişlerini nazikçe sallayan deniz yosunları
Akım geçerken onlarla uğraştı.

Burada ve orada figürler taşındı, ince beyaz figürler boyunca dolaşan ince beyaz figürler
Dar sokak veya bazen gerçek torpidolar gibi tepeden çekim.

Oraya hareket eden hem erkekler hem de kadınlar vardı. Adamlar daha genişti
omuz ve dizlerine giydikleri saçları biraz
kadınlarınkinden daha koyu renkte. Her iki cinsiyet de zayıftı ve orada
dikkate değer bir boyut ve görünüm tekdüzelikti.

Garip varlıkların hiçbiri herhangi bir tür giysi giymedi, ne de
gerekli. Yapışan saçlar belden bir çeşit
bükülmüş turuncu renkli malzeme kablosu ve bazıları daha genç
Kadınlar kaşlarının etrafında aynı malzemeden bant giyiyorlardı.

       * * * * * *

Tüm rakamların en yakın tüm bunları görselleştiren kızdı
biz. Mercan yapıları kümesinden yavaşça yürüyordu.
Bir veya iki kez durakladı ve başkalarıyla sohbet ediyor gibiydi
Garip insanlar, ama her seferinde devam etti.

Mercan yapıları daha küçük ve fakir büyüdü. Sonunda kız
Okyanusun katında yalnız, yosun büyük büyümeleri ve
Dim, her yerde hafif renkli mercan kitleleri ile deniz yosunu.
Bir zamanlar eski bir geminin eğik, düzensiz bir hulk'una yakın geçti,
Çıplak kaburgaları sürüklenmiş kumla dolu.

Rüya bir şekilde, eski terkedilenden uzaklaştı. Birden
Loş bir gölge ayağındaki kumun karşısında süpürüldü ve
Beyaz, ince bir meteor gibi nokta. Ama arkasında bir siyah ve
Swifter Shadow-bir köpekbalığı!

Bir flaş gibi döndü ve canavarla karşılaştı. Çizdiği bir şey
Onun kuşağından elinde sıkışık parladı. Whetted'in bir bıçağıydı
taş veya kemik.

Ayaklarını hızla aşağı doğru darting sarı kumu attı ve vurdu
İnanılmaz bir hızla düşmanında. Uzun bıçak bir arkta süpürüldü, yırtıldı
Canavarın soluk karnı, dart'a döndüğünde.

       * * * * * *

Büyük bir kan bulutu suyu boyadı. Kızın beyaz figürü
kırmızı sel boyunca.

Kör, antik geminin jutting kaburgalarının
onun yolunda. Kazasını görüyor gibiydim, yola çık, birine
büyük keresteler ve istemeden bağırdım ve
Ayaklarımdaki sudaki kız.

Gözleri parlıyordu. Anladığımı biliyordu.

O zaman, vücudunu zekice yüzen görselleştiriyor gibiydim.
su. Hepsi çok belirsiz ve belirsizdi ve bunu anladım
Gördüğü şey değil, düşündüğü şeydi. .
İzlenimler daha vahşi doğdu, döndü, gri ve belirsiz büyüdü. Sonra bir
Mercer'in yüzünün görünümü, çok kötü bir şekilde çarpıtılmıştı, zar zor tanınabilirdi.
Sonra inchoate sahnelerinin kaleydoskopik bir labirenti, flaşlarla çekildi
canlı, acı verici renkler. Kız acılarını düşünüyordu,
yerli unsurundan çıkarıldı. Onu kurtarmaya çalışırken Mercer vardı
Neredeyse onu öldürdü. Şüphesiz, ondan nefret etmesinin nedeni bu değildi.

Sırada kendi yüzüm ortaya çıktı, neredeyse tanrısallığında ve onun
hayali güzellik ve şimdi beni düşündüğünü fark ettim
Sarı saçlar uzun sürdü, burun deliklerim kendisi gibi uzadı-
Bir erkeğin ne olması gerektiğine dair kendi fikirleri.

       * * * * * *

Enstrümanı kafamdan fırlattım ve dibine düştüm
havuz. Teşekkürlerimi ifade etmek için nazikçe her iki omuzunu da tuttum ve
dostluk.

Kalbim çarpıyordu. Bu kız hakkında garip bir hayranlık vardı
Deniz derinliklerinden, bazılarından cevaplanan ince bir çekicilik
Varlığımın derin yeraltı mağarası. Şimdilik unuttum, kim ve
Ben neydim. Sadece bir notun çaldığını hatırladım.
Uzun zamandır unutulmuş bir içgüdünün yankısı.

Sanırım onu ​​öptüm. Kollarının benim hakkımda olduğunu ve bastırdığımı biliyorum
Yakın, böylece yüzlerimiz neredeyse bir araya geldi. Onun harika, garip mavi gözleri
beynime girmiş gibiydi. Onları orada zonkladığını hissedebiliyordum ...

Zaman ve mekanı unuttum. Sadece o solgun, gülümseyen yüzü ve bunları gördüm
Harika karanlık gözler. Sonra boğulurken, kendimi kucakladım ve
yüzeye vuruldu.

Öksürük, teneffüs ettiğim su akciğerlerimi temizledim. Zayıftım ve
Bitirdiğimde titriyor, ama başım açıktı. Garipliğin kavraması
Beni yakalayan fantezi sarsıldı.

Mercer üzerime eğildi; Yumuşak bir şekilde konuşma.

"İzliyordum, yaşlı adam," dedi nazikçe. "Ne olduğunu hayal edebiliyorum.
Eski bir eski, psişik, uzun süredir kırılmış bir bağlantı. Sen,
Tüm insanlık ile birlikte denizden çıktı. Ama hayır yok
yolu geri çekiyor. "

       * * * * * *

Başımı salladım, başım akış göğsüme eğildim.

"Üzgünüm Mercer," diye mırıldandım. "Bana bir şey girdi. O büyük gözler
Onun onun bellek ipliklerine çekiliyor gibiydi ... gömüldü .... tarif edemem
BT...."

Beni çıplak omzuma tokatladı, sarkan bir darbe, olduğu gibi
bunu amaçladı. Beni normalliğe geri döndü.

"Ayaklarını tekrar yerde var, Taylor," diye yorumladı
yatıştırıcı bir şekilde. "Bence Terra'daki tutuşunuzu kaybetme tehlikesi yok
yine firma. Devam edelim mi? "

"Öğrenmek istediğin daha fazlası var mı? Bize verebileceğini mi düşünüyorsun?" BEN
diye sordu tereddütle.

"İnanıyorum," diye yanıtladı Mercer, "bize onun tarihini verebileceğini
İnsanlar, eğer sadece ne istediğimizi anlamasını sağlayabilirsek. Tanrı! Biz sadece biz
"İlahiyatın adı Mercer'in söylediği gibi bir dua idi.

"Eski zamanlayıcı deneyebiliriz," dedim biraz titrek bir şekilde.

Mercer havuzun diğer tarafına geri döndü ve ben de
tekrar başa çık, kıza gülümseyerek. Keşke Mercer onu yapabilirse
Anlayın ve eğer ne öğrenmek istediğimizi biliyorsa!

Switch'in olduğunu söyleyen küçük tıklamanın bilincindeydim
etkilenmiş. Mercer mesajını ona almaya hazırdı.

Gözlerimi kıza yalvararak, kendimi kenarına yerleştirdim
Deneyimizin ikinci ve daha önemli kısmını beklemek için havuz.

       * * * * * *

Vizyon belirsizdi, çünkü Mercer düşüncelerini hayal ediyordu
zorluk. Ama yine okyanusun zemini görüyordum,
Yukarıdan aşağı inen belirsiz ışık ve yumuşak, korkunç büyümeler
dallarını selde tembel bir şekilde sallamak.

Soldan bir grup erkek ve kadın geldi, sanki etrafa bakarak
belirli bir noktayı arayın. Durdular ve yaşlı adamlardan biri
işaret etti, diğerleri onun etrafında sanki konseydeymiş gibi toplandı.

Sonra grup çalışmaya ayarlandı. Mercan büyümesi noktaya sürüklendi. .
Yarı dairesel evlerden birinin temeli atıldı. Sahne
döndü ve tekrar temizlendi. Ev tamamlandı. Diğer birkaç ev
bina sürecindeydi.

Yavaş ve kasıtlı olarak, sahne hareket etti. Evler geride kaldı.
Bilincim şimdi sadece belirsiz ve gölgeli bir genişliğiydi
okyanus zemini ve garip nerede olan kum loş baskılarında
İnsanlar trod vardı, belirsiz ayak izleri kasvette kayboluyor
Küçük yorgun grubun geldiği yön. Bana göre en azından
Mercer'in nereye geldiklerini sorduğu oldukça açıktı. Olur muydu
Kız için temiz misin? Anahtar tıklandı ve bir an için emindim
Mercer sorusunu ona açıklığa kavuşturamamıştı.

       * * * * * *

Sahne mercan evlerinden birinin iç kısmıydı. Vardı
Orada, taş veya mercan sandalyelerinde oturan, denizcilikle dolu
büyüme. Odanın sakinlerinden biri çok yaşlı bir adamdı; Yüzü
buruşuktı ve saçları gümüşti. Onunla bir erkek ve bir kadın vardı
Ve küçük bir kız. Her nasılsa çocuğu kız olarak tanımıyor gibiydim
havuzda.

Üçü yaşlı adamı izliyordu. Dudakları olmasa da
hareket et, boğaz kaslarının kızın yaptığı gibi seğirdiğini görebiliyordum
Tahmin ettiğim mırıldanma sesi çıkardığında onun konuşma biçimiydi.

Sahne soldu. Belki otuz saniye boyunca başka bir şeyin farkında değildim
görkemli çevrelerde girdap gibi görünen loş gri bir sis. Daha sonra,
Yavaş yavaş, biraz temizlendi. Şimdi gördüklerimin olduğunu hissettim
yaşlı adamın söylediği şeydi ve görkemli, dönen sis
zamanın geri dönüşü oldu.

İşte okyanus tabanı vardı, ama kara, zengin tropikal orman. Garip Egzotik
Ağaçlar ve rütbenin yoğun büyümeleri, dünyayı boğdu. Ağaçlar
Garip bir şekilde beni bir anda şaşırttı. Daha sonra
Kızın yaşlı adamın sözlerini sadece yorumlayabileceğini hatırladım.
gördüğü ve anladığı şartlar. O buydu
sahneyi görselleştirdi.

       * * * * * *

Her yerde gri bir sis pus vardı. Yapraklar parlıyordu
yoğun nem ile; Hızlı damlalar ıslatmaya sürekli düştü
Aşağıda yer.

Sahneye zavallı bir grup insan dolaştı. Büyük çerçeveli erkekler,
Açlıktan batık, kadınlar zayıflıkla dolu. Erkekler
büyük kulüpler taşıdı, bazıları kaba şekilli taş kafalarla devrildi ve
Hem erkekler hem de kadınlar sadece kısa deri kediciklerinde giyinmiş.

Bir şey aradılar ve bir şey olduğunu tahmin ettim
yemekti. Ara sıra ve diğeri küçük grubun bir
Kök ve biraz ve daha yakında yapanlar bir seğirmeye iki katına çıktı
Acı düğümü ve geride düştü.

Sonunda denizin kenarına geldiler. Birkaç metre uzakta su
Onları her tarafta karıştıran yoğun buharlı miazmada kayboldu.
Yüzlerindeki memnun ifadelerle parti,
su ve büyük istiridye ve yengeç kitleleri topladı. İlk başta
Gıda çiğini yedi, eti kabuklardan yırtıp yedi. Sonra ne yaptılar
Bir ateş olduğunu anladım, ancak kız sadece görselleştirebilmesine rağmen
Titreyen parlak kırmızı bir nokta olarak.

Sahne soldu ve sadece yavaş yavaş dönen sis vardı
Anlaşılan yüzyılların geçtiğini gösterdi. Sonra sahne temizlendi
Tekrar.

       * * * * * *

Aynı kıyı çizgisini gördüm, ama insanlar kaybolmuştu. Sadece vardı
Kıyıda kalabalık kalın, buharlı sis, tropik orman,
ve gri okyanus israfından monoton olarak yuvarlanan dalgalar
Sisin perdesinin ötesinde.

Aniden, deniz dışından bir dizi insan başı ortaya çıktı ve
Sonra karaya çıkan ve kendilerini oturan bir grup erkek ve kadın
Plajda, huzursuzca deniz boyunca bakıyor.

Bu ilk başta gördüğüm grupla aynı değildi. Bunlar daha ince
yarış ve ilk grup aşırı derecede esmerken, bunlar
çok adil.

Kıyıda uzun süre kalmadılar, çünkü huzursuz ve hasta.
Bana oraya sadece alışkanlık kuvvetinden geldiler, sanki
anlamadıkları bazı içsel dürtülere uydu. Birkaç saniye içinde
yükseldi ve suya koştu, sanki memnuniyetle
kucaklayın ve kayboldu. Sonra tekrar vizyon yutuldu.
zamanın dönen sisleri.

       * * * * * *

Sahne tekrar temizlendiğinde, denizin dibini gösterdi. Bir Grup
belki de yüz soluk yaratıkların loş tabanı boyunca
okyanus. İleride gariplerinden birinin loş ana hatlarını görebiliyordum
şehirler. Grup yaklaştı, orada olanlarla konuştu ve taşındı
Açık.

Yemek için balık yakaladıklarını ve öldürdüklerini gördüm, kalınlaştıklarını gördüm,
Bazı dev büyümelerden süngerimsi kalpler ve onları yer. Bir çift gördüm
Katil köpekbalıkları gruba geçti ve hızlı, ölümcül doğruluk
Hem erkek hem de kadın saldırıyı karşıladı. Bir adam, daha büyük
dinlenme, köpekbalıkları yok edilmeden önce yaralandı ve
Yaralarını durdurma çabaları kullanılamadı, onu orada bıraktılar ve
devam etti. Ve ayrılırken loş, sürünen bir şekil daha yakın hareket ettim,
Uzun, kırbaç benzeri bir dokunaç atın ve vücudu aç bir şekilde sarın
kucaklamak.

Geldiler ve kendileri gibi diğer varlık topluluklarını geçtiler ve
Mercer'in onu görselleştirdiği gibi, kendi şehri.

Solma, sahne yine mercan evinin iç kısmına dönüştü. .
Yaşlı Adam hikayesini bitirdi ve arkada bir hücreye taşındı
yer. Loş, orada yumuşak bir yığılmış düşük bir kanepe görebiliyordum
deniz büyümeleri. Sonra sahne bir kez daha değişti.

Bir erkek ve bir kadın garip sokaklarda yukarı ve aşağı acele etti
Şehir Kız bize nasıl tanıştığını gösterdiğinde resmedmişti.
köpekbalığı ve başını vurdu, böylece uzun bir süre kaybetti
bilinç ve karaya yıkandı.

       * * * * * *

Diğerleri, bir süre sonra, arayışlarına katıldı,
Okyanusun zemini, konutlardan uzakta. Bir parti geldi
antik enkazın gaunt iskeleti ve dağınık buldu,
Kızın öldürdüğü köpekbalığının taze seçilmiş kemikleri. Adam ve
Kadın geldi ve yüzlerine yakından baktım. Kadın
Özellikler kederle parçalanmıştı; Adamın dudakları ile sıkı tutuldu
cefa. Burada, tahmin etmek kolaydı, annesi ve babası
kız.

Her yönde sudan çekilen beyaz formlardan oluşan bir öğütme kütlesi,
arama. Ne zaman arayıştan vazgeçmek üzereydiler
Aniden, sulu kasvetten, ince beyaz bir vuruş yaptı
Şekil-kız!

Doğrudan anne ve babaya geldi, omzunu kavradı
Her biri çılgınca sevinçle. Okşayı geri döndürdüler, kalabalık toplandı
Etraflarında, yavaşça hareket ederken hikayesini dinliyor, mutlu bir şekilde,
Uzak şehre doğru.

Bir resim yerine, o zaman bir sesin farkındaydım, tek bir
Birisi "Lütfen! Lütfen!
Lütfen! "Tekrar tekrar. Ses hiç İngilizce gibi değildi
kelime. Yumuşak, müzikal bir ritimdi, bir yumuşaklığın uzak vuruşu gibi
Gong, ama getirdiği gibi görünen kelimenin tüm yalvaran kalitesi vardı
akla.

Havuza baktım. Kız merdiveni ona kadar monte etmişti
Yüz suyun yüzeyinin hemen altındaydı. Gözleri benimkiyle tanıştı ve ben
Yanlış anlamadığımı biliyordum.

Enstrümanı kafamda attım ve yanına düştüm. İle
Her iki el ikisi de omuzlarını kavradım ve gülümseyerek başımı salladım
kuvvetli bir şekilde.

Anladığını anladı, yaptığını biliyorum. Yüzünde okudum. Tırmandığımda
Merdiven tekrar, güvenle gülümseyerek bana baktı.

Onunla konuşmamış olmama rağmen, okumuş ve kabul etmişti
söz.

       * * * * * *

Mercer bana ne istediğimi söylediğim gibi sessizce, korkunç bir şekilde baktı.
Ne olursa olsun ne olursa olsun, ona kullandım ve onun üşümesini gördüm,
Bilimsel zihin itirazımın sıcaklığından önce tereddüt.

"Onu halkından koruma hakkımız yok," diye bitirdim. "Gördün
Annesi ve babası, acılarını gördü ve geri dönüşünün sevinci
getirmek. Sen, Mercer-onu denize geri döndürecek misin? "

Uzun bir süre Mercer cevap vermedi. Sonra karanlık gözlerini kaldırdı
Benim ve gülümsedi, oldukça yorgun.

"Yapabileceğimiz tek şey bu, Taylor," dedi sessizce. "O bir
bilimsel örnek; O onun yolunda, senin ya da ben gibi insan
muhtemelen kendi türünden uzakta, koşullar altında yaşıyordu
ona yabancı. Ve sen ona söz verdin, Taylor,
söz ya da değil. "Gülümsemesi biraz derinleşti." Almasına izin veremeyiz
çok kötü, kuzenlerinin yüzeyinin üstünde yaşayan
deniz!"

       * * * * * *

Ve böylece, şafak kırılırken, onu kıyıya götürdük. BEN
Mercer büyük bir
başının batırıldığı su havzası, böylece
acı çekmek.

Hala mayolarımızda, dalgalara kadar okyanusa çıktık
yüzlerimize sıçradı. Sonra onu denize indirdim. Çömelme
Orada, su saçlarının sarımsı ihtişamının hemen üzerindeydi, o
bize baktı. İki ince beyaz el bize doğru uzandı ve biriyle
Accord, Mercer ve ben ona doğru eğildik. Her iki omuzumuzu da tuttu
Nazik bir baskı ile, bize gülümsüyor.

Sonra garip bir şey yaptı. Suyun altına doğru işaret etti
derinlikler ve kolunun geniş, süpürücü bir hareketi ile
Shore, sanki geri dönmeyi amaçladığını söylüyormuş gibi. Son bir hızlı ile,
Yüzüme bakarak döndü, döndü. Beyaz bir parlama vardı
su yoluyla. O gitmişti ...

Sessizce, şafakın sessizliği ve güzelliği sayesinde yolumuza girdik
eve dön.

       * * * * * *

Laboratuardan geçerken Mercer boşa baktı
havuz.

"Adam denizden geldi," dedi yavaşça "ve bazı adamlar geri döndü
BT. Onlar geldikleri zamandan itibaren içten kaynaklara geri döndüler,
yiyecek eksikliği için. Bunu gördün, Taylor-SAW ön ayakları oldu
Amfibiler, şimdi soyu tükenmiş dipnusta ve ganoidei veya hala
Mevcut Neoceratodus, Polypterus ve Amia. Sonra akciğerleri oldu,
Etkisi, solungaçlar ve atmosferik hava nefes alma gücünü kaybettiler,
ve sadece suda çözünmüş havayı kullanabilir.

"Land-Man'ın asla hayal etmediği dalgaların altında bir bütün insanlar
-belki de, eski günlerin denizcileri hariç, masalları
Bilgeliğimizde gülmeye alışık olduğumuz deniz kızları! "

"Ama neden hiç beden karaya yıkanmadı?" Diye sordum. "Düşünürdüm--"

"Nedenini gördün," diye kesintiye uğradı Mercer. "Okyanus aç
hayat. Ölüm bir ziyafetin sinyalidir. Bir mucizeden biraz daha fazlasıydı
vücudunun karaya geldiğini, belki de gönderen fırtına nedeniyle bir mucize
aç canavarlar daha büyük derinliklere. Ve hatta bir vücut geldi
karaya bilinmeyen, talihsiz bir şekilde gömülmüş olurdu
insan. Bu insanlar ve kendimiz arasındaki farklar olmaz
sıradan bir gözlemciye dikkat çekilir.

"Hayır, Taylor, bir mucizeye yakın olana parti yaptık. Ve biz
Bunun tek tanıkları, sen, Carson ve ben. Ve "-iç çekti
Derinlemesine-"Bitti."

Cevap vermedim. Ayrılıkta kızın garip jestini düşünüyordum,
Ve gerçekten bitmiş bir bölüm olup olmadığını merak ettim.




Yıldızların Vandalları

_ By A. T. Locke_

    Uzayda canlı bir alev alevlenir-ve Manhattan'ın üzerinde dururlar
    Teuxical, Malfero'nun vassalı, evrenin efendisi,
    On bin savaşçı ile bir tane daha tahrip etmek ve boyun eğdirmek için
    efendisi için gezegen.

[İllüstrasyon: _Many Uçaklar ve Zeppelinler etrafında dolaşıyordu.
Gizemli Ziyaretçi._]


Aniden, uyarı yapmadan geldi ve
dünya insanları.

Bir Aysız Gece Karanlık Gökyüzü Darned Alev Filamyonu ve
Bunu görenler ilk başta bunun bir meteor olduğuna inanıyorlardı. Yerine
Bununla birlikte, unutulmaya yöneliyor, ancak daha geniş ve daha büyük hale geldi,
Sanki bir vagrant, yanan yıldız dalmak üzereydi
dünyaya ve gezegeni ve yaşamın her izini yok et
BT. Ama sonra yavaşça atmosferde bir durağa doğru çekildi, burada
Hareketsiz kaldı, parlayan beyaz ve akkor
Bulutlu gökyüzünün stygian arka planı.

Şekilde bir zeppeline benziyordu, ancak boyutları çok görünüşte
şimdiye kadar üretilen herhangi bir uçan zanaatın
insanın eliyle.

Havada yüksekte dururken yavaş yavaş göz kamaştırıcı parıltısını kaybetti
ve beyaz yerine kırmızı oldu. Sonra, soğumaya devam ederken,
Renk ondan hızlı bir şekilde süzüldü ve birkaç dakika içinde sadece parladı
süresi dolmuş bir emberin donuk ve çirkin kırmızı. Ondan sonra yarım saat sonra
İlk olarak efsanesi tamamen ortadan kayboldu ve
Ona doğru bakan milyonlarca zar zor görülebilir
toprak. Doğrudan Manhattan'ın ve sakinlerin üzerinde askıya alınmış gibi görünüyordu
New York'tan garip bir heyecana atıldı ve
benzeri görülmemiş bir fenomen.

       * * * * * *

Çünkü neredeyse hiç durmamıştı ve kesinlikle hazırlanmamıştı
Birkaç dakikadan fazla bir süre, olmayanların çoğu
aslında sansasyonel görünüşünün izin verildiği için
dağılmış olan radyovision tarafından açıklanamayan oluşum
geniş metropol boyunca. Tiyatrolarda ve restoranlarda ve diğer
Toplama yerleri ve milyonlarca evde, bir ses
Dünya çapında Broadcasting Tower tuhaf ziyaretçiyi duyurdu. Ve
Gece parladığı gibi görüntü, her yerde iletildi.
halk.

İlk gözlemlendikten sadece kısa bir süre insanların taht ettiği
çatı üstleri, teraslar ve sokaklar ve huşu ile bakma ve merakla
Üstlerinde yüksek yüzen büyük parlak nesne.

Dünyanın sona erdiğini düşünenler vardı ve
Ya korku ya da histeri ile sertti. İnsanlar
Daha fazla yargı ve bilimsel bilginin dağılması
bir şey zararsız meteorolojik tezahür olarak
İlginç, mutlaka tehlikeli değildi. Ve çok vardı
inanılmazlık ve şüpheciliğe eğilimli,
bir aldatmaca veya yeni türde bir reklam şemasına tanık olmak.

Fakat anlar geçtikçe dünya karıştırılmaya başladı ve
Radyovisors üzerinden gelen raporlar tarafından endişelendi.

Güçlü uçaklar ve metal kabuklu zeppelinler hızlı bir şekilde tırmanmıştı
yüksekte duran anlaşılmaz şeyi araştırmak için havada
Manhattan'ın üstünde ve neredeyse inanılmaz raporlar gönderildi
Dünya.

       * * * * * *

Dirk Vanderpool, geniş terasında yalnız oturuyordu.
Büyük Gotham Bahçelerinin üst hikayelerini işgal eden daire
Bu ateş çizgisinin karanlığa doğru kaydığını görünce bina
gecenin.

Bir an için de bir meteor izlediğine inanmıştı, ama,
Gördüğünde, yavaş bir durağa gelip göklerde sabit durun,
Sürpriz bir ünlemle ayağa kalktı.

Bir süre onun üzerinde bir şaşkınlık ifadesiyle yukarı doğru baktı
yüz yüze ve sonra birisinin yumuşakça yürüdüğünü duyduğunda döndü
yön. Barstowe, vale idi ve adamın gözleri
Korku ile canlı.

"Bu şey Bay Vanderpool?" Titreyen bir sesle sordu
alarm ile. Barstowe orta yaştaki bir adamdı, küçültücü boyutu ve o
Terörle neredeyse taşlaşmış gibi görünüyordu. "Bunlar
Televizyon sahibini söylüyorsun-"

"Bu konuda ne diyorlar?" Dirk'e biraz sabırsızlıkla sordu.

"Kimse ne olduğunu açıklayamaz," diye devam etti Barstowe. "Olmalı
Korkunç bir şey, Bay Vanderpool. "

"Luciscope'u dışarı çıkar," diye emretti Dirk.

       * * * * * *

Barstowe daireye kayboldu ve bir dolapla geri döndü
küçük, kauçuk çarklara monte edildi. Üstü bir
Ağır, dairesel, içbükey bir camın takıldığı metalik çerçeve. .
Çerçeve, arkadan kaldırılabilmesi için öne menteşelendi ve
Herhangi bir uzaktan ışık ışınlarını yakalamak için gerekli herhangi bir açıya göre ayarlanmış
nesne. Dolap içinde ışınlar bir elektrikli cihazdan geçti
onları milyonlarca kez güçlendiren, böylece açık, teleskopik bir
Luciscope'un odaklandığı nesnenin vizyonu.

Bu enstrüman, yıllar önce, tamamen eski moda bir
Sadece muazzam ve hantal olmayan değil, aynı zamanda
çok sınırlı bir vizyon aralığı vardı.

Dirk, ışık konverleyiciyi ayarladı, böylece ışınları yakaladı
Askıya alınan garip ve parıldayan kütle tarafından yayılmak
neredeyse doğrudan üzerinde durduğu yüce terasın üzerinde. Sonra akımı açtı ve göz parçasına baktı.
aparat. Birkaç dakika boyunca sessiz kaldı, görüntüyü inceledi
Bu, Luciscope içindeki zemin camına çok canlı bir şekilde kazınmıştı.

"Bu queer bir şey, bundan şüphe yok," diye itiraf etti
Sonunda başını kaldırdı. "Devasa bir Zeppeline benziyor
Ama herhangi bir alt takımı yok gibi görünüyor ya da görebildiğim kadarıyla,
pervane veya porthollerin herhangi bir göstergesi. Yine de söyleyebilirim
Barstowe, eğer olmasaydı başka bir gezegenden bir gemi olabilir
çünkü neredeyse erimiş bir durumda görünüyor. "

       * * * * * *

Dirk yine Luciscope'a baktı ve sonra birkaç ayar yaptı
Aparatın yanından yansıtılan bir başparmak vidası ile.

"Yaklaşık kırk bin fit," dedi Barstowe. "
Yarım milden fazla uzunluğunda. Muhtemelen, "diye ekledi," bu bir gezegen
Yerçekimine daha az duyarlı olan bazı garip bileşimin parçası
tanıdık olduğumuz malzemelerden daha. Bulacaksın, Barstowe,
Bilimin açıklayamayacağı hiçbir şey olmadığını.
Şimdi hepsi olacak, "diye bitirdi.

Barstowe terasın üzerinde yürüdü ve daireye kayboldu.
Dirk, yalnız kaldı, Luciscope'u içinde bulunduğu sandalyenin üzerinden geçti.
bir radyovisörün durduğu ve yakınında oturuyordu.

İkincisini açtı ve düşük ama çok farklı dinledi
Haber-dispatcher'ın sesi.

"-ve Uçaklar ve Zeppelinler artık araştırmaya başlıyor.
Garip fenomen-- "

Dirk yine Luciscope'un merceğine bir göz attı ve bir kez daha
Bir şey vizyonuna sıçradı. Güçlü makine onu çok yaklaştırdı
Isı dalgalarının ondan çıktığını görebildiğini ona göre.

Yaydığı ışık geceyi binlerce feet için aydınlattı
Ve Dirk, o kırmızı parlama yoluyla, birçok uçak ve
Zeppelinler gizemli ziyaretçinin etrafında dolaşıyordu. Hiçbiri
Ancak, uzaylı ucubeye yaklaştı, görünüşe göre ısı da
Yakın denetime izin vermek için yoğun.

       * * * * * *

Dirk'in kendisi bir an için bir uçağa atlamak ve yukarı çıkmaya ve
Ateşli kütleye bir göz atın.

Ancak, bir an dikkate alındıktan sonra, bunun çok uzak olacağına karar verdi
Olduğu yerde kalmak ve dinlemek daha ilginç ve rahat
yukarıdan gönderilen raporlara.

"-Bu kadar uzak bir alarm için bir neden yok gibi görünüyor ve insanlara tavsiye ediliyor
Sakin kalmak için-aydınlık canavarın karı gözlemleri
Yayınlanacak ve daha fazla rapor yayınlanacak-"

Dirk Vanderpool ayağa kalktı, terasın başa çıkmasına yürüdü
ve duvara yerleştirilen magnaskopa baktı.

Sokağın, onun çok altında, mücadele eden insanlarla sıkıştığını gördü
ve aradığı cihaz daha önce yüzlerini getirdi
onu güçlü bir şekilde rahatlattı. Dirk derinden ilgileniyordu ve aynı zamanda,
Çetedeki kalkık sayılarını incelerken ağır endişe duyuyor.

Korku, umutsuzluk, pervasız terk, neşe, şüphe, dini ecstasy ve hepsi
İnsan duygularının ve tutkularının gamındaki diğer nüanslar
gökyüzüne bakan çarpık vizelere yansıdı.

       * * * * * *

Bir zilin gümüş mırıltısı dikkatini sahneden uzaklaştırdı
Altında tıkanıklık ve geri dönerek terasta yürüdü ve
lüks meskeninin büyük oturma odasına.

Televizyon sahibine adım atarak, küçük bir anahtar çevirdi ve
Kız, ses kutusunun üzerinde çerçevelenmiş cam panelde göründü. O
alıcıyı kaldırıp kulağına yerleştirirken gülümsedi.

"Sorun nedir Inga?" diye sordu. "Sanki
Bekliyor-Kazan, neredeyse her şey felaket. "

"Ah, Dirk, bu şey nedir?" diye sordu kız. "Gerçekten korkuyorum!"

Mavi gözlerindeki ifade ile onun da olduğunu görebiliyordu
Birçoğunu elinde tutan histerinin kurbanı olmak
insanlar.

"Tarmiye edilmem, Inga," diye yanıtladı güven verici bir şekilde. "Bilmiyorum
Nedir ve hiç kimse bunu açıklayamıyor gibi görünmüyor. "

"Ama korkutucu ve esrarengiz, dirk," diye ısrar etti kız, "
Korkunç bir şey olacağından emin olun. Keşke, "diye yalvardı,
"Gelip benimle bir süre kalacaksın. Hepim
yalnız ve-- "

"Pekala, Inga," dedi ona. "Birkaç dakika içinde seninle olacağım."

Televizyon sahibinin alıcısını kapattı ve anahtarı tıkladı. .
Yavaş konuştuğu altın saçlı kızın görüntüsü
camdan soldu.

       * * * * * *

Long Island, Dirk kısa bir hop için kendini vuruyor
iniş sahnesine geçti ve onun kabinine adım atarak
Uçak, helikopter koluna attı. Makine doğrudan içine yükseldi
Birkaç yüz feet için hava ve sonra Dirk batıya doğru ilerledi
en yakın yükseliş ışınının kırmızı ışığını yükselttiği yerde
yıldızlar. Yataya yükselen dikey bir hava şeridi işaret etti
Uçuş şeritleri.

Kuzeye giden gemiler iki ila dört bin feet arasında uçtu; güneye doğru
Beş ila yedi bin feet arasındaki uçaklar; Doğu sınırlı olanlar
kendileri dokuz ve on bir bin feet arasındaki seviyeye kadar
Batıya giden el ilanları, on iki ve on dört arasındaki havayı tekelleştirdi
bin feet.

Dünyaya paralel uçan tüm uçaklar bu kırmızıdan kaçınmaya dikkat ediyordu
Yükseliş yollarını işaretleyen işaretler ve yeşil ışığın şaftları
Hangi inen uçaklar dünyaya veya daha düşük seviyelere düştü
seyahat.

Dirk'ün altimetresi yetmiş beş yüz feet belirttiğinde
Gemisinin burnu doğuya doğru ve reostatını motorlarına kadar ayarladı,
Kablosuz akımla beslenen, en yüksek hızda dönüyordu.

Manhattan'ın büyük kanyonları, kemerler ve otoyollarla bağlantılı
katıldı ve çeşitli seviyelerden geçti.
Çelikit ve kuvarsit, hızlı bir şekilde onun altından geçti; Ve geçtikten sonra
Long Island'ın ıssız yüzeyinde birkaç dakika boyunca tamamladı
altmış mil uçuşu ve gemisini iniş sahnesinde dinlendirdi
Bu, geniş bir yığının yanında,
Sesin kıyısı.

       * * * * * *

Kabinin kapısından çıktığı anda bir kız tarafından katıldı
Görünüşe göre, gelmesini bekleyen, orada kalıyordu.

Belki yirmi yaşındaydı ve altın saçları vardı, ışık
ten ve hala karakteristik olan mavi gözler
Kuzey Avrupa kadınları.

Zarif figürünün ince çizgileri ve esnek lütuf
Dirk'e doğru hareket ettiğinde gösterilen kanıtlardı, ancak
Damarlarında olan Latin kan.

Orlando Fragoni'nin kızı ve varisi Inga Fragoni için
Kadınların tüm arzu edilen niteliklerinin bir doruk noktası olun
Güney ve kuzey.

Dirk'in indiği teras,
Simüle edilmiş güneş ışığı ve yumuşak parlak parıltısı menekşe tonunu ortaya çıkardı
Gözlerinden ve ipeksi saçlarının parıldayan parlaklığı. O giydi
belinin etrafında toplanan kolsuz, açık mavi tunik
Bejeweled kuşak.

Küçük ayaklarında webby filamentlerinin döndüğü sandaletler giydi
Altın ve Platin.

"Dirk, burada olmana çok sevindim!" diye bağırdı. "Kendimi çok hissettim
Seni aradığımda yalnız. Babam gözlemevine kilitlendi
Profesör Nachbaren ve üç veya dört kişi ve hizmetçiler-iyi,
Hepsi o kadar dehşete kapılmış ki, sadece onlara sahip olmak beni alarm ediyor
etrafında."

"Ama buradaki Stanton'un uçağı, değil mi?" diye sordu Dirk,
Terasta duran güçlü görünümlü makine.

       * * * * * *

"Evet, Dirk," diye yanıtladı kız. "Buraya üç veya dört dakika geldi
sen yapmadan önce. İlk başta geldiğini düşündüm. Ve dirk, "
Sesinde bir heyecan notuyla devam etti, "
O şeye bak ve ben de benim kadar korkmuş olduğunu biliyorum
AM. "

Dirk homurdandı, ama hoşnutsuzluk ve güvensizlik ifadesi vermedi
Stanton onu uyandırdı. İkincisi, çok eğilimliydi
Inga'da iyilikle bakın ve varsayımı Dirk'i rahatsız etti çünkü
O ve kız birlikte yaşama niyetlerini ilan etmemişlerdi,
Birbirlerine çok aşıklardı.

"Onun hakkında söylediğini duymak isteyeceksin, biliyorum, Dirk," dedi kız.
"Seni aşağı indiğini görünce Stanton'u bahçe terasında bıraktım.
Gelmek; Gidip ona katılacağız. "

Dirk ve Inga, egzotik ile kaplı yollar boyunca yavaşça dolaştılar
çalı ve bitkiler. Burada ve orada bir çeşme ışıltılı olarak attı
Tüylü yeşillikte görünmez kuşlar sırasında havaya yüksek püskürtün,
Çarpık ve heyecanlı bir şekilde heyecanlandı. Yumuşak müzik, iletilen
Aşağıdaki oditoryumlar, atmosferinin atmosferi ile çok uyumlu bir şekilde harmanlandı
karıştığı ve sürüklenmenin bir parçası olduğu teraslar,
Her tarafta çiçek açan bol çiçeklerin ince kokusu.

Fragoni Sarayının bu üst terasları için,
sert hava, büyük cam tabaklarla,
düğme, otomatik olarak göründü veya kayboldu.

Kolayca yukarı doğru ilerleyen Dirk ve Inga nihayet bir
Sesi göz ardı eden tenha teras. Burada Stanton'u gördüler
yaklaşımlarından habersizdi, loş ve uğursuz gökyüzüne bakıyordu
gökyüzüne karşı özetlenen şekil. Stanton'un kaşını kaldırdı
Ve ifadesi endişeyle doluydu. Aniden başladı
Dirk ve güzel kızın varlığının bilincinde olduğunda
Fragoni.

Ayağa kalktı, kırklı yaşlarında kısa bir adam, yapıda stoklu ve
ten içinde biraz swarthy. Çok olumsuz bir şekilde tezat oluşturdu
Uzun boylu ve iyi inşa edilmiş ve bol sarı saçları olan Dirk
Sabit çelik mavi gözler.

"O şeyden ne yapıyorsun, Vanderpool?" diye sordu, neredeyse görmezden geliyordu
inga varlığı.

"Henüz bir fikir verebilecek kadar bilgim yok,"
Dirk yanıtladı. "Bunu yakında öğreneceğiz," diye ekledi, "Öyleyse neden
Bu arada endişelensin mi? "

"Böyle bir tutumu etkilemek için yeterince iyi," dedi Stanton,
Sesinde alay konusu "ama sana söyleyeyim, Vanderpool,
Endişelenmek için iyi bir neden var. "

       * * * * * *

Dirk, adil yüzün üzerinden bir gölge geçişini gördüğü için açıklamada kaşlarını çattı
Inga.

"Orada olan şey," diye devam etti Stanton, sesinde mahkumiyetle,
"Doğal bir fenomen değil. Uçağımda oldukça yakın uçtum ve
Ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Bu şey bir çeşit canavar,
Vanderpool, bu metalden veya bir kompozisyondan yapılmış bir
Metalin doğaüstü eşdeğeri. Bir çeşit şeytani yaratılıştır
Bu, evrenin tacizsiz derinliklerinden geldi. "O
Ateşli hayal gücünün yarattığı fanteziye titredi. "BT
Metal mi, sana "Devam etti" diyorum ama donatılmış metal
bir çeşit zeka ile. Ben oradaydım, "Hızlı bir şekilde nefes aldı,
"Ve orada gökyüzünde asılı olduğunu, ısı ve yaşamla titrediğini gördüm."

"Sen gerginsin Stanton," dedi Vanderpool serin bir şekilde. "Bir kavrama
Kendiniz, adamım ve olaya makul bir şekilde bakın. Eğer o şey varsa
Zeka, "diye ekledi," onu öldürmek için bir yol bulacağız. "

"Öldür!" diye bağırdı Stanton. "Çılgın bir yaratılışı nasıl öldürmeyi bekleyebilirsiniz?
Uzayda, dünyadan dünyaya sıçrayabilir, bir yaban arısı gibi
Çiçekten çiçeğe mi dart? Sadece değil bir şeyi nasıl öldürebilirsin
Mutlak sıfıra değil, aynı zamanda sürtünmesinin ölçülemez ısıya
Dünyaya doğru daldığında üretilen atmosfer ile mi? Nasıl olabilir
beyin, sinir ve kemiklere sahip gibi görünen bir şeyi öldürürsün ve
herhangi birinden daha zor ve daha sert olan garip bir maddenin eti
Keşfettiğimiz dünyevi bileşik mi? "

       * * * * * *

Bir an konuşmayı bıraktı. Sesi dinlediler
dünya çapında kuleden yayın.

"-Uçaklarımız birkaç bin metre içinde yaklaştı
ve Leviathan'ın yüzeyinde projektörlerini oynuyorlar.
Bilim adamlarının şimdiye kadar sahip olduğu herhangi bir göktaşı değil
İncelenen-yüzey pürüzsüz ve bitmemiş ve görünmez bir şey göstermiyor
Düşüşü sırasında maruz kaldığı muazzam ısının etkisi
atmosfer boyunca. Yerçekimine karşı bağışık görünüyor-ağırlık
muazzam olmalı ve bir mil uzunluğunda tamamen dörtte üçü ve
en geniş kısmında yedi ila sekiz yüz feet çapında, ancak
Yaklaşık kırk bin metrede hareketsiz-hareketsiz-yatıyor. "

"Şimdi çok tehlikeli gibi görünmüyor," diye belirtti
Dirk.

"-ve insanlar soğukkanlılıklarını korumak ve
evleri ve kendi korumaları ve korumaları için orada kalıyor
başkalarının. İsyanlar ve ciddi rahatsızlıklar,
Dünyanın tüm kısımları-Mobs Manhattan sokaklarını sürüyor ve
New York'un diğer ilçeleri ve polis bunu zor buluyor
Diğer merkezlerdeki çılgın nüfusları kısıtlamak için ... "

       * * * * * *

O zaman bazı anlardan bir duraklama vardı ve sonra
Heyecanla canlı yayıncı tekrar duyuldu.

"-Bir uçak, canavarlığın yüzeyine bir iniş yaptı, ki
Görünüşe göre, sadece sıcağını kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda kesinlikle soğuyor-"

Bir hizmetçi çalılık arasından ortaya çıktı ve Dirk'ten önce durakladı.

"Sizin için bir çağrı var, Bay Vanderpool," dedi saygıyla.

Dirk kendini mazur gördü ve açılan görkemli daireye girdi
Terastan televizyon sahibine gitti. Sears'ın yüzünü gördü,
Fragoni baş sekreteri, cam panelde.

"Sabah saat dokuzda konseyin bir toplantısı olacak,
Bay Vanderpool, "Sesi telin üzerine geldi.

"Teşekkür ederim Sears," diye yanıtladı Dirk. "Stanton burada
şimdiki zaman. O'na Complave hakkında bilgilendireyim mi? "

"Eğer istersen, lütfen," diye yanıtladı Sears. "Bu arada, Bay Vanderpool,
Dairenizde yanlış bir şey var mı? Seni daha önce orada aramaya çalıştım
Seni burada buldum ve herhangi bir yanıt alamadım. "

"Sanırım tüm hizmetkarlarım kapaktan kaçtı çünkü
gökyüzündeki o şeyden korktukları, "diye cevapladı Dirk."
Bununla ilgili bir şey var mı Sears? "Diye sordu.

"Toplantıda yarın sabah tartışılacak," diye yanıtladı Sears
kısa bir süre içinde. "İyi geceler Bay Vanderpool."

       * * * * * *

Dirk, terasa döndükten sonra hem Stanton hem de Inga'nın
Sessiz ve korkuyla geceye bakıyor.

"Sabah saat dokuzda konsey toplantısı, Stanton," Dirk
dedi aniden. "Sears'a seni bilgilendireceğimi söyledim."

Stanton, "Çok yakında birlikte çağrılacağımızı düşündüm." Dedi.
"Bu lanet olası şeyle ilgili."

"Belki," diye kabul etti Dirk dikkatsizce. "Şey," diye ekledi, "diye inanıyorum
Eve atlayıp biraz uyuyacak. "

"Uyumak!" diye bağırdı Stanton. "Uyu? Böyle bir gecede?"

"Ah, Dirk," diye yalvardı Inga, "Burada benimle kal, değil mi?
Yatağa çünkü gözlerimi kapatamayacağımı biliyorum. "

"Bırak gitsin Inga, eğer uyumak istiyorsa," diye çağırdı Stanton. "Kalacağım
Burada ve yanınızda izle. "

"-Ve eğer Manhattan sokaklarında sipariş geri yüklenmezse
Kısa bir süre, yetkililer morfit gazına başvuracaklar
Türbülansını ve isyanı bastırın-- "

"Sokaklar korkunç bir şekilde tıkanmalı," dedi Inga. "Bu ilk
Polisin kullanımını tehdit etmek zorunda olduğu uzun zamandır
Morphite. "

"-İnsanları gereksiz yere alarm vermek istemiyoruz ama rapor etmeliyiz,"
Yayıncının acele sesi geldi, "
şehrin üzerinde asılı duruyordu, beş bin ani bir düşüş yaptı
Ayaklar ve tekrar durdu. Şimdi altı milden biraz fazla
Manhattan üzerinden ve-tekrar düştü. Bu sefer gibi düştü
On iki bin feet için düşüyor. Şimdi yaklaşık yirmi bin fit,
Biraz dört mil, Manhattan'ın üstünde ve-- "

       * * * * * *

Yukarı bakıp görünce Inga'nın dudaklarından bir alarm çığlığı geldi
Bu devasa, uğursuz görünen nesne,
üstlerindeki karanlık.

Dirk'e gitti ve sanki yapışıyormuş gibi kollarını etrafına fırlattı
Koruma için ona.

"Beni bırakma Dirk," diye fısıldadı. "Sadece bir şey hissedebiliyorum
Korkunç olacak ve ben de benimle istiyorum! "

"Elbette seninle kalacağım," diye fısıldadı Dirk. Bundan bir şey
İkisine tam olarak sahip olan korku ve endişe hissi
Yoldaşlar aklına girdi. "Titreme öyle, Inga," diye yalvardı.
"Bu garip bir şey, ama sabahları hakkında daha fazla bilgi edineceğiz.
O zamana kadar sakin ol canım, eğer yapabilirsen. "

Yüzü gömülü olan kızın omzuna baktı
göğsünü ve yüz büyük kırmızı ve yeşil ışık şaftını gördü
havaya ateş etmek. Kısa gölgeler hızlı bir şekilde yukarı çıkmış gibiydi ve
onları aşağıya ve binlerce uçak yurtdışında olduğunu biliyordu, bazıları
Yükseklikleri arıyor ve diğerleri düşüyor.

Long Island'ın büyük kulelerinin hepsi Aglow'du ve açıktı.
O gece çok az insan uyuyordu. Manhattan üzerindeki kırmızı gökyüzü
metropolün merkezinin de hayatta olduğunu belirtti.
Şimdi çok açık bir şekilde görülebilen garip ziyaretçinin tehdidi.

Bütün gece terasta kaldılar. Dirk ve Inga yakın oturdu
Birlikte ve Stanton, uzaktan, felaketin üzerinde tek başına düşünmek
ki yaklaşıyordu.

Bir parçası olan harika saatin aydınlatılmış kadranı
Metropole iniş alanındaki Beacon-Tower, yavaş geçişini anlattı
saatler.

Bütün gece boyunca gelen raporları dinlediler.
Radiovisor ve o hareketsiz, tehdit edici metal canavarı izledi.

Ama gecenin geri kalanında statik kaldı. Ve ile
Gri ve güneşsiz bir şafaktan geliyor, hala orada asılı kaldı, hareketsiz,
sessiz ve uğursuz.

       * * * * * *

Ertesi sabah Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
Lahey'deki Capitol, sıkıyönetim bildirimi yayınladı.
Dünyanın tüm bölgelerinde bir kerede etkili olun.

Ferman, insanların evlerini terk etmelerini yasakladı ve şiddetle
Polisin kendilerinin bir durumunda olmadığı her yerde idam edildi
demoralizasyon.

Aynı zamanda Yüksek Kongrenin özel bir toplantısı
çağırdı, beden gizemin bir çözümü olana kadar seansta kalacak
ulaşılmıştı.

Ancak sıkıyönetim ilan edildi ve özel
Milletvekillerinin toplanması toplandı,
insanların zihinlerinden ortadan kaldırma girişiminde bulunuldu.
Metropolün üzerindeki tanımlanamayan nesne hiç tehlikeliydi.

Gerçekten de, muhtemelen bir çeşit yeni olduğunu öne sürdü
yeryüzünde inşa edilmiş ve
dünya halkıyla biraz sansasyonel bir şekilde tanıtıldı
bundan sorumlu olan kişi veya kişiler tarafından.

Nüfusun korkuları, bir dereceye kadar, bu yolla giderildi,
ve bir dereceye kadar sipariş geri yüklendi. * * * * * *

Saat dokuzda Dirk Vanderpool, konsey odasına gösterildi.
Orlando Fragoni Sarayı ve onu Stanton takip etti.
Fragoni zaten oradaydı ve iki adamı yüzleşerek selamladı
Bu sakindi ama yine de endişe göstergelerini ortaya çıkardı.
O, orta yaşta, uzun boylu ve çarpıcı bir şekilde yakışıklı bir adamdı
dış görünüş. Gözleri karanlık ve nüfuz ediyordu ve alnına, yüksekti
Ve geniş, çok sayıda kar-beyaz saçla taçlandırıldı. Sesi,
Kulaktan hoşlanırken, yaşam ve enerji ile canlıydı ve o
komuta alışkanlığının kesin direnişiyle konuştu.

Orlando Fragoni için, neredeyse herhangi bir adam olduğu kadar,
dünya.

Servetin yirminci yüzyılın başlarında
nispeten az sayıda el haline gelmeye başladı. Bunu takip etti
Geniş birleşme ve konsolidasyonların gerçekleştirildiği bir dönemde
Finansal güç ve organizasyon için dahinin bir sonucu olarak
Çok az erkek sahipti. Dünya ülkelerinin bir konfederasyonu
bir yıkıcı olarak öğrenen endüstriyel kralların getirdiği
Savaş, bu militarizm, birkaçına zenginlik getirebilirken,
Son analiz, yıkıcı ve savurgan.

İnsanlık dünyayı aştı, savaş tehdidinden kurtuldu, daha fazlasını yaptı
on yılda bir önceki yüzyılda yaptıklarından daha ilerleme, ama hepsi
Görünmez güç ve paranın yoğunlaşması devam etti.

Ve 1975'te dünyanın işleri beş adam tarafından kontrol edildi.
Orlando Fragoni en güçlü ve en önemliydi.

       * * * * * *

Büyükbabası küçük bir bankacıydı ve belirsiz bir
İşlemler Büyük Fragoni Evi ortaya çıktı. Para gücü
Dünya şimdi Orlando Fragoni tarafından kontrol edildi. Dirk Vanderpool, kısmen
geniş bir miras sonucunda ve kısmen kendi yeteneği ve
Yorucu endüstri, dünyanın ulaşım tesislerine hakim oldu.
Uçaklar ve zeppelinler, demiryolu ekipmanları ve gemileri,
bitkiler ve kontrol ettiği birçok kuruluş tarafından işletilmektedir.

Stanton, dünyanın tarımsal faaliyetlerini miras almıştı ve
Buna ek olarak, dağıtımın egemeniydi. O muazzamdı
tüm kıtalardaki alanlar; O sadece bilinen her şeyi geliştirmekle kalmadı
ürün çeşitliliği, ancak aynı zamanda ürünlerinin satışını da ele aldı
kendi büyük mağaza zincirleri. Babası büyüklerden biriydi
Önceki neslin dahileri, ancak Stanton, miras alırken
yönettiği ticari imparatorluk,
onun kurulmasına giren yetenek.

Bu görünmez konseyin iki üyesi daha vardı,
çok varlığı genel nüfus tarafından şüphelenilmedi
dünyanın.

Sigmund Lazarre dünyanın en güçlü inşaatçısıydı ve milyonlarca büyük
Kendi madenlerinden malzemeden inşa edilen yapılar altındaydı
onun kontrolü. Tiyatrolara ve diğerlerine sahip olan Lazarre idi.
milyonlarca insanın aradığı eğlence merkezleri
Her gün rahatlama. Elektrik gücünün yaratılması ve uygulanması
Fabrikalara da sahip olan Wilhelm Steinholt'un alanını oluşturdu
Bu dünyanın makinelerini yaptı.

Hayatın tüm ihtiyaçlarının ve lükslerinin mutlak kontrolü
Gerçek, geniş güçlerini kullanan beş adamın elindeydi
akıllıca ve faydalı.

Görünüşte dünyanın halkları kendilerini bir yolla yönetti
Demokratik hükümet biçimi.

Gerçekte hayatları, gücü ve serveti olan birkaç adam tarafından yönlendirildi
kendilerine yakın olanlar dışında tamamen şüphesizdi.

       * * * * * *

Fragoni'nin Dirk ve Stanton'u aldığı konsey odası
Yüce ve görkemli bir şekilde atandı. Zemini kaplayan halılar sırtta yumuşaktı ve duvarlar
ve tavan bir dizi duvar resimiyle süslendi
Çeşitli göksel takımyıldızlar.

Odanın en ucunda bir merdiven vardı ve Dirk arasındaydı
Fragoni'nin büyük gözlemevine yol açtığını bilenler
Ve bazı bilimsel ortakları zamanlarının çoğunu çok fazla geçirdi
gece.

Çünkü erkekler yıldızların fethi hakkında konuşmaya başlamıştı ve
genellikle bir yoldan önce uzun yıllar daha fazla olmayacağına inanılıyordu
Yüzeyler arası alanları geçtiği bulunacaktır.

"Oldukça şanslıyız dostlarım," dedi Fragoni ikisine dedi.
Associates, "geçen etkinliğin tanıkları olmak
Dün gece. "

"Şanslı!" diye bağırdı Stanton. "O zaman biliyorsun ki
zararsız?"

Küçük bir gülümseme, fragoni'nin iyi huylu ve bilimsel yüzünü aydınlatıyor
sakince Stanton gördü.

"Bu konuda çok az şey biliyoruz," diye yanıtladı kısa bir duraklamadan sonra "ve ise
Bizim doğru, zararsız olmaktan çok uzak olabilir. Öyle
Çok ilginç, yine de "Devam etti" çünkü o şey,
Siz olarak adlandırdığınız gibi, tartışmasız bir şekilde zeka tarafından yönlendirilir. Olmadan
Yeryüzü halkı bir tür görmek üzere en küçük şüphe
Bir uzakta bir gezegenden hayat. Bu form ne olacak, "diye ekledi
omuzlarının neredeyse algılanamayan bir omuz silkmesi, "
tahmin etmek."

"Ama çok sıcaktı," diye başladı Stanton, "bu--"

"Doğru," kabul etti Fragoni, "ama aynı zamanda büyük ve sadece bu olabilir
dış kabuğu, atmosferle sürtünmeden etkilendi
dünyayı çevreler. Nachbaren, "Devam etti",
içinde akıllı yaşam; ve Nachbaren, "Kuru bir şekilde ekledi", genellikle
Sağ."

       * * * * * *

Fragoni konuşurken, iki adam daha sessizce onlara katıldı.

"Günaydın Lazarre," dedi Fragoni, kısa, esmer bir adama hitap ederek
Görünüşe göre, Yahudi çıkartmasıydı.

"Günaydın," diye cevapladı diğeri yumuşak ve anlamlı bir sesle. "BT
Görünüşe göre "Devam etti, gözlerinde bir pırıltı ile" sanki bir kısmı benim
Güzel binalar yakında devrilebilir. "

"Belki," diye kabul etti Fragoni. "Ve belki," diye ekledi daha ciddiye, "
Binalarınızdan daha fazlası devrilecek, Lazarre. "

"O zaman, öyle ...?" Ağır set, yavaş konuşan sorguladı,
Lazarre ile odaya gelen mavi gözlü Teuton.

"Bilmiyoruz Steinholt," diye itiraf etti Fragoni, "
Kuşkusuz önümüzdeki birkaç saat içinde önemli ölçüde artırılacaktır.
Ve şimdi, "dedi," sorunu elimizde ele alacağız. "

"-Böyle bir huzursuzluk yaratan nesne yavaş yavaş yükseliyor. Şimdi
Manhattan'ın yirmi beş bin feet üzerinde. Öyle ... "

Radyovisor'dan gelen ses, beş adamın dikkatini çekti,
Ve bir anlaşma ile terasa koştular ve baktılar
Manhattan. Büyük Leviathan'ı bir an havada gördüler,
Ve sonra, aniden, görüşten yok gibi görünüyordu.

"Gitti!" diye bağırdı Stanton, rahat bir nefesle. "Sahip olmalı
Tuhaf atmosferik ucube oldu, hepsi bu. "

Terastaki Luciscope aracılığıyla gökyüzünü aradılar,
ancak canavarın herhangi bir izini tespit edemedi.

       * * * * * *

"Bu konuları basitleştiriyor gibi görünüyor," diye açıkladı Fragoni yine yürürken
Büyük konferans odasına geri dönün. Ama burada, bir kez daha,
dünya çapında kuleden ses.

"-Chicago tarafından ısı ile donuk kırmızı olan şeyin
Şehrin sadece birkaç bin feet üzerinde geziniyor. Binlerce
Sokaklar Yayılan Isı ile Öldürülüyor-Panic Reigns,
Sıkıyönüm hukukunun titiz bir şekilde uygulanmasına rağmen. Garip nesne sadece
Aniden yüksek bir irtifaya yükseldi ve kayboldu-"

Stanton, "Bu lanet olası şeylerden bir diğeri," dedi. "O
Dakikada bin mil gidemedi! "

Fragoni, "Yanılmıyorsam bundan daha hızlı gidebilir" dedi. Ve o
Şu anda haklı olduğu ortaya çıktı, birkaç dakika içinde
Radiovisor, San Francisco'nun üzerinde olduğu haberini iletti.
sadece birkaç saniye kaldı. Bir dakika sonra değildi
Bu kelime Şangay'dan o şehirden yavaşça geçtiği geldi.
Sonra tekrar Manhattan'a, kızarıklık ile yüksekti.

"Buna karşı olası bir savunma var mı Steinholt?" Diye sordu Fragoni.
Teuton, kesin bir hava ile başını salladı.

"Yok," dedi, "şimdi belirleyebildiğim kadarıyla. Oluşturabiliriz ve
Bu binayı bir kütleye düşürecek yapay yıldırım
Toz taş ve kaynaşmış metal bir saniyede. Ama ben
o canavarda bir çizik kadar bırakmayacağından emin
Orası. Üzerindeki Z-ışınlarını deneyebiliriz, ancak
Böyle bir zanaat tasarlamak şüphesiz onu korumak için bilgeliğe sahip olurdu
ışınlar gibi temel bir tehdite karşı. En güçlü patlayıcılar bile
Bu güçlü kütleden bir titreme göndermeyeceğimiz. "

       * * * * * *

"Neden gelişmeleri beklemiyorsunuz?" diye sordu Dirk. "Biz bile bilmiyoruz
savaşmaya çalıştığımız şeyin doğası. "

"Katı metal," diye ısrar etti Stanton. "Metal bir vücut
metal bir beyin ile. "

"Çok saçma olma," dedi Steinholt. "Oldukça açık görünüyor
Zanaat başka bir gezegenden geldi ve eğer çok yanlış değilsem,
İçinde akıllı yaratıklar var. "

"Her halükarda," dedi Dirk, "
Bunun hakkında daha fazla şey biliyoruz. Fragoni'nin harekete geçmesi için güç vermemizi öneririm.
Bu konuda geri kalanımız. "

"Bu benim için çok hoş," dedi Steinholt. "Çok büyük bir kriz
bir insanın hızlı yargısının gerekli olabileceği ortaya çıkabilir
Her zaman gecikmenin doğasında olan tehlikeyi önleyin. "

"Proxy'imi tutuyorsun," dedi Lazarre Fragoni'ye, "ve sanırım Stanton
bu prosedür için kabul edilebilir. "

"-şey uzun yönde çok yavaş doğuya doğru hareket ediyor
Ada sesi. Aynı zamanda irtifa kaybediyor. Hareketleri
dikkatlice izleniyor. Henüz anında bir neden görmüyoruz
Alarm-İnsanların sakin kalmaları tavsiye edilir-"

"Evet, ben hoşum olan," dedi Stanton gergin ve aceleyle. "Varsa
İçinde ödün verebileceğimiz şeyler, yapmamızı öneririm
onları rahatsız etmiyor. "

"O zaman, hepiniz için harekete geçme yetkisine sahiptim," dedi Fragoni, görmezden geliyor
Stanton'un önerisi.

       * * * * * *

Sandalyesinden ayağa kalktı ve terasa çıktı. Diğerleri
sonra onu takip etti.

Batıya baktılar, mamut zanaatının yavaşça indiğini gördüler
yön.

Geniş boyutları giderek daha belirgin hale geldi, büyülenmiş, onlar
Onlara daha yakın ve daha yakın yaklaşmasını izledi.

Gökyüzündeki şey artık üç bin metreden fazla değildi
Onlar ve batıya sadece birkaç mil.

Teras üzerindeki gözlemciler bunu bir anlığına sessizce gördüler
öne ve aşağı doğru sürüklendi.

"Çok muazzam!" Steinholt daha sonra bağırdı, bilimsel hayranlık içinde kayboldu
Mamut zanaatının. "Muhteşem! Mükemmel!"

"Ama tam bize doğru geliyor!" diye bağırdı Stanton.

"Hareket ettiren nedir, merak ediyorum?" diye sordu Dirk. "Ve dünyada nasıl
kontrol edildi mi? "

"Kesinlikle bu dünyadan değil," dedi Fragoni sessizce. "Bu devasa
Bize sonsuz ve korkunç bir yerden geldi
uzay derinlikleri. "

       * * * * * *

Bir dakika daha izlerken geçti, şaşkınlıkla suskun.

"Biliyor musun," dedi Lazarre o zaman sakince, "inanıyorum ki
Sesin sularına inin. Zaten bana öyle geliyor. "

Bu zamana kadar neredeyse karşıttı ve binden fazla değil
suyun üstünde ayaklar. Görünüşe göre,
Cesur ve korkusuz el ilanları ile uçuruldu, etrafında dolaşıyordu. Sonra sonunda Lazarre'nin tahmin ettiği gibi, suda dinlenmeye geldi
Kıyıdan yaklaşık iki mil uzakta ve harika bir buhar bulutu tarafından gizlendi
Birkaç dakika.

"Steam," diye iddia etti Steinholt. "Yaptığı dünyanın dört bir yanındaki gezi
Birkaç dakika içinde, kabukta önemli sürtünme ısı üretti. "

"Gel," dedi Fragoni, "Uçup bakacağız."

Binanın köşesinde, teras seviyesinde, orada
çeşitli uçaklar tarafından işgal edilen bir iniş aşamasıydı
boyutlar.

Dirk, küçük bir yirmi yolcu hızlandırıcısının kapısına girdi ve
Diğerleri onun peşinden başvurdu.

"Hazır?" diye sordu, kendini kontrollere oturduktan sonra.

"Hazır!" Fragoni yanıtladı.

Uçak doğrudan havaya yükseldi ve sonra incelikle dışarı çıktı
sesin üzerinde.

       * * * * * *

Dirk, çok sessizce yatan Leviathan'a doğru aşağı indi.
sesin yüzeyi ve sonra yavaşça etrafında dolaştı. Bir işaret yok
Zanaatta herhangi bir tür diyafram görülebilir. Sonra düştü
su üzerinde hafifçe uçak, metalik canavara yakın,
Yarımdan fazla olmasına rağmen, tamamen dört yüz metre üstünde
susturdu.

"İçi boş olmalı," diye belirtti Steinholt, "ya da o kadar uzak olmaz
su. Aslında, sağlam olsaydı kesinlikle batardı. "

Dirk'in ellerinden birinin altında yatan bir kolun dokunuşunda
doğrudan sudan çıktı ve doğrudan üzerinde manevra yaptı
Garip muammanın tepesi. Sonra bir düğmeye dokundu ve duba
zanaatın alt takımına çekildi.

"Üzerine iniş yapalım mı?" diye sordu, başını çevirerek ve
Fragoni'ye hitap ediyor.

İkincisi başını salladı ve Dirk gemiyi nazikçe üzerine bıraktı
Canavarın pürüzsüz yüzeyi, pnömatik dişli tamamen
iniş şokunu emmek.

Dirk kontrollerden vazgeçti ve kabinin kapısını açarak o
Leviathan'ın pürüzlü ve çukurlu maddeye adım attı
birleştirildi. Diğerleri onun peşinden çıkarken orada durdu.

Canavarın tepesindeki geniş bir alan mükemmel düz ve içinde
Çok az dakika, Dirk kesinlikle sıcak olduğunu keşfetti. O vardı
uçağı garip uzunluğun ortasına yaklaştırdı
orada, herhangi bir yerde, bir bazı göstergenin
giriş bulunabilir.

       * * * * * *

Steinholt'un sesi, bastırılmış heyecanla gergin, onu değerlendirdi
onun tahmininin doğru olduğunu.

"Bir çeşit rögar var," diye bağırdı elektrik sihirbazı. "Ve
Bak, dönüyor! "

Onlardan çok önde değil,
Güverte yavaşça döner ve izledikleri gibi bile yükselmeye başladı
sağlandığı iplikler yavaş yavaş yukarı doğru döndüğünde
etrafında.

Neredeyse istemeden birkaç metre geri çekildiler ve orada durdular,
büyüleyici, büyük, döner bölümüne bakarken
güverte.

Mobil silindirin tamamen on feet'si olana kadar dönmeye devam etti.
maruz kaldı. Sonra alt kısmı ortaya çıktı. O zaman bile devam etti
onu destekleyen nispeten küçük bir şaftta döner ve yükselir ve,
Aynı zamanda yukarı doğru itin. Dirk ve arkadaşları
maruz kalan kuyu kenarındaki gözler
Bir şeyin ortaya çıkması, ne olduğunu bilmiyorlardı. Büyüklerin tepesi
Silindir, yavaşça zanaatın güvertesinden tamamen on iki metre üzerindeydi
dönmeyi bıraktı.

Anı, küçük grubun üyeleri katı bir şekilde ve
Neredeyse nefes nefese beklenen gelişmeler.

Sonra Dirk, sabırsız bir boşalma ile öne doğru adım attı
esneme deliği ve dikkatli bir şekilde kenarına baktı.

Bir an orada durdu, sanki karışmış gibi ve sonra bir
Korkunun ünlemi, arkadaşlarının olduğu yere hızla geri çekildi
ayakta duruyor.

       * * * * * *

"Nedir?" Steinholt nefes aldı. "Ne zaman gördün ..."

Ama sözler dudaklarında öldü, her tarafın her tarafında hızla sürüklendi
Kuyu, bir dizi dik, delici gözlü varlık döktü ki
İnsanların tüm özellikleri. Sıkı oturanlarla kaplanmışlardı
İnce ve esnek metal kıyafetleri
yüzler, onları baştan yaya korudu. Kafalarında giydiler
görünüşe göre vizörlerle donatılmış yakın oturan kasklar
Hazırlıksız özelliklerini kapsayacak şekilde çizilmiş.

Her biri, bir
Taşınabilir elektrikli el feneri.

Hızlı bir şekilde, sekiz saflarda Dirk ve arkadaşlarına doğru ilerlediler
şaşkınlıkla kavrayan, pozisyonlarını tuttu.

İlk satır, küçükten dört metreden fazla durmayan bir duraklamaya geldi
Güverte grup. Diğer çizgiler de durdu ve harika bir
Takım. Sonra tiz bir düdük çaldı ve oluşum ayrıldı
orta, girişe geriye doğru giden açık bir yol bırakarak
Peki.

Bir dakika sonra gözlemciler bir adamın regal figürünün ortaya çıktığını gördü.
delilik ve bir an durduktan sonra yavaşça ilerleyin
görkemli bir adım ile yön.

Uzun boylu, kaslı ve sarışın ve kıyafetleri, altın doku,
Köpüklü taşlarla parıldadı.

Onlara yaklaşırken sağ elini kaldırdı ve onun gibi
Yüzey sakin ve iyi huyluydu, hareketi biri gibi görünüyordu
barış ve iyi niyet.

       * * * * * *

Arkasından sonra, görünüşe göre, çok daha genç bir adam vardı.
aynı soydandı. Ancak onun ifadesi Petulant ve
kibir ve bir raption ve kötülük önerisinden daha fazlasını içeriyordu.

Arkasında aynı adil tipte başkaları vardı, hepsi
Görkemli ve süslü bir şekilde.

Fragoni öne doğru adım attı, kendisi onurlu ve çarpıcı bir figür,
Garip maceracıların lideri şeridi ortaya çıkardı
Hareketsiz savaşçılar tarafından oluşturuldu.

İki adam birbirleriyle yüzleşti, biri gücü ve serveti ona bir
Yeryüzündeki konuma hükmetmek, diğeri de bazı alanlardan bir şahsiyet
Uzay uçurumunda uzaktı.

Fragoni eğildi ve birkaç dostça hoş geldiniz ve
Stranger, bankacı ve ortaklarının tamamen şaşkınlığına,
aksanı oldukça tuhaf ama onlar
herhangi bir zorluk olmadan anlayabilirdi.

"Dünyanın hangi bölgesinden geliyorsun," diye sordu şaşırtıcı Fragoni,
"Dilimizi konuşuyor musun?"

"Bu dünyanın hiçbir bölümünden geliyoruz," diye yanıtladı yabancı. "İmparatorluk
Cetvelim sonsuz uzakta. Ama dil, dostum, bir
kaza. Hayat evrenin maddesinden büyür ve
Dil hayattan çıkıyor. İnsanlığın konuşması, durumunuzda
gelişme, değişir, ancak tüm alanda çok az ve duydum
İngilizceniz, dediğiniz gibi, birçok kişi arasında yaşayanlar arasında konuşulur
dünyalar. "

"Peki senin dünyan?" diye sordu Steinholt hevesli bir merakla. "Bize söyle
geldiğin gezegen. "

       * * * * * *

Ama Fragoni, Steinholt'un hevesine gülümseyen,
Nazım ama tutuklama jest.

"Benim adım Fragoni," dedi yabancıya, "
Misafirperverliğimden katılın ve uzun yolculuğunuzdan sonra kendinizi yenileyin.
Bunlar, "diye ekledi," arkadaşlarım, Steinholt, Vanderpool ve Lazarre. "

"Ben Teuxical'ım, Yüce Ekselansları Vassal, Lodore Malfero,"
Diğer cevap verdi. "Bu benim oğlum Zitlan," diye devam etti,
Arkasında genç adam, "ve diğerleri benim yüksek kaptanlarım Anteucan,
Orzitza ve Huazibar. Memurlarımdan daha fazlası on ile birlikte
Önceden gördüğünüz gibi bin silahlı ve zırhlı adam. "

İfadenin son kısmı bir tehdit veya uyarı olarak tasarlanmışsa,
Fragoni'nin yüzündeki ifade,
BT.

"Büyük bir mürettebat taşıyorsun efendim," diye yanıtladı Fragoni, "ama memnuniyetle yapacakız
Tüm adamlarınız için hükümler. Kendinize gelince, oğlunuz ve senin
Kaptanlar, benimle gelirsen ... "

Büyük üzerinde duran uçağın yönünde başını salladı
Yüzeyler arası gemi ve yönünde yavaşça yürümeye başladı.
Skymen'in lideri yanında yürüdü ve diğer adamlar
Lodore onlardan sonra yaklaştı.

Askerler, Dirk, Steinholt ve Lazarre arkadan çıkarken
Serried dizilerinde hareketsiz kaldı.

       * * * * * *

Sayısız uçak tepede ve yüzlerce kişi vardı
civardaki suya indi. Dirk, gezginlerin
Yıldızlar onları merakla daha önce hiç görmemişler gibi görüyordu
o tipte uçak.

Uçağın kabin kapısı açıldığında, teuxical birine döndü
kaptanlarının.

"Burada kal, Anteucan, askerlerle birlikte," diye emretti "ve
geri dönmek."

Teuxical daha sonra uçağa adamları ve Fragoni, Steinholt ve
Lazarre onlardan sonra geldi. Sonra Dirk kontrollere oturdu.

"Bunlar kullandığınız garip zanaat," dedi Teuxical. "Ben gördüm
onları koyduğum diğer dünyaların sadece birinde
Ayaklar, tüm dünyalar Lodore Malfero'ya haraç öder. Daha güvenli ve
Manyetik akımlara binmek için daha hızlı binmek
havanın akımları. "

Dirk, haraç referansının önemini yakaladı ve hayran kaldı
Teuxical'in akıllı diplomasisi, aynı zamanda,
Dünya ve üzerinde yaşayanların hepsi altına düşmeye mahkum edildi
Bazı uzak ve görünmeyen despotun sallanması.

Ayrıca Lodorianların bir şekilde bir zanaat tasarladığını fark etti.
evrenden akan büyük manyetik akarsulara binen
Aynı şekilde, erkekler, gemilerde,
toprak.

Helikopter anahtarına attı ve uçak hızlı bir şekilde yükseldi.
Hava, yakınlarda dolaşan sayısız diğer uçan zanaat
ondan güvenli bir mesafe.

"Büyük Teras Üzerine Land," diye yönetti Fragoni. Uçuş kısaydı ve
Hızlı ve Dirk uçağı getirmeden önce sadece birkaç saniye meselesiydi
Sadece yarı yarıya bıraktıkları iniş sahnesinde
önce.

Kabin kapısını açtı ve uçaktan çıktı ve diğerleri
onun peşinden çıktı.

       * * * * * *

Fragoni, Teuxical ile yürüyerek ve sohbet ederek sahnede yol açtı,
Ve Dirk, diğerlerinden sonra takip eden bir köşe döndüren son kişiydi
Ona, ön plana çıkaran muhteşem terasın kapsamlı bir görünümünü getirdi.
Bankacı ve kızının özel daireleri.

Ve yaptığında, Inga'nın orada durduğunu gördü, mükemmel bir şekilde
Güzel, Stanton arkasında birkaç adım.

Güzel gözleri huşu ve merakla yaşıyordu ve ince beyaz
Eller kalbinin üzerinden geçti.

Dirk de Teuxical'in oğlu Zitlan'ın durakladığını ve
Oldukça hareketsiz dururken, sarsılmaz ve küstah gözleri sabit
kız. Kızgınlık ve bir endişe dokunuşu, dirk'i tedirgin etti
Genç Lodorian'ın yüzündeki ifadeyi gördü.

Bu hoş olmayan yüzlerde hayranlık vardı, ama
kibir, kibir ve kötü bağlılık arzusu ile harmanlanmıştır.

Dirk hızla Inga'ya gitti, kız ve
Ona çok yüzsüzce bakan Lodore.

"Her şey ne anlama geliyor, Dirk?" Düşük bir sesle sordu. "O garip
İnsanlar, onlar nereli? "

Stanton hızla ileriye gelmiş ve Inga ve Dirk'e katılmıştı.

"Onlar uzak bir dünyadan, Inga," diye açıkladı, "
Henüz hakkında hiçbir şey yok. "

"Ama ne istiyorlar?" devam etti. "Ne yapmak istiyorlar? İ
Bu korkunç yaratıkları geldiklerinde magnaskop boyunca gördüm
o şeyin iç kısmından su üzerinde sürükleniyor ve ben de
Birincisi, hepinizi öldüreceklerdi. "

"Hayır, barış içinde görünüyorlar," diye yanıtladı Dirk. "Teuxical, liderleri,
Zarif ve nazik gibi görünüyor. "

       * * * * * *

"Hepimiz mahkum," diye iddia etti Stanton, "Bir şey olmadıkça.
Şehirlerimizi ısı ile parçalayabilir ve bizi kalıntılarının altına gömebilir. "

"Sessizliğini koru!" Dirk'i sessizce ama gergin şekilde nefes aldı. "Bir
Gerekli olursa bu yaratıkları yok etmenin yolu. "

"Bana bakmaya devam eden adam, kim?" diye sordu Inga bir sesle
Bu onun gerginliğine ihanet etti.

Dirk döndü ve Zitlan'ın hala durduğu yerde durduğunu gördü
ve hala gözleri arayarak bakıyordu
kız.

Genç Lodorian'ın küstah bakışını sabırsızla iade etti
ve tehdit edici bakış ve Zitlan'ın bir keresinde yüzü oldu
sert ve tehditkar. Inga, Dirk ve
Stanton ve birkaç metre içinde durakladı, açgözlü gözleri hala
kıza düzeltildi.

"Leydim," dedi, "senin güzelliğin beni memnun ediyor. Birçoğunda yürüdüm
Dünyalar ama daha önce hiç kendin kadar güzel görmedim. Ki
Bu dünyanın ganimetleri, sahip olmaya çalıştığım tek şey sensin. Biz ne zaman
Lodore'a dön, "diye ekledi bir kesinlik havası," seni alacağım
Benimle ve seni diğer kadınlarımın seragliosuna yerleştirin
Yıldızlar. "

Dirk hızla Zitlan'a yaklaştı ve ikincisi hızla bir
yanında asılı olan tüp, askerlerin sahip olduğu bir tüp
taşındı.

"Sözlerin ve senin tarzın küstah," diye iddia etti Dirk öfkeyle "ve ben
Şimdi kendinizi rahatsız etmeyi bırakmanız için sizi uyarın. "

"Köpek!" diye bağırdı Zitlan şiddetle, metal tüpü seviyelendirerek, "Ben--"

Ama Dirk'in sol yumruğu, aniden yaptığı için tehdidini kısalttı
çenesi ile etkisi ve Lodorian bazılarına geriye doğru çöktü
Egzotik çalılık, onun karşısında sürpriz bir bakış.

Sonra Dirk garip bir tıslama ve çatırtı sesi duydu ve kendini hissetti
baş dönmesi ve zayıf olması.

Karanlık onu süpürüyor gibiydi; Düştüğünü hissetti
hızla uzayda ve sonra bilincini kaybetti.

       * * * * * *

Belirsiz ve gölgeli bir figür onun yanında duruyordu ve bakıyordu
yüzüne aşağı. Bir süre sonra Steinholt olduğunu fark etti.

"Steinholt!" Nefes aldı. "Neden-neden buradayım-Fragoni'de? Sahip olmalıyım
Bir rüya gördüm-ve henüz .... "

Kaşını düşünceye çekti ve yavaş yavaş hatırlamaya başladı
Ne oldu.

"Bu bir rüya değildi," dedi bilim adamı yumuşak bir şekilde. "Hatırlıyor musun
Zitlan ile yaşadığınız sorun mu var? "

"Evet," diye yanıtladı Dirk. "Inga'ya küstah olduğunu ve
Öfkemi kaybettim ve ona vurdu. Ama bana ne oldu? Hatırlamıyorum
Bana vurulan kimse. Benden hemen önce tuhaf bir ses duydum
Dışarı çıkmaya başladı ama-- "

"Teuxical sana bir atış yaptı," dedi Steinholt, "ve sen
Otuz altı saatten fazla bilinçsiz. "

"Bana bir atış yaptı!" diye bağırdı Dirk. "Beni ne ile vurdu?"

Steinholt, "Hepimizin bilmek istediği şey bu," dedi. "Düzendi
Size bu lanet tüplerden biri ve üzerinde bir düğmeye bastı. Vardı
Tıslama sesi, bir ışık parlaması ve tuhaflaştınız ve dışarı çıktınız. O
Potted Zitlan da "Devam etti Steinholt" ve için özür diledi.
Oğlunun sorumlu olduğu sorun. Biliyor musun, "diye ekledi"
Bir çeşit yaşlı adam gibi. "

       * * * * * *

Lazarre, yüzünde sempatik bir gülümsemeyle, o odaya girdi
Anı ve konuşmayı kulak misafiri oldu.

"Yaşlı adam haklı," diye belirtti, sesinde küçük bir huşu notu ile.
"Teuxical, üç bin yaşında olduğunu ve
En az iki bin önünde. Bu lodore queer olmalı
Dünya, "diye yorumladı, bozma başını sallayarak.

"Her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda o kadar queer değil" dedi
Steinholt. "Teuxical açıkladığında oldukça doğal görünüyor.
Görünüşe göre, yüz bin kat daha büyük bir şey
Üzerinde yaşadığımız minyatür dünya. Sağlamlaştırılması son derece daha uzun sürdü
Gazlı bir durumdan bu dünyayı ve tüm evrimi aldığından
bizimkinden nispeten daha yavaş. Bu nedenle, Teuxical'e göre,
Oradaki insanlar daha uzun yaşarlar ve tesadüfen sonsuza kadar daha fazlasını bilir
bizden daha. "

       * * * * * *

"Şimdi saat kaç?" Diye sordu Dirk, bir andan sonra.

Steinholt, "Geceleri yaklaşık on iki," diye bilgilendirdi.

"Bu Lodorians henüz talepte bulundu mu?" Diye sordu. "Kimse
Ne yapacaklarını veya ne istediklerini biliyor musun? "

"Neredeyse her şeyi yapmakla yükümlüdürler," dedi Lazarre, "ve
Yine de istedikleri her şeyi alabilecekler. Teuxical, ben
Anlayın, ölüm ışını cihazı ile size hafif bir şok verdi.
Tetiği tamamen çekmiş olsaydı
İlk esintinin patlayacağı küçük toz yığını. "

"Kendi ölüm ışınlarımız biraz benzer," dedi Steinholt "ama onlar
Yüzüncüsü o kadar güçlü değil. Ve Lodorianlar üzerinde çalışmayacaklar,
Ya, "diye ekledi" çünkü giydikleri metal kılıflar
Her türlü yıkıcı ışınlara bağışık. "

       * * * * * *

"Görünüşe göre," diye belirtti Lazarre Morosely, "sanki bu küçük dünyası
Bizimki bir yolculuğa çıkacak. Ve çok kötü, bunu düşünerek
Sahip olduğumuz tek dünya bu. Resmi bir sunum yapılmadı
henüz talepler, ama dünyanın
Lodore'un bir kolu olacak. Bu iyi bir şey, "diye ekledi
"Zitlan değil, bu kıyafetin patronu. Sevmiyorum
O genç adamın görünüşü. O sadece on iki yüz yaşında ve
Sanırım bir tür sıcakkanlı. "

"Anteucan ile konuşuyordum," dedi Steinholt, "ve bana
Lodorianlar genellikle keşfettikleri dünyalarda ağır vergiler yaparlar ve
hakim. Teuxical Lodore'a döner dönmez ve yeni bir
Keşif Bu lanet olası canavarların bir filosu, yeniyi paspaslamak için gönderildi
Gezegen. Lodore'un imparatoru olan malfero,
Monarch ve görünüşe göre serveti biriktirme tutkusu var. Altın
ve platin Lodore'da olduğu kadar değerlidir ve aynı zamanda
Güzel taşları seviyor. "

"Ve daha kötüsü," diye ekledi Steinholt, "köleleştirme pratiği
tüm nüfus ve onlardan toilers veya savaşçılar yapmak. Onlar
Gemideki askerler Lodorian değil. Milyonlarca kişi ele geçirildi
bazı gezegenler ve birliklere dönüştü. Garip bir dönüşümdü,
Çok, "dedi Steinholt bir ürperti ile." Beynleri ameliyat edildi ve
Fakültelerinin çoğu kaldırıldı. Korku duygusu yok, hayır
vicdanlar, akıl yürütme gücü yok. Sadece belirli sinyallere yanıt verirler
bir düdük üzerinde ve onların tek kesin ve aktif dürtüsü
cinayet ve yıkım. "

"Yapacak bir şey yok," dedi Dirk olumlu "ama hepsini öldürmek için
Dünyamızı terk etmekten kurtarmayı umuyorsak, bu birbirine girenler. "

       * * * * * *

Üç adam bir an sessizce birbirlerine baktı ve sonra
Dirk, biraz zayıf bir şekilde, yatakta oturma pozisyonuna yükseldi
işgal ediyordu.

"Ama nasıl," diye sordu Steinholt, "onları öldürebilir miyiz? Tabii ki alabiliriz
Birkaçından kurtuldu, ama bu sadece bizim yıkımımıza yol açar
kalanlar. "

"Bir yol olmalı," diye iddia etti Dirk, "Ve düşünmek bize kalmış
gecikmeden. Bu Lodorianların dünyada bir dayanak almasına izin verirsek
Hepsi kaybolacak. "

"Yaşlı adam yeterince makul görünüyor," dedi Lazarre. "Yapmaz
yıkıcı olmaya meyilli görünüyor. "

"Ona veya diğerlerine güvenmemeliyiz," dedi Dirk.
"Her birinin dünyasından kurtulmalıyız. Ve ne kadar erken grev yaparsak
Daha iyi! "

Steinholt, "Yakında olacaksa, en iyisi oldu," dedi. "Fragoni
Kongre'den önce Teuxical'in görünmesini sağladı ve
Gece için belirli bir belirli özel
Talepler bize verilecek. Hepimiz Lahey'e birlikte gideceğiz
Lodorian gemisi. "

"Ve biz mi?" sordu Dirk.

Lazarre, "Toplantı Ten P. M., New York Time için hazırlanıyor." Dedi. "Biz
Sabah saat dörtte doğuya başlayacak sanırım, çünkü
Hedefimize ulaşmak sadece bir dakika kadar sürecek. "

"Fragoni gidiyor mu?" diye sordu Dirk.

"Doğal olarak," diye yanıtladı Lazarre.

"Ve Inga?"

"Ben inanıyorum," dedi Lazarre ona. "Fragoni ikisi de onu almaktan korkuyordu
Ve onu geride bırakmak için, ama sonunda onu istediğine karar verdi
Sorun olması durumunda. "

       * * * * * *

"Ve onlar-Lodorians-burada kalıyor mu?" sorgulandı Dirk.

"Evet," diye yanıtladı Lazarre. "Teuxical dün gece gemisine döndü
Zitlan ve diğer takipçileri, ama bu öğleden sonra geç döndüler,
Ve hala buradalar. Zitlan bu öğleden sonra iyi görünüyordu,
fazla. Onu şaşkınlıktan çıkarmanın bazı yollarını kullanmış olmalılar
İçindeydi. Seni canlandırmak için elimizden geleni yaptık, ama hiçbiri
önlemler etkili oldu. "

"Şu anda hepim," diye iddia etti Dirk, kendisine katılmayı bitirirken. "BEN
Fragoni'yi hemen görmek istiyorum. "

"O zaman terasa çıkacağız," dedi Steinholt. "Hepsi dışarıda
Orası."

Dirk, iki arkadaşı ile odaların labirentinde dolaştı
ve şehrin üzerinde çok yüksek asılı olan bahçeye yol açan koridorlar
Ve altındaki ses.

Dirk'in gördüğü ilk şey, terasa geçtiğinde
Bir başa çıkmaya ve konuşmaya yaslanan Beyaz Tunik
Zitlan ile.

İkincisi gökyüzüne doğru işaret ediyordu ve görünüşe göre ona
Yıldızlar arasında zirveye çıkan dünyaların.

Sanki aniden varlığının farkındaymış gibi, Inga döndü ve Dirk'i gördü
Ve yüzündeki ifade ile perişan olduğunu fark etti
ve gergin. Zitlan'a birkaç kelimeden sonra hızlı bir şekilde ona doğru geldi.
ve ikincisinin yüzü karardı. İfadesinde nefret vardı
Dirk'e kötü niyetli bir şekilde bakarken.

       * * * * * *

Steinholt ve Lazarre geçti ve Fragoni ve Teuxical'e katıldı.
başka bir bölümünde oluşan bir grubun merkezi
teras.

"Ah, Dirk," dedi Inga, "O korkunç Zitlan'dan çok korkuyorum.
Beni tekrar kendi dünyasına geri götüreceğini söylüyordum
onunla ve düşünmem ürperdi. O çok garip ve
Queer ve gözleri çok korkunç. Göründüğü kadar genç olamaz
Çünkü dakikalardan bahsetmiş gibi yıllarca konuşuyor. Ben öleceğim
Kendimi hiç o canavarın gücünde buluyorum! Bana hepsini anlatıyor
İniş yaptığı dünyalara katleddiği yaratıklar ve ben
Dirk, onun acımasız ve acımasız ve korkunç olduğunu söyle. "

"Sana asla sahip olmayacak!" Dirk yemin etti. "Ve eğer daha fazlasını duyarsam
İğrensellik, onu bu terastan baş döndüreceğim. "

"Lütfen, Dirk," diye yalvardı, "Henüz hiçbir şey yapma-henüz değil.
Vicdansız, Dirk. Bana, şimdi bile karşı planladığını söyledi
bir tanrı gibi lodore'u yöneten ve planladığı bazı malfero
Gezegenin tahtını ele geçirin. Beni bunun kraliçesi yapmak istiyor
Kral olduğunda korkulu dünya. Eğer olsaydım,
taht, diğer dünyalardan milyonlarca insan benim
Lodore tapınaklarında onur. "Sesi titredi ve gözleri
Devam ederken terörle kaplı. "Yaşayan kalplerini yırtıyorlar
Kurbanlar, "Fısıldadı" ve onları yüksek ve mamutlarında yaktı
Piramitler. "

       * * * * * *

Rage Dirk'e sahip oldu ve Zitlan'a bir bakış atarak gördü
Lodorian'ın ona ahlaksız bir şekilde gülümsediğini.

"Yaptığım son şey ise o canavarı öldüreceğim!" diye bağırdı
Inga'ya.

"Dirk, Dirk," diye sordu, "ona bakma bile. Gururlu ve
aceleci ve seni kendi babasına meydan okumak için öldürecek. "

"Scourge dünyasından kurtulmanın bir yolunu bulacağız.
üzerine indi, "Dirk güvenle iddia etti" ve o ile ölecek
o korkunç mürettebatın geri kalanı. "

"İçeri giriyorum, Dirk," dedi Inga. "Lütfen," diye yalvardı, "Yapma
Herhangi bir döküntü. Eğer-bir şey-sana mı olsaydı, hepsini kaybederdim
Umarım var ve bence kendimi öldürürüm. "

"Umudunu kaybetme canım," dedi Dirk güvenilir bir şekilde. "İnanıyorum
Bizi tehdit eden vebayı yok etmenin bir yolunu biliyor. "

Elini bastırdı ve onu terk ettikten sonra yürüdü ve katıldı
Terastaki diğer adamlar. Zitlan, teras duvarından geliyor,
Dirk'ten uzak olmayan bir sandalyede uzandı.

Teuxical, ikincisini sakin ve
dostane. "Üzgünüm, genç arkadaşım," diye özür diledi. "
Seninle oğlum arasına müdahale et. "Bir an durdu ve oturdu
Sessizlik, yüzünde düşünceli bir ifade. "Ah," dedi, "ne
Afetler erkeklerin kadınlar için arzusundan çıkmıştır. Benim
Yıldız aydınlatıcı dünyalar üzerinde dolaşıyor, gördüm .... "Konuşmayı bıraktı,
Bir an için düşünceli ve sonra yavaşça başını salladı. "Ama yapamazsın
Sadece "diye devam etti, Dirk'e hitap etti."
Zitlan varsayımı için. Fragoni bana kadının vaat ettiğini söylüyor
Kendisi sana. Bırak sözü tutulsun! "Diye bağırdı sert bir şekilde bakarak
doğrudan Zitlan'da.

"Biz fatihleriz," diye iddia etti, ikincisini cesurca, "ve bizim için
Cesurumuzun ganimetlerine ait! "

"Sessizlik!" Thundered Teuxical. "Kendi oğlum, her şeyden önce,
Komutlarıma itaatkar! Ya da başkalarının yaptığı gibi, ölecek çünkü
İtfaiyecinin! "

       * * * * * *

Yüzünde meydan okuyan bir ifade olan Zitlan konuşmayı bıraktı, ama dirk
bastırılmış öfke ile canlı olduğunu görebiliyordu.

"Dediğim gibi," diye belirtti Teuxical, Fragoni'ye dönüyor, "
Eski ve uzun süre fetihten bıktım. Dünyanı gördüm ve
Beni memnun ediyor. Küçük ve huzurlu bir yer,
Evrenin huzursuz merkezlerinin çekişmesi ve türbülansı. Yani öyle
Seni yara almadan bırakma ve kısa bir süre için Lodore'a dönme isteğim
Mighty Malfero'dan bu küçük eyalet arazisinin hibesini isteyin. Ve
Sonra, onun izniyle buraya döneceğim ve bilgelikle yöneteceğim
ve hayırseverlik.

"Size çok fazla bilgi getireceğim ve barış insanlarına
Bu dünya ve barış benim için olacak. "

"İyi," diye yanıtladı Fragoni. "Hiçbir dünya, eminim, bir
Kendinizden daha akıllı ve daha fazla cetvel ve Kongremiz kesinlikle
seni beğeni ile al. "

Teuxical iltifatın tanınmasıyla ve onun yüzünü
memnun olduğunu belirtti.

"Şimdi, gemimize geri döneceğiz," dedi diğerine hitap ederek
Lodorians. "Sizin için tayin edilen saatte geri döneceğiz ve sizi yöneteceğiz
Gemimize, "diye ekledi Fragoni ile konuştu.

"Hazır olacağız," diye yanıtladı Fragoni.

       * * * * * *

Zitlan, geri kalanıyla ve Dirk ile ortaya çıkmıştı.
Gözlerinde hor görme ve eğlence onu rahatça gördü.

"Konuklarımızı gemilerine geri götürmekten onur duyabilir miyim?
Uçak? "Stanton Fragoni'den talep etti.

İkincisi başını salladı ve Stanton terasta yürüdü
iniş aşaması.

Zitlan, diğerlerinden sonra takip ettiği gibi, Dirk'e yakın geçti ve
Bir an duraklayarak, nefret dolu gözlerini ona sabitledi.

"Sen köpek," diye fısıldadı malign bir şekilde, "Sana ne söylediğimi hatırla!
Seni karanlıkta karnaphlocti'ye atacağım zaman zaman gelecek
güneşsiz tiganda buzlu mağaraları. Öleceksin, "yemin etti"
Milyon Agoni! "

Bir an için Dirk kendini fırlatmak için neredeyse karşı konulmaz bir dürtü hissetti
Lodorian ve onu öldürüyor.

Ancak kontrolünü korumayı başardı ve sadece Zitlan'ı kabul etti
İkincisi dönüp yoluna devam ederken küçümseme ile. Başka bir anda Stanton ve Lodorianları içeren uçak
karanlıkta yüksek.

Dirk, Beacon-Tower'ın üstünde parıldayan harika saate baktı
Metropole iniş alanı.

Saat on iki buçuk A. M.'ye yakındı

       * * * * * *

Terasta bir anlık sessizlik, uçağın ayrılmasını izledi
Bu, Lodorianları zanaatlarına geri döndürdü.

Bir saat boyunca bulutlar gökyüzünde toplanıyordu ve şimdi para cezası,
Soğuk yağmur düşmeye başladı.

Keskin bir şimşek parıltısından sonra üstlerinde yankılanan bir gök gürültüsü peal.
Üstlerindeki kara gece boyunca çizildi.

Dairenin girişinden bir hizmetçi ortaya çıktı ve bir
Kapıya yakın düğme.

Koruyucu cam plakalar gürültülü bir şekilde terası yaktı, barınak
sert havalardan olanlar.

"İyi," diye belirtti Fragoni, sessizliği kırarak, "
Teuxical gibi bir lider tarafından bulundu. Haraçımız dayanılmaz olmayacak ve
Bize birçok fayda sağlayacak. "

"Ama elbette," protesto etti Dirk, "
çabalamak! Felaketten başka bir şey yok, "ciddiyetle iddia etti"
Eğer yaparsan dünya. Teuxical dürüst olabilir ve sadece ama sonuçta
Ne ölümsüz ne de güçlü değildir ve
her an. Ve Zitlan gibi dünyayı çevirecek olanlar var
Revage ve Tecavüze ve ardından onu yanan bir piriye dönüştürmek için
Onların yolları vardı. Bu vandallar, "ısrar etti", öldürülmeli ve
Hepsi, ya da sözlerimi işaretleyin, dünyamız atık olacak. "

       * * * * * *

Dirk öyle bir inanç duygusu ile konuştu ki sözleri
dinleyiciler büyüleyici.

"Kim teuxical," diye sordu "ama bir hükümdarın vassali
Görünüşe göre Corsairs, bir fetih savaşı sürdürüyor
Evren mi? Diyelim ki, herhangi bir bağımlılık yapmak,
Bu bir Lodorian'ın iyi iradesi. O ya da erkeklerinden herhangi biri buna geri dönerse
Kelimelerin yaşadığı uzak gezegen orada taşınacak
dünyamızın varlığı. Ama Teuxical'in geri döneceğini kim söyleyebilir?
Yine burada mı? İsteğini reddetmek cetvelinin hevesi olabilir veya
Binlerce olaydan herhangi biri,
Aramızda yaşa. Hayır, "Dirk'i tutkuyla sonlandırdı," asla yapmayacak
O büyük yıkım motoru tekrar gökyüzüne yükselsin! "

"Haklı!" Steinholt olumlu iddia etti. "Çok daha iyi olacak
Böyle bir şey gerçekleştirilebiliyorsa, bu akıntıları yok edin! "

Lazarre, Fragoni ile taraf tutmaya meyillidi.

"Ama nasıl," diye sordu, "Böyle bir yıkım ortaya çıkabilir mi? Biliyoruz
o canavarın orada uzanan yeteneklerinden hiçbir şey
ses. Kuşkusuz en ölümcül cihazlarla donatılmıştır ve
Eğer yok etmek için başarısız olursak, hepsi bize dönecek
şey ve üzerine uzaydan gelenler. Bir yolu olsaydı
Onları aniden vurun, Lodorianlara ve bunlara ölüm getirmek için
Onlara itaat ederek hareket eden sürülme, akılsız, katil minyonlar, ben
bunu yapmayı tercih ederdi.

"Ama, olduğu gibi," diye bitirdi, "Görünüşe göre felakete bile davet ediyor gibi görünüyor
Böyle bir girişim düşünün, denemek için çok daha az. "

"Yine de yapılabilir," diye iddia etti Dirk, ya da en azından bir
Bunu başarma şansı ile mücadele. Elektroseotan-- "Durdu,
ve Steinholt'a sorgulayarak baktı. "Bu canavarın tepesi açık
Ve...."

       * * * * * *

Teuton kaşını kırdı ve bir
an.

"Evet," dedi başını sallayarak, "yapılabilir." Yine sessizce
konuyu düşüncesini verdi. "Denemeye değer," diye iddia etti
bir karar havasıyla. "Ama acele etmemiz gerekecek," diye uyardı.
"Eğer şey Lahey'e uçmadan önce yapılacaksa."

"Öyle olsun," dedi Fragoni. "Kendimizi eldeki göreve uygulayacağız. Ben de "itiraf etti", bu vandalların böyle yok edildiğini görmüştü
varlığın haberlerini taşımalarını sağlamak yerine çok haşarat
Bu dünya, uzayın derinliğinde garip dünyalara geri döndü. Yapacağım
Bize çok şey öğretmiş olabilecek Teuxical'in geçişinden sadece pişman ol
bilgelik. Ve şimdi, "Hızlı bir şekilde devam etti", kendimi senin altına yerleştireceğim
Siparişler, Dirk. Bu planı öneren sensin ve
onu yürütme sorumluluğunu yaşayın. Ve eğer başarılı olursa, "diye ekledi,
"Glory senin olacak."

"Glory'yi çok az umursuyorum," diye yanıtladı Dirk, "ama memnuniyetle kabul ediyorum
görevler ve sorumluluklar. Bunlar, "Fragoni'ye dedi" benim
size talimatlar. Teuxical ve kaptanları geri dönecek
Bizi geri iletmek için sabah saat dörtte bir
zanaat, bu binanın boşaltılması gerekecek
o zamana kadar sakinler. Burada yaşayanların hepsinden ayrılsın
Şüpheyi heyecanlandırmamak için her seferinde birkaç tane. İnga, her şeyden önce
Diğerleri, bir güvenlik yerine gitmeli ve geri çekilmelidir. O zaman, saat gibi
Lodorianların gelişi için yaklaşımlar, uçakla kaçacağız
arka teraslardan birinden. Bizi aramak için inecekler
Ve-o zaman gücümüzün gücünü hissedecekler. "

"Siparişlerinizi açıkça takip edeceğim," diye söz verdi Fragoni. "Merak ediyorum"
ekledi, "Stanton nerede? Ne yapacağımız hakkında tavsiye edilmelidir
girişim."

"Zamanında geri dönecek," diye yanıtladı Dirk. "Ve değilse, bu
onun için daha kötü. Lazarre burada sizinle kalacak, "dedi Fragoni,
"Ve Steinholt ve ben şimdi eldeki görevin bir kısmına devam edeceğiz."

       * * * * * *

Dirk, ardından Steinholt, terasta acele etti ve
Kuvarsit plakalarının barınağı, iniş aşamasını aradı.

Yağmur hala düşüyordu ve gökler karanlıkla tıkanmıştı.
ağır bulutlar.

Dirk, daha küçük uçaklardan birini seçerek kabine girdi ve
Steinholt, ondan sonra kapıyı kapattı ve üzerine attı
ışıklar.

Hızlı bir şekilde doğrudan havaya vurdular, Dirk tümünü görmezden geliyor
Haste'de uçuş kuralları devam ediyor. Bir kez batıya doğru
Lane, uçağını Manhattan'a doğru yönlendirdi ve reostatını geniş bir şekilde attı
açık. Birkaç dakika içinde büyük şehir ve geçmişte sıyırıyorlardı
Dünya Çapında Yayıncılığın Üç Bin Fitlik Çelik Kulesi
İstasyon.

On beş dakika daha uçağı düz bir yolda tuttu ve
Sonra, hızlı bir durağa getirerek, bir düşüş gibi düşmesine izin verdi.
Dünya.

Şeffaf, kuvarsit çatı üzerine diğer birçok uçağın yanı sıra indi
geniş bir binanın ve iç mekana bakarak görebiliyorlardı
Birkaç sıra harika dinamo. Bazıları dönüyordu ve
Yaptıkları uğultu açıkça duyulabilirdi.

       * * * * * *

Dirk ve Steinholt, bir
girdikleri üst yapı. İçinde bir şaft vardı. Dirk
Bir düğmeye basıldı ve bir asansör kalktı ve kapıda durdu,
otomatik olarak açıldı.

O ve arkadaşı kafese girdikten sonra kapattı ve,
Hızla aşağı doğru düşerek, aydınlatılmış bir odada durdular
zeminin yüzeyinin çok altındaydı.

Stoop omuzlu bir yaşlı adam onları selamladı, bir sürpriz ifadesi
yüzü.

"Beyler!" diye bağırdı. "Nedir ..."

"Güç, gaeble!" Steinholt'a gergin. "Güç! Her dinamoya izin ver
En hızlı koş. Geceye elektroseotan için kullanmalıyız! "

"Ama yıldızlardan gelenlerin istediği barış olduğunu düşündüm," dedi
Eski elektrikçi. "Radyovisor'um boyunca duydum--"

"Bu gönderildi," diye açıkladı Steinholt, "
insanlar ve onları düzenli tutmak. "

Hızla yaşlı adamın çarpık figürü harika bir santral attı,
düğmeye bastığı yerde düğmeye bastı.

Zemin etraflarında titreşmeye başladı ve büyük
Yapı süzme gücüyle canlı görünüyordu. Sonra karmaşık tahtanın bir köşesine giden Steinholt, birkaçını ayarladı
Gnomelike arkadaşı onu dikkatlice izlerken kollar.

"Ve şimdi, gaeble," dedi bilim adamı etkileyici bir şekilde, "bunlar senin
emirler. Sabah saat dört saatinde bir tane yap
Bu anahtarla bağlantı. "

       * * * * * *

Stubby bir parmağı ile ameliyat edilecek kolu belirtti.

"Devreyi sadece dört saniye kapalı tutun," diye ekledi yavaşça "ve
Sonra kır. Anlıyor musun, gaeble? "Diye sordu.

"Yapıyorum," diye yanıtladı yaşlı adam.

"O zaman," diye devam etti Steinholt, "bu bağlantıyı kırdıktan sonra
Hızlı bir sonraki devreyi kapatacak. Dört saniye kapalı tutun
Ve sonra, bir saniye açtıktan sonra, dört için tekrar kapatın
saniye. Prosedürü iki kez daha tekrarlayın, bundan sonra gaeble ve sonra
Diğer talimatlarımı bekliyorum. Her şey açık mı? "Diye sordu.

"Öyle, efendim," diye yanıtladı yaşlı adam. "Siparişlerini takip edeceğim
dolaylı olarak. "

"Daha fazlası var," dedi Steinholt. "Dünya çapında kuleyi al
televizyon sahibi ve ne olacağı konusunda onları uyarıyor. "

"Bunu hemen yapacağım," diye yanıtladı Gaeble.

Dirk ve Steinholt tekrar çatıya ve binaya vurdu
Yürüyüşler hayatla titriyor gibiydi.

Altlarındaki tüm mamut dinamolarının
döner ve daha önce duydukları uğultu değişmişti
Çirkin, canlı bir kükreme.

       * * * * * *

Yine uçuş yaptılar ve Manhattan'a ulaştılar, kuzeye devam ettiler ve
Doğu Long Island Sound kıyısına.

Eski Doğu Nehri doldurulmadan çok önce ve
bina amaçları için geri kazanılmıştı. Tüm göstergeleri
Eski yatak mamut teraslı yapılar tarafından yok edildi.

Sesin kıyısında varış noktalarına ulaştıklarında küçük bir
Dirk'in radyo tarafından sipariş ettiği denizaltı onları bekliyordu.

"Sesle ve sesi devam et," diye emretti Dirk, "
ABD'nin doğrudan Lodori'lerin zanaat altında. "

Birkaç dakika içinde suyun yüzeyinde kayıyorlardı ve,
Yeterli bir derinlik kazanıldığında, küçük tekne kayboldu
Yağmur yıkanmış denizin altında.

Dirk bir limanda oturdu ve yüzünü aydınlattığı gibi izledi.
Güçlü Aquamarine Depolamaları.

İnsanlığın yaptığı gibi, su altındaki ilerleme nispeten yavaştı
Sualtı navigasyonunda çok az ilerleme. Hava astarları çok önce
neredeyse kara ve deniz yoluyla seyahat ve savaşın kaldırılması
okyanustan tüm eski donanmaları süpürmüştü.

Tekneden sorumlu memurdan bir saatten fazla bir süre önce
Yalancı canavarın mamut gövdesinin
Ses doğrudan onların üstünde görülebiliyordu.

Hem Dirk hem de Steinholt dalış aparatı giydi ve eski
metalik bir kutuda bulunan mekanizmayı dikkatlice ayarladı
Yaklaşık iki metre kare.

       * * * * * *

Sonra teknenin konma kulesinde bir odaya çıktılar
ve altlarına bir kapı kapandıktan sonra, su yavaşça başladı
Bölmeye dökün.

Tam olduğunda, önünde yavaşça açıldı.
Ve sualtı gemisinin güvertesine geçtiler.

Steinholt'a bazı kaynak aygıtları sağlanmıştı ve birkaç
Direcs, Dirk'in taşıdığı kutu güvenli bir şekilde eklendi
Lodorianların zanaatının alt kısmı.

Daha sonra, sahip olan süreci tersine çevirerek denizaltına yeniden girdiler.
çıkışlarına katıldı. Çok yakında teknenin kabinindeydiler
Tekrar.

"Her şey yolunda giderse," dedi Dirk, "o lanet olası Lodori'ler asla
Onları neyin vurduğunu bilin. "

"Sadece umarım," dedi Steinholt, "o Leviathan'ı yok etmiyoruz
tamamen. Onun sırrını çözebiliriz ve sonra biz de sürebiliriz
Evrenin kalbine. "

"Ne olacağını hayal etmek imkansız," diye yanıtladı Dirk, "
Saldırımızı başlattıktan sonra. "

Her iki adam da küçük denizaltı dönüş yolculuğu sırasında sessizdi
rıhtımda üç otuzdan biraz önce ortaya çıkan zanaat
Sabah.

"Acele etmemiz gerekecek," diye çağırdı Dirk, "
Fragoni's'e döndükten sonra hazırlık yapmak için çok az zaman. "

Uçaklarına girdiler ve Dirk onu hızla geceye vurdu,
Neredeyse doğrudan yükselen kırmızı ışık şaftını takiben
İniş yaptıkları nokta.

       * * * * * *

Sonra, doğuya giden seviyeye ulaştıktan sonra,
Fragoni Sarayı Yönü.

Dirk, altına uzanan büyük şehre bir bakış attı. Yüksek
Cennetin içine servetini betoken fulgurant yangınları attı
ve güç. Ve bu sayısız ışık arasında milyonlarca ve milyonlarca
İnsanlar onları tehdit eden tehlike altında huzursuzdu. Sadece bir
artık kaderlerinden önceki anlar ve büyüklerinin kaderi
Metropolis, karar verilecekti. Şafakta sonsuza kadar özgür olurlardı
boyun eğdirme ve kölelik tehdidi ya da onlar ve onlar
Korkunç ve çaba göstermişti, ölmekte olan közlerin en sağlam tozu olurdu.

Ve onlar ne olursa olsun, aynı şekilde dünyanın geri kalanı ve
üzerine hareket eden her canl.

Dirk, Fragoni'nin üzerindeydi.
Uçak ve puslu geceye hızla düşürerek,
İniş sahnesinde kolayca. Orada olan diğer uçaklar
O ve Steinholt ayrılışlarını yapmışlardı ve Dirk bir
Bunu gözlemlediğinde rahatlama duygusu. O zaman inga ayrılmış olmalı
devasa yapının diğer sakinleri ile. İşler gidiyordu
Gebe ettiği plana göre. O dışarı çıktı
Kabin, ardından Steinholt ve teras boyunca aceleyle ilerledi
ve köşeyi bahçeye çevirdi.

Sonra aniden durdu çünkü orada, ondan önce Zitlan'dı,
Elinde Lodorianların ölümcül ışın tüplerinden biriyle.

       * * * * * *

Dirk, beklenmedik bir şey olduğunu hemen biliyordu ve
sadece ondan nefret etmekle kalmayan, aynı zamanda kutsal olmayan bir kişinin gücündeydi
Inga arzusu.

O da, herhangi bir direniş gösterisinin kısa bir şey olmayacağını fark etti.
İntihar, çünkü garip silahın ölümcüllüğünün farkındaydı
O ve Steinholt'un zaferle tehdit edildiği
Lodorian.

"Bir sahte hareket ve sen ölüyorsun!" Zitlan uyardı. "Şimdi öne gel, ve
Anteucan ve Huazibar'ın izlediği diğer iki kişiye katılın. "

Dirk ve Steinholt derhal Zitlan'ın komutasına itaat ettiler ve yürüdü
Fragoni ve Lazarre'nin ikisi tarafından korundukları yere
Fatihler.

Yağmur düşmeyi bıraktı, ancak gökyüzü karanlıktı ve bulutlu
ağır bulutlar. Ara sıra şimşek ve gök gürültüsü vardı
Gece boyunca yuvarlandı ve yankılandı.

Ancak teras parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve
Etrafındaki sahne Dirk tarafından görülebilirdi.

Stanton'u terasın başka bir bölümünde gördü, bazıları arasında durur
Daha önce görmediği Lodorians. Görünüşe göre Stanton değil
Mahkum olarak muamele gördü ve Dirk, bu neden bu kadar belirsiz bir şekilde merak etti.

"Ne oldu?" Dirk, Fragoni'ye sessizce sordu.

"Duyduklarıma göre," diye yanıtladı.
babası öfkeyle ve geminin komutasını devraldı.
Lodorianların çoğu onun taraftarları ve hatta lehine olmayanlar
O kadar korkmuş ki, isteklerine itaat edecekler. "

"Ve Inga?" sordu Dirk.

"O dairenin içinde," dedi Fragoni, bir çaresizlik notu
Sesi. "Zitlan bizi tamamen şaşırttı ve o ve adamları bizi aldı
Teuxical'in aralarında olmadığını fark etmeden önce ele alındı. "

       * * * * * *

Zitlan, bu arada, fragoni paketine girmişti ve şimdi
Dışarı çıktı, Inga ondan önce yürüyor. Sessizdi ve gururla dikti ama yüzünde bir solgunluk vardı
tehdit edildiği tehlikeyi gerçekleştirdiğini belirtti.

Dirk onu gördüğünde ona cesur bir gülümseme verdi, ki
Güvence Bakışı.

Metropole kulesindeki harika saati görebiliyordu ve fark etti,
ciddi bir endişe duygusu ile yirmi dakika ila dört
saat.

Çaresiz yapmak için sadece birkaç dakika daha vardı ve
Görünüşe göre Inga'yı, arkadaşlarını ve kendisini kurtarmak için umutsuz bir çaba
Katılımda etkili olduğu bir felaket.

Sonra Zitlan önünde durdu, kibirli ve kibirli, indirimi
Nefretle çirkin.

"Öyleyse köpek," dedi, "Zitlan'a meydan okumaya cesaret eden sen artık onun önünde duruyor
Esir! "

Ne Dirk ne de onunla korunan diğer üç kişiden biri
ifadeye cevap verdi.

"Sen ve o kadın senin," diye devam etti Lodorian'ı küstahça, "her ikisi de
Mahkumlarım benim istediğim gibi mi? Kaderin, "Devam etti"
Zaten senin için planladım ve bunun gibi olmayacağını garanti ediyorum
Giren olduğu kadar zevkli. Bunu bulacaksın
Sizin ve sizinle olanların atılacağı Tigana, bir dünyadır.
Asla hayal edemediğiniz gibi terör. Tarama yapan canavarlar bile
Zihnin deliryumları sayesinde olanlar kadar korkunç değil
Konuştuğum deli ve perili dünyayı istila et. "

       * * * * * *

Bir anı duraklattı, yüzünde acımasız bir gülümseme, sanki tam olmasını istiyormuş gibi
Sözlerinin kendilerini mahkumların zihinlerine aktarmak için ithal et
erkekler.

"Ama kadın," diye ekledi, "benimle Lodore'a dönecek ve
Tüm kadınların kraliçesi. Ve yakında, "Dedi vahşice" Kraliçe olabilir
Lodore'a ve diğerlerine haraç ödeyen dünyaların tüm Lodore
Fethedeceğim ve yıkacağım dünyalar. Babam benim yolumda durdu ve o
Kendi elimde öldü. Hırsımı engelleyen başkaları da yok olacak ve
Evrende yüce olacağım! "

Dirk'e sahip olan bir pervasız öfke hissi, sözlerini dinlerken
Zitlan ve bir yumruk kare sürmek için neredeyse karşı konulmaz bir istek hissetti
Lodorian'ın deli, ışıltılı gözleri arasında.

Ancak harika saate baktı ve harekete geçme zamanının
henüz gelmemişti. Son anda umutsuz bir girişimde bulunacaktı
Zitlan'ın kötü tasarımlarını hayal kırıklığına uğratmak. Başarısız olursa-iyi, hepsi
kaybolmak. Ama aşağılık olana direnmek çok daha iyi bir şeydi
Zitlan ve minyonları yaşamak ve bunu bilmek
Bir mücadele olmadan, sevdiği kızın bozulmasını terk etmişti.

"Bu dünyan benim dünyam olacak," diye övdü Zitlan, "
Ondan ganimet zenginliklerime katkıda bulunacak. Bu burada, "diye devam etti,
Stanton'u gösteren "bana tüm hazinelerin nerede olduğunu göstermeyi teklif etti
Dünya'nın bulunabileceği. Ve bir ödül olarak Lodore'a dönecek
benimle ve yüksek bir pozisyona yükseltiliyor. "

       * * * * * *

Öyleyse, Stanton'un geri kalanı gibi nöbetçi olmadı.

"İyi dostumuz Stanton," dedi Lazarre, "
Yahuda bir şey. "

"Ve adının Yahuda adı gibi sonsuza dek lanet olmasına izin ver," dedi
Dirk.

"Sessizlik!" Lodorian'ı gürledi. "Ben, Zitlan, konuşuyorum." Durakladı
an. "Bu dünyanın hazinelerini topladığımda
Değerli Taşlar ve Metaller Ayrıca daha paha biçilmez ganimet toplayacağım
kadınların yolu. Ve sonra, arzu ettiğim her şeyi aldıktan sonra
bu dünyaya israf, böylece hayatta kalanlar adından korkar
Zitlan ve Will bir kez daha göründüğünde bir tanrı gibi onun önünde büyür
Onlara. "

Zitlan konuşurken Dirk rakipleri inceliyordu
Yakında çatışmak zorunda kaldı.

Kendini koruyan iki Lodorialı ve onun
Arkadaşlar sol tarafına yakındı. Zitlan doğrudan önündeydi
O ve arkasında yedi kölesi kümelenmişti. Dirk yine saatin büyük kadranına baktı ve bunu gördü
Dört dakikalık yedi dakika idi.

Eylem herhangi bir boşuna olduğunu kanıtlayacak olsaydı harekete geçti.

"Yapacağım--"

Ancak Zitlan'ın sözleri, aniden bir
Sol koluyla güçlü bir şekilde süpürüldü ve ölümcül tüpleri vurdu
Anteucan ve Huazibar'ın elleri. Saldırı tarafından ürküttüler, gittiler
geriye doğru sallanıyor. Neredeyse aynı anda Dirk ileri sıçradı ve,
Zitlan'ı ele geçirerek, kitlesel olan Lodorianlar arasında onu fırlattı
onun arkasında. Sonra kendini karışık kitleye şiddetle attı, onun
Yumruklar ölümcül güçle içeri ve dışarı sürüş!

       * * * * * *

Bir gözün köşesinden Inga'nın yakın dövüşten geçtiğini gördü ve hızlıca dart
terasın köşesinde. İnişe geçmek yerine
Ancak sahne orada kaldı ve savaşı izledi.

Dirk, savaşırken Steinholt ve Fragoni'nin
Onunla, düşmanlarına karşı onunla savaştı. O da gördü
Stanton terasın en sonuna kadar emekli olmuştu ve
Korkmuş gözlerle mücadeleyi izlemek.

"Uçağa ulaşmalı ve uzaklaşmalıyız," diye soludu Dirk. "Üçte
dakikalar-- "

Tüpünü kaybettikten sonra boğuşmak üzere olan bir Lodorian'ı düşürdü
onunla. Steinholt'un rakiplerinden birini daha topladığını gördü
geriye.

"Fragoni!" diye bağırdı. "Uçak! Inga'ya gir! Geleceğiz!"

Konuşurken bile yumrukları her biri arasında ileri geri sallanıyordu
Staccato komutlarından.

Altına bir elin bir tüpe doğru uzandığını gördü ve tekmeledi.
ölüm aracı. Stanton yönünde incindi ve
Ayaklarına yaklaştı. Stanton onu almış olabilir ve içeride olabilir
eski arkadaşlarına veya yeni müttefiklerine yardım etme araçlarına sahip olmak. Ancak
O, o kadar yakın uzanan şeyden, paniğe kapılmıştı.
ulaşmak.

Bir Lodorian, Dirk'in geri dönmesi için onu geri getirmek için
zemin, ama hızla ileri doğru eğildi ve saldırganı fırlatıldı
Başının üstünde önünde olanlara.

       * * * * * *

Zitlan'ın bükülmüş yüzünün bir flaşını yakaladı.
hava ve terasta bir kaza ile indi ve orada yatıyordu
acı içinde kıvranıyor.

"Steinholt, Lazarre!" dedi konvulsif olarak. "Bir kez grev yapmalıyız
Daha! Ve sonra-kaç! "

Düştüğü her enerji ile düşmanlarına daldı,
Ve ikisinin devrildiğini gördü. Sonra, bir flaş gibi,
Üç Lodorian ile savaşmaya çalışan Lazarre. Birini ele geçirmek
Bel tarafından bel tarafından, Dirk onu geriye doğru fırlattı ve attı
Aynı şekilde bir tane daha. Onun çaresizliği var gibi görünüyordu
ona sınırsız güç ve güç verildi.

Lazarre üçüncü rakibini çenenin altına bir darbe ile gönderdi ve
Sonra, Dirk onun yanındayken,
Steinholt.

Bir deli acele ile bir grup Lodorian'a çarptılar ve onları gönderdiler
Pek çok dokuz pin gibi sarkıyor.

"Şimdi! Uçağa!" diye bağırdı Dirk, topuklarına alarak
teras. Steinholt ve Lazarre ondan sonra takip etti ve
köşe, geminin yerinde olduğunu ve fragoni'nin
Endişeyle kabinin kapısından bekliyor. Inga, Dirk biliyordu, zaten
iç ve güvenli. Steinholt ve Lazarre içeri girerken kenara bırakıldı.
Anlık bekleme sırasında harika saate bir göz attı. BT
Bir dakika ila dört idi. Dirk uçağa atladı ve
Kabin kapısını kapatmayı beklemeden helikopter.

       * * * * * *

Gemi bir roket gibi gökyüzüne doğru vurdu. Bir yüksekliğe ulaştığında
Otuz beş yüz feet, kuzeye çevirdi ve en yüksek hızda yarıştı
Bu yön.

Otuzdan az bir sürede Fragoni Sarayından kilometrelerce uzaktaydı
saniye. Dirk daha sonra uçağı durdurdu ve havada durdu
helikopter. Gökyüzü turgid ve siyah ve kitlesel bulutlardı,
Altlarındaki büyük şehrin ışıkları, çirkin bir şekilde nüfuz edildi,
Ateşli, kırmızı parıltı.

Havada asılı oldukları yerden, uçağın sakinleri
Açıkça, yüksek yükselen Fragoni'nin köpüklü sarayını
gecenin karanlığı.

Muhteşem konağın ışıkları,
Ses nerede, altın dalgalanmalarda görünen, uğursuz canavar yatıyor
anlaşılmaz alanın korkunç derinliklerinden.

Dirk cebinden bir saat aldı ve ona baktıktan sonra aceleyle
değiştirdi.

"İki saniye daha," dedi, "ve--"

       * * * * * *

Keskin ve göz kamaştırıcı bir yeşilimsi ateş cıvatası aniden fırladı
Batı ve gök gürültülü bir sarsıntı ile kendini tutturuyor gibiydi
Fragoni sarayının tepesi.

Titredi ve titredi, sanki esrarengiz bir yaşamla donatılmış gibi
Güç, orada karanlığa karşı kalırken, garip bir şekilde atarak,
Yeşil suyun üzerinden ve gökyüzüne kadar.

Mavi ışık dalgaları korkunç ve yarışan nabız ve yarış görülebilir
Beam ve orada, kendini tutturduğu yerde, kaybolmuş gibiydi
geniş ve ufalanan yapıda.

Dört saniye boyunca bu yıkıcı ışık çizgisi, bir ucu
Manhattan'ı gizleyen sislerde kayboldu, gururlu
kazık.

Ve taş parçalanırken ve çelik, güçlü bir şekilde kaynaşmış gibi
Saldırı, uğursuz bir kükreme gece boyunca süpürüldü. Hava çok
Mil mil uzakta, uçağın bir şekilde yukarı ve aşağı attığını şiddetle tedirgin etti
Fırtınalı bir denizde küçük tekne.

Sonra aniden cıvata gitmişti, ancak canlı görüntüsü hala yandı
onu izleyenlerin gözleri.

Bir kez daha, batıdan fırladı ve bazılarının dişi gibi
Büyük ve ölümcül yılan, sularda yatan canavara dalmış
sesin.

Dirk ve arkadaşları, cıvatanın ışığıyla açıkça görebiliyordu
kendisi, ilk önce Lodorianların kuyu içine düştüğü
ortaya çıkmıştı ve dövüyor ve içine çekiyordu
zanaatın çok hayati.

       * * * * * *

Göz kamaştırıcı, kör edici ateş,
Cıvata geçmişti. Ortaya çıkan istiridye sağır edici idi.

Sonra yine ateş çizgisi geri çekildi ve geceyi terk etti
bir anda daha fazla, daha fazla siyah
tekrar batı ve araziyi ve denizi ve
Çok gökler titriyor, mahkumların derinliklerine girdi
Leviathan.

İki kez tekrar düştü, karanlıktan ateşli bir scimitar ve iki kez
Yine sıkı canavarın hayati hayatlarında baktı.

Sonra, saldırı bittikten sonra, gemi hala yüzeye doğru yüzüyordu
Dirk ve diğerlerinin yargılayabileceği kadar ses ve kabuğunun
Hala zarar görmedi.

Steinholt sakince "Yakında kaderimizi bileceğiz," dedi. "Bu yapmadıysa
Hayaletlerimizden vazgeçebileceğimiz bu canavarları öldür. "

"Uçağı gemiye biraz daha alt ve biraz daha yaklaştıracağım,"
dedi Dirk. "Bu şeyde hayatın hayatta kaldığına inanmıyorum."

"Güzel sarayım tozdan başka bir şey değil," diye iç çekti Fragoni, kederli bir şekilde.
"Ve tüm güzel hazinelerim de."

"Ve o güzel Zitlan," diye hatırlattı Lazarre, "
Erkek arkadaşlar, hepsi de toz, şükürler olsun! "

"Stanton'un tanıştığı queer bir kaderdi," diye önerdi Dirk. "Bunu düşündü
Düşmanlarımıza giderek hayatını kurtaracaktı ve yerine
Bu, kaybetti. "

       * * * * * *

"Zavallı Stanton," dedi Steinholt. "Sanırım bu şekilde doğdu ve ben,
Birincisi, affetmeye ve onu unutmaya hazırım. Ve şimdi, "Devam et
Teuton, "Umarım o küçük teknede çok fazla hasar vermedik
Lodorians. İçine biraz gözetleme yapabilirsek, biz
onun çelişkisinin sırrını öğrenebilir. Ve sonra dostlarım
Kendimize biraz yolculuk yapabilirdi. "

"Bununla ilgili herhangi bir teoriniz var mı?" diye sordu Fragoni.

"Teuxical, elbette manyetik akımları sürdüğünü belirledi.
evrendeki tüm güneş ve gezegenlerden ak, "diye yanıtladı
Steinholt. "Elbette bu çizgi boyunca kendimiz çalışıyoruz,
Ve muhtemelen çok uzun olmayacak
Planetary Seyahat. "

"Bu Lodorianlar olmasaydı bizim için çözerdi
Bu yapay şimşek, "dedi Lazarre." Bu güçlü şeyler,
Steinholt. "

"Evet, bu üç bin metrelik dünya çapında kulesi ile,"
Steinholt kabul etti, "Onunla adil bir menzil olabilir. Lodorianlar ise
Yine de gemilerinin kuyusunu açık bırakmamıştı, yıldırım
Bizi çok iyi yaptım. Ben de bir süredir yapabileceğimizden korkuyordum
Bu otomatik kablosuz devre kutusunu kaynaklamakta sorun yaşıyorum.
geminin alt. "

Dirk, bu arada uçağı yarım mil içinde indirmişti
Leviathan'ın ve orada hazırlanıyordu.

"Bana öyle geliyor," dedi, bir çift için canavarı inceledikten sonra
Dakikalar, "Suda hareket ediyor. Öyle!" diye bağırdı.
"Steinholt! Bak!"

       * * * * * *

Son cıvatasından bu yana sadece nispeten kısa bir süre geçti
Yıldırım karanlığa geri dönmüştü.

"Hala verdiğimiz şok gücüyle sallanıyor,"
Steinholt iddia etti. "Gıdıklandıysan da sallanacaksın
böyle bir cıvata ile. "

"Yükseliyor, sana söylüyorum!" dedi Dirk. "Ön ucu yavaş
Suda yükseliyor! "

"Haklısın, Dirk," dedi Fragoni, sesini zorlayan heyecan.
"Bak! Sadece suya geri döndü!"

Sonra, izledikleri gibi, Leviathan'ın hareketleri daha fazla oldu ve
Etrafındaki dalgaları bir
Yaralı ve deniz canavarı.

Aniden ön uç yukarı doğru eğildi ve canavar yükseldi
su. Doğruca havaya o kadar müthiş bir şekilde vurdu ki
neredeyse hiç takip edebilirdi.

"Gitti!" Nefes soluk fragoni. "Bu beyinsiz, akılsız otomatlar
hayatta kaldı! "

"Hayır," diye açıkladı Steinholt düşünceli bir şekilde. "Olduğuna inanmıyorum
o şeye bırakılan herhangi bir hayat. Yükseldiğinde kimse kuyuyu kapatmamıştı,
Ve bu, gemiyle uzaya çıkmak anlamına gelir.
durum."

"O zaman onu yükseltti?" Lazarre istedi. "Lanet şey koşabilir mi
Kendisi, Steinholt? "

"Sanırım," diye hatırladı Teuton, "
zanaatın üzerinde olan şey ama aynı zamanda,
Canavarın Mekanizması. Ah, "inledi" ama bu da
kötü. İç mekanının incelenmesi ile çok şey öğrenebilirdik.
Havanın o astarı. "

       * * * * * *

Inga'dan bir ağlama onları şaşırttı ve gökyüzüne baktığını gördüler.
Terör gözlerinde.

Bakışlarını takip ettiler ve orada, kara bulutların arasından çekildiler,
Uzun bir beyaz ateş izi gördüler.

"Bu şey!" diye bağırdı Fragoni. "Sana söylüyorum
Hala yaşıyorlar ve üzerimize intikam almak üzeredir. "

"Hayır," dedi Steinholt olumlu. "Yanılıyorsun Fragoni. Nedir
Olmak neredeyse felaket olabilir, "diye itiraf etti."
Leviathan ölüm acılarında; Metal bir canavar delirdi ve
Hiçbiri sona ermeden önce ne olacağını söyleyemez. "

"Bizim için yer," diye iddia etti Dirk aceleyle, "dünya çapında kulede.
Orada neyin geçtiğini takip edebilir ve ne olacağına karar vermeye çalışabiliriz
Yapmak."

Diğerleri onunla hemfikirdi ve batıya doğru uçuş seviyesini arayarak,
uçağı mamut piramidi yönünde hızlandırdı
Dünya haberleri yayınlandı.

Birkaç dakika içinde geniş yapıya ulaştılar ve düştükten sonra
Bir iniş sahnesinde uçak, ameliyat odasına girdiler. Burada, Lodorianların zanaatının yaptıklarını çabucak öğrendiler.
hesaplanamaz hasar ve nüfusunu atıyordu
Dünya benzeri görülmemiş bir panik içine.

Görünüşe göre, onu alan düzensiz, belirsiz bir yörüngeydi
uzaya ve sonra dünyanın yüzeyine oldukça yakın
Tekrar.

       * * * * * *

Chicago'nun tam kalbinden birkaç metre içinde geçmişti
zemin ve bir milden fazla bir alan kesmiş ve yakmıştı
o metropolün binaları aracılığıyla.

Amerika'daki diğer şehirler,
karşı konulmaz ve erimiş ısı ve kısa sürede binlerce
İnsanlar onun tarafından öldürülmüştü.

Tekrar tekrar, büyük kulenin terasından Dirk ve onun
Yoldaşlar, üstlerindeki gökyüzünün o korkunç, yanan, yanıldığını gördü.
kontrolsüz, yolda acı çeken mermi
gece.

Üç saat boyunca deli kursuna baktı ve histeri hüküm sürdü
tüm uygar dünyanın şehirleri boyunca.

Ama sonra Berlin'i yolda bırakan bir roket astarından bir rapor geldi
San Francisco için.

"Ya harika bir meteor ya da Lodorianların Leviathan'ı süpürdü
Atlantik ortasında bizi geçti ve denize daldı. Görünüşe göre var
patladı, çünkü kilometrelerce büyük bir su sütunu attı
hava. Isı yoğun olmasına rağmen durup duruyoruz
Ve buhar bulutları denizden yükseliyor. "

Roket gemisinden gelen rapordan sonra dakikalar geçtikçe
Alındı, alevli zanaatın gökyüzünden ortadan kaybolma
Okyanus tarafından yutulduğuna dair inancını doğruladı.
Bu sabah saat sekiz olarak kesin olarak kabul edildi.

"Ah," diye iç çekti Steinholt, "sadece bir yerde karaya düşmüş olsaydı.
Bizim için sadece yeterliydi ... "

"Bu türden herhangi bir lanet mekanizma," diye yemin etti Lazarre hararetle,
"Tamamen çok fazla. Umarım, birincisi, parçaları
O kadar dağınık ki onları bir daha asla bir araya getiremeyiz. "

       * * * * * *

Dirk ve Inga, o akşam parapetlerden birine yaslandılar.
Manhattan'daki kendi büyük konağının bahçesi terası.

Küçük partileri dünya çapında kuleden ayrıldıktan sonra oraya gitmişti
sabah.

Gün boyunca dinlendikten sonra Lazarre ve Fragoni bir yerdeydi
Birlikte, yerini almak için yeni bir sarayın planlarını tartışmak
Zitlan ve minyonlarının ölebilmesi için yok edilen bir
kalıntılar.

Steinholt, başka yerlerde oşinografiye ve denizaltına giriyordu
mühendislik, mümkün olup olmadığını öğrenmek amacıyla
Lodore'un kayıp gemisinin kalıntıları için balık tutmak.

"Bir rüya gibi görünüyor, değil mi Dirk?" Kız belirtti. "Öyle
İnsanları gerçekten gördüğümüz ve konuştuğumuza inanmak zor
bazı uzak dünyadan. "

Birlikte kristal gökyüzüne baktılar,
Parlayan yıldızlar, tekerlekli sayısız dünyaya tanıklık etti
etraflarında.

"Ve sadece düşünmek için, Dirk," Inga gururla devam etti, "
Bu dünyayı ve tüm insanlarını bu korkunç Zitlan ve O'nun
Horde. "

"Seni kurtardım," dedi ona ağır ve şefkatle, "
Bana tüm bu dünyayı ve diğer tüm dünyaları kurtarmaktan daha fazlası
bunların keşfedilmemiş zaman ve mekan yollarında yuvarlanıyor. "

       * * * * * *

  GELEN--
  Cinayet deliliği
  _An olağanüstü roman_

  _By_ murray leinster

       * * * * * *




Transcriber notları

Tipografik tutarsızlıklar değiştirildi ve aşağıda listelenmiştir.

Tire standartlaştırılmış.

Arkaik ve değişken yazım korunur.

Yazarların noktalama stili korunur.

_Underscores_ tarafından gösterilen italik pasajlar.

Bold ile belirtilen pasajlar = eşit işaretler =. Transcriber Değişiklikleri

Orijinal metne aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

  Sayfa 298: değiştirildi = iş = to = enkaz = (kimsenin sahip olup olmadığını bilmek dileğiyle
            = enkaz =) sahnesini ziyaret etti

  Page 299: Değiştirildi = Focussed = To = Focused = (Bu, sahip olduğumuz anlamına gelir
            = Odaklanmış = veya konsantre soğuk)

  Sayfa 317: Başlangıç ​​tırnak eklendi (adı ızgara ile parladı
            Mektuplar: = "_ Anita Prince ._" =)

  Page 321: Değiştirildi = EavesDroopper = To = Eavesdropper = (
            Sigara içme odası = kulaklık dükkanı = geçmişten kaçtı)

  Page 321: Değiştirildi = basınç-cick = to = basınç-sick = (Seni özledik
            kahvaltı. Değil = basınçlı sick =, umarım?)

  Sayfa 323: Değiştirildi = Linquists = To = Linguists = (İnsanlar miras
            olağanüstü = dilbilimciler =)

  Page 324: End Alıntı eklendi (Prens'in kabininiz var mıydı = Aradınız mı? "=)

  Sayfa 328: değiştirildi = elipse = to = elipse = (Blackstone kabaca döktü
            yörünge unsurları)

  Page 339: Değiştirildi = odaklanmış = to = focused = (küçük küçüklüğüne bağlandı
            pil; = odaklanmış = projektörü)

  Page 339: Değiştirildi = syncronize = to = synchronize = (çömeldiğim gibi
            Silindir-kasının arkasındaki karanlık, i = senkronize =)

  Page 340: Sarıldıktan sonra ekstra alıntı kaldırıldı (Miko şüphesiz gördü ve
            Mars'ın sıcak öfkesi = sıçradı =)

  Page 344: Değiştirildi = Mika = to = miko = ("Bir dakika!"
            = Miko =. "Gezin-Nerede?")

  Page 344: Değiştirildi = Catapaulted = to = catapulted = (Kuvvet
            = mantarlık = odanın uzayında beni
            Volplane)

  Page 345: Değiştirildi = Halian = To = Haljan = ("Ateş ederseniz, = Haljan = ve
            Beni öldür-Miko seni o zaman öldürecek, elbette. ")

  Sayfa 346: Değiştirildi = Focussed = To = Focused = (Salonun görüntüsü
            şu anda iç mekan = odaklanmış =)

  Page 357: Değiştirildi = Terrific = to = müthiş = (Perry Beat a = müthiş =
            antik kapıda dövme)

  Page 362: Emniyet kaldırıldı (haber ekibi ve editoryal gücü için
            = kağıt = gerçekten özenle seçilmiş bir erkek bedeniydi)

  Page 367: Değiştirildi = Villian = to = villain = (eski = kötü adam = be olabilir mi
            Possum oynamak?)

  Page 367: '' (Dexterous ile = eller ile kaldırıldı O'Hara = hızla gitti
            yaşlı adamın ceplerinden)

  Page 367: Değiştirildi = benzer = TO = benzer = (çirkin görünümlü bir tabanca
            büyük kalibre, bir blackjack = benzer = kendi başına ve küçük
            şişe)

  Page 369: değiştirildi = ve = to = any = (arabamı ararsanız ve bulursanız = any =
            sol arka kapı cebinde kırmızı likör, bilmiyorum
            bununla ilgili bir şey)

  Sayfa 372: değiştirildi = Hanlon = to = Handlon = (bunlar olarak tanınabilir
            Horace Perry ve Skip = Handlon =)

  Page 372: Değiştirildi = odaklanmış = to = focused = (tüm gözler şimdi = odaklanmış =
            Profesör Kell'de)

  Page 373: Değiştirildi = KEL = TO = KELL = (Acele et ve Get = Kell = Alt katta
            Böylece onun kim olduğunu görebiliriz)

  Page 374: Değiştirildi = rotton = to = rotten = ("= rotten =,"
            Kell'in dudakları)

  Page 393: Değiştirildi = Ecstacy = to = ecstasy = (korku, umutsuzluk, pervasız
            terk, neşe, şüphe, dini = ecstasy = ve diğer tüm
            insan duygularının gamındaki nüanslar)

  Page 394: Değiştirildi = skandal = to = sandalet = (küçük ayaklarında giydi
            = Sandallar = Webby Filamentleri Bükülmüş)

  Page 395: Değiştirildi = Know = to = Know = (uçağımda oldukça yakın ve
            I = Know = Ne hakkında konuştuğum)

  Page 397: Değiştirildi = IGNA = TO = INGA = (Dirk ve = Inga = oturmuş yakın
            Birlikte ve Stanton, uzaktan)

  Page 397: Değiştirildi = Part = To = Parts = (Sıkıyönetim Bildirisi,
            bir kerede etkili olun = Parçalar = Dünyanın

  Page 399: Değiştirildi = Melifulour = to = Mellifourul = ("Günaydın"
            Diğer yumuşak ve = Mellifous = ses)

  Page 401: Değiştirildi = Steinhold = to = steinholt = ("Çok muazzam!"
            = Steinholt = sonra haykırdı, bilimsel hayranlık içinde kayboldu)

  Sayfa 412: değiştirildi = fulgerant = to = fulgurant = (cennete yüksek
            servetini betoken = fulgurant = yangınları attı
            ve güç)

  Sayfa 412: değiştirildi = kafa = el = el = (ölümcül ışın tüplerinden biriyle
            Lodorianların = elinde =)

  Page 413: Değiştirildi = Lizarre = to = Lazarre = (Fragoni'nin bulunduğu yere doğru yürüdü
            ve = lazarre = fatihlerden ikisi tarafından korunuyordu)

  Page 413: Değiştirildi = IGNA = TO = Inga = ("ve = Inga =?" Dirk.)

  Page 414: Değiştirildi = Stacatto = to = staccato = (ileri geri sallanıyor
            = staccato = komutlarının her biri arasında.)

  Sayfa 417: Daha önce ekstra alıntı kaldırıldı = ("dünya çapında
            Kule. = Orada = neyin geçtiğini takip edebiliriz ve
            Ne yapacağınıza karar vermeye çalışın. ")

  Page 417: Değiştirildi = sinirli = to = karşı konulmaz = (diğer şehirler
            Amerika'da onun yıkıcı etkilerini hissetti
            = karşı konulmaz = ve erimiş ısı)






Projenin Sonu Gutenberg Süper Bilimlerin Şaşırtıcı Hikayelerinin E-Kitabı,
Mart 1930, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES, MARCH 1930 ***

***** This file should be named 29607.txt or 29607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/0/29607/

Produced by Greg Weeks, Katherine Ward, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
