*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vagrant Duke (Serseri Dük)
Yazar: George Gibbs
Yayın Tarihi: August 6, 2009 [EBook #29617]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29617
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vagrant Duke, by George Gibbs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vagrant Duke

Author: George Gibbs

Release Date: August 6, 2009 [EBook #29617]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VAGRANT DUKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Barbara Kosker, Bill Tozier
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_The_

VAGRANT DUKE

GEORGE GIBBS TARAFINDAN

Vagrant Duke
Muhteşem Outcast
Kara Taş
Altın Dal
Gizli Tanık
Cennet Bahçesi
Sarı Güvercin
Alevli Kılıç
Çılgın
Sessiz Savaş
Fırsatların Yaratıcısı
Yasak Yol
Cıvatalı Kapı
Tony'nin Karısı
Medusa Zümrüdü

D. APPLETON VE ŞİRKETİ
Yayıncılar New York

[İllüstrasyon: PETER TAM BAŞINA VURDU]

_The_
VAGRANT DUKE

GEORGE GIBBS TARAFINDAN

"THE SPLENDID OUTCAST", "THE YELLOW" YAZARI DOVE,"
"GİZLİ TANIK," VB.

D. APPLETON VE ŞİRKETİ
NEW YORK LONDRA
1921

TELİF HAKKI, 1921, TARAFINDAN
D. APPLETON VE ŞİRKETİ

Telif Hakkı, 1920, The Story Press Corporation
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ 1

I PETER NICHOLS'U TANITIYORUZ 15

II NEW YORK 27

III GENEL KIZ 42

IV İŞ 56

V YENİ ÖĞELER 71

VI TERÖR EVİ 88

VII MÜZİK 105

VIII PLAKET 121

IX ŞAD HOŞ OLMAYANDIR 137

X "ŞAHİN" 153

XI ANTİK TARİH 170

XII İTİRAF 186

XIII KOVALAMA 207

XIV İKİ MEKTUP 226

XV SÜPERMAN 236

XVI KİMLİK 253

XVII PETER KOMPLOCU OLUYOR 266

XVIII YÜZ YÜZE 276

XIX YAKIMOV KENDİNİ ORTAYA ÇIKAR 291

XX RUS ÖDÜYOR 308

XXI CEHENNEM 326

XXII MÜCADELE 343

XXIII BİR ZİYARETÇİ 357

_Serseri_
DÜK

SERSERİ DÜK

_PROLOG_

_Piyanonun başında bir adam oturmuş Chopin'in "Devrimci Etüd"ünü çalıyordu. Odanın ölçüleri muhteşemdi, mobilyaları devasaydı,
panellerle kaplı meşe duvarları geçmiş bir günün kostümlerini giymiş erkek ve kadınların portreleriyle
asılıydı. Akşam gökyüzüne açılan
kanatlı pencerelerden, orman ve çayır manzarası batmakta olan güneşe kadar sonsuza kadar uzanıyordu. Birkaç verst uzaklıktaki bir köy kilisesinin cami benzeri kubbesi, ormanlık tepelerin karanlık ortamında bir inci gibi parlıyordu ve yakınında, burada ve orada, Zukovo köyünün meskenlerini
küçük opal duman sarmalları belirliyordu._

_Ama piyanodaki adam kopuktu, bu sessiz sahneden ayrı bir varlıktı, piyanosuna dalmıştı ve bu piyano büyük bestecinin ruhunda olan
türbülansı ortaya çıkarıyordu. Genç müzisyenin karanlık yüzündeki ifade coşkulu ve istekliydi, ta ki akorları zaferle bitirene kadar, soluk soluğa sandalyesine
yerleşip, başını göğsüne doğru eğip, karanlık bakışlarını
hâlâ kargaşayla yankılanan
tuşlara dikene kadar._

_Tam bu sırada odanın bir tarafındaki bir kapı açıldı
ve mor üniformalı beyaz saçlı bir adam içeri girdi ve sessizce durdu
piyanodaki adama oldukça hüzünlü bir şekilde baktı, adam başını
bir rüyadan ürkmüş gibi aniden kaldırdı._

_"Ne oldu, Vasili?" diye sordu müzisyen._

_Uşak yavaşça birkaç adım yaklaştı. _

_"Rahatsız etmek istemedim, Majesteleri, ama----"_

_Yaşlı hizmetçi tereddüt ederken, genç adam omuzlarını silkti ve ayağa kalktı,
koyu mavi bir bluz, bol pantolon ve bolca çamurla lekelenmiş kahverengi çizmeler giymiş uzun boylu, dik bir figür ortaya çıktı. Işığa doğru ilerlerken yüzüne vuran
güneşin parıltısı, esmer hatlar, düzgün kaşlar, düz bir burun, iyi kıvrık bir çene, küçük bir bıyık ve mizah yeteneğini ortaya koyan cömert bir ağız gösteriyordu.
Artık oldukça sakindi ve ses tonu neredeyse çocuksuydu, özgüven ve neşe içindeydi._

_"Peki, ne oldu, Vasili?" diye tekrarladı. "Vicdanında çok şey olan birinin
havası var. Söyle bakalım. Sacha yine seninle
kavga mı etti?"_

_"Hayır, Efendim, Sacha değil," dedi yaşlı adam gergin bir şekilde boğazını temizleyerek, "daha kötü bir şey--Sacha'dan çok daha kötü."_

_"İmkansız!" dedi diğeri gülerek ve masadan bir sigara
aldı. "Rus bir aşçının öfkeye kapılmasından
daha kötü bir şey olamaz----"_

_"Ama öyle, Efendim--daha kötü bir şey--çok daha kötü----"_

_"Gerçekten mi! Beni korkutuyorsun." Büyük Dük kendini bir koltuğa attı
ve sigarasından lüks bir şekilde çekti. Ve sonra omuz silkerek,
"Ee?"_

_Yaşlı adam bir iki adım daha yaklaştı ve kısık bir sesle, "Yine köyde patlak
verdiler," diye mırıldandı._

_Büyük Dük'ün kaşları aniden çatıldı._

_"H-m. Bu ne zaman oldu?"_

_"Dün gece. Ve bu sabah Prens Galitzin'in ahırlarını yaktılar ve kaleyi yağmaladılar."_

_Genç adam ayağa fırladı._

_"Bundan emin misiniz?"_

_"Evet, Efendim. Sözü on dakikadan daha kısa bir süre önce Serge Andriev getirdi."_

_Odada birkaç hızlı adım attı, açık pencerenin önünde durup dışarı baktı._

_"Aptallar!" diye mırıldandı kendi kendine. Sonra yaşlı hizmetçiye dönerek,
"Ama Vasili--ben neden bundan hiç duymadım? Bugün
Ormancı Conrad bana hiçbir şey söylemedi. Ve dünden önceki gün
köydeki insanlar şapkalarını çıkarıp bana doğru fırlattılar--eski günlerdeki gibi. Zukovo'da her şeyin barışçıl olacağına yemin edebilirdim--en azından şimdilik----" diye ekledi sanki sonradan aklına gelmiş gibi._

_"Tanrı'ya dua ediyorum ki bu doğru olsun," diye mırıldandı Vasili belirsiz bir şekilde. Ve sonra
meşrubatla, "Yüreklerinde, sizi hala seviyorlar, Majesteleri. Onlar
çocuklar--sizin çocuklarınız, kalpleri hala Büyük Dük Peter Nicholaevitch'e karşı saygıyla dolu, onlarda da Küçük Baba'nın kutsal varlığında akan kanla aynı kan var--ama beyinleri! Moskova'dan gelen Komite Üyeleri tarafından zihinlerine
boşa verilen zehirle sarhoşlar."_

_"Ah," hevesle, "geri mi döndüler?"_

_"Dün gece," diye cevapladı yaşlı adam başını sallayarak. "Ve halkın
onlara söylediğin her şeyi unuttu--sana borçlu oldukları her şeyi. Onlar
çılgın," diye umutsuzca bitirdi, "çılgın!"_

_Büyük Dük kollarını kavuşturmuş ve pencereden dışarı bakıyordu
günbatımında bir kan damlası gibi kırmızıya boyanmış kilisenin beyaz kubbesine doğru._

_Yaşlı adam bir an onu izledi, bakışlarında ve tavrında uzun yıllar süren hizmetinin tüm sadakati vardı._

_"Ekselansları, şeylerin görünümünü beğenmiyorum.
Beyinleri kötüyse kalplerinin ne kadar iyi olduğunun ne önemi var?"_

_"Gidip onlarla konuşmalıyım, Vasili," dedi Büyük Dük sessizce._

_Yaşlı adam bir adım öne çıktı._

_"Eğer bunu özgürce yapabilirsem----"_

_"Konuş----"_

_"Bu gece olmaz, Efendi----"_

_"Neden olmasın?"_

_"Bu tehlikeli olacak. Dün gece sesleri sana karşı bile
yükseldi."_

_"Ben! Neden? Onlara yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmadım mı? Ben onların
dostum--çünkü onların davasına inanıyorum: ve onlar da haklarını alacaklar
ama yakıp yağmalayarak değil----"_

_"Ve cinayet, Efendim. Prens Galitzin'in ormancılarından ikisi öldürüldü."_

_Büyük Dük döndü. "Bu kötü. Zukovo'da cinayet!" Sönmüş
sigarasını pencereden dışarı fırlattı ve eliyle bir işaret yaptı._

_"Git, Vasili. Düşünmek istiyorum. Sana ihtiyacım olursa ararım. "_

_"Bu gece Zukovo'ya gitmeyecek misin?"_

_"Bilmiyorum."_

_Ve başka bir el hareketiyle hizmetçiyi uzaklaştırdı._

_Vasili gittiğinde, Büyük Dük bacaklarını pencerenin yanındaki sandalyeye uzatmış, kollarını sırtına doğru kavuşturmuş, koyu gözleri tepelerin ve ormanların ötesine, köy kilisesinin kızaran kubbesinin ötesine, muhteşem babası Nicholas Petrovitch'in vizyonu dahilindeki tüm topraklar üzerinde feodal bir egemenlik kurduğu ve babasının babalarının kendi büyük isminin zamanından beri tüm Rusya'yı avuçlarının içinde tuttuğu geçmişe bakıyordu._

_Büyük Dük'ün gözleri, hafifçe belirgin elmacık kemiklerinin üzerinde sert ve parlaktı, Doğu kökeninin izleriydi, ancak çenesinin ve dudaklarının hatlarında İngiliz annesinden de bir şeyler vardı, bu da ifadesinin sertliğini yumuşatıyordu. Kaşlarındaki çizgiler vahşi izler değildi Öfke ya da damarlarında akan acımasız kanı karakterize eden intikamcılık değil, daha ziyade hayal kırıklığı çizgileriydi, karşı karşıya olduğu sorun karşısında şaşkınlık ve rehberlik için nereye döneceğini bilmeyen halkına acıma. Hâlâ onların kendi halkı olduğuna, kendisine karşı sorumlu olan ve kendisinin de sorumlu olduğu asil ebeveyni, çocuklarından kalan bir miras olduğuna inanıyordu. Bu, devredilemez, asırların ürünü bir düşünce alışkanlığıydı. Ancak, ona savaş başlamadan önce bile onlara karşı gerçek bir yükümlülük duygusu veren, İngiliz annesinin sakin felsefesiydi, öğretileri, geleceğiyle karşı karşıya olduğu sorunların ne kadar korkunç olduğunu ona göstermişti._

_Ordudaki hizmeti gözlerini daha da açmıştı ve Rusya müttefiklerini terk ettiğinde, uyanmış vicdanının emrettiği şekilde yeniden inşa çalışmalarına başlamak için Zukovo'ya geri dönmüştü. Evlerini ziyaret etmiş, onlara tavsiyelerde bulunmuş, onlara ayırabileceği
kadar para vermiş ve düşündüğüne göre, onların hem dostu hem de mirasçısı olmuştu. İlk başlarda her şey yolunda gitmişti. Onu dinlemişler, tavsiyesini ve parasını kabul etmişler ve yeni düzen altında sadakatlerini yenilemişler, Rusya'nın başka bir yerinde ne olursa olsun, kan, ızdırap ve açlık Zukovo'yu ziyaret etmemeli diye yemin etmişlerdi._

_Ama Vasili'nin getirdiği haber rahatsız ediciydi. Bu, halkının zihinlerinin tekrar rahatsız olduğu anlamına geliyordu. Ve Prens Galitzin'in her zaman nefret edilmiş olması, Büyük Dük'ün karşılaştığı sorunları daha da zorlaştırıyordu. Çünkü halkı yakmış, yağmalamış ve öldürmüştü. Ona ihanet etmişlerdi. Ve Ordu'da ateşin ve kan kokusunun neler yapabileceğini öğrenmişti...._

_Kararlı bir şekilde başını sallayarak ayağa kalktı. Onlara gidecekti. Liderlerini tanıyordu. Onu dinleyeceklerdi. Onlar _dinlemelilerdi...._

_Piyanoyu dikkatlice kapattı, gevşek nota sayfalarını kaldırdı,
divandan şapkasını ve ağır binicilik kırbacını aldı, kapıya doğru giderken,
durdu, eli zil ipindeydi, bir düşünce kaşlarını
daha da çattı.... Baş ormancısı Conrad Grabar neden
bugün hiçbir şey söylememişti? Bunu biliyor olmalıydı -- çünkü bu tür haberler ormanda
yapraktan yaprağa yayılır. Conrad! Ve yine de eski dostunun ve av arkadaşının sadakatine yemin ederdi.
Belki de Conrad bilmiyordu...._

_Büyük Dük zil ipini çekti, sonra tekrar pencereye gitti ve
sanki ormanın seslerini dinliyormuş gibi durdu. Sessizlik. Güneş
batmıştı, donuk kırmızı bir top ve alacakaranlık hızla çöküyordu.
Penceresinin altındaki kavaklar hafifçe titriyordu, beyaz yapraklarını
sanki acı çekiyormuş gibi yukarı doğru fırlatıyordu. Sevdiği görkemli çamlar, sessiz, ciddi,
değişmez, havayı balsamla dolduruyordu, ama onun
sorununa hiçbir cevap vermiyorlardı. Orada, insanların huzursuz ruhlarında
savaşın şiddetlenebileceğine inanmak zordu. Ve yine de..._

_Daha dikkatli bir şekilde dışarı baktı. Çam ormanının ötesinde, bulanık bir bulut
yükseliyordu. Bir fırtına mı? Kesinlikle. Çünkü güneş berrak bir gökyüzünde batmıştı. Ama
kesinlikle karanlık ve yoğunlukta büyüyen bir bulut vardı. Şimdi daha net görebiliyordu, yukarı doğru kasvetli bir işaretle dalgalanıyordu._

_Büyük Dük irkildi ve sonra tekrar baktı. Bulut dumandı.
Ormanda, küçük ışıklar parıldıyordu, kadife alacakaranlığa karşı uğursuz bir
parlaklıkla seçiliyordu. Peter Nicholaevitch pencereden dışarı doğru eğildi, dinlemek için kulaklarını zorladı. Ve şimdi alevlerin çıtırtısını, boğuk seslerin uzaktan gelen sesini, bağırıp
şarkı söylüyordu._

_Hayatında büyük bir krizin olduğunun farkında olarak dinlerken, hemen altında bir kargaşa vardı, seslerin sesi
yakınlardaydı ve ormandan koşarak gelen, Kale'nin kapısına yaklaşan bir adam gördü._

_Onu gri sakalından ve tıknaz figüründen tanıdı. Avcı Boris
Rylov'du ve koşarken aşağıdaki avluda birine seslendi. Büyük Dük şu sözleri seçebildi:_

_"Av Köşkü'nü yakıyorlar - Üstat nerede----?"_

_Peter Nicholaevitch artık pencerede beklemedi,
odada koşarak dışarı çıktı ve merdivenlerden aşağı, aşağıdaki büyük salona indi. Çünkü
şimdi ne olduğunu biliyordu. Kızıl Terör Zukovo'ya gelmişti._

_Bahçe terasına çıktı, hızla avluya geçti
orada toplanmış olan korkmuş hizmetkar grubuyla karşılaştı._

_Avcı Boris, nefes nefese kalmış bir şekilde kollarını heyecanla sallıyordu
çam ağaçlarının üzerinden yükselen duman bulutuna doğru, şimdi altlarından kirli turuncu bir renk almıştı._

_"Her yönden geldiler, Efendim," diye soluk soluğa söyledi, "ölü bir atın üzerindeki kara sinekler gibi - yüzlerce - binlercesi köyden ve çevredeki tüm ülkeden. İlk gelenle konuştum, Anton
Lensky, Gleb Saltykov, Michael Kuprin ve Conrad Grabar----"_

_"Conrad----!" Büyük Dük soluk soluğa konuştu._

_"Evet, Majesteleri," diye mırıldandı Boris, başı öne eğik, "Conrad Grabar. Beni engellemeye çalıştılar. Michael Kuprin'in kafasına bir sopayla vurdum ve sonra kaçtım, Majestelerine uyarmak için, buraya gelmek istiyorlar."_

_Büyük Dük'ün yüzü, bronzluğunun altında biraz soluktu, sert çizgilerle belirginleşmişti, ancak hızla soru sorarken tavırlarında hiçbir korku yoktu, gözleri etrafındaki korkmuş kadın ve erkekleri hevesle incelerken, onlarla soğukkanlı bir kararlılıkla konuşuyordu._

_"Teşekkürler, Arkadaş Rylov, bana unutamayacağım bir hizmette bulundun." Sonra diğerlerine, "Eğer benimle kalmaktan korkan varsa
gidebilirsiniz. Zukovo Kalesi'ne geleceklerine inanamıyorum, ama
avlunun kapısını hemen kapatacağız. Onlarla
teras duvarından konuşacağım."_

_"Efendim! Majesteleri!" Huntsman sertçe araya girdi, "anlamıyorsun. Burada kalamazsın. Onlar deli. Seni öldürecekler. Bunun için geliyorlar----"_

_"Yine de--Kalmaya niyetliyim----"_

_"Ölüm----"_

_"O zaman sen git, Vasili ve İvan. Çünkü Zukovo'yu yakmadan önce, onlarla konuşmak istiyorum----"_

_"Bu delilik----!"_

_"Gel, Majesteleri," diye araya girdi baş uşağı Leo Garshin, hevesle, "Vera'nın üzerine eyeri koyacağım ve sen ahırın
avlusundan ormana doğru demir kapıdan dışarı çıkabilirsin. Seni kimse yakalayamaz ve
nehre ulaşabilirsin----"_

_"Hayır, Leo----" diye araya girdi Büyük Dük nazikçe. "Kalacağım."_

_Hizmetçiler, Efendi'nin tavrına dehşet içinde, birbirlerine baktılar.
Bazıları çoktan Kale'ye girmişti ama diğerleri, daha az
ürkek, avlu kapısını kapatmak için çoktan koşmuşlardı._

_"Çok olduklarını mı söylüyorsun, Arkadaş Rylov?" diye tekrar sordu._

_"Başınızın saçları, Efendi - İvanovna'dan,
Yaroslav'dan - her yerde - ve kadınlar, Majesteleri, erkeklerden daha korkunç----"_

_"Ve liderler----?"_

_"Zemstvo'dan Dmitri Sidorov ve Michael Kositzin ve Anton Lensky.
Bakın, şurada! Yolun açıklıkta döndüğü yerde - geliyorlar!"_

_Boris'in keskin gözleri ormanın içinden çoğu adamınkinden daha uzağı görüyordu ama bir anda Büyük Dük Peter'in gözleri onu doğruladı.
Alacakaranlıkta, yollar ve patikalar boyunca figürler hareket ediyordu. _

_Peter Nicholaevitch'e, kıyılarını aşan
büyük bir nehir gibi görünüyorlardı, yeni seviyeler arıyorlardı. Arkalarında, ahşap av kulübesinden yükselen alevler, korkunç bir gökyüzünü
boyayarak yukarı doğru kükredi. Selin hızla geldiğini ve alevlerin kükremesinin üstünde "Marseillaise"in Rusça versiyonunu söyleyen seslerin duyulduğunu gördü. Büyük Dük, teras duvarında durup onların yaklaşmasını izliyordu. Kaleye saldırmayı planlıyorlarsa kapının uzun süre dayanamayacağını biliyordu, ancak onları kendisini dinlemeye ikna edebileceği umudunu taşıyordu. Bir anda onu gördüler ve avlu kapısına doğru koşmaya başladılar. Artık kişileri tanıyordu - Anton Lensky, başı kirli bir mendille bağlı Michael Kuprin ve Conrad Grabar. Eski ormancılık eğitmeninin kaçması onu rahatsız etti. Conrad ne olacağını biliyor olmalıydı ve hiçbir şey söylememişti. Conrad ona karşı dönmüş olsaydı, diğerlerine karşı galip gelme umudu ne olurdu?_

_Şarkılar kesildi ve onun yerine bağrışlar ve haykırışlar
bir cümbüş halinde patladı. "Kapıyı açın!" "Bizi içeri alın!"_

_Büyük Dük, Karpat geçitlerinde insanların seslerindeki o notayı duymuştu ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu, ancak bakışları ayaklanmanın lideri olan Michael Kositzin'in şişman
figürünü ararken, sessizliği sağlamak için elini kaldırdı._

_Bir ses kükremesi duyuldu._

_"Peter Nicholaevitch konuşmak istiyor."_

_"Şimdi konuşma sırası bizde."_

"Nasha pora prishla," (_zamanımız geldi_).

_"Küçük efendi konuşsun."_

_"Burada küçük efendiler tanımıyoruz!"_

_"Hayır, eskileri de!"_

"Smiert Bourjouiam" (_Burjuvaziye ölüm_).

_Ama genç Büyük Dük konuşmaya başladığında, en kudurmuş köylülerin sesleri
bir anlığına diğerleri tarafından susturuldu._

_"Dostlarım ve çocuklarım," diye başladı, "sonsuza dek pişman olacağınız bir şey yapmadan önce bir söz. Ben sizin dostunuzum. Ben gencim --yeni nesildenim. Zamanın yeni düşüncesinden haberdarım
ve sizin ve hepimiz için olan Yeni Yaşam'a inanıyorum. Bunu size Zukovo'ya barışçıl yollarla, dostluk ve kardeşlikle
getirerek kanıtladım, Rusya'nın yakınlardaki diğer bölgeleri acı ve karanlık içindeyken." (''Bu doğru.'' diye haykırışlar.) "Devrimi Zukovo'ya getirmiştim, artık var olamayacak eski düzene karşı bir Devrim, içinizde şiddet ve düşmanlığın çirkin otlarını öldürecek güçlü Barış ve Kardeşlik tohumlarını ekmiştim."_

_Burada boğuk bir ses duyuldu: "Ateş--sadece ateş temizleyebilir." Sonra bir kadının cevabı, "Evet,_ Tovaristchi, _tek yol bu."_

_Peter Nicholaevitch bakışlarıyla konuşanları bulmaya çalıştı. Bunlardan biri, Büyük Dük'ün çocukken bu avluda kırbaçlandığını gördüğü Michael Kuprin'di._

_"Geçmişin günahları var," diye devam etti, kalabalığın alçak mırıltısına karşı sesini yükselterek, "size karşı birçok günah var, ama bir günah diğerini
temizlemiyor. Cinayet, yağma, intikam Zukovo'ya asla huzur
getirmeyecek. Bugün yaptığınız şey yarın size dönecek. Dua ediyorum ki beni
dinleyeceksiniz. Sizin için ve sizinle birlikte savaştım -- Gleb Saltykov ve Anton Lensky ile birlikte, Rusya'da Mutlakiyetçiliğin
geri dönmesine karşı. Eski düzen gitti. Zukovo'daki yeni düzeni suçla lekelemeyin. Sizden dağılmanızı rica ediyorum -- evlerinize dönün, yarın size
geleceğim ve eğer yanlışlar varsa onları düzelteceğim. Geçmişte bana
inandınız. Şimdi bana inanın ve her şey
iyi olsun Zukovo. Gidin dostlarım, çok geç olmadan----"_

_Kalabalık mırıldanarak sallandı. Ama tam o sırada bir silah sesi duyuldu ve Büyük Dük'ün
şapkası kafasında seğirdi. _

_Kapının yakınından bir kükreme yükseldi,_ "Nasha pora prishla! _Kapıyı kırın!!" diye bağırdı sesler ve aralarında kadınlar da vardı, "Tovaristchi! _İleri!" diye bağırıyorlardı._

_Ön saflardakilerin başlarının üzerinden, Peter Nicholaevitch ormandan devrilmiş bir çam ağacının ağır gövdesini getiren
birkaç adam gördü.
Kapıyı kırmayı düşünüyorlardı. Başaramayacağını biliyordu ama yine de
dik durdu onlara karşı. Bir atış daha, bu sefer kurşun sol
kolunu sıyırıp geçti. Acı onu kızdırdı._

_"Korkaklar!" diye bağırdı, yumruğunu onlara doğru sallayarak. "Korkaklar!"_

_Bir yaylım ateşi izledi ama başka kurşun ona isabet etmedi. Arkasında, Kale girişinde Boris Rylov'un kısık bir sesle ona seslendiğini duydu._

_"Gelin, Efendim. Tanrı aşkına! Daha zaman var."_

_Kapıda ağır kerestelerin çatırtısı duyuldu._

_"Gelin, Efendim----"_

_Peter Nicholaevitch omuz silkerek döndü ve terastan Kale'ye doğru yürüdü._ "Bolvany!" diye mırıldandı. "Onlarla işim bitti."_

_Boris ve Vasili kapının hemen içinde durup ona acele etmesi için yalvardılar ve birlikte ıssız mutfaklardan geçip sebze bahçelerinin yanından geçerek ahırlara ulaştılar. Orada Leo Garshin onları bekliyordu, eyerler birkaç atın üzerindeydi. Arkalarında artık avlu kapısı çarparak içeri girerken zafer çığlıklarını duyabiliyorlardı._

_"Acele edin, Efendim!" Garshin heyecanla bağırdı._

_"Diğerleri nerede?" diye sordu Büyük Dük._

_"Gittiler, Majesteleri. Kaçtılar."_

_Boris Rylov demir bir kapının ardından ormana bakıyordu._

_"Orada kimse yok mu?" diye sordu Garshin._

_"Henüz yok. Unuttular."_

_"Hadi o zaman Majesteleri."_

_Ama Büyük Dük yaşlı Vasili'nin önce bindiğini gördü ve sonra
demir kapıdan çıkıp doğrudan ormana giden bir patikaya girdiler. Binalardan iyice uzaklaştıklarında bir yandan gelen bir bağırış, kaçış yollarının
keşfedildiğini duyurdu. Adamlar koşarak geldiler, koşarken tabancalarını ateşlediler. Boris Rylov,
en arkadan gelerek atını dizginledi ve dönerek en yakın takipçilerine bir tabanca boşalttı. Bir adam düştü ve diğerleri durdu._

_Ahırdaki diğer atları bulana kadar takip
sonuçsuzdu._

_Peter Nicholaevitch küçük süvari alayının başında, ormanın tanıdık koridorlarında, başı eğik, kaşları derin bir şekilde çatık bir şekilde ilerliyordu.
Parmak uçlarından akan kanı ilk fark eden Vasili oldu._

_"Efendim," diye soludu, "yaralısınız."_

_"Önemli değil," dedi Büyük Dük._

_Ama Vasili, Leo Garshin ve Boris Rylov geldikleri patikayı izlerken, kolu bir mendille bağladı.
Güneydeki Av Köşkü'ndeki alevlerin çıtırtısını ve
Kale'deki kalabalığın haykırışlarını duyabiliyorlardı, ama takip edildiğine dair hiçbir işaret yoktu.
Belki de çılgınlıklarını yağma ve ateşle yatıştırmaktan memnundular. Yarım saat sonra Boris geriye doğru işaret etti. Yeni bir parıltı yükselmişti, daha
kırmızı, daha derin bir parıltı._

_"Kale, Efendim----" diye inledi Vasili._

_Peter Nicholaevitch bir kavşakta dizginleri çekti, bir an bekledi ve
sonra arkadaşlarına döndü, çünkü bir karara varmıştı._

_"İyi dostlarım," dedi nazikçe, "yollarımız burada ayrılıyor."_

_"Efendim! Majesteleri!"_

_Ama kararlıydı._

_"Tek başıma gidiyorum. Sizi daha fazla talihsizliğime bulaştırmayacağım.
Benim için hiçbir şey yapamazsınız--ben de sizin için bundan başka bir şey yapamam. Vasili
biliyor. Şarap mahzeninin altındaki mahzende, saklı,
değerli bazı nesneler var. Onları bulamayacaklar. Onlar gittiğinde sen geri döneceksin.
Ziyaret sana karşılığını verecek. Orada olanı eşit parçalara böl--gümüş,
gümüş levha ve altın. Bana gelince--beni unutun. Elveda!"_

_Gördüler Söylediklerini kastettiğini söyledi. Bu birkaç sadık hizmetçiye elini uzattı ve parmaklarını öptüler - sadakat ve bağlılığın son bir eylemiydi ve bir an sonra genç efendi hayatlarından çıkarken Vera'nın azalan nal seslerini dinlemeye başladılar._

_"Tanrı onu korusun," diye mırıldandı Vasili. _

_"Amin," dedi Boris Rylov ve Leo Garshin._

BÖLÜM I

PETER NICHOLS'U TANITIYORUZ

İngiliz mülteci gemisi _Phrygia_, talihsiz yolcularının Liverpool ve New York'a giden diğer gemilere
nakledileceği Konstantinopolis'e doğru yola çıkmak üzereydi. Mülteci, bazı zorluklardan sonra gemiye
bindi ve kimliğini kaptana bildirdi. Rütbesi ve mevkii gereği kendisine gösterilen onurla karşılanacağını
beklemişse de hemen yanılmadı, çünkü kaba tavırlı, nazik bir kalbi gizleyen Kaptan Blashford, onu eleştirel bir şekilde süzdü, kimlik belgelerini (yanında bulunan mektupları)
inceledi ve sonra sert bir şekilde
gülümsedi.

"Bir kişi için daha yerimiz var--hepsi bu kadar."

"Param yok----" diye başladı mülteci.

"Ah, sorun değil," diye omuz silkti Kaptan, "tek sen değilsin.
Yirmi prens, otuz iki prenses, on sekiz general ve bir yerlerde yeni bir ulus kurmaya yetecek kadar kont ve kontesten oluşan bir kargomuz var. Sizin 'Ighness'iniz şu ana kadar bize ulaşan tek Dük'tür ve eğer başkaları varsa, hızlı olmaları gerekecek, çünkü yirmi dakika içinde yelken açıyoruz."

Duygusuz İngiliz'in bu duyuruyu yaparken kullandığı gerçekçi ton, Rus mültecinin kaybolan mizah anlayışını geri getirdi ve
kasvetli bir kahkaha attı.

"Zenginliğin utancı," diye belirtti Büyük Dük.

"Zenginlik," diye homurdandı Kaptan, "bir bakıma, evet. Para
o kadar bol değil. Ama neşe! Aman Tanrım! Gemide yarım ton elmas, yakut ve zümrüt olmalı. Çoğunun elinde sadece şikayetler ve
huysuzluk var. Bana bir yük buğday verin, ben sizin adamınız olurum," diye homurdandı Kaptan. "Yerinde duruyor ve şikayet etmiyor," ve sonra
Peter'a dönerek--"_Phrygia_'da hiçbir lüks beklemiyorsunuz, değil mi?"

"Hayır. Bir hamak benim için yeterli olur."

"Bir adamın konuşmasını böyle dinlemeyi severim. Aman Tanrım! Erkek erkeğe, sana soruyorum, Kontlar etrafa sigara izmaritleri atarken ve prensesler temiz beyaz güvertelerimin her yerinde ağlarken, kendine saygısı olan bir kaptan ne yapabilir? Ama garip olanları Konstantinopolis'e getirmem emredildi ve getireceğim. Oh! Garipler - tamam. Aşağı inin, efendim ve onlara bir bakın."

Ama Peter Nicholaevitch başını salladı. Dinyeper'daki o yıldızlı gecelerde epeyce sessizce düşünmüştü ve sorununu tek başına çözmüştü.

"Hayır, teşekkürler," dedi sessizce, "eğer sakıncası yoksa, sanırım kimliğimi
korumayı tercih ederim."

"Gizli mi? Peki, tamam, siz bilirsiniz. Peki Majestelerine ne diyeceğim?"

"Peter Nichols," dedi Büyük Dük gülümseyerek, "diğerleri kadar iyidir."

"Haklısın, Peter Nichols. Öne yat ve patrona seni kamarama kadar
göstermesini söyle."

Böylece Peter Nichols, kargoyu arkadan atlatarak ilerledi, ta ki Boğaz'a bir günlük mesafe kala, sabah havası almak için dışarı çıkan Prens Galitzin'den daha azı olmayan bir kişi tarafından karşılandığını fark edene kadar.
Adamı atlatmaya çalıştı ama Galitzin, onu hevesle inceleyerek, kararlı bir şekilde yoluna çıktı.

"Siz de, Majesteleri!" dedi kederli bir şaşkınlıkla.

Büyük Dük bir an sessizce ona baktı.

"Sizin için açık olmalı, Prens Galitzin, bilinmez kalmamda bir amacım var."

"Ama Majesteleri, böyle bir şey gereksiz. Hepimiz aynı talihsizliklere adanmamış mıyız? Sefalet arkadaş sever."

"Benim de kaderinizi paylaştığımı keşfetmenin sizi daha az sefil yaptığını mı söylüyorsunuz?"

"Tam olarak öyle değil. Sadece liberal görüşlerinizi benimseyen biri aniden düşen soykırımdan kaçamazsa geri kalanımız için pek az umut vardır."

"Hayır," dedi Büyük Dük kısaca. "Bizim için veya Rusya için hiç umut yok, hiç yok."

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Amerika'ya."

"Ama Majesteleri, bu imkansız. Koşullar değişene kadar hepimiz İngiltere'de sığınma hakkına sahip olacağız. Bizimle oraya gitmelisiniz. Bu, misyonumuza etki edecektir."

"Hayır. "

"Neden?"

"Şimdilik Rusya'yı terk ediyorum. O dışlanmış. Çünkü başkalarına ihanet etmekle yetinmeyip kendine de ihanet etti."

"Ama ne yapacaksın?"

Peter Nicholaevitch gökyüzüne gülümsedi ve önündeki telaşlı, şişman, mücevherli
dalkavuk onu hayretle dinledi.

"Prens Galitzin," dedi Büyük Dük eğlenerek, "Alnınıza utançtan kızarma veya dudaklarınıza acıma
sama ifadesini getirecek şeyi yapacağım. Güçlü bir çift el ve istekli bir ruha sahip her adama verilen kaderi yerine getireceğim - çalışacağım."

Prens bir adım geri çekildi, sulu gözleri anlamazlıkla parladı.

"Ama senin daha yüksek kaderin - Kutsal Rusya'nın Kraliyet kanından bir Prens olarak büyük mirasın."

"Yeniden doğana kadar Kutsal Rusya diye bir şey yok, dostum. Rusya
hain olmaktan daha kötü, yalancı olmaktan daha kötü, katil ve hırsız olmaktan daha kötü. O
aptal."

"Her şey zamanında olacak. Beklemek için İngiltere'ye gidiyoruz."

"Başka planlarım var."

"O zaman bize katılmayacaksın? Kızım Prenses Anastasie burada.
General Seminoff----"

"Faydasız. Kararımı verdim. Lütfen beni bırakın."

Prens Galitzin, keşfinin bilgisini kederli mülteciler arasında yaymak için hızla aşağı indi ve çok geçmeden _Frigya_'nın bir ucundan diğerine, kendisine Peter Nichols diyen adamın, merhum Majesteleri Nicholas'ın kuzeni ve Kraliyet kanından bir Prens olan Büyük Dük
Peter Nicholaevitch'ten başkası olmadığı öğrenildi.
Peter Nichols, Kaptan'ı kamarasında aradı ve tüm davayı önüne koydu.

"H-m," diye kıkırdadı Kaptan, "Buldular mı? Sadece birkaçınız kaldı, bu yüzden. Konstantinopolis'e varana kadar
benim kamaramda kalmanız daha iyi. 'Ighness, size biraz zahmetten
kurtarmak için hiçbir şey söylememek benim için onurdur."

"Çok naziksiniz."

"Hiç de değil. Kendinizi evinizde hissedin. Dolapta sigaralar ve
soğukluğu önlemek için bir yudum viski var. İşte bir çakmak. Beni biraz
endişelendirdin, 'Ighness. Gerçek şu ki, bugün birkaç soru sorana kadar
ne kadar büyük bir böcek olduğunu bilmiyordum. Beni affeder misin,
'Ighness?"

"Peter Nichols," diye düzeltti Büyük Dük.

"Hayır," diye ısrar etti Kaptan, "sana ünvanını verebildiğimiz kadar verelim. Bilirsin, biz İngilizler, gerçek olduğunu bildiğimizde
gerçekliğe biraz düşkünüz. Kıçtaki kargolarımın çoğuna pek değer vermiyorum. Ve 'Ighness'in affına sığınarak, Rusya'nın görevi bırakıp Müttefikleri zor durumda bırakmasından bu yana ona pek fazla değer vermedim----"

"Kaptan Blashford," dedi Büyük Dük sessizce. "Duygularımı incitemezsin."

"Ama seni seviyorum, 'Ighness ve demirlediğimizde sana
yardım etmek için elimden geleni yapmak istiyorum."

"Teşekkürler."

"Sanırım karaya çıkan kimsenin seni tanımasını istemiyorsun?"

"Kesinlikle. Bu mültecilerin çoğu İngiltere'ye gidiyor. Onlarla
gitmek istemememin nedenleri var."

"O zaman nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Amerika Birleşik Devletleri'ne," dedi Büyük Dük hevesle.

"Parasız mı?"

"Arkadaşlarımın hayırseverliğiyle geçinmediğim sürece İngiltere'ye gitsem param olmazdı. Ailemin bir kolu zengin değil. Savaş bizi daha fakirleştirdi. Sahip olduğum bu tür teminatlar Kiev'deki bir kasada. Şimdi onları geri almaya çalışmam intihar olur. Kendi yolumu
açmaya çalışacağım."

"İmkansız!"

Büyük Dük İngiliz'in ifadesine güldü.

"Neden?"

"Yer 'ands, 'Ighness."

Büyük Dük omuz silkti ve sırıttı.

"Riske gireceğim. Kaynaksız değilim. Amerika'ya giden bir gemiye
yardım eder misin?"

"Evet--ama----"

"Ah, kimse beni rahatsız etmezse geçişimi hallederim."

"Aman Tanrım! Ruhunu seviyorum. Bana 'and'ını ver, efendim. Elimden geleni
yapacağım. _Bermudian_ henüz Horn'dan ayrılmadıysa, sanırım
sizin için halledebilirim."

"Ve beni diğer yolcularınızdan uzak tutun?" diye ekledi Majesteleri.

"Tamam. _Semaphore_ ile gidecekler. Siz tam burada kalın ve
söyleyin. " Ve Kaptan Blashford güverteye çıktı ve Peter Nichols'u sigarasına ve meditasyonlarına bıraktı.

Büyük Dük Peter, annesinin kanının damarlarında güçlü bir şekilde aktığı için birçok kez şükretmişti. Rus'tan daha çok İngiliz'di ve ergenliğe girdiğinden beri olan ve İngiliz olan yarısının Rus sistemine karşı isyan etmesine neden olan şeyleri hatırlayabiliyordu. Belki de onu _Aydınlar_ grubuna
yönlendiren şey, üniversite eğitimi veya İngiltere ve Fransa'daki seyahatleri değil, müzik eğitimiydi. Sanat ve edebiyatın geniş cumhuriyetinde, kendi klanının varlığını tehdit edecek felsefeyi özümsemişti. Devrimin yayılması onu yıldırmamıştı, çünkü zamanla sarkacın geri döneceğine ve Rusya'ya anayasal bir hükümet getireceğine inanıyordu. Ancak mücadele, yoksunluk ve tutku dolu haftalar içinde yeni bir Peter Nicholaevitch doğdu.

Planlarının ani bir selde başarısızlığa uğraması Zukovo'yu saran anarşi, sadık olduğunu düşündüğü kişilerin ihaneti ve hayatına yönelik girişimler bakış açısını değiştirmişti. Tetiği çeken bir tabancanın parmağını öpmek istemek gerçekten asil bir ruh gerektirir, mermi şapkanın içinden geçmiştir. Peter Nicholaevitch hayal kırıklığı ve dehşetten öfkeye dönmüştü. Onunla oyun oynamamışlardı. Bu kriket değildi. Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açma kararı kesinleşmişti. Kendisini, bir hayırseverlik nesnesi olarak, annesinin kuzeni olan Shetland Kontu'nun merhametine bırakmak
aklına bile gelmezdi.

Köylülerine, çağrıldıkları yaşam durumunda, emek, alçakgönüllülük ve barış müjdesini vaaz etmişti. Bunu onlara örnek olarak göstermeye çalışmıştı. Şimdi de kendine daha azını yapamazdı. Kendine öğreterek, belki de onlara öğretmeye uygun hale getirebilirdi. İngiltere'de gizli kalmak
zor olabilirdi ve tek başına ve yardımsız
başarılı olmak istemekten gurur duyuyordu. Sadece hükümet biçimi Rusya için sahip olduğu ideale daha çok yaklaşan Amerika Birleşik Devletleri, bir prensin aynı zamanda bir
insan
olup olamayacağını keşfetmesi için ona fırsatlar sunabilirdi.

Prenses Anastasie'ye pek önem vermedi.
Ortak sürgünlerinin ve bu koşullar altında şans eseri karşılaşmalarının, bir zamanlar yarı duygusal bir bağ olan şeye karşı bir
anlaşmaya dönüşmediğini, bunun kendisi için ne kadar az şey ifade ettiğine ikna etti. Artık
üzerinde hiçbir kraliyet yasağı yoktu.
Prenses Anastasie ile evlenip
Londra'ya yerleşip, zengin babasının Amerikan ve İngiliz menkul kıymetlerinin gelirleriyle yaşamak, elbette zorluklarının
en kolay çözümüydü. Rahat bir hayat, müzik, iyi sporculuk, sadece İngiltere'nin bildiği
rahatlık... O da yakışıklıydı - sarışın, minyon ve sigarasını çok güzel içiyordu. Evlilikleri bir zamanlar
tartışılmıştı. Belki de hâlâ istiyordu. Tüm bunların bir kısmı
Prens Galitzin'in hırslı zihninin bir yerlerinde bir yerlerde olabilirdi. Bir yol
çok kolay olacaktı, diğeri----

Peter Nicholaevitch ayağa kalktı ve sigarasını dikkatlice açık
kapıdan geçirdi. Hayır. Dinyeper boyunca yaptığı o uzun kaçış gecelerinde yaşadığı mücadele ve kendiyle birleşme anlarından iki kez geçilmez. Peter Nichols'u seçmişti! Bu isim onu ​​eğlendirdi. Eğer
Kaptan Blashford sözünün eri bir adam olsaydı bu gece Büyük Dük Peter Nicholaevitch'in sonu olurdu ve Prenses Anastasie zarafetine ve güzelliğine daha ateşli bir talip bulabilirdi.

Onu aramadı. Belki de Galitzin'e yapılan ima yeterli olmuştu ve Büyük Dük saklandığı yerden onun güzel
bedeninin şehit edilmiş "r'yalty"lerin
karışıklığı arasında kıyıya konduğunu gördü. Nefesini
tutarak
ambar deliğinden döndü, eski hayatının son kalıntısı
görüntüden kaybolurken. Sonra sessizce yeni bir
sigara aldı ve Kaptan'ı bekledi.

Ayrıntılar kolayca ayarlandı. Blashford becerikli bir adamdı ve
gece Bermudian'ın Kaptanını ziyaret edip her şeyin yolunda olduğuna dair sözle geri döndü. Gerçekleri anlatmak zorunda kalmıştı ama Kaptan Armitage bir sır saklayabilirdi ve mülteciye, az sayıda personeli olan uşağının altında bir iş sözü verdi. Ve böylece ertesi sabah, tıraş olduktan ve ödünç alınmış kıyafetler giydikten sonra Peter Nichols, Kaptan Blashford'un elini sıcak bir şekilde sıktı ve yeni gemisine bindi.

Peter Nichols'un yeni işi, yemek salonundaki masalarda garsonluktu. Çok iyi bir garsondu ve bir Kıta deneyiminin zenginliğinden, tanıdığı diğer garsonların eksikliklerini gideriyordu.
Siyah bir ceket ve sos lekelerinden arınmış beyaz bir gömlek giyiyordu. Yemekler çok iyi değildi ve bol değildi,
ama onu öyle önemli bir havayla servis etti ki, saygısının yansımasıyla lezzet ve öz kazandı. Malta'ya giden İngiliz subaylar, Marsilya'ya giden Fransızlar ve New York'a giden sayısız Kızılhaçlı Amerikalı vardı. Kızlar da, gözleri açık, bronz tenli ve candandı, burnunun dibinde savaş ve siyaset konuşuyorlardı, kendi teorilerine meydan okuyorlardı. Onu fark ettiler ve kendi aralarında fısıldaştılar, ancak her görevi en iyi şekilde yapma hırsına sadık kalarak, hareketsiz bir yüz ifadesi korudu ve ücretlerini cebine indirdi, ki bu ücretler, şilinlerin ve frankların Tanrı'nın armağanları olduğu birinin minnettar takdiriyle, çok geçmeden işe yarayacaktı. Onu bir sohbete çekmek için birçok girişimde bulunuldu, ancak sorulara lakonik bir "Evet, efendim" veya "Hayır, efendim" ile cevap verilemediğinde, bu garsonların en iyisi, gülümseyen bir sessizlik sürdürdü. "Eminim bir prens veya buna benzer bir şey," bir hastane ünitesindeki genç bir kızın, birlik içindeki genç bir doktora söylediğini duydu. "Hayatınızda hiç
böyle bir burun ve kaş gördünüz mü? Ve elleri----! Elleri asla
yanlış anlayamazsınız. O ellerin bin yıldır
asla basit işler yapmadığına yemin edebilirim."

Bunların hepsi oldukça doğruydu, ancak garson Peter'ı rahatsız edici şekilde
dikkatli hale getirdi. Mutfakta kadın yoktu, ancak salondaki yapmacık tekniğin üzerine tek bir tatsızlıkla
düştüğü şişman ve kırk yaşında bir amatör hostes vardı. Ondan kaçtı. Garson Peter zaten iyi bir demokrattı, ancak felsefesini bu kadar ince yaymaya hazır değildi.

Öne doğru yattı, mutfağın arkasına dağıldı, kelime dağarcığını zenginleştirdi ve
bakış açısını genişletti. Bir geminin ön güvertesi gibi bir dengeleyici,
"kiriş uçlarındaki" adamlardan daha iyi bir felsefe okulu yoktur. Böyle birçok kişi vardı - Polonyalılar, Slovaklar, Rumenler, bir veya iki Ermeni, mülteciler, Amerika'dan gelen maceracılar, yaşlı, genç, ahlaksız, o başarılı oligarşinin altında bir erdem zorunluluğu haline
getiriyorlardı, geminin köprüsü.

Peter Amerikalılarda bir İngiliz'in bakış açısıyla ilgileniyordu.
Öğreneceği çok şey vardı ve servetinin hikayesini uydurdu ve bu hikaye onun sırlarına, özellikle de kendisi gibi garson olan ve ranzası kendi ranzasına bitişik olan Jim Coast'un sırlarına girmesine izin verdi. Jim Coast bir dünya vatandaşıydı, birçok bayrak altında yoksunluğa alışmıştı. New Jersey, ABD'de doğmuş, iyi insanların çocuğuydu, kızılcık bataklıklarında çalışmıştı, Pensilvanya'da çiftçilik yapmış, Wyoming'de sığır "yumruklamış", Güneybatı'da "araştırma" yapmış, Meksika'da çiftlikleri yağmalamış, Diaz'a karşı ve Venezuela'daki isyancılarla birlikte savaşmış, sığır gemilerinde çalışmış ve böylece kolay aşamalardan geçerek Avrupa'nın genişliği boyunca sürüklenmiş, saf ve dikkatsizlerin pahasına zekasıyla yaşamıştı. Ve şimdi, uzun yıllar sonra ilk kez, evine gidiyordu - ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Büyük talihi iki kez kaçırmıştı - "dişlerinin arasından", bunu güzel bir şekilde tasvir ettiği gibi, bir kez Arizona'daki bir madende ve bir kez de Arjantin'deki bir arazi anlaşmasında. Daha önce Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeye cesaret edememesinin nedenleri vardı. O, bir şikayeti olan bir adamdı, ancak diğer konulardaki sırlarını ne kadar özgürce paylaşırsa paylaşsın, ilgili Peter'a bu şikayetin ne olduğu konusunda hiçbir ipucu vermedi.

Bundan daha ilginç bir tanışıklık hayal edilemezdi, ancak
yoksunluk, politika gibi, tuhaf yatak arkadaşları yaratır ve Pete, diğerinin ona seslendiği gibi, hoşgörü ve eğlenceden dolayı, Jim Coast'un çeşitli cazibe merkezlerinin fantastik büyüsüne
hiçbir sınırlama olmaksızın boyun eğdiğini gördü. Amerika'da geçimini sağlama olasılığı konusunda hiçbir şüphesi yokmuş gibi görünüyordu ve bir servet kazandıracak olası "darbelerden" karanlık bir şekilde bahsediyordu. Amaçlarına ulaşmak için kötülük yapmaktan çekinmeyen, hoş bir kötü adamdı ve bir ideali olan Peter, karaya çıktıktan sonra ayrılmalarının en iyisi olacağından emin oldu. Ancak bunu Jim Coast'a söylemedi, çünkü o beyefendinin tanışıklığından elde ettiği sohbet faydaları liberal bir eğitimdi.

Sadece durup bekleyenlerin kutsanmış olduğu konusunda uyarılırız ve New York limanından üç gün uzakta olan Peter Nichols, yolculuktan kırk dolar bahşiş ve altmış doları ücret olarak aldığını
--endüstrinin açık denizlerine ilk girişim için hiç de fena olmayan bir şey-- buldu. Hayatında kazandığı ilk gerçek paraydı ve bundan gurur duyuyordu, cebinde memnuniyetle şıngırdatıyor ve
paraları lüks bir şekilde birbirine sürtüyordu. Ancak planları bundan daha fazlasını gerektiriyordu, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nde kişinin genellikle kendi tahminine göre hareket ettiğini ve eğer hendek kazıcı olarak bir iş bulamayacaksa, iyi bir görünüm sergilemesi gerektiğini bilmek için yeterince okumuştu.
Ve böylece artık kendisine kalan tek Büyük Dük mülkünü, bir zamanlar babasına ait olan muhteşem bir yakutla süslenmiş altın yüzüğü kullanma zamanı gelmişti. Bu yüzüğü her zaman takmıştı ve Ushan'da, ihtişamının ona ihanet edebileceğinden korkarak parmağından çıkarmıştı. Onu dikkatlice boynuna bir ipe bağlı bir torbada tutmuştu ve tabii ki Jim Coast'a bile göstermemişti. O da bunu garip arkadaşlıklarını
kesmek için bir bahane olarak görebilirdi.

Baş Hizmetkar aracılığıyla Kaptan Armitage'a bir mesaj göndermeyi başardı ve subay kamarasına davet edildi. Orada ziyaretinin amacını açıkladı, hazinesini sergiledi ve değerini tahmin etti.

Kaptan, taşın kanlı derinliklerine bakarken gözlerini biraz daha açtı.

"Tarihiniz hakkında bir şey bilmeseydim, Nichols," dedi göz kırparak, "Türkiye Sultanı'nın
güvercin kanlı ve baş parmağımın tırnağı kadar büyük olan kasasını yağmaladığınızı düşünebilirdim! Bunu satmak mı istiyorsunuz?"

"Sermayeye ihtiyacım var."

"Bunun karşılığında ne istiyorsunuz?"

"Bin pound İngiliz parası değerinde. Belki daha fazla, bilmiyorum. Alabileceğimi alırım."

"Anlıyorum. Karada satış için pazarlık yapmaktan mı korkuyorsun?"

"Kesinlikle. Tutuklanırdım."

"Ve açıklama istemiyorsun. H-m--gece boyunca bana bırak. Ben
Muhasebeciyi göreceğim. O bilir."

"Teşekkürler."

Kaptan, ceketli garsona kamarasının misafirperverliğini teklif etti, ancak Peter Nichols ona minnettar bir şekilde teşekkür etti ve geri çekildi.

Bu anlaşmanın sonucu olarak yakut yüzük sahibini değiştirdi.
Muhasebeci onu iki bin dolara nakit olarak satın aldı. Bunu gördüğünde iyi bir şey olduğunu anlamıştı. Ancak Peter Nichols tatmin olmuştu.

BÖLÜM II

NEW YORK

Dük gezgini, New York'un alt kesimlerindeki
siperlerin ilk bakışına kendini hazırlamıştı, ancak _Bermudian_ o pembe bahar öğleden sonra körfeze doğru geldiğinde, batı güneşi hareket eden gölgeler denizinden yükselen
kaleli kulelerin üst yarısını yaldızlarken,
bir rüya şehri, bir peri masalının kalesi gibi görünüyordu. Parmakları bu donmuş müziği ifade etmek, onu büyülü
büyüsünden kurtarmak için karıncalanıyordu ve Debussy'nin "Cathedrale Engloutie"sinin cümleleri neredeyse unutulmuş derinliklerden
içine fışkırıyordu.

"_Parbleu!_ En son gördüğümden beri biraz büyümüş, Pete!"

Bu, tatlı seslerin uyumundan etkilenmeyen grotesk arkadaşından geliyordu. "Üçlüyü gözden tamamen gömdüler. "

"Teslis mi?" diye sordu Peter ciddiyetle.

"Tanrı seni korusun----" diye güldü Coast, "Ben öyle derdim----Ama demek istediğim, kilise----Ve şuradaki Woolworth Binası olmalı. St. Paul's ve Kremlin'in şimdi nerede? Bir köy,--ne?"

"Muhteşem!" diye mırıldandı Peter.

"Tek başına halledilmesi gereken bir cehennem işi, ha, boh?"

Peter'ın aklından da aynı düşünce geçiyordu ama o sadece
gülümsedi.

"Bir iş bulurum," dedi yavaşça.

"Bekliyoruz!" diye alay etti Coast. "Senin gibi bilgili bir adam için güzel iş.
'Hey, garson! Lütfen biraz tereyağı,'" diye alaycı bir
sözle
di ukala bir sesle, "'bu çorba soğuk--bu sığır eti az pişmiş. Oh, _cawnt_ sen
bana burada biraz hizmet ver!' diyorum, duymuyor musun onları--kendi memleketlerinde hiç hizmetçi görmemiş insanlar. Benim gibi yaşlı bir savaş atı veya senin gibi bir dünya gezgini için güzel bir meslek. Hayır. Benim için yok. Balığımı daha büyük bir
tavada kızartırım. _Allons!_ Pete. Senden hoşlanıyorum. Biraz daha büyüdüğünde seni daha çok
hoşlanacağım, ama kulaklarının üstünde kemikten
olmayan bir kafan var. Seni kullanabilirim. Ne dersin? Bir şekilde kıyıya
çıkacağız ve sonra ABD'ye kitaplarda yazılmayan bir iki şey göstereceğiz."

"Birlikte kıyıya çıkacağız, Jim. O zaman göreceğiz."

"Tamam! Ama seni bir Broadway Chop House'da tabakları dengelerken görürsem şapkamı yerim."

Peter da bunu göremiyordu ama Jim Coast'a söylemedi. Güvertede
saatleri gelmişti çünkü son bir yemek servis edilecekti ve görevlerini
tamamlamak için aşağı indiler. O gece ücretleri ödendi ve
işten çıkarıldılar.

Uzaylı Peter
Nichols'un teftiş ve sorgulanmasındaki zorluklar, onun karanlıkta karaya çıkması ve gemiye geri dönmemesi gibi basit bir çözümle ortadan kaldırıldı. Bu, eski garsona el sıkışan ve parasını veren ve ona başarılar dileyen sempatik Armitage'ın bir ipucuydu.

Gece yarısı Peter ve Jim Coast'u Broadway'de Kırk İkinci Sokak civarında buldular. Peter rahatça elektrik tabelalarına bakıyor ve her şeye hayran kalıyordu. Coast içtikçe alaycılığı daha da derinleşiyordu ama Peter yumuşadı. Bu harika bir yeni dünyaydı o
keşfediyordu ve yeleğinin içine iki bin doları güvenli bir şekilde yerleştirmişken, zorlukların dişlerine meydan okumaya hazırdı.

Sabah Peter Nichols bir karara vardı. Ve böylece kahve ve yumurtanın ardından Coast ona planlarının ne olduğunu sorduğunda ona
iş arayacağını söyledi.

Coast purosunun dumanı arasından ona baktı ve sonunda konuştu.

"Pes edeceğini düşünmemiştim, Pete. Dünya bize bir hayat borçlu - sen ve ben - Bah! Başlığını kullanırsan kolay. Eğer
dünya vermezse, ben almaya niyetliyim. İşler küçük adamlar içindir."

"Ne yapacaksın?"

"Girişimci bir adam böyle bir soru sormaz. Dünyadaki insanların yarısı diğer yarısının verdiğini alır. Benim hangi yarıya ait olduğumu bilmen gerekir."

"Korkarım diğer yarıya aitim, Jim Coast," dedi Peter sessizce.

"_Sacre--!_" diye alay etti diğeri, aniden ayağa kalkarak. "Nerede bekleyeceksin, Pete? Ritz'de mi yoksa Commodore'da mı? Bir ay sonra _beni_ bekliyor olacaksın. O zaman senin için _Mister_ Coast olacak, _mon garcon_, ama sen
hala Pete olacaksın." Omuzlarını silkti ve elini uzattı. "Pekala, kavga etmeyeceğiz ama burada yollarımız ayrı."

"Üzgünüm, Jim. Hoşça kal."

Coast'un sokağa doğru sendeleyerek yürüdüğünü ve Broadway'e doğru hareket eden kalabalığın içinde kaybolduğunu gördü. Bir süre derin düşüncelere dalarak bekledi ve sonra aklında kesin bir planla
yürüdü. Önce Yedinci Cadde'de ikinci el bir bavul satın aldı, sonra hazır giyim, şapka, ayakkabı, iç çamaşırı, keten ve kravat satın aldığı "Gentlemen's Outfitters" adlı bir mağaza buldu, kendini bir miktar tatmin duygusuyla donattı ve giyemediği şeyleri valizine koydu, dışarı çıktı, bir taksi buldu ve eyalette iyi bir otele gitti.

* * * * *

New York, göçmenlerini şaşırtıcı bir hızla asimile ediyor. Bu dar huniden "eritme potasına" akarlar, ırksal özellikleri zaten nötralize edilmiş, ruhları zaten bireysellik ruhuyla aşılanmıştır. Koşulları bulduğu gibi iyi bir zarafetle kabul etmeye hazır olan Peter Nichols, seçtiği nişe ne kadar kolay uyum sağladığına şaşırmıştı. Odası on sekizinci kattaydı ve maymun şapkalı bir Uhlan tarafından çalıştırılan emaye bir asansörle oraya ve oradan vuruldu. Kaslarının tam olarak doğru anda fırlaması için oldukça iyi bir ayarlamaya ihtiyaç duyduğunu fark etti. Bu devasa dolapta işgal ettiği özel rafın kaderine başkanlık eden genç bir kadın vardı, çok güzel bir genç kadın, bir Fransız Düşesi ile bir hanımın hizmetçisi arasında bir şeydi. Gülümsemesi ev gibi bir havaya sahipti ve sadece ona oda anahtarını verme zevki için
aşağı yukarı tehlikeli bir şekilde fırlatılma riskini almaya değerdi. Elbette cebinde taşıdığı parası dışında değerli bir eşyası olmadığı için, dürüst olmayan kişilere karşı bir tehlike yoktu.

Yatak odası küçük ama düzenliydi ve banyosu düzenli ama küçüktü,
beyaz emayeyle döşenmişti ve temiz bir adamın kalbinin arzulayabileceği her türlü cihazı içeriyordu. Çeşitli açıklıklara bir çeyrek atarak diş macunundan tıraş bıçağına kadar ihtiyaç duyduğu hemen hemen her şeyi elde edebileceğini keşfetti. Yatağının yanında uygunsuz anlarda çalan bir telefon vardı ve sehpanın üzerindeki İncil bu olağanüstü insanların dini coşkusunu ilan ediyordu. Her sabah, çalsın veya çalmasın, ona bir gazete gönderiliyordu ve her çaldığında, daha önemsiz bir Uhlan buzlu su içeren bir termos şişesi getiriyordu. Bu onu bir süre şaşırttı ama cehaletinden dolayı çok utanıyordu ve bunu sorgulayamıyordu. Görüyorsunuz ya, Amerikan karakterinin ilk bileşenini edinmişti bile - her şeyi bilme, çünkü New York'ta hiç kimsenin her şeyi bilmediğini kabul etmediğini fark etti.

Ama hepsi çok harikaydı, hayat doluydu, başarının güzel bir ifadesiydi. Acelesi yoktu. Biraz dikkatli yaşayarak, yakutundan kazandığı paranın birkaç ay yeteceğini fark etti. Bu arada durumunu ve olasılıklarını inceliyordu. Kendi başarılarını özetlediğinde, piyano veya ses öğretmeni, dil eğitmeni veya en kötüsü şık bir restoranda garson -belki de baş garson- olarak nitelikli olduğunu hissetti -ki bu, otelin yemek odasının efendisinin tavrında gözlemlediği otoriteye göre, Amerika'da bir kişinin elde etmeyi umabileceği neredeyse tüm onurdu. Ancak, uygun bir fırsat kaçmasın diye,
yapabileceği bir şey bulma umuduyla
gazeteleri taradı.

Haftalar geçtikçe, son derece
eğlendirildiğini keşfetti. Artık tamamen İngiliz'di. Tanıştığı insanlarla tanışmak hiç de zor değildi. Neredeyse herkes herkesle en ufak bir kısıtlama hissi olmadan konuşuyordu. En son Amerikan argo kelimelerinin anlamını öğrendi ancak uygulamada zorluk çekti, cazın senkopundan, Amerika'nın müzik sanatına orijinal katkısından
çok keyif aldı ve bir ayın sonunda kendini tamamen uyum sağlamış
olduğunu düşündü.

Ancak yine de erkek ve kadınların ona doğru attığı meraklı bakışları şaşırttı. Kişiliğinde, Amerikan yapımı giysiler ve Amerikan yapımı tavırlar altında gizlese de,
gizlenmeyi reddeden bir şey vardı. Genel iyi doğasına ve uyum sağlama yeteneğine eklenen çekiciliği, Peter Nichols'u hızla daha iyi türden arkadaşlar
yaptı. Aşağı doğru kaymaya istekli olsaydı, kaderini Jim Coast'a
kazanırdı. Bunun yerine, makul eğilimleri takip etti ve
altı haftanın sonunda kendisini eşleriyle birlikte yemek yemeye götüren ve ona dostça tavsiyelerde bulunma fırsatı veren genç iş adamlarından oluşan bir grubun
bir parçası olarak buldu. Hepsinin aynı hikayeyi anlattı,
Rusya'da Kızıl Haç ile çalışan bir İngiliz olduğunu
ve iş bulmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğini.

Bu olası bir hikayeydi ve çoğu kişi bunu yuttu. Ancak akşam yemeğinde tanıştığı zeki bir kız, sezgilerinin doğruluğuyla onu oldukça şaşırttı.

"Çok seyahat ettim, Bay Nichols," dedi şaşkınlıkla, "ama
sizin gibi bir İngilizle hiç tanışmadım."

"Bunu iltifat mı yoksa onaylamama mı olarak görmem gerektiğini söylemek benim için zor," dedi Peter sakin bir şekilde.

"Bir İngiliz gibi konuşuyorsunuz ama her şeye fazlasıyla ilgilisiniz, tipe uygun değil."

"Ah, gerçekten----"

"İngilizler ya sıkılır ya da küstahtır. Sen ikisi de değilsin. Ve
açıklayamadığım ufak bir aksan var----"

"Deneme----"

"Yapmalıyım. Biz Amerikalılar dürtülerimize inanırız. Kardeşim Dick,
senin gizemli bir adam olduğunu söylüyor. Ben çözdüm," diye güldü, "eminim ki sen
gizli bir Rus Büyük Düküsündür."

Peter güldü ve gösteriş yapmaya çalıştı.

"Kesinlikle hepiniz hardalın içindesiniz," diye çaresizce geveledi.

Ve kadın bir an ona baktı ve sonra kahkahalara boğuldu.

Bu çağrışımlar çok hoştu, ancak Peter'ın beklentilerinin aksine, hiçbir yere varmıyor gibiydi. Hırslarıyla orantılı pozisyonlar bulmak için yaptığı çabalar
çıkmaz sokaklarda son bulmuştu. Bazıları için fazla eğitimliydi, diğerleri içinse yeterince eğitimli değildi.

İki aydan fazla zaman geçmişti. İyi bir mahalledeki bir pansiyona taşınmıştı, ancak New York'a girdiği iki bin dolardan iki yüzden azı kalmıştı. Oyunu oynadığına ve kaybettiğine ve birkaç hafta içinde bu mükemmel yeni tanıdıklarından saklanmak ve eski işine geri dönmek zorunda kalacağına inanmaya başlamıştı. Sonra servetinin akışı aniden değişti.

"Her şey yolunda" olan kızın kardeşi Dick Sheldon, Peter'ın durumunun farkındaydı ve yararlı bir bilgi parçasına rastlamış ve pansiyondaki Peter'a getirmişti.

"Bana bir zamanlar Rusya'da ormancılıkla ilgili bir işin olduğunu söylememiş miydin?" diye sordu.

Peter başını salladı. "Bir zamanlar büyük bir arazinin yeniden ağaçlandırılmasında çalışıyordum," diye cevapladı.

"O zaman işini buldum," dedi Sheldon içtenlikle, Peter'ın sırtına vurarak. "Sheldon'ın bir arkadaşı olan Jonathan K. McGuire, Jersey'in vahşi doğasında büyük bir yere sahip - binlerce dönüm ve bir adam istiyor - bir tür ormancılık uzmanı ve genel müdür, para sorun değil. Başlangıç ​​olarak ayda üç yüz doları çıkarabileceğini düşünüyorum."

"Bana iyi görünüyor," dedi Peter, argonun dudaklarından bu kadar uygun bir şekilde
çıkmasından memnundu. Ve sonra, "Şaka yapmıyorsun, değil mi?"

"Şeytan şaka yapıyor. Bu tamamen mal, Nichols. Alır mısın?"

Peter, kaçacağı yağlı tabakların bir görüntüsünü gördü.

"Alır mıyım?" diye sevinçle haykırdı. "Alabilir miyim?"

"Elbette. McGuire bir milyoner, Batı'da bir yerlerde bir tencere para kazandı--pazarda uğraşıyor. Babam onunla orada tanıştı. Huysuz ihtiyar. Kızı. Şimdi Jersey'de yaşıyor, bir sürü hizmetçiyle yalnız. Garip biri. Belki ondan hoşlanırsın--belki de hoşlanmazsın."

Peter arkadaşının ellerini tuttu.

"Moloch'un kendisi bile bana artık bir merhamet meleği gibi görünüyor."

"Başarabileceğini düşünüyor musun?"

"Aslında. Kimi göreceğim? Ve ne zaman?"

"Bunu babamla halledebilirim sanırım. Saat on iki civarı ofise gelip onu görsen iyi olur."

Peter Sheldon, Kıdemli, onu süzdü ve ona sorular sordu ve görüşme oldukça tatmin ediciydi.

"Bildiğim kadarıyla sana gerçeği söyleyeceğim," dedi Sheldon, Kıdemli
(ki bu Peter Nichols'un yaptığından daha fazlasıydı). "Jonathan K. McGuire
tuhaf bir karakterdir--işini kendine saklar----. Ne kadar
değerli olduğunu kendisi ve Hazine Bakanlığı dışında kimse bilmez. Bu ofis aracılığıyla
bir hayli alım satım yapar. Bir anlaşmada sert bir adamdır ama diğer şeylerde
makuldür. Beş yıldır tanışıklığım var,
onunla öğle yemeği yedim, akşam yemeği yedim--Jersey'deki bu yeri ziyaret ettim, ama
size söz veriyorum, Bay Nichols, o adamın derisinin altına
şimdiye kadar
bir iğne batması yaşamadım. Ondan hoşlanmayabilirsiniz. Çok az kişi hoşlanır. Ama
bu işi denemekte bir zarar yok."

"Çok memnun olurum," dedi Nichols.

"Beğenip beğenmeyeceğinizi bilmiyorum," diye araya girdi Sheldon, Senior,
açıkça. "Son zamanlarda bir şeyler oldu. Yaklaşık üç hafta önce Jonathan K.
McGuire aceleyle bu ofise geldi, kapıyı arkasından kapattı,
kilitledi--ve bir sandalyeye çöktü, sertçe nefes nefese, yüzü macun rengindeydi. Hiçbir soruya cevap vermedi ve beni oyaladı, oysa ona
yardım etmek için elimden geleni yapardım. Ama bir süre sonra
pencereden dışarı baktı, arabasını aradı ve tekrar gitti, Jersey'e ineceğini söyledi."

"Belki de hastaydı," diye cesaret etti Peter.

"Bundan daha kötü bir şeydi, Bay Nichols.
Sanki bir hayalet görmüş veya bir cin duymuş gibi görünüyordu. Sonra bu geldi," diye devam etti simsar, masadan bir mektup alarak. "Bir ormancı, iyi ve güçlü bir adam istiyor. Siz güçlü müsünüz, Bay Nichols? Şey--ve cesur musunuz? 'Sinirlere' bağımlı değil misiniz? Görüyorsunuz ya, size bütün bunları anlatıyorum ki
Kara Kaya'ya gözleriniz açık inebilesiniz. Ayrıca benden, sizin yönetiminiz altında hareket edecek özel polis veya av bekçisi olarak başka adamlar tutmamı istiyor. Garip, değil mi? Oldukça ürkütücü, derdim ama
eğer avsanız, pazarlığı şimdi kapatalım. Başlamak için ayda üç yüz
ve bulundu. Bu tatmin edici mi?"

"Mükemmel," dedi Peter eğilerek. "Ne zaman başlıyorum?"

"İsterseniz hemen. Maaş şimdi başlıyor. Giderler için elli avans."

"Bu yeterince adil, Bay Sheldon. Bana yol tarifi verirseniz,
bugün giderim."

"Yarın yeterli zaman olur." Kıdemli Sheldon masasına dönmüştü
ve bir kağıt parçasına yazıyordu. Bunu Peter'a bir çekle birlikte uzattı.

"Bu sana oraya nasıl gideceğini gösterecek," dedi sertçe ayağa kalkarken.
"Tanıştığıma memnun oldum. İyi günler."

Ve Peter aynı anda hem elinin sıkıldığını hem de itildiğini hissetti,
dış ofise ulaştı,
talihinin ani, hızlı hareketinden dolayı zihinsel olarak nefes nefese kalmıştı. Sheldon, Senior, ani davranmak istememişti. O,
sadece bir arkadaşına bir hizmette bulunmak için bir anlığına rahatlayan bir iş adamıydı. Peter Nichols yükümlülüklerinin farkına vardığında
Sheldon, Junior'ı aradı ve ona gerçek bir minnettarlık duygusuyla teşekkür etti ve
Sheldon, Junior ona sıcak bir şekilde el sıkıştı ve Tanrı yolunu açık etsin dedi.

* * * * *

Pensilvanya İstasyonu, Jonathan K. McGuire'ın yeni Müdürü'nün gözlerini kırpmasına ve nefes nefese kalmasına neden oldu.
Elinde bavulla, çift merdivenin tepesinde, kalabalığın büyük alanlarda kaybolmuş gibi göründüğü bekleme odasının muhteşem oranlarını incelemek için durdu.
Avrupa'da
böyle bir bina bir katedral olurdu. Amerika'da ise bir tren
istasyonuydu. Ve bu düşünce, Tren anonsörünün yüksekten gelen Gregoryen ilahisi, kendi yankıları arasında uyum arıyordu.

Bu, Peter'ın kendi kurtuluşunu gerçekleştireceği yeni hayata açılan kapıydı ve yakın geleceğin ihtişamı,
bunun bir parçası olduğu yeni düzende kişisel önemine dair bir hisle onu yükseltti.
Tavsiye edildiği işte başarılı olabileceğinden en ufak bir şüphesi yoktu, çünkü
müziğinin dışında -ki bu da saatlerinin çoğunu almıştı- ağaçlardan daha fazla bildiği veya daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu.
Öğleden önce kendisine Amerikan yetkililerinin yazdığı iki kitap sağlamıştı ve
diğer kitaplar ve monografiler yeni adresine iletilecekti.

Merdivenlerden inip istasyonun ana katına ulaştığında,
bakışları ona dikkatle bakan bir adamın bakışını yakaladı. Adam
ince ve esmerdi, gri bir takım elbise ve yumuşak bir şapkayla oldukça düzgün giyinmişti
ve küçük siyah bir bıyığı vardı. Peter, diğerinin garip bakışıyla tutuklanmış bir bakışta, Peter bakışlarını kaçırıp devam ederken, tüm bu gerçekleri fark etti. Yüzler için mükemmel bir hafızası olan Peter, adamı daha önce hiç görmediğinden emindi, ancak birkaç adım attıktan sonra, yabancının gözlerinde şaşkınlık ve tanımanın şaşkınlığını fark ettiğini fark etti. Ve böylece durdu ve döndü, ancak bunu yaparken adam aniden bakışlarını indirdi ve dönüp uzaklaştı. Olay ilginç ve oldukça ilginçti. Peter daha fazla zamana sahip olsaydı, adamı arar ve neden ona baktığını sorardı, ancak sadece birkaç dakikası vardı ve kapısını bulduğu holün yolunu tuttu ve trenine indi. Burada
kendini rahatça sigara içen arabaya yerleştirdi ve hemen
Hudson Nehri'nin altında vuruldu (sonradan keşfettiği gibi) ve New Jersey'nin düzlüklerinin
güneş ışığına çıktı.

Üretim ve tarım bölgelerinden rahatça geçti, keskin eleştirel bakışları her taraftaki israfı ve bolluğu ihmal etmiyordu. Ayrıca, şehirlerin dış mahallelerindeki çirkin yoksulluk kanıtlarını da gördü, bu da zihnine refahın fiziksel kanıtları bunlardan daha kötü olmayan, hatta daha iyi olmayan
uzak bir ülkedeki diğer toplulukları getirdi. Sonra boğazında bir düğüm ve onu bakarken ama hiçbir şey görmeden bırakan bir soluklanma geldi. Bu his nostalji değildi, çünkü o uzak ülke artık onun için bir yuva değildi. Sonunda kendini İngilizce olarak "Benim evim--benim evim
burası" diye mırıldanırken buldu.

Bir süre sonra, New York'ta giderek daha az sıklıkla tekrarlayan depresyon hali, Dinyeper'daki tutku dolu gecelerini takip edenlere benzer şekilde, tefekkür ve sükunete dönüştü ve sonunda gözlerini kapatıp uykuya daldı. Zihninden saraylar ve kamplar vizyonları geçti - parlak üniformalar ve mücevherli süslemeler; süslü aynalar ve kristal sarkıt avizelerle ışıldayan geniş cilalı salonlar; elmas taçlar, ipekler ve satenler ve pudralı uşakların. Ve sonra çamurda çömelmiş gri figürlerin; karanlıktan çıkan yağmurun ve alçak tepelerin profilindeki uğursuz ışıkların; çığlıkların; mermilerin ve dehşet çığlıklarının; kuzeninin, bir vadide at üstünde, otoriter bir kol sallayan uzun boylu, sakallı bir adamın; karışıklık ve
hareket eden binlerce insan, sanitarların gıcırtısı, asla
göremeyecekleri annelerini çağıran adamların inlemeleri. Ve sonra yıllar içinde geriye doğru bir sıçramayla, bir avlunun duvarına toplanmış küçük bir adamın vizyonu, gri bluzunda kırmızı lekeler belirene kadar kırbaçlanmış ve sonra sis ve yağmurda hafifçe karışmış, küçük adam hapsedilmiş kollarının tüm uzunluğuna kadar
çökmüş, çarmıha gerilmiş gibi...

Peter Nichols doğruldu ve elini nemli alnından geçirdi.
Bu modern medeniyetin perspektifinden, vizyonunun önünden geçenler çok belirsiz, çok uzak görünüyordu, ama bunun bir
rüya olmadığını biliyordu....

Etrafında her şey hayat, ilerleme, çalışkanlık, umut vardı -- bir ideal etrafında inşa edilmiş kısa tarihiyle gurur duyan,
yapım aşamasında bir ulus.
Eğer bu ideali Rusya'ya geri getirebilirse! Kalbinde Amerika için Tanrı'ya şükretti - her ne kadar kusurlu olsa da - ve kendine verdiği görevde eksik bulunmayacağına dair yemin etti.

İki kez tren değiştirdi, ikincisinde çirkin kil ocakları, tuğla ocakları, toz ve sıcağın ortasında küçük bir kavşakta. Peronda belki yirmi kişi vardı. İstasyonun uzunluğunu yürüdü ve bunu yaparken gri takım elbiseli bir adam binanın köşesinden
kayboldu. Fakat Peter Nichols onu görmedi ve bir anda, St. Petersburg ve Moskova
Demiryolu, yolculuğunun son aşaması boyunca duraksayarak ve gürültülü bir şekilde götürüldü.

Ama burun deliklerindeki çam balsamının tanıdık kokusunun farkındaydı ve karanlık örtülerin arasından geçerken kumlu tınlı toprağın serinliği ve nemliliğindeki gizli yerlerdeki büyüyen şeylerin kokusunu duyuyordu. Ayrıca, sazlıklar ve kavrulmuş ağaç
vahşilikleri arasında boş boş dolaşan çay renkli akarsuları, acı çeken yaralı yaratıklar gibi kararmış kütükleriyle sessizce yalvaran, barışın ortasında savaştan zarar görmüş bir Galiçya parçası gördü. Millerce ve millerce ölü ormanlık alan, unutulmuş ve umursanmamış.
Burada hizmetlerine ihtiyaç vardı.

Bir buhar hırıltısı, yüksek bir ahşap çatırtısı ve fren gıcırtısı ile tren durdu ve kondüktör istasyonun adını bağırdı. Yolcu çantasıyla oldukça dik bir şekilde indi ve küçük platformda durup merakla etrafına baktı. Bagaj görevlisi bir deste gazete ve bir kese posta attı ve tren hareket etti. Görünüşe göre Peter Nichols, Pickerel Nehri'ne giden tek yolcuydu. Ve soluk soluğa tren bir virajı dönerken, sonunda gözden kaybolurken, Peter Nichols'a göre başka bir yerde durma şansı olan hiç kimsenin burada inmek istememesi oldukça makul görünüyordu. İstasyon küçüktü, sadece bir odadan ve görebildiği kadarıyla bir telgraf cihazı, deri minderli kırık bir sandalye, bir raf ve birkaç kirli kağıt parçası içeren bir raftan oluşan minik bir ofisten oluşuyordu, ancak ofiste kimse yoktu ve kapı kilitliydi. Bu belki de Bay Sheldon'ın varış saatini bildiren telgrafına itaat ederek kendisini karşılayacağını bildirdiği otomobilin yokluğunu açıklıyordu. Ne binanın içinde ne de dışında, telgraf telleri boyunca çırpınan ve kavga eden birkaç küçük kuş dışında, görünürde herhangi bir kişi veya canlı bir şey yoktu.

Sadece tek bir yol vardı, kumlu, yolculuk izleri taşıyan, meşe ve çam ağaçlarının arasından çıkan ve kesinlikle demir yolu rayında sonlanan bir yol. O zaman, onun yönü buydu ve başka bir çıkış yolu olmadığına kendini ikna ettikten sonra, siyah valizini aldı ve ormana doğru yola koyuldu, bir maceraya çağıran bir hissin farkındaydı. Yol, bir zamanlar okyanusun tabanı olması gereken, çok uzakta olamayan bir yerden içeri ve dışarı, yukarı ve aşağı kıvrılıyordu.
Çantasının ağırlığı olmasaydı, Peter bu tam izolasyonun deneyiminin tadını çıkarırdı, hoş kokulu sessizlikler yalnızca yaprakların fısıltısı ve ölü ağaç dalları arasında minik vahşi şeylerin
telaşıyla bozuluyordu. Ancak ne kadar yol kat etmesi gerektiğini veya Sheldon, Senior'ın veya kendisinin bir hata yapıp yapmadığını bilmenin bir yolu yoktu. Ancak yönler oldukça açıktı ve yol elbette bir yere, en azından geceyi geçirebileceği bir köye veya yerleşim yerine gidiyordu.

Ve böylece Jonathan K. McGuire'ın kişiliğini çevreleyen gizemin bir kısmını paylaşıyor gibi görünen ormanda yürümeye devam etti. Tüm olay alışılmadık ve daha da ilginçti çünkü işvereninin garip karakteri ve kendisini tehdit eden gizli bir kötülükten duyduğu bariz korku vardı. Ancak Peter Nichols, kendisini bekleyen diğer kaderden kaçmanın verdiği derin bir rahatlama hissiyle, kabulünün beraberinde getirebileceği tehlikeleri neredeyse hiç düşünmeden görevi kabul etmişti. Kolay kolay korkmazdı ve Jonathan K. McGuire'ın korkularını hayal ürünü, yaşlılığın veya huzursuz bir vicdanın yaydığı şeyler olarak reddederek
yeni macerayı memnuniyetle karşılamıştı.

Ama ilerledikçe çantası ağırlaştı ve ter yüzünden aşağı doğru akmaya başladı, bu yüzden yakın zamanda seyahat ettiğine dair işaretler veren bir kavşağa
geldiğinde valizi yere koydu ve alnını silerken üzerine oturdu.
Gölgeler uzamaya başlamıştı.
Black Rock diye bir yerin, Jonathan K. diye bir kişinin olmadığına inanmaya başlamıştı. McGuire ve Sheldon, Senior ve Sheldon, Junior, huzurunu bozmak için bir komploya girişmişken, ormanın artık tanıdık fısıltılarının üstünde yeni bir ses duydu. İlk başta sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi belli belirsiz bir ses geldi, çam ağaçlarındaki iç çeken rüzgarın mırıltısıyla karışıyordu, şarkı söyleyen bir ses. Bir çocuğun sesi gibiydi - narin, berrak, gerçek, bir kuşun notası kadar kaygısız - sevincini göklere salıyordu.

Peter Nichols ayağa kalktı, daha dikkatli bir şekilde dinledi. Sesler yaklaşıyordu ama hangi yönden geldiğini anlayamıyordu, çünkü her yaprak artık oldukça net bir şekilde duyabildiği o güzel melodiyi
almaya çalışıyordu. Alışık olmadığı bir havaydı ama sadece basitliğinde temel olduğunu ve bu koşullar altında
şaşırtıcı derecede hoş karşılandığını biliyordu. Uzun bir an daha bekledi,
dinledi, sesin geldiği yönü buldu ve
yakındaki patikada sallanan dalları ve kuru dalların çıtırtısını fark etti, bir anda oradan garip bir figür çıktı.

İlk başta bunun bir çocuk olduğunu düşündü, çünkü mavi bir kot tulum ve geniş kenarlı hasır bir şapka giymişti, şapkanın altından kuş benzeri notalar hala yayılıyordu, ancak figür onu görünce durakladığında,
şarkı aniden kesildi - dağınık bir yığın açık kahverengi saç ve ona bakan bir çift şaşkın mavi göz gördü.

Bir an sonra, sesini geri kazanan figür, "Merhaba," dedi.

"İyi günler," dedi Peter Nichols, en onaylanmış Kıta tarzında belinden eğilerek. Görüyorsunuz ya, o da
tuhaf giysilerinin altında hem kadınsı hem de güzel olduğunu açıkça belirten
görüntüden biraz irkildi.

BÖLÜM III

GENEL KIZ

Birbirlerine uzun süre baktılar, ikisi de merak içindeydi;
Peter, kızın yüzünün ve giysilerinin zıtlığı yüzünden,
kız ise Peter'ın fiyonku yüzünden, ki bu Burlington County'de şimdiye kadar olmuş en sıra dışı şeydi. Bir duraklamadan sonra, dudaklarının köşelerinde belirsizce dolaşıyormuş gibi görünen bir gülümseme
açık bir sırıtışa dönüştü, gamzeleri ve bir sıra beyaz dişi ortaya çıkardı,
ön dişler tam olarak bir arada değildi.

"Bana söyleyebilir misin," diye sordu Peter sesini bulduğunda çok nazik bir şekilde,
"bu yol Black Rock'a mı çıkıyor?"

Kız hala onu inceliyordu, başı bir yana dönüktü, kuş gibi.

"Bu, hangi yöne yürüdüğüne bağlı," dedi.

"G"sini dikkatsiz bir rahatlıkla bıraktı, ama sonra Peter birçok Amerikalı ve İngiliz'in, bazıları çok iyi olanların bunu yaptığını fark etti.

Peter kıza baktı ve sonra her iki yönde de yola baktı.

"Ah, evet, tabii ki," dedi, ona mı yoksa
ona mı gülümsediğinden emin olmadan. "Pickerel River adlı bir istasyondan geldim ve Black Rock'a gitmek istiyorum."

"Oraya gitmek istediğinden _emin_ misin?"

"Ah, evet."

"Sanırım bunun nedeni Black Rock'a hiç gitmemiş olman, Bayım."

"Hayır, gitmedim."

Kız bir çalı kopardı ve onu nazikçe kemirdi.

"Dön ve hemen geri dön." Cümlesini omuz silkerek bitirdi.

"Black Rock'ta sorun ne?" diye sordu merakla.

"Sadece hiçbir şeyin küçük bir parçası. Hepsi bu," diye kararlı bir şekilde bitirdi.

Tuhaf ifade ilgisini çekti. "Yine de oraya gitmeliyim," dedi; "buradan çok uzak mı?"

"Ne kadar uzak dediğine bağlı. Bir mil kadar. 'Lizzie' altı buçukla tanışmadı mı?"

Peter ona boş boş baktı, çünkü bu Yunancaydı.

"'Lizzie' mi?"

"Teneke 'Lizzie' -Jim Hagerman'ın otobüsü- posta ve kağıtları taşıyor.
Bazen beni buralarda gezdiriyor."

"Hayır. Herhangi bir ulaşım aracı yoktu ve gerçekten bir tane bekliyordum.
Bay Jonathan K. McGuire'a gitmek istiyorum."

"Ah!"

Kız, Peter'ı gizlice inceliyordu, sanki onu zihinsel iki ayaklı
insan koleksiyonuna kesin olarak yerleştirmeye çalışıyormuş gibi. Şimdi ona ilgiyle bakıyordu.

"Ah, McGuire'a gidiyorsun!"

Peter başını salladı. "Eğer yolu bulabilirsem. "

"Yeni dedektiflerden biri misin?"

"Dedektif!" Peter güldü. "Hayır. Bildiğim kadarıyla değil. Ben yeni
müdür ve ormancıyım."

"Oh!"

Kız gözle görülür şekilde etkilenmişti, ancak kaşları hafifçe çatıldı.

"Ormancı ne demek?" diye sordu.

"Ormanlara bakan bir adam."

"Burada, çorak arazide ormanların bakıma ihtiyacı yok. Onlar
sadece
büyürler."

"Onlara daha iyi büyümeyi öğreteceğim."

Kız ona uzun bir süre şüpheyle baktı. Şapkasını çıkarmıştı ve arkasındaki kızıl güneş ışığı başının etrafında altın bir hale oluşturuyordu. Ellerinin küçük, parmaklarının ince olduğunu fark etmişti. Burnu iyi şekilliydi, burun delikleri genişti, çenesinin açısı sıkıca
şekillendirilmişti ve saçma giysilerin altındaki ince vücudu hem gücü hem de zarafeti ortaya koyuyordu. Ama ona çok sert bakmaya veya giysileri hakkında soru sormaya cesaret edemedi. Peter'ın bildiği kadarıyla kadınların mavi kot pantolon giymesi Burlington Bölgesi'nin geleneği olabilirdi.

Ve bir sonraki sorusu onu hazırlıksız yakaladı.

"Siz şehirliler kendinize pek değer vermiyorsunuz, değil mi?"

"Ne demek istediğinizi tam olarak anlamıyorum," dedi Peter kibarca, hicivli notu vurgulayarak.

"Bu ağaçları daha iyi büyütebileceğinizi düşünmek!" burnunu çekti.

"Ah, ben sadece kendilerine yardım etmelerine yardım edeceğim."

"Bu Tanrı'nın işi, Efendim."

Peter gülümsedi. Anlamamış olabilirdi, diye düşündü, o zaman açıklamanın ne faydası vardı. Peter'ın gülümsemesinde üstün bir kalite olmalıydı, çünkü kız şapkasını taktı ve yola indi.

"Black Rock'a gidiyorum," dedi sertçe, "beni takip et." Ve hızlı bir adımla yola
gitti.

Peter Nichols çantasını aldı ve yanına
yerleşmekte zorluk çekerek yürümeye başladı.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi, "arkandan yürümektense seninle yürümeyi tercih ederim."

Kız ona omuz silkti.

"Sen bilirsin," dedi.

Peter bu pozisyonda, onun profilinin de tam yüzü kadar
ilginç olduğunu keşfetti, ama artık gülümsemiyordu. Onun Tanrı'ya atıf
yapması Peter'ı ve ormancılık mesleğini
yararlı şeylerin
sonu olmaktan tamamen çıkardı. Artık gülümsemediği için üzgündü
çünkü Black Rock'ta arkadaş edinmeye karar vermişti ve kötü bir
başlangıç ​​yapmak istemiyordu.

"Umarım aldırmazsın," dedi Peter sonunda, "eğer sana
şimdiye kadar duyduğum en güzel seslerden birine sahip olduğunu söylersem."

Onun narin çilli bronzluğunun altında aniden beliren renk tonunu zevkle fark etti. Dudakları aralandı ve ona
tereddüt ederek döndü.

"Sen--beni duydun!"

"Duydum. Cennetteki bir meleğin sesi gibiydi."

"Melek! Ah! Özür dilerim. Ben--ben orada kimsenin olduğunu bilmiyordum. Sadece işten
eve giderken şarkı söyledim."

"Bugün çalışıyor muydun?"

O başını salladı. "Evet--Farmerettin'."

"Çiftçi----?"

"Gaskill'deki bağda çalışıyorum."

"Ah, anladım. Hoşuna gidiyor mu?"

"Hayır," dedi kuru bir şekilde. "Sadece sağlığım için yapıyorum. Hasta görünmüyor muyum?"

Peter insanların onunla dalga geçmesine alışkın değildi. Garsonken bile
onurunu bozulmadan korumayı başarmıştı. Ama ona gülümsedi.

"Buradaki adamların başına ne geldiğini merak ediyordum."

"En yüksek ücreti nerede alabileceklerini görmek için bir yerden diğerine yürümekle o kadar meşguller ki, arada çalışmaya vakitleri yok."

"Anlıyorum," dedi Peter, artık gerçekten eğleniyordu. "Ve Bay Jonathan McGuire
kendisi için çalışacak adam bulmakta zorluk çekiyor mu?"

"Kiraladığı yardımcıların çoğu senin gibi dışarıdan geliyor----Ama son zamanlarda
uzun süre kalmıyorlar."

"Neden?"

Adımlarını biraz yavaşlattı ve merakla ona bakmak için döndü.

"Ne tür bir iş yaptığınızı bilmediğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Pek bir şey değil," diye itiraf etti Peter. "Koruma alanına bakmanın yanı sıra,
adamlara göz kulak olacağım ve emirleri yerine getireceğim, sanırım."

"H-m. Koruma alanı! Özür dilerim, Bay adınız neydi----"

"Peter Nichols----" diye hemen araya girdi Peter.

"Pekala, Bay Peter Nichols, tek söyleyebileceğim şey, zor zamanlar geçirmeniz
mümkün olduğu."

"Evet, buna karşıyım!" diye tercüme etti Peter kendinden emin bir şekilde. Kız yolun ortasında durdu, ellerini kalçalarına koydu
ve moraran gökyüzüne güldü. Gülüşü
şarkı söylemesine çok benziyordu--eğer cennetteki melekler gülüyorsa (ve neden gülmesinler ki?). Sonra
neyin bu kadar eğlenceli olduğunu merak ederken kız ona tekrar baktı.

"_Karşı_ mı yani. İngilizsin, değil mi?"

"Şey--evet--benim."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Cam fabrikasında sizden biri vardı. Her zaman
kolay olanları beceriyordu."

"Ah, cam fabrikasında mı çalışıyorsun?"

"Kışlar. Viski ve bira şişeleri üretiyoruz. Şimdi kuruyoruz,
onlar gazoz yapıp şişeleri emzirecekler sanırım."

"Fabrikada mı yardım ediyorsun?"

"Evet ve ofiste. Kısa yazı ve daktilo biliyorum."

"Yaz geldiğinde seviniyor olmalısın."

"Öyleyim. Kışın bir şeyi kırmadan dönemem. Bunun için
paranı kesiyorlar----"

"Ve bu yüzden hiçbir şeyi kıramadığın halde şarkı söylüyorsun?"

"Sanırım öyle. Açıklığı seviyorum. Kapalı kalmak doğru değil."

Çok iyi anlaşıyorlardı ve Peter bile ağır çantasının ağırlığını
unutmaya başlamıştı. Kadın tuhaf bir yaratıktı ve sanki hiç var olmamış gibi onun farkında değildi. O sadece
konuşulacak biriydi. Peter cesaret etti.

"Şey--bana adını söyler misin?"

Kadın ona baktı ve dostça güldü.

"Bir din dersi yutmuş olmalısın, Bay Nichols. Ama Black Rock'taki herkes birbirini tanıyor--sanırım istediklerinden daha fazla. Sana söylememem için hiçbir sebep yok. Bilmeni umursamıyorum. Benim adım
Beth Cameron."

"Beth----?"

"Evet, Bess--papazın peltekliği vardı."

Peter'ın mizah anlayışı eksik değildi.

"Komik, değil mi?" diye sordu gülümseyerek, "Rahip düzgün konuşamadığı için
ömür boyu böyle bir isme bağlı kalmak."

"Beth," diye tekrarladı, "ama hoşuma gitti. Sana benziyor. Yerleştiğimde
seni görmeye gelmeme izin vermeni umuyorum."

"H-m," dedi şaşkınlıkla. "Zamanını boşa harcamaya inanmıyorsun, değil mi?" Ve sonra, kısa bir duraklamanın ardından, "Bize burada çorak arazilerde Pineys dediklerini biliyorsun, ama yine de kendimizi çok düşünüyoruz ve
şehirlilere karşı biraz mesafeliyiz. Günümüzde, birlikte olduğun insanlar konusunda fazla seçici olamazsın."

Peter ona baktı ve sırıttı, durum hakkındaki hissi onun farkında olabileceğinden daha fazla
etkilenmişti.

"Özel misin? Buna sevindim. Eğer
arkadaşım olursan benim için daha da büyük bir itibar olur."

"Arkadaşın olduğumu söylemedim."

"Ama olacaksın, değil mi? Şarkı söylemek hakkında bir şeyler biliyorum.
Müzik okudum. Belki sana yardım edebilirim."

"Sen! Okudun mu? Aşkın Tanrısı! Yalan söylemiyorsun, değil mi?"

Güldü. "Hayır. Yalan söylemiyorum. Müzisyen olmak için eğitildim."

Kadın şimdi ona gözlerinde yeni bir bakışla bakıyordu ama hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden
Peter tekrar konuştu.

"Şarkı söylemeyi hiç düşünmediğini mi söylüyorsun?"

"Ah, evet," dedi sonunda yavaşça, "Aklıma geldi, tıpkı sinemaya gidip bir milyon dolar kazanmayı
düşündüğüm gibi. Çok
iyi _düşünmeler_ var!"

"Filmleri düşündün mü?"

"Evet, bir kere. Bir kız cam fabrikasından geldi. Fazladan kadınlarla ilgileniyordu.
Geçen kış buraya geri geldi. Ona yaptığı şeyden hoşlanmadım."

"Ah!" Peter bir süre sessiz kaldı, onun "bunun" açık anlamının farkındaydı.
Söylemediklerinden de söylediklerinden
çok şey öğreniyordu. Ama önerilen düşünce çizgisinden kaçındı.

"O zaman Black Rock'tan sıkılıyor musun?"

"Zamanım olsaydı sıkılırdım. Bütün gün oldukça meşgulüm ve--bakın
buraya--Bay--şey--Nichols. Senin kadar çok soru sorsaydım, Daniel Webster kadar
çok şey bilirdim."

"Üzgünüm," dedi Peter, "affınıza sığınıyorum."

Birkaç dakika sessizce yürüdüler, Peter
şansın yoluna çıkardığı bu olağanüstü yaratık konusunda kafasını karıştırıyordu.
Onun kendi başının çaresine bakabilecek kadar yetenekli olduğunu ve
eğer onun birazcık sofistikeliği gözlerini açmışsa, ona pek zarar vermediğini görebiliyordu. Gerçekten ona daha çok soru sormak istiyordu, ama gerçeği söylemek gerekirse, onun ilkel bir tür her şeyi bilme yeteneğine sahip kuru mizahına ve artık kendisine olduğundan daha çok _ona_ _ _ _ _ _ _ _ sahip olduğundan emin olduğu kahkahasına biraz hayran kalmıştı. Ama ona rağmen, bir anlığına onun zihninin ve ruhunun gizli yerlerine göz atmıştı.

Kızdığı şey bu müdahaleydi ve onu suçlayamazdı,
çünkü sadece on sekiz dakika önce tanışmışlardı.

Sanki aniden oluşan sessizliğin veya aklından geçen düşüncelerin farkında değilmiş gibi yanından koşturuyordu.

Sessizliği bozan Beth oldu.

"Çantan ağır mı?" diye sordu.

"Hiç de değil," dedi Peter, alnındaki teri silerek.
"Ama neredeyse oraya varmadık mı?"

"Ah, evet. Sadece bir mil kadar."

Peter çantasını düşürdü.

"Sen öyle demiştin, arkada."

"Öyle mi yaptım? Pekala, belki de artık o kadar ileri gitmemiştir. Bırak çantanı bir süre taşıyayım."

Bu şekilde alay konusu olan Peter ayağa kalktı, çantayı sol eline aldı ve onu takip etti.

"Şehirliler kendi başlarına pek bir şey yapmıyorlar, değil mi? Taksi sistemi burada henüz çok kötü."

Yüzü ifadesizdi, ama ona güldüğünü biliyordu.
Ayrıca çantasının herhangi bir ordu çantasından daha ağır olduğunu da biliyordu. Ayrıca daha önce olduğundan çok daha hızlı yürüyormuş gibi görünüyordu--ayrıca şimdi ona yönelttiği gülümsemede kötü niyetli bir mizah vardı.

"Böyle uzun bir yürüyüş yapmak üzücü görünüyor--sonunda hiçbir şey yok."

"Hiçbir şekilde umursamıyorum," diye soluk soluğa kaldı Peter. "Ve eğer sana sadece bir soru daha sormama itiraz etmezsen," diye devam etti sertçe, "Bay Jonathan K. McGuire'ı neyin korkuttuğunu bana söylemeni istiyorum?"

"Ah, McGuire. Bilmiyorum. Kimse bilmiyor. Birkaç haftadır burada, büyük evde tıkılı kalmış durumda. Hiç dışarı çıkmıyor. Hayaletler ve benzeri şeyler gördüğünü söylüyorlar."

"Hayaletler!"

Başını salladı. "Buradaki adamlardan bazılarını onları gözetlemeleri için tuttu ve dedektiflerin geleceğini söylüyorlar. Sanırım sen de yardım edeceksin."

"Bu kolay olmalı."

"Belki. Bilmiyorum. Teyzem orada çalışıyor. O bir hizmetçi. Ürkütücü, diyor ama işi bırakacak parası yok."

"Ama hiçbir şey _görmediler_ mi?" diye sordu Peter inanmaz bir şekilde.

"Hayır. Henüz değil. Sanırım görseler biraz rahatlayabilirler. Sadece seni
korkutanlar görmediğin şeylerdir."

"Hiçbir şey hakkında saçma sapan bir şeymiş gibi geliyor," diye mırıldandı Peter.

"Tamam. Çok fazla konuşmadan önce oraya varana kadar bekle."

"Korkarım ama hayaletlerden korkmam." Ve sonra, sonradan aklıma gelen bir düşünceyle,
"Sen korkuyor musun?"

"Gün ışığında değil. Ama Teyze Tillie'nin söylediklerine göre, Jonathan K. McGuire'ı korkutan şey bir hayaletten daha fazlası olmalı."

"Ne olduğunu düşünüyor?"

"Bilmiyor. Bay McGuire söylemiyor. Evin etrafında izinsiz kimsenin dolaşmasına
izin vermiyor. Ah, gerçekten korkuyor ve Black Rock'ın çoğunu da
korkutmuş. Daha önce hiç böyle olmamıştı."

"Korkuyor musun?" diye sordu Peter.

"Hayır. Gerçekten korktuğumu sanmıyorum. Ama ürkütücü ve ben ateş
etmeyi pek sevmiyorum."

"Sana ateş edileceğini düşündüren ne?"

"Silahlar ve tabancalar yüzünden. Korktuğu şey her neyse, elinden geldiğince ona yaklaşmasına izin vermeyecek. Teyze Tillie, evin her odasında dolu tüfekler, av tüfekleri ve tabancalar varken, biraz toz almanın hayatınız için değerli olduğunu söylüyor. Ve adamlar -- Shad Wells, Jesse Brown, hepsi otomatik silah taşıyor. İlk bildikleri şey birini öldürecekleri," diye inançla bitirdi.

"Shad Wells kimdir----?"

"Kuzenim, Shadrack E. Wells. Üçüzdü. Diğer ikisi öldü."

"Shad," diye düşündü Peter.

"Balığa benziyor, değil mi? Ama değil." Ve sonra daha yavaş bir şekilde,
"Shad iyi. O sadece sıradan bir ormancı, ama
ağaçları büyütmek hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye lafa girdi, alaycı bir şekilde.
"Sanırım sen onun patronu olacaksın. Bunu pek umursamayacak."

"Neden?"

"Çünkü bir şekilde işleri o yürütüyor. Umarım
onunla iyi geçinirsin. "

"Ben de öyle----"

"Çünkü yapmazsan, Shad seni tek lokmada yer."

"Ah!" dedi Peter gülümseyerek. "Ama belki de abartıyorsun. İki--şey--lokma
alabileceğimi düşünmüyor musun?"

Beth ona baktı ve sonra cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Belki," dedi, "ama ellerin aşırı güçlü görünmüyor."

Peter sağ eline merakla baktı. Onunki kadar kahverengi değildi,
ama parmakları uzun ve sinirliydi.

"Ama öyleler. Günde beş saat piyanoda çalıştığınızda,
elleriniz istediğiniz her şeyi yapacaktır."

Peter'ın valizini kaydırarak düzelttiği bir sessizlik.
Valizinin ağırlığı artık eğlenceli olmaktan çıkmıştı. Ve Peter'a Black Rock'ın ne kadar
uzakta olduğunu sormak üzereydi ki, önlerindeki yolda bir kargaşa oldu, virajdan karanlık bir cisim çıktı ve toz fırtınasının ortasında bir otomobil belirdi.

"Bu 'Lizzie'," diye haykırdı Beth duygusuzca.

Ve bir anda Black Rock'ın taksi hizmeti Peter'ın emrine amadeydi.

"Karbüratör sorunu," diye açıkladı direksiyondaki kirli genç adam, özür dilemeden. Ve Peter'ın çantasına bir bakış atarak--

"Altı buçukta McGuire's için adam mısın?"

Peter olduğunu itiraf etti ve çocuk tonneau'nun kapısını
açtı.

"Benimle burada, Beth," dedi kıza davetkar bir şekilde.

Bir anda, küçük makine döndü ve geldiği yöne doğru hareket etti, Peter'ı bir yandan diğer yana sektirdi ve onu toza boğdu. Jim Hagerman'ın "Lizzie"si vakit kaybetmedi, bir şey yapmaya başladıktan sonra, birkaç dakika sonra ormandan
bir çayırda ineklerin ve evlerin
göründüğü bir açıklığa çıktılar. Bunlardan ikincisinde, sarmaşıklarla kaplı bir revaklı çerçeveli bir ev ve sardunya yatağı olan küçük bir bahçe, hepsi bir çitle çevrili, "Lizzie" aniden durdu ve Beth aşağı indi.

"Çok teşekkür ederim, Jim," dediğini duydu.

Peter şapkasını çıkarmadan ve kız başını sallamadan hemen önce, "Lizzie" tekrar yola koyuldu, köy sokağından geçti ve çay rengi bir derenin üzerinden geçen tahta bir köprüye, diğer tarafta hafif bir eğimle, Jim Hagerman'ın makinesini durdurup bir yolu işaret ettiği yere gitti.

"Bu McGuire's - çamların arasında. Daha fazla gitmeme izin vermiyorlar."

"Size ne kadar borcum var?" diye sordu Peter, aşağı inerken.

"Ödendi, Bayım. Kapıyı çarpar mısınız?" Ve bir anda
Peter yalnız kaldı.

Artık gün batımından sonraydı ve ormanın derinlikleri gölgelerle
yıkanıyordu. Peter işaret edilen yola girdi ve bir anda bir adamın durduğu iki taş sütuna ulaştı. Adamın ötesinde çimenliklerin, ormana doğru kıvrılan bakımlı bir araba yolunun bir görüntüsünü gördü. Kapıdaki adam Peter'ın yaşlarındaydı ama uzun boylu ve köşeliydi, güneşten bronzlaşmıştı ve zeki ve yetenekli görünüyordu.

"Bay McGuire'ı görmeye geldim," dedi Peter dostça.

"Peki senin adın ne?"

"Nichols. New York'tan yeni ormancıyım."

Kapıdaki genç adam alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Nichols. İsmi oydu," diye düşündü. Sonra aşağıdaki ormandaki birine seslendi, "Hey, Andy. Gel kapıyı tut."

Peter bu arada genç adamın bakışlarının üzerinde 
biraz gezindiğini hissetti ve kendisini bu kişinin onu bir çırpıda
alıp almayacağını merak etti.

Öyleydi. Çünkü diğer adam koşarak geldiğinde Peter onun kapıcıya "Shad" diye seslendiğini duydu.

"Siz Bay Shad Wells misiniz?" Peter, hoş bir keşifte bulunan birinin hoş havasıyla kibarca sordu.

"Benim adım bu. Sana kim söyledi?"

"Bayan Beth Cameron," diye cevapladı Peter. "Yolun bir kısmını birlikte geldik."

"H-m! Gel," dedi lakonik bir şekilde ve yola doğru
eve doğru yol gösterdi. Peter onun pek kibar olduğunu düşünmüyordu.

Rehberinin önlemleri olmasaydı, Peter Black Rock hakkında kendisine anlatılan hikayeleri
kolayca unutmaya istekli olurdu. Yer, çam, ladin ve akçaağaçların çok güzel bir şekilde büyüdüğü bir alanın ortasında çok güzel bir şekilde konumlanmıştı. Bir tarafta çay renginde bir dere akıyordu, aşağıdaki seviyelere doğru eski bir barajdan akıyordu ve bir zamanlar değirmen olan harabenin altındaki eski ırka katılıyordu. McGuire evi bir anda ormanlarından ve çalılıklarından çıktı ve ortaya çıktı - tuğladan yapılmış sade, kare bir Gürcü evi, aynı stilin kötü bir taklidi olan uzun bir kanat ve ötesindeki yamaçta hiç de stilde olmayan bir garaj ve ahırlar eklenmişti. Toplanan alacakaranlıkta bile oldukça sıradan bir yer gibi görünüyordu ve Peter bunu tarif edilen türden bir gizemin merkezi olarak hayal edemiyordu. Ve üçüz olarak doğan lakonik birey böyle bir yanılsamayı gerçekleştirmek için daha da az hesaplıydı. Ancak eve yaklaşırken çimenliği geçerlerken, bir çalı kümesinin altındaki toprak, Ejderha Dişleri'nin meyvesi gibi, tüfeklerle silahlanmış iki adamı kustu ve yollarını kapattı. Her iki adam da kulaktan kulağa sırıtıyordu.

"Tamam, Jesse," dedi Shad gülerek. "Ben ve yeni ormancı." Sözcükleri yadsınamaz bir küçümseme aksanıyla söyledi.

Silahlı figürler Peter'a baktılar ve gözden kayboldular ve Peter ile Bay Shad Wells evin basamaklarını çıkıp geniş bir revakta yürüdüler.
Ortalıkta tek bir insan yoktu ve alt katın ağır ahşap panjurları sıkıca kapalıydı. Rehberi kapıya ulaşmadan önce ayak seslerinin sesi evin içindeki birini uyandırmıştı, kapı zincirinin uzunluğu kadar açıldı ve aralıkta bir yüz belirdi.

"Kim o?" diye sordu bir erkek sesi.

"Shad Wells ve New York'lu adam Bay Nichols."

"Bir dakika," diye cevap geldi, kapı hemen tekrar
kapandı.

Peter etrafına baktı ve bu garip durumu, gerçek bir dehşetin geldiği, kana susamış bir kırsalın
şeklinde elle tutulur bir dehşetin geldiği
zamanı hatırladığı başka bir durumla karşılaştırdı. Silahlı adamların gizlendiği çalılığa ve diğer silahlı adamın durduğu kapıya doğru gülümsedi. Hepsi Offenbach'ın bir _opera bouffe_'undan çıkmış gibiydi.

Şimdi bu garip durumda hissettiği şey, tüm bunların anlamını öğrenmek, tüm bu hazırlıkların etrafında toplandığı gizemli kişiyle tanışmak için yoğun bir meraktı. Peter korkuyu birçok kez tatmıştı, çünkü
korku Rus cephesinde haftalardır havadaydı, Alman mermilerinin, zehirli gazın ve en kötü zehir olan Rus ihanetinin korkusu. Ama bu korku, samimi, kişisel ama elle tutulamayan bu korku gibi değildi. Kapıyı açan adamın ve loş koridorda aniden yanında beliren yaşlı kadının incelemesinde fark etti ve onu sessizce merdivenlerden yukarı, ikinci kattaki aydınlık bir odaya götürdü. Kadın kapıda durakladı.

"Bay Nichols, Bay McGuire," dedi ve Peter içeri girdi.

BÖLÜM IV

İŞ

Oda tütün dumanıyla doluydu, Peter bunun arasından belli belirsiz bir şekilde bir masa, bir gaz lambası, yanında sandalyeler, bir kanepe ve ötesinde, pencerelerin arasında bir çelik kasa gördü. Peter Nichols içeri girdiğinde, bir adam yan taraftaki bir pencereden ilerledi, pencerenin kepenkleri hafifçe aralıktı. Güvenliğini, onu korumak için tuttuğu kişilerin ellerine bırakmaktan memnun olmadığı, o da izlediği açıktı.

Gömlek kollu, orta boylu, sıkı yapılı ve yarım asırlık bir adamdı. Yüzünün ayırt edici özellikleri kısa bir burun, kalın kaşlar, tıraş bıçağının ofislerine olan ihtiyacı gösteren kare bir çene ve dudaklarında nikotinle biraz lekelenmiş kısa, kare bir bıyık vardı.

Yeni geleni karşılama şeklinin hevesliliği arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Peter'ın ilk izlenimi Jonathan K.
McGuire'ın kendi başının çaresine bakabildiğiydi, bu da Peter'ın tabi tutulduğu incelemenin bir şakadan başka bir şey olmadığı izlenimini doğruluyordu. Ancak işvereni biraz sarsıntılı konuşmaya başladığında,
Peter ellerinin titrediğini ve ne yüzünün ne de vücudunun kaslarının tam kontrol altında olmadığını fark etti. Normalde,
Sheldon, Senior'ın onu tarif ettiği gibi görünürdü:
sert yumruklu bir adam, güçlü bir kişiliğin gücüyle büyük servetine ulaşmış sıkı pazarlıkçı.
Yüzünde pek az yumuşaklık, pek az hayal gücü vardı. Bu,
Görünmeyen'den korkacak veya var olmayan dehşetleri görecek bir adam değildi.
Aksi takdirde, Peter'a son derece sıradan, muhtemelen İrlandalı, Broadway'de veya Strand'da her gün karşılaşılan türden bir insan gibi görünüyordu. Bir kürk manto giydiğinde bir bankacı,
tüvit giydiğinde küçük bir esnaf sanılabilirdi; ya da Peter'ın şimdi gördüğü gibi gömleğinde,
bileklikleri ve yakası terden biraz kirlenmişti, zorlu bir günün ardından dinlenmeye çekilmiş çalışan bir adam için. Başka bir deyişle, giysilerinin onu ne hale getireceğine çok benziyordu,
belki de zihninin gerçek durumunu gizlemek için
kullanılan
oldukça
titreyen bir sesle kökenlerini ele veriyordu.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Nichols. Hiç gelmeyeceğinizi sanıyordum," diye
sıçradı.

"Pickerel Nehri'nden neredeyse yürüyerek geldim. 'Lizzie'de bir şeyler ters gitti."

"Ah--şey--'Lizzie'. Uçan araba! Kendi arabamı gönderemezdim.
Burada sadece bir tane var ve ona ihtiyacım olabilir."

"Hiç önemli değil--burada olduğum için."

"Oturun, Bay Nichols," diye devam etti McGuire bir sandalyeyi işaret ederek. "Bay Sheldon tarafından iyi tavsiye edilmişsiniz. Dün onunla uzun mesafeli
konuştum. Ne istediğimi söyledi mi?"

"Bir şey. Çok değil," dedi Peter, mümkün olan tüm
bilgileri edinme amacıyla. "Bir ormancı mı istiyordunuz----?"

"E--e--evet, bu o. Bir ormancı." Ve sonra duraksayarak devam etti--"Burada yaklaşık yirmi bin dönüm arazim var--çoğu meşe--çam ve ladin. Birçoğunu Hükümete sattım. Bir kısmı
kesildi--çok israf oldu--ve yangın sezonu
yaklaşıyor. Bu büyük iş--yıl boyu süren iş. Deneyiminiz oldu mu?"

"Evet--Rusya'da. Ben eğitimli bir ormancıyım."

"Sen her konuda iyi bir adam mısın?"

"Tam olarak ne----?" diye başladı Peter.

"Kendine nasıl bakacağını biliyorsun - diğer adamlara nasıl bakacağını, benim istihdam ettiğim hatırı sayılır sayıda insanın sorumluluğunu nasıl alacağını?"

"Evet. Ben erkeklerle uğraşmaya alışkınım."

"Bu büyük bir iş, Bay Nichols - bir kürkçü için hassas bir iş - biraz - şey - sıra dışı özellikleri olan - çok fazla - şey - cesaret gerektirebilir."

Peter'a Jonathan K. McGuire'ın neredeyse rastgele konuştuğu, ormancılık konusunun bu gece kalbine daha az yakın olduğu, Peter'ın aklında en çok yer eden, işverenini ve onu korumak için başvurulan kurumları çevreleyen gizem gibi geldi. Sanki onlardan bahsetmekten çekiniyormuş gibiydi, sanki Peter'ı kol mesafesinde tutuyormuş gibi, ta ki bu adamın ve başka hiçbir adamın istediği kişi olmadığına tamamen karar verene kadar, sanki zihninin içine bakmaya çalışıyormuş gibi, ziyaretçiyi
yanan, boncuk gibi, gri gözlerle incelerken.

"Ne kadar büyük olursa olsun, bir ormancının işinden korkmam," dedi Peter, hala meraklı bir şekilde.

"Ve sen de sıkıştığında oldukça iyi bir adamsın, demek istediğim----" diye atıldı titrek bir sesle,
"kolayca korkmazsın--cesaretini kaybetme."

"Bu konuda şansımı deneyeceğim," diye cevapladı Peter sakin bir şekilde. "Acil durumlarda adamlara komuta etmeye alışkınım--eğer demek istediğin buysa."

"Evet. Demek istediğim bu. Şey--siz bir İngiliz'siniz, Bay Sheldon diyor."

"Şey--evet," dedi Peter, "bir İngiliz," çünkü bu şimdi her zamankinden daha fazla gerçekti ve sonra New York'ta anlattığı Rusya'daki işiyle ilgili hikayeyi tekrarladı. Peter konuşurken, McGuire kısa
sinirli adımlarla odada aşağı yukarı yürüyordu, zaman zaman anladığını belirten bir şekilde başını sallıyordu. Peter durakladığında sandalyesine geri döndü.

"Siz İngilizler oldukça istikrarlı bir topluluksunuz," dedi McGuire sonunda. "Sanırım
işe
yaracaksınız. Konuşma tarzını ve görünüşünü beğeniyorum. Belki umduğumdan daha gençsin ama sen güçlüsün--Bay Sheldon senin güçlü olduğunu söylüyor,
Bay Nichols."

"Ah, evet," dedi Peter, merakı artık onu alt ediyordu. "Ama
Bay McGuire, bana neyin, yani sıra dışı olanın, benden istendiğini söylersen iyi olur. Sanırım arazinizi ve yakın mülkünüzü
destekleyen adamların komutasını almamı istiyorsun?"

"Şey--evet. Bunun hemen, hemen, hemen, bir şekilde düzenlenmesi gerekecek." Birdenbire sandalyesinde öne doğru eğildi, tüylü elleri dizlerine kenetlendi,
bir tür rahatlamış gerginlikle, "Geceleri kimse
eve yaklaşmamalı. Hiç kimse, anlıyor musun----"

"Anlıyorum, efendim----" dedi Peter, bir açıklama için sabırla bekleyerek.

"İznim olmadan eve yaklaşan olursa hiçbir mazeret olmayacak," diye hırladı. Ve sonra neredeyse somurtkan bir şekilde tekrar--"Anlıyor musun?"

"Kesinlikle. Bu zor olmamalı----"

"Düşündüğünden daha zor olabilir," diye araya girdi McGuire, tekrar ayağa fırlayarak ve garip bir öfkeyle cümlelerini sıralayarak.

"Hiçbir şey hafife alınmamalı. Hiçbir şey," diye öfkelendi. Peter bir an sessiz kaldı, odanın bir ucundan diğer ucuna gidip gelen McGuire'ı izledi.

"Anlıyorum efendim," dedi sonunda. "Ama size öyle gelmiyor mu, hem ben hem de altımdaki adam, kime veya neye karşı korunacağımızı bilseydik işimizi daha akıllıca yapabilirdik?" Bay McGuire, sanki bu düşünceyle donup kalmış gibi yanında durdu. Sonra parmakları bir an sessizce tutunduğu bir sandalyenin arkasına kenetlendi, kaşları titriyordu. Ve konuştuğunda, vücudunun tüm nefesi kısık bir fısıltıya yoğunlaşmış gibiydi.

"Bunu anlamayacaksın. Anlıyorsun, emirleri ben veriyorum. Sen de itaat ediyorsun. Ben soruları cevaplayan bir adam değilim. Soru sorma."

"Ah, özür dilerim. Korktuğun şey insan olduğu sürece----"

"İnsan! Bir hayalet! Korktuğumu kim söyledi? Sheldon? Bırak düşünsün. Bu
benim _işim_. Bu evde değerli birçok şey var," dedi ve kasaya doğru baktı. "Herhangi bir adamın
kendisine ait olanı koruma hakkını kullanıyorum."

"Anlıyorum," dedi Peter.

Peter'ın soğukkanlılığını fark ettiğinde adamın gerginliği azaldı.

"İsterseniz buna fantezi deyin, Bay Nichols----" dedi omuz silkerek. "Benim
yaşımda bir adam, onları tatmin edebilecek maddi güce sahip olduğunda fanteziler kurabilir."

"Bu senin işin," dedi Peter rahatça. "O zaman, arazinin
sistematik olarak polisiyeleştirilmesini ilk düşüneceğim şey olarak görüyorum."

"Kesinlikle. Arazinin sistematik olarak polisiyeleştirilmesi--adamlarınızın gündüz ve gece çalışması için vardiyalara ayrılması--gündüzden daha çok gece.
Yarın üç adam daha geliyor. Hepsi emir için sana bakacak."

"Peki şimdi kim sorumlu?"

"Wells adında bir adam -yerli--kereste fabrikalarından birinin ustabaşı--ama
o--şey--yani, Bay Nichols--memnun değilim. Bu yüzden dışarıdan bir adam istedim."

"Anlıyorum. Ve ona gerekli emirleri verecek misin?"

"Wells bugün buradaydı, ona söyledim."

"Bu evde kaç adam nöbet tutuyor?"

"On ve üç kişi daha gelirse--on üç eder----" McGuire
durdu--"on üç--ama sen on dördüncüsün," diye ekledi.

Peter başını salladı. "Ve hemen sorumluluğu almamı mı istiyorsun?"

"Hemen. Bu gece. Yarın yere daha dikkatli bakabilirsin. Derenin aşağısındaki eski oyun evinde--kütük kulübede--uyuyacaksın. Sana gösterecekler. Bu evle 'telefon'la bağlantılı. Yarın tekrar
konuşacağım; aşağı inip bir şeyler
yesen iyi olur."

McGuire kapıya gidip "Tillie!" diye seslendi.

Ve hafif bir cevap duyulurken, "Bay Nichols'a biraz akşam yemeği getir."

Peter ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Bana olan inancınızı haklı çıkarmaya çalışacağım, efendim. Çok minnettarım."

"İyi geceler."

Peter merdivenlerden aşağı karışık duygularla indi. Beth
Cameron'ın sözleri zihninde Black Rock'ı çevreleyen gizemin doğaüstü bir karaktere sahip olduğu fikrini yaratmışsa, Jonathan K.
McGuire ile yaptığı görüşme bu fikri ortadan kaldırmıştı. McGuire'ın çok korkmuş bir adam olduğu kesindi, ancak Peter'a göre korktuğu şeyin bir hayalet veya cin değil, kendisine veya eşyalarına yönelik bir insan saldırısının yakınlığı olduğu da aynı derecede kesin görünüyordu. Burada, belirgin yüzünün her bir özelliğinde, zorlu bir kariyerde başarılı bir mücadelenin belirtilerini taşıyan, başlangıcı çok da şanslı olmayan pratik bir adam vardı. Geniş elleri ve bükülmüş parmakları el emeğinden güzelce bahseden, görünüşe göre hala önemli bir fiziksel güce sahip olan, konuşulması bile çok uğursuz olan bir gece tehlikesinin korkusuna kurban giden bir adamdı. Rahatsız edici olan, dehşetinin niteliğiydi. Peter, korkunun fiziksel yönlerini çok iyi biliyordu; yani şiddet ve ölüm korkusu. Bu tür bir korku, insanları huzursuz ve gergin ya da sessiz ve meşgul ediyordu; ya da içki gibi, onların zayıflıklarını, asık suratlılık ya da cesaretteki liflerini vurguluyordu. Ama onları gizlice hareket ettirmiyordu. İşverenini takıntı haline getiren şeyin sadece ölüm ya da fiziksel şiddet tehlikesi olduğuna inanamazdı. Belki de böyle bir tehlike
olabilirdi, ama McGuire'ın fanatik gri gözlerinde gördüğü korku, bunlardan daha fazlasından doğmuştu. McGuire'ın korktuğu şey her neyse, daha da derinlere ulaşıyordu -- sadece bedenini değil, ondan daha hayati bir şeyi -- içinde yaşayan ruhu -- yok edecek bir tehdit.

Peter, kariyeri hakkında Sheldon'ın, Senior'ın ona anlattıklarından fazlasını bilmiyordu -- Hazine Bakanlığı'na dışında hiçbir şey söylemeyen başarılı bir adam, sessiz bir adam, para kazanma tutkusu olan. Neyden
korkabilirdi? Kimden? Geçmişten hangi hayalet McGuire'ın gözleri ile kendi gözleri arasında dans ettiğini gördüğü vizyonları canlandırabilirdi?

Bu soruların cevaplanamayacağı anlaşılıyordu ve Peter akşam yemeği masasına oturduğunda bunları kararlılıkla aklından çıkardı ve hizmetçinin sağladığı mükemmel yemeğe yöneldi. En azından şimdilik, talih ona gülümsedi. İşvereninin korkuları, yirmi altı yaşındaki birinin sağlıklı iştahına uzun süre karşı koyamadı. Ancak Peter, üst kattaki odanın atmosferinin yemek odasını, kütüphaneyi ve koridorları da kapsadığını keşfetmesi uzun sürmedi. Bir aşçı ve hizmetçi buldu, ikisi de görünmüyordu. Hizmetçi, dikkatli olsa da sessizdi ve ön kapıyı açan, bir tür genel hizmetçi ve Bay McGuire'ın kişisel koruması gibi görünen adam, Peter'dan daha az çekingen birinin sindirimini bozacak şekilde, evde gizlice dolaşıyordu. Yemek bitmeden bu adam odaya girdi ve Peter'ın çilek tabağının yanına bir polis düdüğü, büyük yeni bir tabanca ve bir kutu fişek koydu.

"Bunlar sizin için, efendim," diye fısıldadı mezar gibi. "Bay McGuire bunları size vermemi istedi--bu gece için."

"Teşekkürler," dedi Peter, "ve siz----"

"Ben Stryker'ım, efendim, Bay McGuire'ın uşağıyım."

"Oh!"

Peter'ın şaşkın aksanı, Stryker'ı yukarıdaki adamın kirli gömleği ve üç günlük sakalıyla uzlaştıramamasından geliyordu, bu da onun zihinsel durumunun bozukluğuna her zamankinden daha fazla tanıklık ediyordu.

Ve Stryker dışarı çıktığında ve ayak sesleri artık duyulmadığında, hizmetçi ihtiyatla kilerden çıktı.

"Her şey yolunda mı, Bay Nichols?" diye sordu sahnede fısıldayarak.

"Tam yağmur gibi. Nefis! Sana çok minnettarım."

"Yani--şey--başka istediğin bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, teşekkürler," dedi Peter, tabancayı alıp kırarak.
Fişek kutusunun kapağını kesmiş ve
silahın içine bir fişek
kaydırmıştı ki kulağının dibinde kadının sesini duydu.

"Sizce herhangi bir tehlike var mı, efendim?" diye fısıldadı, gergin bir şekilde silaha
bakarken.

"Eminim ki bilmiyorum. Sana değil, derdim," diye mırıldandı, fişekleri
tabancaya yerleştirmeye devam ederken. Eski bir asker olarak, yeni silahının mükemmel mekanizmasından büyük keyif alıyordu.

"Nedir bu----? Yani, sizce----," diye kekeledi, "Bay McGuire tam olarak neyden korktuğunu söyledi mi?"

"Hayır," dedi Peter, "söylemedi." Ve sonra sırıtarak, "Biliyor musun?"

"Hayır, efendim. Keşke bilseydim. O zaman bir şeyler olurdu."

"Korkarım size yardımcı olamam, Bayan ----"

"Tillie Bergen. Yeni kanat takıldığından beri burada hizmetçiyim----"

"Ah, evet," dedi Peter, son fişeğin üzerinde durarak, aklına bir düşünce
geldi. "O zaman sen Beth Cameron'ın teyzesi olmalısın?"

"Beth?" Kadının ciddi yüzü hoş bir gülümsemeyle sarılmıştı. "Biliyor musun
Beth?"

"Bu öğleden sonradan beri. Bana yolu gösterdi."

"Ah. Zavallı Beth."

"Zavallı!"

"Ah, hepimiz fakiriz, Bay Nichols. Ama Beth o bir şekilde hepimizden farklı."

"Evet, o _farklı_," diye itiraf etti Peter açık sözlü bir şekilde.

Bayan Bergen derin bir iç çekti. "Ne kadar farklı olduğunu bilmiyorsun. Ve şimdi
bu--tüm bu dertler baş gösterdiğinden, geceleri ona gidemiyorum. Ve o
iznim olmadan beni görmeye gelemiyor. Sizce ne kadar sürecek, efendim?"

"Bilmiyorum," dedi Peter, tabancayı ve fişekleri cebine
kaydırırken. Ve sonra yiğitçe, "Eğer size hizmetlerimi sunabilirsem, sizi gece eve götürmekten
memnuniyet duyarım----"

"Bu emirlere aykırı. Ve buna cesaret edemem, Bay Nichols. Şu anki haliyle, dayanabileceğim kadar param var. Para olmasaydı, bir saat daha evde kalmazdım."

"Belki de bir süre sonra her şey o kadar kötü olmaz. Eğer bir şey olacaksa, çok yakında olmalı."

Kapıya doğru ilerlerken ona hüzünle baktı. "Ve eğer bir şey olursa bana söylersiniz, efendim."

"Umarım hiçbir şey olmaz, Bayan Bergen," dedi Peter neşeyle.

Peter koridora çıktığında Stryker karanlıktan gizemli bir şekilde belirdi.

"Üst kattaki kız kulübedeki yatağınızı hazırladı, efendim. Şoför çantanızı aldı. Bu kibritlere ihtiyacınız olacak. Eğer beklerseniz, efendim, Bay Wells'i arayacağım."

Peter, bu alışılmadık evdeki adama şaşırdı, çünkü
Stryker, iyi eğitimli bir hizmetçinin tüm öngörüsüyle, Peter'ın hizmet edilmeye alışkın bir sınıfa ait olduğuna çoktan karar vermişti.
Kapıya gidip, cebinden çıkardığı Peter'ınkine benzeyen bir polis düdüğünü kısa bir süre üfledi.

"Bu onu getirecek, efendim," dedi. "Eğer portikoya çıkarsanız,
bir an sonra size katılır."

Peter itaat etti. Kapı kapandı ve arkasından kilitlendi ve neredeyse
ciğerlerini temiz gece havasıyla doldurmadan önce (çünkü ev sıcak ve havasızdı), ay ışığında çimenlerin üzerinden bir gölge
eğilerek geldi. Peter hemen adama katıldı ve evin etrafında dolaştılar, Peter ona adamların sayısını ve mekandaki tutumlarını sordu. Wells de dahil olmak üzere altı kişi olduğunu, ayrıca ahırda uyuyan altı kişi daha olduğunu ve ahırın aynı zamanda bir muhafız kulübesi olarak kullanıldığını gördü. Peter nöbetçileri dolaştı. Hiçbiri konuyu fazla ciddiye almıyor gibi görünüyordu ve en azından biri çalıların altında derin bir uykudaydı. Peter zorlukların olacağını öngördü. Shad Wells'in liderliğinde stratejik noktalar kapatılmamıştı ve isteseydi gölge ve çalılıkların örtüsünü kullanarak göze çarpmadan portikoya ulaşabilirdi. Bunu Wells'e söyledi ve Wells küstah bir tavırdan meydan okumaya dönüştü.

"Çok şey bildiğinizi mi düşünüyorsunuz, Bayım?" dedi. "Bunu denemenizi görmek isterim."

Peter güldü.

"Pekala. Görev yerlerinizi alın ve sıkı bir şekilde gözetleyin, ancak hareket etmeyin. Yarım saat içinde
evin bahçesinden yürümezsem size
on dolar vereceğim. Karşılığında beni görürseniz bir atış yapabilirsiniz."

Adamların nesne dersine ihtiyacı olduğunu düşündü. Peter mükemmel bir
"noktaydı. "Arkasındaki ormana doğru kayboldu ve dikkatli bir şekilde dışarı çıkarak garajın diğer tarafına giden bir yol buldu,
elleri ve dizleri üzerinde ilerledi ve gölgelerde çalıdan çalıya sürünerek
fark edilmeden portikoya ulaştı. Burada
bir sigara yaktı ve sessizce, teselli olarak bir sigara teklif ettiği Shad Wells'i bıraktığı yere doğru yürüdü. Wells
istemeden aldı. Ama aldı ve bu bir puan kazandırdı.

"Çok akıllıca, değil mi?" dedi Shad.

"Hayır," dedi Peter soğukkanlı bir şekilde. "Herkes bunu yapabilirdi, üç şekilde. Diğer iki yol soldaki çam korusundan ve derenin yanındaki büyük çınardan."

"Peki sen bunları nereden biliyorsun?"

"Ordudaydım," dedi Peter. "Her şey gibi bir iş."

Ve beş adamın nerede ve neden görevlendirileceğini kısaca belirtti ve sigaradan biraz olsun yumuşayan Shad omuz silkti ve kabul etti.

"Nöbet görevini normal şekilde yapacağız," diye devam etti Peter neşeyle,
"muhafız onbaşısı ve bir imzayla. Yarın ayrıntılı olarak açıklayacağım." Ve sonra Shad'e, "Gece yarısına kadar komutayı ben devralacağım,
sen de dörde kadar diğer vardiyaya devam edeceksin. Diğer adamlara açıklayacağım. İmza 'Mor' kelimesidir. Gidip
yatırsan iyi olur. Seni on ikide ararım."

Peter, ormancının çimlerin üzerinden garaja doğru
yürüyüşünü izledi ve gülümsedi. Ayrıca, ikinci kattaki bir başkasının nöbet tuttuğu bir pencerede görünen dikey ışık çizgisini de işaretledi. Jesse adındaki adam, çalıların altında uyuyan ve tamamen uyanıkken Peter'ın izcilik gösterisini
izleyen adam, şimdi gülerek Peter'a döndü.

"Sanırım haklısın, Bayım. Maaş aldığımız için çok mutluyum. Ama bu yaşlı adamın
neden korktuğunu bilmek istiyorum."

"Sen de benim kadar biliyorsun. Muhtemelen iki bacağı, iki eli ve bir yüzü olacak ve bir silah taşıyacak. Geldiğinde
uyuyor olmadığından emin olsan iyi olur. Ama ne düşündüğümü bilmek istiyorsan, bunun geleceğinden oldukça emin olabilirsin--ve çok da uzun sürmeyecek."

"Bu gece mi?"

"Nereden mi biliyorum? Sigara mı içiyorsun? Yoldan büyük sedir ağacına kadar uzanıyorsun; ve gözlerinizi açık tutun--özellikle gölgelerde--ve
kimsenin sizi arkadan yakalamasına izin vermeyin."

Ve böylece turlar atarak, zihinlerine gerçek bir acil durum duygusu

aşılayan Peter, adamlara yeni nöbet yerlerini verdi ve arkadaşlar edindi.
Bütün gece ayakta kalmaya karar vermişti, ancak saat on ikide Shad Wells'i aradı
ve Cedar Creek'in (ya da yerel dilde "Crick") yakınındaki evden çeyrek mil uzakta olan
kulübesine bakmak için aşağı indi.
Anahtar
kulübe kapısındaydı, bu yüzden kilidini açtı ve içeri girdi ve bir kibrit çaktıktan sonra yaktığı bir gaz lambası buldu ve sonra etrafına baktı.

Binanın sadece bir odası vardı ama büyük boyutlardaydı ve
dört direkli ahşap bir yatak, belli ki birinin yadigarı, bir
büro, lavabo, iki masa ve bir veya iki rahat sandalye içeriyordu. Yatağın arkasında
bir beşik, sallanan bir at, bir
velocipede, birkaç küçük oyuncağın yanında. Bunlar kime aitti?
McGuire'ın bir torunu muydu? Ve McGuire'ın kızı babası gibi çirkin, kirli ve dehşet içinde miydi? Dağınık zihinsel
soruları, gözlerini odanın uzak köşesine kaldırdığında aniden durdu, çünkü orada, eski bir şal ile örtülü, bir
piyanonun çizgilerini seçebiliyordu. Klavyeyi açtı ve bir akora bastı. O kadar da kötü değildi--biraz akort--kendisi yapabilirdi....

Demek ki burası onun yeni eviydi! Yarın kendisini bekleyen yeni zorlukların ne olduğunu öğrenmek için henüz zamanı veya fırsatı olmamıştı, ancak
işvereninin kişisel işleri ilgisini çekmişti ve
şimdilik gece için güvenliğini sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Belki yarın bu durumun
nedenleri hakkında daha fazla şey öğrenecekti. Ayrıca mülkü incelemek ve olasılıkları hakkında bir rapor hazırlamak için bir fırsatı olacaktı. Peter gibi hayal kırıklıklarına alışmış bir adam için, bulduğu şey iyiydi. Kendini yeni durumuna asker gibi uydurmaya karar vermişti ve şimdi bu olasılığı sevdiğini kabul etmek zorundaydı. Geçmişteki yaramazlıkları telafi etmek istercesine, Kader ona yeni topraklarda eğitim ve eğilim açısından en uygun olduğu
tek işi sağlamıştı. Bu, kendisine makul miktarda hareket özgürlüğü ve inisiyatif verilirse, "başarabileceğinden" emin olduğu tek "iş"ti. Görebildiği ağaçlar Zukovo'nun görkemli çamları değildi, çamlardı ve kulübe kapısından içeri esen esinti tanıdık kokularla yüklüydü. Yatak davetkar görünüyordu, ama kararlı bir şekilde sırtını ona döndü ve valizini açtı, özel dikim giysilerini çıkarıp pazen gömleğini, kadife pantolonunu ve kalın bağcıklı botlarını giydi, bunların hepsini New York'tan ayrılmadan önce satın almıştı. Sonra kapıya gitti ve geceye bakarak durdu. Ay ışınları kapının önündeki küçük açıklığın zeminine gümüş bir leke bırakmıştı ve gölgeler arasında yumuşakça oynuyordu. Gece o kadar sessizdi ki, uzaktaki dakika sesleri açıkça duyulabiliyordu - dere dirseğinin hemen dibinde şıngırdarken, çok daha uzakta, düşen barajda düşen suyun alçak bir mırıltısı vardı, ağaçların taçları arasındaki serseri havaların iç çekişleriyle, kuru dalların hışırtısıyla ve gıcırtısıyla, yapraktan yaprağa fısıltıyla karışıyordu. Ay tarafından kandırılan uyanık kuşlar yumuşak bir şekilde ötüyor ve sessiz kalıyorlardı. Bir baykuş öttü. Ve
sonra, derenin dışında, kısa bir an için, mutlak sessizlik.

Peter ileri doğru yürüdü, ay ışığında yıkandı ve ormanın havasını
derin derinlere çekti. Amerika! Seçmişti! Gençliği onu çağırıyordu.
Daha önce yaşadığı her şeyi, hem fiziksel hem de ruhsal olarak
geçirdiği dehşetleri, -- hoşgörüsüzlük içinde doğmuş, cehalet ve aptallık içinde büyümüş, çılgın bir hareketle onu bir lanetle
dışarı atan yaşlı milletin ölmekte olan mücadelelerini unutmak istiyordu.
Kanın ve mevkinin boş ayrıcalıklarını
söküp atmış ve onları
çamur ve kan içinde bırakmıştı. Rusya'nın ruhu ölmüştü ve kendisininkinin de onunla birlikte öldüğünü düşünmüştü, ama ölü şeyden yeni bir ruh
şimdi onun içinde olduğu gibi
çiçeğe dönüşebilirdi. Yeniden doğmuştu.
_Novaya Jezn!_ Yeni Hayat! Onu bulmuştu.

Sanki kalp atışlarını dinliyormuş gibi dikkatle dinledi, yüzü sessiz çamlara doğru döndü. Uzun bir süre öylece durdu ve sonra
içeri girip yumuşakça çalan eski piyanonun başına oturdu.

BÖLÜM V

YENİ ÖĞELER

Orta nöbetteki nöbetçilerden bazıları, ormanda çok uzakta müzik sesleri duyduklarını
ve kulaklarının kendilerine oynadığı oyundan rahatsız olduklarını bildirdiler. Fakat
Peter onlara gerçeği söylemedi. Eğer bir piyanonun notalarını dinlemek onları
uyanık tutacaksa, dinlemeliydiler. Öğlene kadar uyudu ve sonra
emir almak için eve gitti.

Sabah, bakış açısında bir fark yaratıyor gibiydi. Ay
geceyi güzelleştirmişse, güneş her güzel şeyin vaadini beraberinde getirdi. Ormanın içinden Black Rock Evi'ne doğru yürüyüş,
Peter'ın altından geçtiği ağaçların kötü durumuyla biraz olsun hafifletilmiş bir keyifti. Burada bile ilkel bir orman vardı, değerli ağaçlar
bodur ve zayıf olanlar doğanın yasasına göre aşırı büyümüştü, bu yasa en güçlünün hayatta kalmasını sağlar. Bu yasa da Peter'a uygulanacaktı. Bu yabancı toprakta dümdüz ve doğru mu büyüyecekti yoksa gördüğü sedirler ve akçaağaçlar gibi
buruşuk ve biçimsiz mi? Evet. Büyüyecekti ve dümdüz... dümdüz.

İyimserlik yeni günün düzeni gibi görünüyordu. Evde işvereninin
temiz bir gömlek giydiğini ve yeni tıraş olduğunu gördü. Odanın
pencereleri, odaya
dolan ve en karanlık köşeleri ortaya çıkaran güneş ışığına sonuna kadar açıktı. McGuire'ın kendisi de
güneşin parlaklığına ve masasının üzerinden geçen ılık havaya
karşılık vermiş gibiydi. Artık tavırları sakin, sesi daha ölçülüydü.

Peter odaya girdiğinde, Bay McGuire çelik kasanın ağır kapılarını dikkatlice kapattı ve onu selamlamak için döndü.

"Ah, seni gördüğüme sevindim, Nichols," dedi daha neşeli bir şekilde. "Sessiz bir gece, anlıyorum."

"Evet," diye güldü Nichols, "muhafızları
aşıp
portikonuzda sigara içen adam hariç."

"Ne!" diye soludu McGuire.

"Endişelenmeyin, efendim. Sadece bendim. Shad Wells'e polis sisteminin
kusurlarını göstermek istiyordum."

"Oh! Ah! Ha, ha, evet, tabii ki. Çok iyi. Ve sana ateş edilmedi mi?"

"Oh, hayır, efendim--ama eğer yapabilirlerse beni kovmalarına izin vermiştim. Ama
sanırım artık yeterince korunuyorsun."

"İyi," dedi McGuire. "Bir puro iç. Geldiğine sevindim. Seninle
konuşmak istiyordum."

Ve purolarını yaktıklarında, "Bu tam da şu muhafızla ilgili.
Ben--korkarım en azından gündüz vakti adamlarını
gizli tutman gerekecek."

"Gizli mi?"

"Şey, görüyorsun," diye devam etti McGuire biraz tereddüt ederek, "kızım (ona darter derdi) Peggy bugün New York'tan geliyor. Onu istemiyorum ama geliyor. Onu durduramadım. Bu konuda hiçbir şey bilmiyor - şey - bu evin korunması hakkında. Ve onun bilmesini istemiyorum. Bilmemeli. Sorular soracaktır. Ben soru sorulmasını istemiyorum. Onu en kısa sürede uzaklaştıracağım ama hiçbir şekilde tehlikeye atılmamalı."

"Anlıyorum," dedi Peter purosunun külünü inceleyerek. "Hayatına ve malına yönelik yaklaşan girişimler hakkında hiçbir şey bilmesini istemiyorsun."

"Evet, öyle," dedi McGuire sabırsızlıkla. "Onun öğrenmesini istemiyorum. Şey - anlayamıyordu. Kadınları bilirsin, Nichols. Çok fazla konuşurlar." Duraksadı "New York'taki veya benimkindeki hiçbir arkadaşının beni tehdit eden herhangi bir tehlikeyi bilmemesi gerekiyor. Ve tabii ki beni tehdit eden herhangi bir tehlike onu da bir şekilde tehdit eder. Anlıyor musun?"

"Sanırım öyle."

"Tüm silahları gizli tuttum. Onları görmesini istemiyorum. Bu yüzden
o geldiğinde--ki bu her an olabilir--dışarıdaki adamlar ve orada bulunmalarının sebebi hakkında hiçbir şey söylenmemeli. Gündüzleri onlara
burada yapacakları bir şey verilmeli--çimleri biçmek, ağaçları budamak
veya araba yolunu yabani otlarını temizlemek. İstediklerini öde ama hiçbirini
gitmelerine izin verme. Bunu yeni adamlara açıklayacaksın. Kendine gelince--şey--elbette sen benim yeni müdürüm ve ormancımsın."

McGuire ayağa kalktı ve Peter'a göz ucuyla bakarak yavaşça yerde volta attı.

"Senden hoşlanıyorum, Nichols. Anlaşabiliriz. Cesaretin ve
zekan var--ve tabii ki herkes senin bir beyefendi olduğunu görebilir.
Yemeklerini evde yemeye devam edeceksin----"

"Başka bir yere gitmemi istersen----"

"Hayır. Peggy'nin senden hoşlanmaması için hiçbir neden göremiyorum. Umarım hoşlanır. Ama
çok inatçı, çocukluğundan beri öyle. Sanırım onu ​​biraz olsun hoş tutuyorum--kim hoşlanmaz ki? En büyük kızımı ve oğlunu 'grip' yüzünden kaybettim.
Kocası hala Fransa'da. Ve Peggy'nin kendi iradesi var, Peg var,"
diye hayranlıkla bir soyutlamayla bitirdi. "Başlığında bir sosyete arısı var. Tüm havalılarla gitmek istiyor. Onu destekliyorum, Nichols. O da bitirmeden önce bunu yapacak," diye gururla bitirdi.

"Hiç şüphem yok," dedi Peter ciddi bir şekilde, ancak işvereninin saflığına çok
eğlenmişti. İşte, bu amansız milyonerin zırhındaki zayıf nokta şuydu: kızı. Büyük olan ve çocuğu ölmüştü. Bu, kabindeki oyuncakların açıklamasıydı. Peggy ilginç geliyordu, başka bir şey değilse bile, canlılığı için.

"O zaman hemen bununla ilgilensem iyi olur. Eğer gelirse----"

Peter ayağa kalktı ve odadan çıkmak üzereyken, bir
otomobil kornası sesi ve dışarıda aniden bir egzoz sesi duyuldu. McGuire'ı pencereye kadar takip etti ve ağaçların arasından çıkan bir kız ve bir erkek arkadaşın bulunduğu alçak kırmızı bir runabout gördü. Yoldaki bir adam, makinenin durması için ellerini kaldırıyordu ve ezilmekten kaçınmak için kenara atlamak için zar zor zaman bulmuştu. Araba revakta kükredi, nefes nefese kalan adam, yani Shad Wells onu takip ediyordu. Peter, ateş etmemek için sağduyulu davrandığı için mutluydu. Öfkeye veya dehşete hazır bir şekilde işverenine döndü ve McGuire'ın sadece sırıttığını ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi hafifçe kıkırdadığını gördü. "Tıpkı onun gibi!" diye mırıldandı, "Ne çocukmuş o!"

Bu arada, Shad Wells, kötü bir yarış yaparak yolun daha yarısına gelmişti ki, McGuire'ın bir işareti ve bağırışıyla koşmayı bıraktı, baktı, tükürdü ve görevine geri döndü.

Aşağıda bir kargaşa vardı, cıvataların atılması, sesler ve hemen ardından McGuire'ın Peter'dan tamamen habersiz bir şekilde buluşmak için gittiği kadınsı ayak seslerinin hızlı temposu.

"Eh, kızım!"

"Merhaba, Pop!"

Peter, McGuire'ın kollarında hızla
sarılmış bir yüz ve dağınık kahverengi saç gördü.

"Yeryüzünde ne----" diye başladı McGuire.

"Sana biraz yüksek hayat dokunuşu verelim diye düşündük, Pop. Şehirde çok
sıcaktı. Ve otel kaba saba insanlarla dolu. Freddy'yi yanımda getirdim ve Mildred ile Jack diğer arabada. Dinlenmenin bize
iyi geleceğini düşündük."

Sesi burundan geliyordu ve tizdi, sanki kalabalığın içinde
duyulmaya çalışıyormuş gibiydi. Peter, yüzünün güzel olduğu tahminini
yeniden gözden geçirmeye hazırdı, çünkü ona göre hiçbir kadın onun sesinden
daha güzel değildi.

"Ama burada kalamazsın, Peg," diye devam etti McGuire, "bir geceden fazla kalamazsın--tüm bu insanlarla. Çok meşgulüm----"

"H-m. Bunu göreceğiz. Ormanın daha güzel olduğunu hiç görmemiştim. Lakewood ve Brown's Mills'ten geldik ve--Neden kim----?"

Odaya yanaşırken aniden hala pencerenin yanında duran Peter'ı gördü.

"Kim----? Neden--Ah, evet, bu benim yeni şefim ve ormancım. Kızımla
tanışın,--Bay Nichols."

Peter eğildi ve memnuniyetini dile getirdi. Bayan McGuire, flanel gömleğini, kadife pantolonunu ve kaba botlarını
inceleyen hızlı bir bakışla onu süzdü, başını salladı ve başını çevirdi.

Peter gülümsedi. Beth Cameron gibi bu kız da tanıdıklarını seçerken çok titizdi.

"Araba yolunda bir adamı neredeyse öldürüyordum," diye devam etti, "o kimdi, Baba?"

"Şey--bahçıvanlardan biri, onlara insanları buradan uzak tutmalarını söyledim."

"Şey. Onun beni _uzak_ tutmasını isterim! Sanırım Mildred ve Jack'i
oyalamaya çalışacak----"

Peter'ın hemen yanından geçerek pencereye doğru yürüdü, sanki bir mobilya parçasıymış gibi varlığına pek dikkat etmiyordu.

"Bu adamı aşağı indirip," dedi Peter'ı işaret ederek, "ve onlara her şeyin yolunda olduğunu söyleyemez misin?"

"Elbette," dedi Peter kibarca. "Hemen gideceğim. Ve Wells ile arazinin bir kısmına bakmak istiyorum, Bay McGuire," diye ekledi.

"Tamam, Nichols," dedi yaşlı adam kaşlarını çatarak. Ve sonra
önemli bir şekilde--"Ama sana söylediklerimi hatırla. Gitmeden önce dikkatli
düzenlemeler yap."

"Evet, efendim."

Peter, işten çıkarılmasına eğlenerek merdivenlerden aşağı indi. Verandada
birkaç valizin üzerinde sigara içen genç bir adam buldu. Bu,
elbette Freddy'di. Daha sonra soyadının
Mordaunt olduğunu, Peggy'nin hırslarının bir parçası olduğunu ve bir kamptan
evine gönderilip askerlikten terhis edildiğini öğrendi. Freddy döndüğünde, Peter nazikçe eğildi ve geçti. Freddy'yi kıyafetlerine göre sınıflandırdıktan sonra, Peggy gibi
sigarasını
içerek geri dönmüştü.

Peter, bazı Amerikalıların kötü görgü kurallarıyla doğduğunu, bazılarının
kötü görgü kuralları edindiğini ve diğerlerinin de kötü görgü kurallarının kendilerine dayatıldığını düşünüyordu. Amerika'da olduğundan beri onun için nezaketsizlik yeni bir şey değildi. O
yerliydi. Kişisel olarak, ne tür insanlarla tanıştığını önemsemiyordu,
ama Black Rock'a Jonathan K. McGuire için huzursuzluk ve kendisi için zorluk yaratacak yeni bir unsurun geldiğinin farkındaydı. Ve yine de, belki de bu yeni gelenlerin varlığında bir nebze güvenlik vardı, çünkü işvereninin tavrından, gecenin dehşetinin günün gelmesiyle geçtiği açıktı.

Bunu Shad Wells'e söyledi, o da ona gecenin her zaman yaşlı adamın kötü zamanı olduğunu söyledi.

"Karanlıktan korkmuş gibi görünüyor. Doğal değil. Hayaletlerden korkuyormuş," diye güldü.

"Eh," dedi Peter, "emirlerimizi aldık. Ve korktuğu şey bir hayalet değil. İnsan."

"Elbette?"

"Evet. Ve karanlıkta daha çok korktuğu için muhtemelen uyarılmıştır. Ama hiçbir riske girmemeliyiz."

Yoklukları sırasında sorumlu olacak olan Jesse'ye yeni emirlerini verdikten sonra, "Yukarı Rezerv" olarak bilinen şeridin bir kısmının değerlendirilmesi için Derenin diğer tarafındaki ormana girdiler.
Peter'ın arkadaşı şüphe ve alaycı küçümseme tavrından, kayıtsızlığa dönüşmüştü. Yeni müdürün hiç bitmeyen iyi mizahı, aralarındaki katlanılabilir bir ilişki için zemini hazırlamak için bir şeyler yapmıştı. Tıpkı Beth Cameron Shad'ın "ormancı" kelimesine alaycı bir şekilde
sırıttığı gibi. O, yalnızca pazar için ağaç kesimiyle ilgilenen, işin ticari yönüyle ilgilenen, geleceği umursamayan, ormansızlaşmanın tehlikelerine kayıtsız sıradan bir keresteciydi. Peter ona ormancılığın aslında
ormanı çiftçinin arazisini kullandığı gibi kullanmak, olgun ve aşırı olgunlaşmış ağaçları kesip fidelere daha fazla ışık vermek, böylece bir sonraki kereste ürününü sağlamak olduğunu açıklamaya çalıştı. Adamın yeterince zeki olduğunu biliyordu ve hatırlayabildiği istatistiklerden ülkenin doğal kaynaklarının mevcut kayıtsızlık altında ne kadar çabuk tükeneceğini olabildiğince iyi açıkladı.

"Burada epeyce odun var, Bayım--işim için yeterli," dedi Shad.

Ancak bir süre sonra Peter ona anlatmaya başladı ve ona hangi ağaçların kesilmek üzere işaretlenmesi gerektiğini ve nedenini gösterdi. En az yüz dönümlük yanmış bir alana geldiler.

"Bu yangınlarla mücadele için organize bir sistem var mı?" diye sordu Peter.

"Sistem! Peki, yangın çıktığında gidip söndürmeye çalışırız----" diye güldü Wells.

"Yangınlar nasıl başlıyor?"

"Kampçılar--çoğunlukla avcılar--geyik sezonunda. Bazen demiryolları--üst uçta."

"Ve duman için nöbet tutmuyorsunuz?"

"Nereden gözetleyeceğiz?"

"Kuleler. Bunlar inşa edilmeli--karargahla telefon bağlantısıyla."

"Yaşlı adamın buna katlanacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Katılmalı. Bu bir sigorta."

"Ah!"

"Bana öyle geliyor ki, Wells," dedi Peter bir duraklamadan sonra, "iyi bir 'taç' ateşi ve sert bir fırtına, tüm bu ülkeyi küle çevirir--böyle."

"Daha önce hiç olmadı."

"Olabilir. O zaman işlerinize ve belki de Black Rock'a elveda."

"Sanırım Black Rock buna dayanabilir, eğer yaşlı adam dayanabilirse."

Kömürleşmiş açıklığın etrafından dolaşıp, geniş bir kırsal alanı
görebilecekleri yüksek bir kum tepeciğine çıktılar. Burada yüksek bir
tahta platformla Yukarı Rezervin tamamı izlenebiliyordu.
Bir süre kum otunun arasında oturup sigara içerken, Peter savaştan önce gözlemlediği Alman ormanlarındaki çalışmaları
anlattı. Shad artık dinleme ve soru sorma noktasına gelmişti, çünkü bu yeni şefin sadece konuşmak için konuşmadığı,
ormanlar hakkında yerlinin daha önce konuştuğu herhangi birinden daha fazla şey bildiği ve Shad'in de bilmesini istediği düşüncesi giderek daha fazla aklına geliyordu. Çünkü Peter'ın tüm sorularına bir cevabı vardı ve Shad, Peter'ın dilbilgisini kıskansa da -çünkü bunu takdir edecek yaşa gelmişti- Peter'ın beyaz ellerine ve dikkatlice bağlanmış siyah kravatına gizlice küçümseyici bakıyordu. Bu kumul ilk günün "gezinin" sonundaydı ve Shad Black Rock'a doğru geri dönmeye hazırlanırken ikisi de bir ses duydular, --sağ taraflarında, esintiyle açıkça onlara doğru gelen-- bir kızın şarkı söyleyen sesi.

"Beth," dedi Shad parlayan gözleriyle. Ve sonra duygularını gizlemek için umursamazca tükürdü.

"Burada ne işi olabilir?" diye sordu Peter.

"Yoldan sadece yarım mil uzakta. Gaskill'den gelen kısa yol."

"Anlıyorum," dedi Peter'dan.

"Tek başına geri dönüş yolunu bulabileceğini mi düşünüyorsun, Nichols?" dedi Shad, tekrar tükürerek.

Peter sırıttı. "Sanırım deneyebilirim," dedi.

Shad uzun koluyla Cennet'in genel yönünü işaret etti. "O taraftan!" diye mırıldandı ve uygunsuz bir aceleyle çalılık meşesine girdi.

Peter, kaybolduğu yere gizli bir ilgiyle bakarak oturdu, bir süre hareket eden yaprakların arasında onu takip etti,
çalıların çıtırtısını dinledi, sesler azaldı.

Eve dönme zamanı gelmişti, ama saat hala davetkârdı,
esinti ılıktı, güneş çok sıcak değildi, bu yüzden Peter çimenlerin arasında, kumda, taze bir sigara içerek uzandı. Çok uzaktaki atmacalar
dönüyordu. Sık sık izlediği diğer yırtıcı kuşları hatırladılar, neredeyse savunmasız Rusların hatları boyunca aşağı doğru süzülmeye hazırdılar. Burada her şey çok sessizdi. Dünya, eğer insanlar onu öyle bıraksalardı, çok güzel bir yerdi. Kızın sesi artık sessizdi. Shad
muhtemelen ona katılmıştı. Peter, Shad Wells ile Beth arasında kuzenlik ilişkisi dışında, bir ilişki düşünememişti. Kızı sadece yarım saattir tanıyordu ama Teyze Tillie Bergen'in dediği gibi, yeğeni Peter'ın tanıştığı diğer yerlilerden farklı görünüyordu. Dişleri sağlam ve beyazdı, kişisel temizlik alışkanlıkları olduğunu gösteriyordu; konuşması, dikkatsiz olsa da, en azından bir ilkokul eğitimi gösteriyordu. Ve Shad - yani, Shad sadece bir "Çamlı"ydı. Yazık - böyle bir sesle - bu alaycı küçük Beth'in fırsatları olmalıydı. Peter gözlerini kapattı ve uyukladı. Eve giden yolu bulmakta zorluk çekmeyeceğini umuyordu, çünkü cebinde bir pusulası vardı ve yol çok uzakta olamazdı. Burayı seviyordu. Burada bir kule inşa edecekti, kerestelerden yüz fitlik bir kule ve burada bir adam bütün gün görev yapacaktı - av sezonunda duman tutamlarını gözetlemek için. Duman... Kule... Bir anda hafifçe horladı.

"Merhaba!" diye bir ses geldi rüyasında. "Merhaba! Merhaba!"

Peter gözlerini ovuşturmaya başladı, yanındaki otların arasında yanan sigaranın farkındaydı.

Aptalcaydı! Shad Wells'i uyardığı şeyi yapmak için. Dumanı tüten izmariti kuma sürdü ve esneyerek
ve kollarını uzatarak oturdu.

"Merhaba!" dedi rüyasındaki ses, neredeyse kulağının dibinde. "Ormanı
ateşe
vermeye mi çalışıyorsun?"

Soru sonunda meraklı, düşen bir tonlama vardı. Ama
amaç onu rahatsız etti.

Söyleyebileceği hiçbir şey onu daha fazla kışkırtamazdı! Arkasında Shad Wells'in karanlık yüzünün sırıttığını gördü.

"Uyuyakaldım," dedi Peter ayağa kalkarken.

Beth güldü. "Yanarak ölmediğin için şanslısın. _O zaman_ ağaçlar
nasıl geçinecekti?"

Peter'ın ayak parmağı sönmüş sigaranın ardından derin bir çukura girdi.

"Ne yaptığımı biliyorum," diye mırıldandı, daha fazla haysiyet kaybının farkında olarak.

"Ah, sen biliyor musun? O zaman eve nasıl gitmeyi düşünüyordun?"

Peter etrafına baktı, belirsiz bir şekilde işaret etti ve Beth Cameron güldü.

"Sanırım Egg Harbor'a ya da yakınlarına inersin."

Gülüşü bulaşıcıydı ve Peter sonunda aynısını söyledi.

"Bizimle gelsen iyi olur. Shad gelip seni almamı istedi, değil mi, Shad?"

Peter ormancının kara suratına baktı ve sırıttı, terk edişini ve çalılıklarda ani kayboluşunu hatırladı.

"İkinize de çok minnettarım," dedi Peter diplomatik bir şekilde.
"Ama sanırım içeri girmenin bir yolunu bulabilirim."

"Hammonton ya da Absecon'a doğru yola çıkarsan, bulamazsın. İnsanların
evden çeyrek mil uzaktaki ormanda gecelediğini biliyorum."

"Bunu umursamam."

"Ama Shad umursardı. Hayalet avına
çıkmazsan büyük bir sorumluluk hissederdi. Sen yapmaz mıydın, Shad?"

Shad başını belirsizce salladı ve tükürdü. "Hadi," dedi
somurtkan bir şekilde ve döndü, kuzeye doğru giden yolu gösterdi, ardından davetkar bir gülümsemeyle
Beth geldi. Hala çok uzun olan kot tulumunu giyiyordu ve tozlu kahverengi botları bir çocuğunkine benziyordu. Köklerden ve dallardan kaçtığı anlar arasında Peter, liderlerini
takip eden güçlü genç figürünü izledi. Dün, onu
küçük
düşünmüştü; bugün ise boyu uzamış gibiydi--bir kadının herhangi bir yönüne dair
erkeksi yargılar o kadar belirsizdir ki. Ama onun zarafeti ve güzelliğiyle ilgili düşünceleri yalnızca doğrulanmıştı. Bunları
absürt giysilerinin altında gizlemenin bir yolu yoktu. Yanları uzundu ve bir çocuğunki gibi kıvraktı, ama hareket etme biçiminde kadınsı bir şeyler vardı, rahatlık ve gücün birleşimi belirginleşmişti, ki bu ancak iyi yapılmış bir Uzuvlar dikkatlice birleştirilmiş. Arada sırada omzunun üzerinden ona bir bakış atıyor, bir kelime alışverişinde bulunuyor, hatta bir dalı yakalayana kadar nazikçe tutuyor, ya da en az beklediği anda yüzüne uçmasına izin veriyordu. Shad
Wells zaman zaman onlara bakmak için dönüyordu ve Peter onun olabileceği kadar
mutlu olmadığını görebiliyordu. Ama Beth çok eğleniyordu.

Sonunda yola çıkmışlardı ve Black Rock'a doğru yürüyorlardı,
Beth ortada, Peter ve Shad ise her iki taraftaydı.

"Dün söylediklerini düşünüyordum," dedi Beth, Peter'a.

"Hakkında----?"

"Cennette bir melek gibi şarkı söylüyorsun," dedi hemen Shad'in dizginleyici bakışının farkında olarak.

"Ah, peki," diye tekrarladı Peter, "yapıyorsun--biliyorsun."

"Çok naziktin--ve sen bir müzisyensin."

"Müzisyen!" diye homurdandı Shad. "O bir müzisyen değil."

"Ah, evet, öyle ve benim bir melek gibi sesim olduğunu söylüyor. _Sen_ bunu hiç
söylemedin, Shad Wells."

"Hayır. Söylemeyeceğim de," diye tersledi surat asarak.

Peter, Shad Wells'in mutsuz olduğunu düşünmeseydi daha çok eğlenirdi.

Adamın sadakatine ihtiyacı vardı ve onunla düşman olmak istemiyordu.

"Müzisyen!" diye homurdandı Shad. "O zaman dün gece adamların duyduğu sendin."

"Kulübede bir piyano buldum. Deniyordum," dedi Peter. Shad hiçbir şey söylemedi ama yola tükürme şekline her türlü alaycı ifadeyi kattı.

"Bir piyano----!" diye soludu Beth. "Nerede? Hangi kulübe?"

"Tiyatro--yaşadığım yer," dedi Peter kibarca.

"Ah."

Her iki arkadaşında da garip bir şekilde uzun süren bir sessizlik oldu.

Bu yüzden Peter gerginliği azaltmak için çabaladı ve Black Rock House'a yeni gelenler hakkında yorum yaptı.

Peggy'nin adının geçmesiyle Beth yeni bir heyecan gösterdi.

"Bayan McGuire! Burada mı? Ne zaman----?"

"Bu sabah. Onu tanıyor musun?"

"Hayır. Ama onu gördüm. Bence çok hoş."

"Neden?"

"Çok güzel giysiler giyiyor ve--ve şapkalar ve duvaklar."

Peter güldü. "Ve bu senin güzelliğin tanımı."

"Neden, evet," dedi şaşkınlıkla. "Geçen yıl tüm kızlar onu taklit ediyordu, kulaklarına küçük tutamlar saç koyuyorlardı - denedim ama komik görünüyordu. Burada uzun süre kalacak mı? Yanında bir 'sevgilisi' var mı? Her zaman vardı. Araba kullanma şekline bakılırsa
birini ezmemesi şaşırtıcı."

"Bu sabah beni neredeyse yakalıyordu," diye homurdandı Shad.

"Keşke öyle olsaydı - eğer bir et baltası gibi görüneceksen, Shad Wells."

Artık onları uzlaştırmanın bir yolu yoktu ve Beth'in evine varıldığında, üçü de farklı yollara gitti. Ne kadar da haylazdı! Ve Peter'ı bir çırpıda yutması gereken zavallı Shad Wells, Beth'in ellerinde çok zavallı bir yaratık gibi görünüyordu.

Peter'ı çok eğlendiriyordu, ama onu biraz da sinirlendiriyordu,
toplumsal yenilenmenin denemelerine henüz tamamen alışmamış olan prenslik onurunun parçalarını yıpratıyordu. Ve Shad'ın kör hayranlığı sadece onun eğlencesi için bir araçtı. Peter'ın iltifatını Shad için bir yem olarak kullanmasaydı çok daha iyi olurdu. Peter, Peter'ın deneyimlerine göre yeni bir insan türü olsa bile, kaba ustabaşını sevme noktasına gelmişti. Beth de öyleydi. Yeni bir tür hayvan - bir çayır kuşu ile bir tarla kuşu arasında bir şey, ama aynı zamanda sağlıklı ve insan, kot bir orman perisi, sağlık, neşe ve güzellik ruhu, modaya uygun şapkaları, kiraz peçeleri ve kulak ponponları, kırmızı arabaları ve yakışıklılarıyla modaya uygun Bayan Peggy McGuire'a duyduğu kıskançlığa rağmen bakmaya değer bir yaratık. Yoksulluk Beth'in üstüne oturmuştu ve açık mavi gözleri ve kararlı çenesi, geleceğine ne olursa olsun onurlu ve korkusuz olduğunun haberini veriyordu. Ama onda çok çekici bir şey varsa, aynı zamanda acınası bir şey de vardı. Güzelliği gülünç kıyafetlerinin farkında değildi,
ve yine de Peter onu onun bir parçası olarak düşünmeye başlamıştı, gerçekten de
kadınsı kıyafetler içinde nasıl görüneceğini merak ediyordu, ki onu hayal edemiyordu, çünkü Black Rock'taki diğer kızlar şimdiye kadar
onun vizyonunu
kutsamamıştı. Teyze Tillie Bergen, geç kahvaltısında ona
kendisi ve Beth'in küçük evlerini ayakta tutmak için
ne kadar zorluk çektiklerini ve Beth'in yaz boyunca fabrikada işten çıkarıldıktan sonra
ev işlerine yardım etmek için Gaskill'in bağında çalışmakta nasıl ısrar ettiğini anlatmıştı. Beth Cameron için bundan daha iyi bir şey olmalıydı, daha az zor, daha yüceltici bir şey.

Bunları düşünerek Peter kulübeye geri döndü. Black Rock House'un etrafında rahatsız edici bir şey olmamıştı, McGuire'ın istenmeyen ev partisinin geri kalanının gelişi hariç,
Jesse Brown'ın "ahbaplar" ve umutsuzlar arasında seçim yapmakta
kaybolmuş olmasına rağmen, McGuire ile ilgili olarak Peter'ın dikkatli emirlerine uyma girişiminden vazgeçmiş olan, ormanda amaçsızca dolaşmaya başlamışlardı. Hala erkendi ve akşam yemeği saati yediydi, bu yüzden Peter yokluğunda gelen küçük sandığını açtı ve sonra, kapıları ve pencereleri dikkatlice kapatıp piyanonun başına oturdu ve sessizce
ilk önce Çaykovski'nin bir "Reverie"sini, Cesar Cui'nin bir "Berceuse"sini, Jean Sibelius'un "Valse Triste"sini çaldı ve sonra kendini unutarak--Chopin'in C Minör Etüdüne başladı. Parmakları pratik eksikliğinden
tutulmuştu ve piyano mükemmel olmaktan uzaktı, ancak yirmi dakika içinde
şimdiyi unutmuş, anılara dalmıştı. Bunu
Anastasie Galitzin için çalmıştı. Gölgeli piyano lambasının altın başının üzerindeki parıltısını gördü, en sevdiği parfümünü hatırladı... Kale terasında gümüş geceler... Sonbahar ormanında altın yürüyüşler...

Birdenbire Peter'ın yanında bir çan yüksek sesle çaldı, öyle görünüyordu. Sonra
merak ederken, tekrar çaldı. Elbette--telefon.
Cihazı köşede buldu ve ahizeyi kulağına götürdü.
McGuire'ın sesiydi.

"Sen misin, Nichols?" diye sordu telaşlı bir staccato ile.

"Evet, efendim."

"Hava kararıyor, bu gece ne yaptın?"

"Geçen geceyle aynı," dedi Peter gülümseyerek, "sadece daha dikkatli."

"Şey, her şeyin değişmesini istiyorum," sert ses yükseldi. "Bütün d--n
evi açık. Bu insanlar buradayken kapatamam. Adamların
yakınlara taşınmak zorunda kalacaklar--ama saklan. Bunu ayarlayabilir misin?"

"Evet, sanırım."

"Seni burada istiyorum--benimle--anlıyorsun. Akşam yemeğine mi geliyordun?"

"Evet, efendim."

"Şey--şey--kızım ve ben--bir takım elbise giymeyi----- ister misin? Şey--eğer varsa--bir smokin yeterli."

"Evet, efendim," dedi Peter. "Önemli değil."

"Ah--şey--teşekkürler. Yakında uyanacaksın?"

"Evet."

"Hoşça kal."

Peter sırıtarak ahizeyi kapattı, dün geceki işvereninin kirli, terli, huzursuz halini hatırladı. Ama McGuire'ın, tehdit eden tehlike kadar kızından da korktuğu anlaşılıyordu, çünkü McGuire evinde Bayan Peggy'nin en önemli kişi olduğu görülüyordu. Peter'ın banyosu Cedar Creek'ti. Cüppesiyle, hızlı bir dalış için karanlık patikada koştu. Sonra, tazelenmiş ve canlanmış bir şekilde, lambasını yaktı ve rahatça giyindi. Rahatsız edici bir hissin farkına vardığında, ona sıradan bir ilgi göstermekten daha fazlasını yapmaya alışkın olduğu kravatına gelmişti. Aynada bir şey hareket etti, bir gölge, pencerenin köşesinde. Bir an bekledi, hala kravatını parmaklıyordu ve sonra gözlerinin hata yapmadığından emin olarak hızla döndü
ve elinde tabancayla dışarı fırladı. Tam bunu yaparken, şaşkın yüzlü bir adam kulübenin köşesinden kayboldu. Peter onun peşinden koştu, bağırdı ve kenarını tam zamanında çevirip, şeklinin çalılıklara
atladığını gördü.

"Kim var orada?" diye bağırdı Peter sertçe. "Dur, yoksa ateş edeceğim."

Ancak tek cevap, çalılıklarda duyulan öfkeli bir çatırtıydı. Peter
sesin geldiği yöne doğru iki el ateş etti, sonra da seslenmeye devam ederek içeri girdi.

Ses yoktu. Bu koşullar altında bir kovalamaca umutsuzdu, bu yüzden Peter durup dinledi. Ve birkaç dakika sonra daha uzaktaki bir çıtırtı, ona ziyaretçisinin
çoktan uzaklaştığını söyledi. Ve böylece bir süre sonra
kulübeye geri döndü ve silahı yanındayken
kesintiye uğrayan tuvaletini bitirdi.

Ama kaşları birbirine dolanmıştı. Etrafındaki gizem
birdenbire derinleşmiş gibiydi. Çünkü pencerede gördüğü yüz, ona
çok merakla bakan yabancının yüzüydü --yumuşak şapkalı ve koyu bıyıklı adam--New York'tan ayrılırken Pennsylvania İstasyonu'nda onu görünce çok şaşırmış gibi görünen.

BÖLÜM VI

TERÖR EVİ

Kimdi--nerede olduğuyla bu kadar ilgilenen bu yabancı neydi?
Peter hiçbir hata yapmadığından emindi. Sıra dışı bir yüzdü, esmer, yüksek elmacık kemikleri, koyu gözler, belirgin burun delikleri olan kısa bir burun. Belki de Peter'ın New York'taki istasyonda ona
şaşırdığı şaşkın tanıma ifadesi olmasa hafızasında bu kadar sağlam bir şekilde yer etmezdi. Bu onu trende birkaç dakika boyunca şaşırtmıştı ama yolculuğunun ilgisi içinde hızla kaybolmuştu. Adam onu ​​Black Rock'a kadar takip etmişti. Ama neden? Peter'dan ne istiyordu ve neden kabinde gizlice dolaşıp Peter'ın kurşunlarının tehlikesini göze almalıydı? Burada dürüst olmayan bir amaç için olduğu açıktı ama hangi dürüst olmayan amaç Peter'ı ilgilendirebilirdi? Eğer soygunsa, neden Peter ormandayken adam zamanı seçmemişti? Peter kendi kendine sırıttı. Adamın Peter'ın kişisel varlıkları hakkında herhangi bir özel bilgi kaynağı olsaydı, bunların iki dolarlık bir saat ve küçük bir miktar paradan oluştuğunu bilirdi. Dürüst olmayan amaç cinayet veya yaralamaysa, neden Peter'a derede çıplak ve savunmasız bir şekilde yıkanırken saldırmamıştı?

Bu soruların hepsine kesin cevaplar var gibi görünüyordu, ancak adamın varlığına, tanıdık bakışına veya fark edilmemek istemesine dair hiçbir cevap yoktu. McGuire'ı tehdit eden aynı komplonun bir parçası mıydı? Yoksa bu sadece Peter için düzenlenmiş küçük bir özel komplo muydu? Ve eğer öyleyse, neden? Peter'ın Amerika'da bir düşmanı olmadığını bildiği kadarıyla ve bir düşman edinmiş olsa bile, birinin bir konuya yaklaşmak ve sonra kasıtlı olarak ondan kaçınmak için bu kadar ileri gitmesi pek düşünülemezdi.

Ancak bir şeylerin döndüğü ve daha sonra bu ilginç olaydan daha fazla şey duyulacağı konusunda şüphe yoktu. Yabancının Peter'ı vurmayı amaçlamış olması durumunda, Peter kravatını bağlarken, pencereden kendisi için tamamen güvenli bir şekilde bunu kolayca yapabileceği de aynı derecede kesin görünüyordu. Revolverini yeniden doldurup cebine
kaydıran Peter, kulübeyi dikkatlice kilitledi ve bir süre ormanın seslerini dinledikten sonra, Black Rock
House'a giden patikaya doğru ilerledi. Olay hakkında hiçbir şey söylememeye karar vermişti, ki bu, görebildiği kadarıyla, yalnızca kendisini ilgilendiriyordu ve bu yüzden nöbetçi adamlar duydukları atışlar hakkında ona soru sorduğunda onlara bir hedefe ateş ettiğini söyledi. Hedef görünmez olsa bile bu oldukça doğruydu. Shad Wells gece yarısına kadar görevde değildi, bu yüzden Peter etrafta dolaşıp adamları muhafız kulübesine çağırdı ve onlara emirlerdeki
değişikliği anlattı. Portikodaki şirket içeri girene kadar bekleyeceklerdi ve sonra Jesse komutasında, Peter'ın eve çok daha yakın olarak belirlediği ağaçlarda ve çalılıklarda yeni mevziler alacaklardı. Adamlar onun smokinine biraz merakla ve biraz da hayranlıkla baktılar ve Peter onlara bunun yaşlı adamın emri olduğunu ve kendisinin, Peter'ın evin içinden nöbet tutacağını, ancak bir düdük sesinin onu dışarı çıkaracağını söyledi. Ayrıca, McGuire'ın ziyaretçilerden hiçbirinin bekçilerden haberdar olmamasını istediğini ve bu nedenle yanlış alarm verilmemesi gerektiğini söyledi.

İlginçtir ki Peter, McGuire'ı neredeyse sakin bir durumda buldu. Bir içki içmişti. Peter'ın ateşlediği silah seslerini duymamıştı
ve görünüşe göre evin düzenli sakinlerinden hiçbiri duymamıştı. Ziyaretçiler muhtemelen onları dikkate almamışlardı. Kilerden Peter'ın aşina olduğu bir ses geldi, çünkü Stryker kokteylleri çalkalıyordu.
Ve bayanlar aşağı indiğinde, revaktaki iki adam içeri girdi
ve Peter, partideki diğer kişilere, Bayan Delaplane, Bay Gittings ve Bay Mordaunt'a tanıtıldı. Evin kızı, Peter'ın kıyafetlerini inceledi ve sonra, görünüşe göre ona dair tahminini değiştirdikten sonra, neredeyse samimi bir tavır takınarak, ona masada Bayan Delaplane'in yanına oturmasını söyledi.

Mildred Delaplane uzun boylu, yakışıklı, esmer ve kartal gibiydi ve Peggy'nin sarışın güzelliğine bir engel teşkil ediyordu. Peter onu kültürel anlamda Peggy'den bir adım önde görüyordu ve ancak daha sonra çok iyi durumda olmadığı için Peggy'nin onu sosyal merdivende bir basamak olarak kullandığını öğrendi. Mordaunt, Peter'ın hoşuna gitmedi ama neşeli ve kel olan Gittings, kokteyllerin etkisine rağmen oldukça yorgun ve isteksiz görünen partiye biraz hayat katmayı başardı. McGuire masanın başında dimdik oturuyor, gülümsemeye zorluyor ve kapılara ve pencerelere huzursuzca bakıyordu. Peter da endişeliydi, kendisi için değil ama koyu bıyıklı adamla Jonathan McGuire'ın işleri arasında olabilecek herhangi bir bağlantı için. Savaş öncesi günlerde Avrupa'da seyahat etmiş olan Mildred Delaplane, Peter'ın parçalı anılarında ilginç olan birçok şey buldu. O da müzik biliyordu ve Peter, dikkatsiz bir anda müzik
çalıştığını itiraf etti. Kadınlara yalan söylemenin zor olduğunu anlamıştı.

Ve böylece, akşam yemeğinden sonra, bu bilgi ortaya çıktıktan sonra, sosyal yargılarında Mildred Delaplane tarafından sık sık önyargılı olan ev sahibi tarafından hemen piyano taburesine götürüldü. Peter, Cyril Scott'ın "Song from the East"ini çaldı ve sonra, Bayan Delaplane'in ilgisinden emin olarak, eski favorilerinden biri olan ve o anın ruh halini ifade eden bir Scriabine Etüdü'nü çaldı.

Ve bu arada, tüm pencereleri ve kapıları kontrol eden kanepenin tam ortasında oturan, bir eli cebinde, sırayla kaşlarını çatarak ve tetikte olan Jonathan McGuire'ın farkındaydı, çünkü gece yavaş yavaş çökmesine rağmen, dışarısı artık zifiri karanlıktı. Peter, McGuire'ın, şefini kızının misafirlerini eğlendirmek için müzisyen olarak işe almadığını düşündüğünü biliyordu, ancak müdahale edemeyecek kadar güçsüzdü. Ayrıca, yukarı çıkıp odasına
kilitleyerek kızının lanetlenmesini de istemiyordu. Peggy, Freddy ile
portikoda sigarasını bitirdikten sonra tekrar içeri girmişti ve şimdi piyanonun üzerine eğilmişti, bakışları Mildred'ınki gibi Peter'ın hareketli parmaklarına sabitlenmişti.

"Gerçekten de doğru olamayacak kadar harika bir şefsin," dedi Peggy, Peter bitirdiğinde. "Ama _bize_ bir paçavra ver. '"

Peter başını iki yana salladı. "Üzgünüm ama ragtime yapamam."

"Şaka yapmayı bırak! Dans etmek istiyorum."

"Şaka yapmıyorum, şey," dedi Peter gülerek. "Hiç çalamam, hiç."

Peggy ona baktı, omuz silkti ve kapıya doğru yürüdü.

"Fred-die-e!" diye seslendi.

Peter piyano taburesinden kalktı ve McGuire'a doğru yürüdü. Adamın purosu içilmemişti ve alnında minik ter damlaları vardı.

"Endişelenmenize gerek olduğunu sanmıyorum, efendim," diye fısıldadı Peter. "Erkekler evin etrafında, ama siz söylerseniz, dışarı çıkıp etrafa bir kez daha bakarım."

"Önemli değil. Bir süre daha dayanırım."

"Sanırım burada olmanız herhangi bir yerden daha iyi. Hiç kimse buna
cesaret edemezdi----"

Burada piyanodaki Freddy "Mary"i çaldı ve daha fazla konuşma
kargaşada boğuldu. Mildred Delaplane, Bay Gittings tarafından engellendi
ve Peggy, kollarını uzatmış bir şekilde tek başına Peter'a doğru döndü, dansa olan tutkusu
diğer önyargılardan daha ağır basıyordu.

Peter bir dönüş yaptı, ancak dört yıllık savaş onun adımlarını
geliştirmek için pek bir şey yapmamıştı.

"Korkarım ki tüm dansım parmaklarımda," diye mırıldandı.

Freddy Mordaunt durakladığında, Peggy aniden durdu ve kollarını indirdi.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Pop'a ne oldu?"

McGuire dengesizce ayağa kalkmıştı ve karşısındaki pencereden karanlığa bakıyordu, yüzü solgun, dudakları ince bir çizgi haline gelmişti. Peggy ona doğru koştu ve kolundan yakaladı.

"Ne oldu, Pop? Hasta mısın?"

"Ö-önemli değil. Sadece biraz üzgünüm. Eğer senin için sorun olmazsa kızım, sanırım
yukarı çıkacağım."

"Bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır. Burada kalıp eğlenin. Sadece Stryker'a söyle, olur mu,
Nichols, sonra odama gel."

Peggy, kapıya doğru giderken ona endişeyle bakıyordu ve
Peter uşağı aramaya giderken onu durdurdu.

"Ne oldu, Bay Nichols?" diye sordu. "Hasta olabilir ama bana öyle geliyor ki----" durakladı ve sonra, "Pencereden dışarı bakarken gözlerini
gördün mü?"

"Hazımsızlık," dedi Peter soğukkanlılıkla.

"Ona bakarsın, değil mi? Ve eğer beni istiyorsa, sadece çağır."

"Eminim seni istemeyecektir. Birkaç ev ilacı----"

Ve Peter kapıdan içeri girdi. Stryker gizemli bir şekilde
bir yerden belirmiş ve efendisinin önünden merdivenlerden yukarı çıkmıştı. Peter
sahaya ulaştığında, McGuire karanlıkta tek başına duruyordu,
duvara yaslanmıştı, bakışları uşağın dikkatlice incelediği
aydınlatılmış yatak odasındaydı.

"Nedir efendim?" diye sordu Peter soğukkanlı bir şekilde. "Bir şey gördüğünü mü sandın?"

"Evet--orada--yan revakta----"

"Yanılıyor olmalısın--bekçilerden biri değilse----"

"Hayır, hayır. Gördüm----"

"Ne, efendim?"

"Önemli değil. Sence Peggy fark etti mi?"

"Sadece kendinde gibi görünmüyordun----"

"Ama ben------ gibi görünmüyordum-----"

"Endişelendim mi? İyi olmadığını söyledim."

Peter korkmuş adamın kolunu tuttu ve odasına girmesine yardım etti.

"İyi değilim, Nichols," diye inledi. "Kendimde değilim."

"Endişelenmem, efendim. Herhangi birinin izinsiz eve yaklaşmasının fiziksel olarak imkansız olduğunu
söylerim. Ama aşağı inip etrafa
bir kez daha bakacağım."

"Yap, Nichols. Ama buraya geri dön. Seninle konuşmak istiyorum."

Böylece Peter aşağı indi. Ve koridordaki sorulardan kaçarak
hol ve kilerden dışarı çıktı. Burada onu bir sürpriz bekliyordu, çünkü kapıyı
açtığında hafif ayak sesleri duydu ve bir anda
kilerde Beth Cameron'la karşı karşıyaydı, keşfedildiği için çok
şaşkın görünüyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

Beyaz gömleğinin önüne baktı ve sonra güldü.

"Teyze Tillie'ye yemek hazırlaması için yardım etmeye geldim."

"Sen!" Bu evde önemsiz bir pozisyonda olduğunu
bulunca neden bu kadar şaşırdığını bilmiyordu. Arka merdivenlere aitmiş gibi görünmüyordu! Ve yine de oradaydı, sade mavi bir gingham elbiseyle
ve onu çok daha uzun gösteren büyük bir önlükle, kahverengi saçları mavi gözlerinin etrafında hoş gölgeler oluşturuyordu, ki bu da onun çok
çok geceleri gündüzlerinden daha karanlık. Sesindeki tonlamayı fark etti ve güldü.

"Neden olmasın? Teyze Tillie'nin bana ihtiyacı olacağını düşündüm ve ayrıca biraz bakmak istedim."

"Ah, anladım. Bayan Peggy'nin yeni elbisesini anahtar deliğinden görmek istedin mi?"

"Evet--ve diğeri. Güzel değiller mi?"

"Sanırım öyle."

"Ben de dinledim. Kendimi tutamadım."

"Kulak misafiri oldum!"

Başını salladı. "Ah, Bay Nichols, ama piyanoyu çok güzel çalıyorsun!"

"Ama cennetteki bir melek gibi değil," dedi Peter gülümseyerek.

"Neredeyse--eğer melekler çalarsa. Bana unutturuyorsun----" durakladı.

"Ne----?"

"Dünyada güzellikten başka her şey var."

Oturma odasında Freddy, kendini bulduktan sonra, kabarelerden bir şarkıya
girdi, buna "yakın uyum" korosu eşlik ediyordu.

"Şu var----," diye mırıldandı, başparmağını
geldiği yöne doğru salladı.

Ama kadın başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Bu farklı."

"Nasıl---farklı?"

"Yanlış--yanlış--değersiz----"

Kadın kelimeyi ararken ve bulurken, adam şaşkınlıkla ona baktı.
Ve gözlerinde, her zaman dans ediyormuş gibi görünen neşenin arkasında
ayık bir düşüncenin gölgelerini gördü.

"Ama dans müziğini sevmez misin?" diye sordu.

"Evet, severim, ama sadece ayaklar için. Senin müziğin--burası için."
Ve hızlı ve zarif bir hareketle ellerini göğsünde birleştirdi.

"Böyle düşünmene sevindim, çünkü bu oradan geliyor."

Bu noktada Peter, Beth'in görünüşünün aklından
söküp attığı görevini hatırladı.

"Bir ara senin için çalarım," dedi.

Onun yanından geçip hizmetçilerin yemek odasına gitti. Beth'in peşinde olduğu içeri
girdiğinde, hizmetçi Bayan Bergen, mutfak bahçesine açılan açık kapıdan içeri döndü,
pervaza tutundu, dudakları
mırıldanıyordu, sanki bir sohbete devam ediyormuş gibi. Ama yuvarlak yüzü, genellikle olgunlaşmış bir şeftalinin rengi ve dokusundaydı, macun rengindeydi ve aniden yaşlanmış ve bitkin düşmüş gibiydi.
Metal çerçeveli gözlüklerinin ardından gözleri iki katı büyüklüğündeydi ve
Peter'a sanki onun içini ve ötesini görüyormuş gibi bakıyordu. Kapı pervazında sendeledi ve sonra bir çabayla bir sandalyeye uzandı,
nefes nefese gömüldü.

Beth bir anda onun yanında diz çökmüş, endişeyle onun şaşkın gözlerine bakıyordu.

"Ne, ne oldu, Teyze Tillie?" diye fısıldadı hemen. "Ne oldu? Söyle bana."

Bu tesadüf çok şaşırtıcıydı. McGuire'ı korkutan aynı Şey, hizmetçiyi de korkutmuş olabilir miydi? Peter onun yanından
hızla geçip açık kapıdan dışarı çıktı. Dışarısı karanlıktı ve bir an
hiçbir şey göremedi. Sonra nesneler birer birer kendini gösterdi, bahçedeki sebze bitkilerinin sıraları, kapının yanındaki odun kutusu, revakın sonundaki çalılıklar, karşıdaki mavi ladin ağacı, karanlık ve kararsız garajın tezgahı. Adamlarından birinin yan verandaya karşı ağaçlarda, diğerinin de mutfağın köşesinde, çitte olduğunu biliyordu ama gerekmedikçe
bir çığlık atmak istemiyordu. Görünürde dehşet yaratan bu Şey neydi? Bir yandan bir yandan da yoğun bir heyecanın farkında olarak, bir elinde tabancasını, diğer elinde polis düdüğünü tutarak baktı. Ama hareket eden hiçbir nesne görmedi ve sessizlik mutlaktı. Bir anda hayal kırıklığına uğrayarak hizmetçilerin yemek odasına geri döndü.

Bayan Bergen sandalyesinde sersemlemiş bir şekilde otururken, ona bir bardak su getiren Beth ona içiriyordu.

"Söyle bana, ne oldu?" diye ısrar ediyordu Beth.

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye mırıldandı kadın.

"Ama var----"

"Hayır, canım----"

"Hasta mısın?"

"Kendimi iyi hissetmiyorum. Belki--sıcak----"

"Ama gözlerin tuhaf görünüyor----"

"Öyle mi----?" Hizmetçi gülümsemeye çalıştı.

"Evet. Sanki görmüşler gibi----"

Evin gizemini hatırlayınca biraz irkilerek, Beth
bakışlarını açık kapının dışındaki karanlığa çevirdi.

"Sen _korkmuşsun_--!" dedi.

"Hayır, hayır----"

"Ne gördünüz, Bayan Bergen," diye sordu Peter nazikçe. Tam yanındaydı ve sesini duyduğunda yarı doğruldu,
ama Peter'ı tanıyınca sandalyesine gömüldü.

Peter sorusunu tekrarladı, ama o başını salladı.

"Bize söylemeyecek misin? Ne gördün? Bir adam mı----?"

Gözleri Beth'in gözlerini aradı ve şefkat dolu bir bakış belirdi,
görüntüyü yok etti. Ama Peter'ın sorusunu yanıtladığında yalan söyledi.

"Hiçbir şey görmedim, Bay Nichols--Sanırım yukarı çıkacağım----"

Sudan bir yudum daha aldı ve ayağa kalktı. Ve gücüyle birlikte
daha büyük bir inatçılık geldi.

"Hiçbir şey görmedim----" diye tekrarladı, adamın hala ona baktığını gördüğünde. "Hiçbir şey."

Peter ve Beth bakıştılar ve Beth elini hizmetçinin kolunun altına
koyarak kadının arka merdivenlere çıkmasına yardım etti.

Peter, bir an mutfak zemininin ortasında durdu, bakışları kadının kaybolduğu kapıdaydı. Teyze Tillie de! O da birini, bir Şey'i görmüştü--McGuire'ın gördüğü aynı birini veya Şey'i. Ama gözlerinin onları aldatmadığını, her birinin Bir Şey gördüğünü kabul etsek, doğaüstü olmadığı sürece McGuire ve Teyze Tillie'yi de ne korkutabilirdi ki? Yaşlı kadın evde kalmaktan çekinse bile, Peter'a işvereni tehdit eden tehlikenin tamamen farkında olmadığını açıkça belirtmişti. Peter o zaman ona inanmıştı. Şimdi ona inanmamak için hiçbir neden görmüyordu. McGuire'ın telaşının sebebi hakkında Peter kadar az şey biliyordu. Ve burada onu aynı görmeyen gözlerle karanlığa bakarken bulmuştu, McGuire'ın gösterdiği aynı sinirsel şok belirtileriyle. McGuire'ın hangi düşmanı Teyze Tillie'yi korkutup
dudaklarını konuşmaya kapatabilirdi? Neden gördüklerini Peter'a söylemeye cesaret edemiyordu? Bu sır neydi ve yirmi dört saat önce gizemden tamamen habersizken McGuire ile nasıl paylaşabilirdi? Neden konuşmuyordu? Görüntü çok mu samimiydi? Yoksa çok mu korkunçtu?

Peter hayal gücü genişti, çünkü çocukluğundan beri halkının batıl inançlarına
dayanmıştı. Ancak savaş ona şeytanların bacakları olduğunu ve silah taşıdığını öğretmişti. Yıllarındaki çoğu erkekten daha korkunç manzaralar görmüştü, gün ışığında, şafak vakti veya ay ışığında gümüşlenmiş. Terör olasılıklarını tükettiğini düşünüyordu. Ancak kendini en azından biraz gergin olduğunu, en fazla da alarma geçme eşiğinde olduğunu gönülsüzce kabul ederken buldu. Ama düdüğünü ağzına koydu, tabancasını tekrar çekti ve dışarı çıktı.

Önce ladin ağacındaki adamı aradı. Andy'di. Verandadaki ve pencerelerdeki insanlardan başka kimseyi görmemişti. Çok karanlıktı
ama kimsenin onun tarafından eve yaklaşmadığına yemin etti.

"Mutfak kapısında Bayan Bergen ile konuşan kimseyi görmedin mi?"

"Hayır. Buradan mutfak kapısını göremiyorum."

Peter doğruladı. Sırada bir leylak çalısı vardı.

"O zaman hareket etmedin mi?" diye sordu Peter.

"Hayır. Beni görmelerinden korkuyordum."

"Bir şey gördüler----"

"Yani----?"

"Bilmiyorum. Ama dikkatli ol. Buradan bir şey çıkarsa, bir
ateş et."

"Bir şey olduğunu düşünüyorsun----"

"Evet--ama kıpırdama. Ve gözlerini açık tut!"

Peter mutfağın arkasındaki çalılıktaki adama gitti--Jesse Brown.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Peter.

"Hayır. Şoförden başka kimse yok."

"Şoför?"

"Bir süre önce eve gitti."

"Oh--ne kadar zaman önce?"

"Yirmi dakika."

"Anlıyorum." Ve sonra, "Mutfak kapısından çıkan kimseyi görmedin mi?"

"Hayır. Sanırım daha geldi."

Peter bu ifadeyi doğrulamak için garaja koştu. Bir fenerin ışığında, lastik çizmeli şoför iki arabayı yıkıyordu.

"Son zamanlarda eve gittin mi?"

"Hayır, hayır," dedi adam şaşkınlıkla.

"Emin misin?" diye sordu Peter heyecanla.

"Elbette----"

"O zaman benimle gel. Bir şeyler oluyor."

Adam süngerini bıraktı ve hızla eve geri koşan Peter'ı takip etti.

Saat artık on birdi. Oturma odasından işkence görmüş piyanodan gelen dikkat dağıtıcı sesler geliyordu, ancak revakta kimse yoktu. Bu yüzden
Peter, Jesse, Andy ve şoför evin etrafında dikkatlice bir tur attı, her çalıyı, her ağacı, yüz metrelik bir daire içinde inceledi, saklanmak için her olasılığı tüketti. Tekrar mutfak kapısına ulaştıklarında, Peter başını ovuşturdu ve vazgeçti. Ormanın bir yerinde bir baykuş ona alaycı bir şekilde
alay etti. Jesse hariç, tüm adamlar açıkça şüpheciydi. Ancak onları görev yerlerine geri gönderdi ve hala durumu düşünerek eve girdi.

Ziyaretçinin, kim olursa olsun, fark edilmeden
kaçabilmesi olağanüstüydü, çünkü gece karanlık olsa da dışarıdaki adamların gözleri buna alışmıştı ve pencerelerden gelen ışıklar belirsizliğe bir parıltı gönderiyordu. Peter artık bir şeyden emindi, o hırsız hayalet ya da cin değildi, bir adamdı ve geldiği kadar gizemli bir şekilde gitmişti. Peter, işvereninin kendisine dönene kadar endişeli olacağını biliyordu, ancak McGuire'a hizmetçinin maceradaki payını söylemeye henüz karar vermemişti. Bayan Bergen'in, Jonathan McGuire ile hiçbir ilgisi olmayan kendi başına bir sebepten dolayı ziyaretçiden korktuğuna dair inancını doğrulamak istiyordu. Olası bir hırsız veya başka bir kötü adamdan korkan herhangi bir kadın koşarak gelip yardım isterdi. Bayan Bergen, sanki düşüncelerini dile getirmektense dilini ısıracakmış gibi inatla sessiz kalmıştı. İlginçti. Kapıda sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi görünmüştü ve sonra, arkasındaki mutfaktan gelen ayak seslerini duyunca, dönüp en yakın sandalyeye yığılmıştı. Yüzündeki ifade, McGuire'ınki gibi, dehşetti, ama ikisinde de bir şaşkınlık vardı, şarapnel yarasının ilk şokunda yalnız bir keskin nişancınınki gibi,
konuşmaktan başka bir çıkış yolu olmayan,
bir acı ifadesi, ki bu da reddedildi.

McGuire'a mutfakta olanları anlatmak onu daha da endişelendirmek anlamına geliyordu. Peter şimdilik konuyu ondan saklamaya karar verdi,
eğer isterse yarın gerçeği söyleme fırsatı verdi.

Mutfağı ve hizmetçilerin yemek odasını geçti ve arka merdivenlerin hemen dibinde Bayan Bergen ve Beth aşağı inerken karşılaştı. Bu yüzden mutfağa doğru geri döndü, onun tekrar ortaya çıkmasının anlamını merak ediyordu.

En azından dilini kullanmayı öğrenmişti.

"Henüz yatağa gidemedim, Bay Nichols," dedi Peter'ın sorusuna yanıt olarak. "Sadece yapamadım."

Peter ona dikkatle baktı. Bu kadın gizemin ipucunu tutuyordu. Kadın ona belirsizce baktı ama kendine hakim olmuştu
ve sorularına verdiği yanıtlar, eğer varsa, eskisinden daha inatçıydı.

"Hiçbir şey görmedim, Bay Nichols--hiçbir şey. Sadece biraz üzgündüm. Şimdi
iyiyim. Ve Beth'in eve gitmesini istiyorum. Bu yüzden aşağı indim."

"Ama, Tillie Teyze, eğer iyi değilsen, ben kalacağım----"

"Hayır. Burada kalamazsın. Gitmeni istiyorum." Sonra heyecanla
Peter'a dönerek, "Birisinin onu evine götürmesine izin veremez misin, Bay Nichols?"

"Elbette," dedi Peter. "Ama tehlikede olduğunu sanmıyorum."

"Hayır, ama burada kalamaz. Sadece kalamaz."

Beth kolunu yaşlı kadının omzuna doladı.

"Korkmuyorum."

Teyze Tillie Beth'in önlüğünü çözmeye başlamıştı bile.

"Korkmadığını biliyorum canım. Ama burada kalamazsın. Kalmanı istemiyorum. Kalmanı istemiyorum."

"Ama bir şeyden korkuyorsan----"

"Kim korktuğumu söyledi?" diye sordu, meydan okurcasına Peter'a bakarak. "Korkmuyorum. Sadece bir büyü yaptım--tüm bu heyecan ve ekstra iş--ve her şey."

Yalan söyledi. Peter bunu biliyordu ama Beth'i Black Rock House'da tutmanın bir anlamı olmadığını düşündü, bu yüzden dikkatli bir şekilde dışarı çıktı ve şoförü getirdi, kızın güvenliğini ona emanet etti. Kendisi eşlik edebilseydi daha rahat hissederdi ama görevinin evde olduğunu ve gizemli kişi her kimse onun Beth olmadığını biliyordu.

Peki Bayan Bergen'in ondan kurtulmak istemesinin sebebi neydi?

Beth kapıdan çıkarken kulağına fısıldadı, "Bunu kimseye söyleme."

Beth ciddi bir şekilde başını salladı ve kendisinden önce gelen adamı takip etti.

Beth ve şoförün arkasından kapı kapandığında Peter hızla döndü
ve hizmetçiye baktı.

"Şimdi," dedi sertçe, "bana gerçeği söyle."

Kadın bir an için endişeyle çenesi düşerek ona baktı - sonra dudaklarını sıkıca kapattı. Ve cevap vermeyi reddederken,

"Bay McGuire'a mutfak kapısında bir yabancıyla konuştuğunu söylememi ister misin?"

Titriyordu ve bir sandalyeye çökerek yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Kaba olmak istemiyorum Bayan Bergen, ama burada açıklanması gereken
bir şey var. Kapının dışında konuştuğunuz adam kimdi?"

"Sana--söyleyemem," diye mırıldandı.

"Söylemelisin. Daha iyi. Ben senin ve Beth'in----"

Kadın bitkin yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Beth'in arkadaşı mısın? Öyle mi? O zaman bana daha fazla soru sorma."

"Ama bilmem gerek. Bay McGuire'ı korumak için buradayım ama seni de korumak istiyorum. Bu yabancı kim?"

Kadın başını eğdi ve sonra şiddetle salladı. "Hayır, hayır. Söylemeyeceğim."

Kadının başına kaşlarını çattı.

"Bu gece McGuire'ın yabancıyı gördüğünü biliyor muydun--senin gördüğün adamı--ve senden bile daha çok korktuğunu?"

Kadın başını kaldırdı, çaresizce ona baktı, sonra tekrar indirdi, ama konuşmadı. Mutfak sessizdi, ama bu dramaya bir obligato, "Midsummer
Night's Dream" uvertüründeki eşeğin anırması gibi, Freddy Mordaunt'un şimdi duygusal bir balad söylediği oturma odasından geldi.

"Üzgünüm Bayan Bergen, ama Bay McGuire bu gece tehlikedeyse, bunu bilmeliyim."

"Bu gece!" diye soludu, sanki bir saman çöpüne tutunuyormuş gibi. "Bu gece değil. Bu gece hiçbir şey olmayacak. Bundan eminim Bay Nichols."

"Nereden biliyorsun?"

Çaresizliğin geniş bir hareketiyle kollarını açtı. "Tanrı aşkına, gidin ve beni rahat bırakın. Kimseyle konuşmaya uygun olmadığımı görmüyor musunuz?" Boğazı düğümlenerek soluk soluğa kaldı. "_O_
bir daha geri gelmeyecek--bu gece değil. İncil'e yemin ederim, eğer istersen."

Bakışları buluştu, onun bakışları yorgun ve yalvarıyordu ve adam ona inandı.

"Tamam, Bayan Bergen," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Sözünüze güveneceğim, ama tüm bu olanların çok garip--çok şaşırtıcı olduğunu kabul edeceksiniz."

"Evet--garip. Tanrı biliyor ki öyle. Ama ben--ben sana hiçbir şey söyleyemem."

"Ama Bay McGuire'a ne söyleyeceğim--yukarı. Hemen yukarı çıkmam gerek."

"Ona ne söyleyeceğim----?" diye çaresizce soluk soluğa sordu, tüm korkuları yeniden canlandı. "Ona
herhangi biriyle konuştuğumu söyleyemezsin." Ve sonra daha da çılgınca, "Yapmamalısın. Ben yapmıyordum. Kendi kendime konuşuyordum--Tanrı'nın gerçeği bu, ben--sen içeri girdiğinde. Çok garipti--ve hepsi. Ona söyleme, Bay Nichols," diye yalvardı sonunda, korkunç bir samimiyetle ve elini
sımsıkı tutarak. "Benim hatırım için, Beth'in----"

"Beth'in bununla ne ilgisi var?"

"Düşündüğünden daha fazla. Aman Tanrım----" sözünü kesti. "Ne diyorum----?
Beth bilmiyor. Bilmemeli. O da bilmiyor----"

"Kim? McGuire?"

"Hayır--hayır. Başka soru sorma, Bay Nichols," diye hıçkırdı. "Konuşamıyorum. Görmüyor musun yapamıyorum?"

Böylece Peter soruşturmayı bıraktı. Bir kadının ağladığını görmekten hiç hoşlanmamıştı.

"Tamam," dedi daha neşeli bir şekilde, "yatmaya başlasan iyi olur.
Belki gün ışığı her şeyi netleştirir."

"Ve McGuire'a söylemeyeceksin?" diye yalvardı.

"Hiçbir şey için söz veremem. Ama mecbur kalmazsam söylemem."

Kadın ona kararsızca baktı, yorgun gözleri titriyordu ama onun tavrından biraz cesaret almış gibiydi.

"Tanrı sizi korusun, efendim."

"İyi geceler, Bayan Bergen."

Ve sonra, oturma odasından kaçınarak, Peter merdivenlerden yukarı çıktı
büyük bir zihinsel belirsizlikle diğer dehşet odasına doğru. BÖLÜM VII

MÜZİK

McGuire'ın odasının kapısında nöbet tutan Stryker, Peter'ın kapıyı çalmasına karşılık olarak
dikkatlice kapıyı açtı. McGuire'ı odanın kenarındaki sallanan bir sandalyede
otururken buldu, pencerelere bakıyordu,
yanındaki masada bir viski şişesi ve bardağı vardı. Yüzü solgunluğunu
kaybetmişti, ancak gözlerinde aynı camsı şaşkınlık ifadesi vardı.

"Neden H---- daha erken gelemedin?" Bu soruyu öfkeyle değil, bir çocuk gibi
sızlanarak sordu.

"Etrafıma bakıyordum," diye cevapladı Peter soğukkanlılıkla.

"Oh! Ve birini buldun mu?"

"Hayır."

"H-m! Bulamayacağını düşünmüştüm."

Peter tereddüt etti. Geceki karşılaşmalarda hizmetçinin payını gizlemeyi planlıyordu, ancak hem Andy'nin hem de şoförün konuşacağını biliyordu ve bu yüzden,

"Dışarıda biri _vardı_, Bay McGuire," dedi. "Yanılmadınız, mutfağın yakınında karanlıkta dolaşan bir adam. Andy, garajda arabaları yıkayan şoför olduğunu düşündü."

"Ah!"

McGuire ayağa kalktı, erkekliği için savaşıyordu. Peter'a öyle geldi ki,
nefesi neredeyse gözlerinin onu aldatmadığını, gördüğü yüzün düzensiz bir zihnin hayali yerine gerçek bir insana ait olduğunu keşfetmenin verdiği rahatlamadan geliyordu.

"Ah! Neden onu vurmadılar?"

"Az önce söyledim, efendim, Andy şoför olduğunu düşündü."

McGuire öfkeyle odada volta atıyordu.

"Düşünmek onun işi değil. Ona hareket etmesi için para ödüyorum. Peki ya sen--sen ne yaptın?"

"Üçümüz her yeri aradık--her ağacı, her çalıyı--her
gölgeyi----. Adam gitti."

"Gitti," diye alay etti diğeri. "Bu işi berbat ediyorsun!"

Peter öfkeyle doğruldu ama kendini kontrol etmeyi başardı.

"Pekala, Bay McGuire," dedi. "O zaman hemen başka birini
bulsan iyi olur."

Daha önce hiç haber vermemişti ama klişeleşmiş ifade dudaklarından
çıkarıldı. Peter birçok sebepten dolayı gitmek istemedi ama eğildi
ve hızla odanın karşısına yürüdü. "İyi geceler," dedi.

Kapıya ulaşmadan önce korkmuş adam sendeleyerek peşinden geldi ve kolundan yakaladı.

"Hayır, hayır, Nichols. Geri dön. Duyuyor musun? Bu kadar alıngan olmamalısın.
Geri dön. Gidemezsin. Hiçbir şey demek istemedim. Hadi gel!"

Peter durdu, eli düğmedeydi ve adamın gevşek, morarmış yüzüne baktı.

"Bunu kastettiğini sanmıştım," dedi.

"Hayır. Ben--ben kastetmedim. Ben--ben senden hoşlanıyorum, Nichols--seni en başından beri--dün sevdim. Elbette buradaki tüm
aptallardan sen sorumlu olamazsın."

Peter "blöfü görmüştü." Belki de bu dersin faydalı bir etkisi olabilirdi. Ve böylece, iyi mizacı geri geldiğinde, hoş bir şekilde gülümsedi.

"Görüyorsunuz ya, Bay McGuire, Andy'nin şoförü vurmasını bekleyemezsiniz. Çok iyi anlaşıyorlar."

McGuire masanın yanındaki bir sandalyeye oturmuştu ve Peter'a yanındaki bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Otur, Nichols. Bir bardak daha, Stryker. Hadi." Rahat bir tavırla viskiyi
doldurdu ve içtiler.

"Görüyorsun ya, Nichols," boş bardağını masaya koyarken devam etti, "Ne yaptığımı
biliyorum. Bana ulaşmaya çalışan biri _var_. Bu bir
rüya değil, halüsinasyon değil. Bunu da artık sen de biliyorsun. Onu gördüm, onu
pencereden vururdum, eğer Peggy ve diğerleri olmasaydı, ama ben-ben buna cesaret edemedim, sebeplerden dolayı. O bilmemeli----" Ve sonra hevesle, "Henüz hiçbir şeyden şüphelenmiyor, değil mi, Nichols?"

Peter, omzunun üzerinden hâlâ aşağıdan gelen seslere doğru işaret etti.

"Hayır. İyi vakit geçiriyorlar."

"Sorun değil. Yarın New York'a gidecekler, umarım.
Ve sonra bu konuyu doğrudan ele alacağız. Adamın gittiğini söylüyorsun. Neden
öyle düşünüyorsun?"

"Böyle düşünmek mantıklı değil mi? Ziyareti yalnızca bir keşifti.
Sanırım bütün gün çalılıkların arasında yatmış,
araziyi inceliyor, ne yaptığımızı izliyordu--adamların
nerede yerleştirildiğini görüyordu. Ama şimdi başka bir şey denemesi gerektiğini bilmeli -- eğer istemiyorsan, bu muhafızları
aşarak sana ulaşma şansı yok."

"Ama bu gece neredeyse başardı," diye mırıldandı McGuire kuşkuyla.

Peter bir an sessiz kaldı.

"Sorgulamam gerekmiyor ve sormayacağım. Ama bana öyle geliyor ki, Bay McGuire, bu ziyaretçinin planı seni öldürmek, senden kurtulmak olsaydı, seni bu gece pencereden vururdu. Bunu
yapmamasıyla, çıkarılacak kesin bir sonuç var -- ve o da seni görmek -- seninle konuşmak istiyor ----"

McGuire, kükreyerek sandalyesinden neredeyse fırladı,

"Onu göremiyorum. Görmeyeceğim. Kimseyi görmeyeceğim. Kanun benim tarafımda. Bir adamın evi onun kalesidir. Bir adam burada karanlıkta dolaşıyor. Görülmüş - eğer vurulursa kendi gözetleme noktasıdır. Ve bana ulaşmadan önce _vurulacak_. Duydun mu? Adamların ateş etmeli - öldürmek için ateş etmeli. Eğer başarısız olurlarsa ben----"

Kendi sözlerinin boşunalığına omuz silkti, yarı korkudan yarı övünmeden
doğmuşlardı.

Peter ona ciddi bir şekilde baktı.
Deli ve şımarık bir çocuk gibi konuşan bu adamı, Sheldon'ın, Kıdemli'nin
kendisini tarif ettiği gibi sessiz, inatçı,
arkadaşsız bir milyoner olarak hayal etmek zordu. Para kazanma aşkı, o an için onu
ele geçiren daha ilkel bir tutkuya yenik düşmüştü.
Ortaya çıkanlardan, korktuğu şeyin ölüm veya
bedensel yaralanma olmadığı muhtemel görünüyordu, çünkü Peter onu pencerede dikilirken görmüştü, herhangi bir iyi nişancı için makul bir hedefti, ama bunu gerçekleştirmeye kararlı görünen bu gece ziyaretçisiyle bir görüşmeydi. Gerçekten de, son konuşmasındaki çocukça cesaret bir dileği dile getirmişti, ama Peter dileğin altından kaçınılmaz olana karşı bir protesto.

Peter, McGuire'ın kendi evinde inzivaya çekilme hakkını kabul etti, ancak
işvereninin önerdiği gibi davetsiz misafirin ölümünün, özellikle de
garip ziyaretçi kendi amaçlarına ulaşmak için şiddete başvurmamışsa, onu korumak için haklı bir yol olup olmadığını merak etti. Ve
bu yüzden, McGuire hemen kendine bir bardak daha viski koyup
içtiğinde, Peter şu soruyu sorma özgürlüğünü aldı.

"Bu ülkedeki yasalarınızdan habersizim, Bay McGuire, ancak bu eve zorla girmediğimiz sürece adamı vurmamız pek de haklı değil gibi görünüyor?"

"Bunun sorumluluğunu alıyorum."

"Anlıyorum. Ama ben yarın ormanda bir avlanma önerecektim. Bu adamın bir tanımı yardımcı olurdu.
Örneğin, düzgün tıraşlı mıydı yoksa sakalı mı vardı--ya da--bıyığı mı?"

McGuire kaşlarını çattı.

"Adamın hafif bir sakalı var --bıyığı. Ama ne fark eder ki? Burada kimsenin bir hakkı yok --benim iznim olmadan."

Peter bardağından bir yudum aldı. Tahmin ettiği gibi, ikisi vardı.

"Bu doğru. Ama buna rağmen daha fazla zekayla hareket edebiliriz.
Bu orman sizin malınız. Kendini ifade edemeyen birini
bulursak, onu gözaltına alıp yetkili makamlara
teslim edebiliriz."

"Hayır. Hayır," diye haykırdı McGuire. "Ve önemsiz bir
muayeneden sonra serbest mi bırakalım? Bunun pek bir faydası olmaz. Bana ulaşmaya çalışan bu adam----"

McGuire aniden durdu, müdürüne kan çanağı gözlerle baktı ve Peter çok nazikçe devam etmesini bekledi. Ama boş
bardağını masaya bir gürültüyle indirdi ve bardağı paramparça etti.

"Bana ulaşmamalı," diye kükredi. "Onu görmeyeceğim. Anlaşıldı.
Onu vurmaktan çekinmeyeceğim bir adam----"

McGuire, tuhaf bir anilikle tekrar durdu. Sonra ayağa kalktı ve
yerde volta atma alışkanlığına geri döndü. Bir an için neredeyse
bir vahiy almak üzereymiş gibi görünmüştü. Ama ruh hali geçti.
Daha fazla konuşmak yerine kollarını geniş bir şekilde açtı.

"Yeterince söyledim," diye homurdandı, "yeterince fazla. Görevini biliyorsun. "
Ve kapıyı işaret etti. "Yap şunu!" diye bitirdi sertçe.

Peter çoktan kalkmıştı ve Stryker duygusuzca kapıyı açtı.

"Bütün gece görevde kalacağım, Bay McGuire," dedi sessizce. "Sana uyumanı ve biraz uyumanı
tavsiye ederim. Buna ihtiyacın var."

"Evet. Evet, yapacağım. Teşekkürler, Nichols," dedi McGuire, onu kapıya kadar takip edip gevşek elini uzatarak. "Bu gece söylediklerimi umursama. Sanırım birbirimizi anlıyoruz. Stryker gençler geldiğinde evin kilitli olduğundan emin olacak. Adamlarını hedefte tut ve
hiçbir riske girme."

"İyi geceler."

Gecenin geri kalanı, Bayan Bergen'in tahmin ettiği gibi, olaysız geçti ve gün ağarırken Peter kulübesine gidip yatağa
düştü, McGuire'ın ziyaretçilerini -veya hatta siyah bıyıklı adamı- daha fazla düşünemeyecek kadar yorgundu.

Ertesi gün uyandıktan sonra bir süre lüks bir şekilde yatakta yattı,
ama hiçbir miktarda sessiz düşünce gizemi çözmeye yetmedi.
İki adam vardı, biri sakallı, McGuire'ı izlemekle ilgileniyordu, diğeri siyah bıyıklı, Peter'la ilgileniyordu. Ve böylece, hizmetçi Bayan Bergen'in McGuire'ın talihine nasıl dahil olduğunu birkaç kafa karıştırıcı an için tekrar düşündükten sonra, sorunu bıraktı.

Evde kahvaltıda zorluklar olacağını öngörerek,
tesadüfen mevcut olan küçük bir gaz sobasında kendi kahvesini yapmayı ayarlamıştı,
ve böylece Peter tencereyi kaynadı ve giyinirken
zihninde geleceğin olasılıklarını evirip çevirdi. İşvereni ile
doğası ne olursa olsun,
sürünen yabancı arasındaki
antagonizmanın neredeyse anında bir tür soruna dönüşmesi gerektiği oldukça kesin görünüyordu.
Davetsiz misafir, eğer terör estirebilecek türden bir adamsa,
sadece acıları için vurulma tehlikesiyle
ortalıkta boş yere dolaşmakla yetinmezdi ve McGuire fiziksel veya ruhsal bir çöküş yaşamadan
şu anki durumunda uzun süre kalamazdı.

McGuire neden kaçmamıştı? Gerçekten de, şehrin kalabalığı arasında çok daha güvende olacağı, bu tür zulümden muafiyet için polisin ve mahkemelerin korumasına geri dönebileceği
görünürken neden Black Rock Evi'ne gelmişti?

Bir araya getirildiğinde, işvereninin ağzından çıkan ifadeler, Black Rock'a herhangi bir şey
olabilecek bir şeyde
kamuoyunun dikkatini çekmekten kaçmak için geldiği düşüncesini akla getiriyordu. Ve McGuire'ın gardiyanların öldürmek için ateş etmeleri emrinde ısrar etmesi, oldukça tatsız bir şekilde McGuire'ın ziyaretçinin kim olduğunu bildiği ve onun ölümünü içtenlikle istediği düşüncesini ima ediyordu.

Ancak Bayan Bergen'ın böyle bir isteği olamazdı, çünkü McGuire'ın aksine, korkularında bir çekingenlik göstermişti, sanki sessizliği suçlamaktan ziyade korumak içinmiş gibi. Beth Cameron da bir şekilde
bilinçsizce maceraya dahil olmuştu. Ama nasıl? Kahvesini içti
ve ekmeğini yedi, çok canlı bir merakın kurbanıydı. Beth onunla ilgileniyordu. Ve eğer onun tek yakın akrabası olan Teyze Tillie Bergen, kızın yüzünden huzursuzluk belirtileri gösteriyorsa, gizemli ziyaretçinin onu mutsuz etme gücü kesinlikle vardı. Bulaşıkları yıkayıp yatağını yaparken Peter, Beth'i bu gece işten döndüğünde bulup Teyze Tillie hakkında birkaç soru sormaya karar verdi.

Beth Cameron ona bu zahmetten kurtardı. Piyanonun başında oturuyordu,
Black Rock House'a bir telefon görüşmesi bekliyordu, orada işvereniyle ormancılık durumu hakkında bir
konferans yapacaktı. Müziğine o kadar dalmıştı ki, çalılıkların arasından
sızan ve şimdi kapının hemen dışında saklanan figürün farkında değildi. Bu
Beth'ti. Bir elinin parmakları hafifçe kapı pervazının kenarına dokunurken, diğer eli göğsünde, dinlerken, sanki uçacakmış gibi hafifçe dengede duruyordu. Ama şakacı bir esinti eteğinin eteğini seğirtti, onu kapı eşiğindeki güneş ışığına doğru savurdu ve Peter gözünün ucundan gelen beyaz parıltıyı yakaladı. Müzik aniden kesildi ve Beth çalılıklara kaçamadan
Peter onu elinden yakaladı.

Şimdi keşfedildiğine göre ondan kaçmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Ben--dinliyordum," diye soludu.

"Neden, Beth," diye haykırdı, düşüncelerinde ismi seslendirerek. "Ne zamandır
buradasın?"

"Ben--bilmiyorum. Uzun değil."

"Çok sevindim."

Çok güzel renkleniyordu.

"Sen--bana--bir ara benim için çalacağını söylemiştin," dedi çekingen bir şekilde.

"Elbette. İçeri gelmez misin? Burası biraz dağınık ama----"

Onu içeri götürdü, gingham elbisesine baktı, biraz şaşkındı.

"Çiftçilik yapacağını düşünmüştüm," dedi.

Ama başını iki yana salladı.

"Dün bıraktım."

Nedenini sormadı. Gerçekten de onu görmekten zevk alıyordu. Sabah saatlerinde çok az kadın güzeldir, bu saatlerde küçük kusurları bile abartılı bir şekilde
abartırlar. Beth'in, orman çiçeğinin üzerindeki doğanın renklendirmeleri olan çilleri dışında
küçük kusurları yoktu. Bahçeden yeni alınmış bir tomurcuk gibi, kulübeyi sabah kokusuyla dolduruyor gibiydi.

"Gelmene çok sevindim," dedi yiğitçe, onu chintz kaplı bir koltuğun olduğu
çift pencereye doğru götürürken. "Seninle
konuşmayı çok istiyordum."

Kadın itiraz ederek onu takip etti.

"Ama ben konuşulmaya gelmedim. Seni çalarken dinlemeye geldim."

"Sen her zaman müziğin ortasında gelirsin," diye güldü. "Seni çaldım,
farkında olmadan. Bu bir Elfentanz----"

"Bu ne?"

"Elflerin dansı--periler." Ve sonra, gülerek, "Ve küçük şeytanlar."

"Küçük şeytanlar mı? _Ben_ demek istiyorsun!"

"Elf--peri ve şeytan da--ama çoğunlukla elf."

"Bunu sevdiğimden emin değilim--ama _müziği_ seviyorum. Lütfen
tekrar çal."

O kadar hevesliydi ki reddedemedi, parmakları danstan yavaş geçişlerle uzaklaşıp daha sessiz bir şeye,
Sibelius'un "Romantizmi"ne ve sonra da neşeli küçük bir
_scherzo_ya, sonunda aniden dönüp onu kızarırken ve nefes nefese, bir tür hayranlıkla ona bakarken buldu.

"Ne kadar güzel!" diye fısıldadı. "Bunda şeytan yoktu."

"Hayır, sadece periler."

"Melekler de--ama başka bir şey--o sessiz parça--bir--üzüntünün hatırası gibi."

"'Romantizm' denir buna," diye açıkladı nazikçe.

"Oh!"

"Rüyalarımızda gördüğümüz şeyler. Olması gereken ama olmayan şeyler."

Derin bir nefes aldı. "Evet, bu o. Anlamı buydu. Hissettim." Ve sonra, sanki kendini ifşa ettiği için ani bir utangaçlıkla,
etrafına baktı. "Ne güzel bir yer! Daha önce hiç buraya gelmemiştim."

"Yolunu nasıl buldun?"

"Ah, kulübenin nerede olduğunu biliyordum. Ormandan ve havuzun altındaki
kütük yığınından geçtim. Sonra müziği duydum. Senin aldıracağını
düşünmemiştim."

"Dikkat! Ah, diyorum. Daha önce bu kadar memnun olduğum bir zaman olduğunu bilmiyorum."

"Gerçekten mi? Çok fazla _konuşuyorsun_."

"Onu çalmadım mı?"

Bu onu biraz şaşırttı.

"Oh!" dedi çekingen bir şekilde.

"Ve şimdi, benimle konuşacak mısın?"

"Evet, elbette. Ama----"

"Ama ne----?"

"Ben--ben burada olmam gerektiğinden emin değilim."

"Neden olmasın?"

"Bir nevi--alışılmadık."

Adam güldü. "Alışılmadık olmasaydın sen sen olmazdın."

Kadın ona huzursuzca baktı.

"Görüyorsun ya, seni pek iyi tanımıyorum."

"Black Rock'ta çok seçkinsin!" diye güldü.

"Sanırım istesek de istemesek de seçkin olmak zorundayız," diye cevapladı.

"Sence ben yapmayacak mıyım?"

"Belki. Gelmemeliydim ama uzak duramadım."

"Gelmene sevindim. Seni görmek istiyordum."

"Öyle değildi," diye aceleyle araya girdi. "Seni tekrar çalarken duymam gerekiyordu.
Demek istediğim bu."

"Ne zaman istersen senin için çalarım."

"Öyle mi? O zaman şimdi tekrar çal. İçimde tuhaf bir his var."

Peter güldü. "Şarkı söylerken sen de böyle mi hissediyorsun?"

"Hayır. O zaman her şey içimden geliyor."

"Bana şarkı söyler misin, Beth?" diye sordu bir an sonra.

"B--Sanırım cesaret edemem."

Ayağa kalktı ve piyanoya gitti.

"Ne söylüyorsun?"

Ama kıpırdamamıştı ve cevap vermedi. Bu yüzden onu teşvik etti. "Eve dönerken ormanda----?"

"Ah, bilmiyorum----Sadece ağzımdan çıkıyor--duyduğum şeyler--uydurduğum şeyler----"

"Ne duydun? Sana eşlik edebileceğimi bilmiyorum ama deneyeceğim."

Acı içinde kızarıyordu. Onun için şarkı söylemek istediğini görebiliyordu--ait olduğu bu harika rüya dünyasının bir parçası olmak istiyordu
ve yine de cesaret edemiyordu.

"Ne duydun?" diye tekrarladı yumuşakça, parmaklarını majör anahtarın basit akorları üzerinde yavaşça gezdirerek onu cesaretlendirdi.

Birden ayağa kalktı ve piyanonun yanında ona katıldı.

"İşte bu--'Uzun, uzun patika kıvrılıyor----" ve bir anda yumuşakça şarkı söylemeye başladı. Havayı duymuştu ve neredeyse hemen ona katıldı.

"Uzun, uzun bir patika var
Rüyalarımın diyarına doğru,
Bülbülün şarkı söylediği
Ve parlak bir ayın parladığı----"

İyi bir müzisyen olduğu için Peter kendini kaptırdı, dinlerken
nazikçe çaldı, bakışları parmaklarındaydı. Hiç
hata yapmamıştı. Onu duyduğu mesafeler ona iltifat etmemişti.
Sesi eğitimsizdi elbette, ama Peter'a ihmalkarlıktan
hiçbir şey kaybetmemiş gibi geldi, çünkü güven kazandıkça Peter'ı unuttu, Peter'ın amaçladığı gibi, ve derin ormandaki bir ardıç kuşunun tam soyutluğuyla şarkı söyledi. Ardıç kuşunun notası gibi,
Beth'inki de berrak, berrak ve tatlıydı, orman sesleriyle doluydu-- düşen dere, gece rüzgarlarının iç çekişi...

Şarkı bittiğinde ona bunu söyledi.

"Güzel şeyler söylüyorsun, değil mi?" dedi neşeyle.

"Sen yapmaz mıydın--eğer sana hiçbir maliyeti olmasaydı ve gerçek olsaydı? Sesini eğitmiş olmalısın."

"Eğitmen gerekir! Bir süpürgem olsaydı ayın üzerinden atlayabilirdim."

"Bir şekilde idare edilmesi gerekiyor."

"O zaman yakından kulağa nasıl geldiği konusunda hayal kırıklığına uğramadın mı?"

Kız onun yanında duruyordu, piyanoya yaslanmıştı, yüzü kızarmıştı, nefesi hızlıydı, hevesle yüzünü inceliyordu. Peter, onun sadece içindeki uyuyan sanatçının ışığı aradığını biliyordu, ama onun yakınlığından
sıcak bir şekilde heyecanlanıyordu, çünkü çok güzeldi. Peter'ın kadınlarla tanışıklığı
çeşitliydi, ama ilginç bir şekilde, bu kızla her karşılaşması, onu
kötüleştirmek yerine, sadece çekiciliğini artırmıştı.

"Hayır. Hayal kırıklığına uğramadım," dedi oldukça sakin bir şekilde, içindeki her dürtü, daha güçlü bir ifadeye zorluyordu. Ama kendine karşı bir görevi vardı. _Noblesse oblige!_ Evinin sloganlarından biriydi--(her zaman uyulmaz--ne yazık ki!). Daha deneyimli bir kadın olsaydı aklından geçeni
söylerdi. Muhtemelen onu kollarına alıp hemen öperdi, çünkü gerçekten yapmak istediği şey buydu. Ama
Beth...

Belki de sesindeki soğukluk onu rahatsız etti, çünkü
piyanodan uzaklaştı.

"Çok naziksin," dedi sessizce.

Onun kendisinden kayıp gideceğini hissetti, bu yüzden ayağa kalktı.

"Tekrar şarkı söylemeyecek misin, Beth?"

Ama başını iki yana salladı. Nedense aralarındaki akım kesilmişti. Kapıya doğru ilerlerken, onu
elinden yakaladı.

"Henüz gitme. Seninle konuşmak istiyorum."

"Sanırım konuşmamalıyım." Ve sonra, tuhaf bir gülümsemeyle, "Ve sen
dışarı çıkıp ağaçları büyütmen gerekirdi."

Adam güldü. "Bunun için çok zaman var."

Tekrar divana götürmesine izin verdi ve oturdu, parmakları ince bir
dizinin etrafında dolandı.

"Ö--Önceki gün seninle dalga geçtiğim için üzgünüm," diye itiraf etti hemen.

"Hiç aldırmadım."

"Ama sen _her şeyi_ biliyormuş gibi görünüyordun," dedi. Ve sonra piyanoya doğru gülümsedi. "Şimdi--Bunu yaptığını düşünmeye başlıyorum. Shad bile
senin bir harika olduğunu söylüyor. Ben--Sanırım o senden hoşlanmıyor, ama----" diye itiraf etti.

"Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Önemseme. Shad, kendisi ve
Goda'mighty dışında kimseyi sevmez--Tanrı biraz geride kalır."

Peter gülümsedi. Şarkı söylerkenki sesi kişisel olmayabilirdi ama
konuşması hakkında bunu düşünmek zordu.

"Ve sen, Beth--sen _nereye_ giriyorsun?"

Ona hızla baktı. "Ah, ben----," dedi gülerek, "Ben sadece Tanrı'nın peşinden sürükleniyorum."

Onun ironisi saygısızlık değil, Shad Wells'e karşı büyük bir aşağılama anlamına geliyordu.
Bir şekilde bakış açısı çok aydınlatıcıydı.

"Korkarım onu ​​çok mutsuz ediyorsun," diye cesaret etti.

"Bu _onun_ bakış açısı," diye bitirdi.

Peter onun profilini izlemekten büyük bir zevk alıyordu, mavi gözleri saçlarının kütlesinin altında gölgelenmişti, gözleri oldukça derinde ve düşünceli bir şekilde duruyordu, düz burnu, oldukça dolgun alt dudağı çenesinin üzerinde dik bir çukurla
sonlanıyordu. O çeneyi seviyordu. Orada cesaret ve güç vardı, boğazın kıvrımıyla hemen yumuşadı, ince derin göğüsle birleştiği yere aktı. Dün bir çocuk gibi
görünüyordu. Bugün yetişkin bir kadındı, her zarif yapısıyla kadınsıydı, hayatın tam kıyısında ayak ucundaydı.

Ama burada "flapper" yoktu. Kültür eksikliğini
zarifliği telafi ediyordu. Dün--önceki gün--bunu hissetmişti. O başka bir yere aitti. Ve yine de Peter'a onu herhangi bir şekilde değiştirmek
yazık olurdu. Dudakları şimdi sert bir çizgi halindeydi ve
kaşları meraklı bir şekilde çatıktı.

"Seni Beth diye çağırmamı umursamıyorsun, değil mi?"

Ona bir bakış attı.

"Herkes bana böyle sesleniyor."

"Benim adım Peter."

"Evet, biliyorum." Ve sonra, "Bu komik."

"Komik!"

"Adının Algernon olması gerekiyormuş gibi görünüyorsun."

"Neden?" diye sordu gülerek.

"Ah, bilmiyorum. Okuduğum bir kitaptaki bir adamın adıydı--bir İngiliz. Sen İngilizsin, demiştin."

"Yarı İngiliz," dedi Peter.

"Diğer yarısı ne?"

"Rus." Ona yalan söylemesi gerektiğini biliyordu ama bir şekilde
yapamadı.

"Rus! Rusların hepsinin uzun saçlı ve bombalı olduğunu sanıyordum."

"Bazıları öyle. Ben öyle değilim. İngiliz olan yanım
en büyük ve en güvenli yanım."

"Buna sevindim. Seni Bolşevik olarak düşünmekten nefret ediyorum."

"H-m. Ben de öyle."

"Ama müziğini Rusya'dan alıyorsun, değil mi? Glassboro'daki orkestra şefi
Rus. Her enstrümanı çalabiliyor. Rusya'da müzik
öğrendin mi?"

Beth artık tehlikeli bir yolda yürüyordu ve bu yüzden masaları çevirmenin zamanı gelmişti.

"Evet, biraz," dedi, "ama müziğin milliyeti yoktur. Yoksa neden burada senin gibi bir
ses bulayım ki?"

"Hiçbir yerden yirmi mil uzakta," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Buraya nasıl geldin, Beth? Bana söyler misin? Burada
doğmadın, değil mi? Black Rock'a nasıl geldin?"

"Sanırım sadece kötü şans. Kimse Black Rock'a sadece
istediği için gelmezdi. Biz sadece geldik. Hepsi bu."

"Sadece sen ve Tillie Teyze? Baban öldü mü?" diye sordu.

Bir an gözlerini kapattı ve sonra tekrar dizlerini kavradı.

"Aile meseleleri hakkında konuşmayı sevmiyorum."

"Ah, ben----"

Ve sonra, nazikçe,

"Onlardan hiç kimseye bahsetmiyorum."

"Ah, üzgünüm," dedi Peter, sesindeki gizli üzüntünün farkında olarak. "Senin için acı verici bir şey olduğunu bilmiyordum----"

"Az önce bana çalana kadar ben de bilmiyordum, hüzünlü, alçak seslerle, melodinin altında parçayı. Sanki ölü biri
bana konuşuyordu. Hissettiğim şeyler hakkında konuşamam."

"O zaman yapma----Sorduğum için beni affet."

Parmaklarını onun parmaklarının üzerine hafifçe koydu. Elini hemen çekti, ama
ona çevirdiği bakış yüzünü ayık, koyu gözleri sıcak ve sempatik buldu. Sonra Peter'ın itirafından doğan hızlı ve önemsiz bir dürtüyle,

"Sanırım sana söylememem için hiçbir sebep yok," dedi daha rahat bir şekilde. "Buradaki herkes beni tanıyor -- bizi. Teyze
Tillie ve ben her zaman burada yaşamadık. Çocukken beni buraya
getirdi."

Tekrar durakladı ve Peter sessiz kaldı, onu dikkatle izliyordu. Ona
baktığında, yüzündeki ifadedeki bir şey ona devam etme cesareti verdi.

"Babam öldü. Adı Ben Cameron'dı. İyi insanlardan geliyordu," diye kekeledi. "Ama o--o iyi biri değildi. New Lisbon yakınlarında yaşıyorduk. Eskiden 'Jersey Lightnin' ile sarhoş olur ve çılgına dönerdi. Arada sırada iyiydi -çiftçilik yaparken- ama viski onu deli ediyordu ve sonra -sonra eve gelip bizi dövüyordu."

"Korkunç!"

"Öyleydi. Çok fazla şey bilmek için çok küçüktüm ama Teyze Tillie'nin kocası sonunda geldi ve korkunç bir kavga çıktı. Amca Will yaralandı -çok
kötü yaralandı-bıçakla kesildi- bir daha asla eskisi gibi olmadı. Ve babam - babam hepimize küfür ederek gitti. Sonra annem öldü -Amca Will de- ve Teyze Tillie ile ben yaşamak için buraya geldik. Hepsi bu. "Çok
övünülecek bir şey değil," diye bitirdi pişmanlıkla.

Peter sessizdi. Bu ilkel tutkunun yürek parçalayıcı, iğrenç bir hikayesiydi.
Ona çok üzülmüştü.

Beth, sanki hafızasını silmek istercesine, kaşlarının üzerinden aniden ve zarif bir şekilde elini salladı.

"Sana neden anlattığımı bilmiyorum," dedi. "Bunu hiç kimseye anlatmam."

"Çok üzgünüm."

Bunu kastetmişti. Ve Beth de bunu kastettiğini biliyordu.

BÖLÜM VIII

PET

Ona attığı bakış, onun sempatisini gösteriyordu. Bu yüzden,

"Babandan ölmeden önce haber aldın mı?" diye sordu.

"Teyze Tillie bir keresinde haber almıştı. Sonra Batı'da bir
demir yolu kazasında öldüğü haberini aldık. Sevinmiştim. Böyle bir adamın yaşamaya hakkı yok."

"Sen ve Teyze Tillie oldukça zor zamanlar geçirdiniz----" diye düşündü.

"Evet. O bir melek--ve onu seviyorum. Neden iyi insanların
başka hiçbir derdi yok? Onun da kötülüğe sapmış bir amcası vardı--o ondan
daha gençti--benim büyük amcam--Jack Bray--Newark'ta bir çek--ya da bir şey--düzenlemiş ve hapishaneye gitmiş."

"Ve o da öldü mü?"

"Hayır--son hesaplara göre değil. Dışarıda--bir yerlerde. Ben küçükken
-uzun boylu, fener çeneli bir adam--para için Teyze Tillie'ye gelirdi.
-Onu üç yıl
önce bir kez gördüm. Buradaydı. Teyze Tillie beni mutfaktan uzak tutmaya çalıştı. Ama ben onun bir takım tuhaf işler çevirdiğini düşündüm ve
kaldı. Bana ilgi duydu. Filmlerde kameraman olduğunu söyledi.
Benim de onunla gitmemi istiyordu--Mary Pickford kadar iyi olabileceğimi düşünüyordu. Gitmediğime sevindim--şimdi bildiğim kadarıyla. Kötü bir adamdı.
Teyze Tillie ondan korkuyordu. Zavallı! Ona sahip olduğu her şeyi verdi--eski çiftlikten kalanların çoğunu, sanırım."

"Sence----" diye başladı Peter, sonra durakladı. Ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktığında, "Teyze Tillie'nin dün gece--şey--korkmuş
göründüğünü fark ettin mi?" diye sordu sonunda.

"Bir süre öyle düşündüm, ama sadece hasta olduğunu söyledi. Bana asla
yalan
yalan söylemez."

"Çok rahatsız görünüyordu."

"Sinirleri eskisi gibi değil --özellikle Bay McGuire'ın
bir şeyler görmeye başlamasından beri----"

"O zaman John Bray'i görmüş olabileceğine inanmıyorsun --dün gece geri
geldiğine?"

"Hayır," dedi Beth şaşkınlıkla dönerek. "Bunu hiç düşünmemiştim --ve
yine de," durakladı, "evet,--olabilirdi----"

Daha düşünceli oldu ama devam etmedi. Peter gizemin
izini sürüyordu ama ona o kadar çok şey anlatmıştı ki daha fazla soru sorması kişisel bir müdahale gibi görünüyordu. Ve böylece,

"Sana söylemek istiyorum, Beth," dedi, "ben senin ve Bayan
Bergen'in arkadaşıyım. Eğer seni veya teyzeni mutsuz edecek bir şey olursa ve ben sana yardım edebilirsem, bana haber vermeyecek misin?"

"Neden--bir şey olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

Cevabı kesin değildi.

"Sadece bana güvenebileceğini bilmeni istedim----" dedi ayık bir şekilde.
"Bence yeterince sorun yaşadın."

"Ama ben Jack Bray'den korkmuyorum," dedi omuz silkerek, "Teyze Tillie korksa bile. Bana hiçbir şey yapamaz. "Beni New York'a gitmeye
zorlayamaz."

Heyecanla kahverengi yumruklarını sıkmıştı ve Peter güldü.

"Sanırım seni yapmak istemediğin
bir şeyi yapmaya
çalışan herkes için biraz üzülürdüm," dedi.

Kaşlarını çattı. "Yani, eğer o çarpık bacaklı, fener çeneli, yaşlı
atmacanın buraya gelip Teyze Tillie'yi korkuttuğunu düşünseydim, ben----"

"Sen ne yapardın?"

"Ne yapacağımı boş ver. Ama Jack Bray'den korkmuyorum," diye güvenle bitirdi. McGuire'ın evinin etrafında oluşan dehşet, hayranlık uyandıran
serseriyi çevreleyen gizem, gece nöbetleri,
gizlilik--hepsi Beth'in onun haylaz akrabasını küçümseyen
betimlemesinde bir hobbledehoy soytarılığına dönüşmüş gibiydi. Ve ona eğlenerek
gülümsedi.

"Ama," diye sordu ciddi bir şekilde, "size dün gece Bay McGuire'ın sizin teyzeniz Tillie'nin gördüğü kişiyi gördüğünü ve neredeyse çöküşün eşiğine geldiğini söylesem ne derdiniz?"

Beth ayağa kalkmıştı, gözleri inanmazlıkla kocaman açılmıştı.

"Merhametli Baba! McGuire! Dün gece yine bir büyü mü yaptı? Yani---- demek istemiyorsunuz?"

"Odasına çıktım. İşi bitmişti. Oturma odasının penceresinin dışında, kendisini koruduğu adamın yüzünü görmüştü."

"İnanamıyorum----," diye soludu. "Ve sen Teyze Tillie'nin---- olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Teyzen Tillie mutfağın kapısının dışında bir adamla konuşuyordu. Onu
duymadın. Ben duydum. Bay McGuire'ı korkutan adam."

"Teyze Tillie!" dedi şaşkınlıkla.

"Hiç şüphe yok. McGuire onu gördü. Andy de onu gördü, şoför olduğunu
düşündü."

Beth'in heyecanı an be an artıyordu.

"Neden, Teyze Tillie Bay McGuire'ı neyin korkuttuğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu--benim bildiğimden daha fazla," diye soludu.

"Şimdi biliyor. Dün gece hasta değildi, Beth. Sadece
şaşkındı--aklını kaçıracak kadar korkmuştu. Sen eve gittikten sonra onunla konuştum. Tek kelime etmedi. Bir şeyleri gizlemeye çalışıyordu.
Ama dışarıda bir adam vardı ve o da onun kim olduğunu biliyor."

"Ama Jack Bray'in Bay McGuire ile ne alakası olabilir ki?" diye sordu şaşkınlıkla.

Peter omuz silkti. "Sen de benim kadar biliyorsun. Eğer korkmuş olsaydın sana bunu söylemezdim. Ama Bayan Bergen korkuyor."

"Peki, hiç _söyledin mi?_"

"Hayır, hiç söylemedim," diye cevapladı Peter gülümseyerek.

"Her şeyden iyidir."

"Öyle. Çok ilginç ama gördüğüm kadarıyla, Bay McGuire veya Bayan Bergen için ne olursa olsun, sizin için pek de endişe verici değil. Eğer
adam sadece büyük amcanızsa, onunla başa çıkmanın bir yolu olmalı----"

"Sadece Teyze Tillie ile konuşmam gerek," diye araya girdi Beth, kapıya doğru
hareket ederek. Peter onu takip etti ve şapkasını aldı.

"Ben de seninle gelirim," dedi.

Beth birkaç dakika hiçbir şey söylemedi. Şaşkınlık, öfke ve şaşkınlık aşamalarından geçmişti ve şimdi hâlâ öfkeliydi ama
kendini tutuyordu. Beth'in Black Rock Evi Hayaleti'ni tarif edişini düşündüğünde, Peter neredeyse korkutucu McGuire'ın dehşetini unutmaya
başladı. Onun gibi bir adam, sadece "çarpık bacaklı bir akbaba" düşüncesiyle bile histeriye kapılmaz. Ve yine de McGuire'ın korkuları o kadar gerçekti ve hala o kadar gerçekti ki Bray'in bunlara sebep olması neredeyse
akla hayal edilemezdi. Aslında Beth'in tarif ettiği kişinin herhangi biri için bir korku kaynağı olması
neredeyse
akla hayal edilemezdi. Cevap neydi?

"Teyze Tillie McGuire hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi Beth aniden.
"Bilemezdi. Bana her şeyi anlatır."

"Ama tabii ki McGuire ve bu John Bray'in New York'ta tanışmış olması da mümkün----"

"Bay McGuire onunla ne yapıyor olabilir?" dedi alaycı bir şekilde.

Peter güldü.

"Önemli olan McGuire ile ne yaptığı."

"Bray olduğuna inanmıyorum," dedi Beth kendinden emin bir şekilde. "İnanmıyorum."

Çalılıkların seyrek olduğu bir noktaya gelmişlerdi ve ağaç gövdelerinin ötesinden çimenlerin başlangıcına doğru bakan Beth, aniden durdu, gözleri daha yakındaki bir nesneye odaklandı.

"Bu ne?" diye sordu, işaret ederek.

Peter, bakışlarının yönünü takip etti. Patikadan çok da uzak olmayan ormandaki bir ağacın üzerinde bir karton kare vardı, ancak Beth'in gözleri Peter'ınkinden daha keskindi ve Beth, üzerindeki bir yazıya dikkatini çekti.

Merakla yaklaştılar. İronik bir küstahlıkla mesaj, Jonathan McGuire'ın zarif izinsiz giriş işaretlerinden birinin arkasına kırmızı boya kalemiyle karalanmış ve eski bir çakıyla ağaca çivilenmişti. Yan yana ve yoğun bir ilgiyle şunu okuyorlar:

MIKE MCGUIRE'A

GERİ DÖNDÜM.

BENİM NE OLDUĞUMU BİLİYORSUN VE BEN DE SENİN NE OLDUĞUNU BİLİYORUM.
HEMEN HAREKETE GEÇ. CEVABIM İÇİN CUMA GECESİ ON BİRDE GELECEĞİM--BU AĞACIN BAŞINA. HİLE YOK. CEVAP YOKSA--NE YAPACAĞIMI BİLİYORSUN.

ŞAHİN.

"Şahin!" diye mırıldandı Beth, "dünyada kim----?"

"Başka bir----," dedi Peter gizemli bir şekilde.

"Görüyorsun ya!" diye haykırdı Beth zafer kazanmış bir şekilde, "Jack Bray olamayacağını biliyordum!"

"Bu herif oldukça ciddi görünüyor, değil mi? _Hemen!_ Bu da
acele etmek demek."

"Ama bu sadece bir şaka. Öyle olmalı," diye haykırdı Beth.

Peter bıçağı gevşetti, tabelayı indirdi ve ters çevirdi,
eleştirel bir şekilde inceledi.

"Acaba." Sonra düşünceli bir şekilde, "Hayır, öyle olduğuna inanmıyorum. McGuire'a
adreslenmiş. Ona götüreceğim."

"Mike McGuire," diye düzeltti Beth. Sonra da, "Ama gerçekten
tuhaf görünüyor."

"Öyle," diye onayladı Peter; "bana öyle geliyor ki bu mesaj McGuire'ın dün gece gördüğü kişiden gelmiş olmalı."

Beth şaşkın görünüyordu.

"Ama Tillie Teyze'nin Hawk'la ne alakası var? O isimde
kimseyi tanımadı."

"Muhtemelen değil. Gerçek bir isim değil, tabii ki."

"O zaman neden Bay McGuire'ı korkutsun ki?" diye sordu mantıklı bir şekilde.

Peter başını iki yana salladı. Tüm destekler teorilerinin altından düşmüştü.

"McGuire için gerçek olup olmadığını bilmek istiyorum. Ve öğreneceğim," diye bitirdi.

Ağaçların arasından dereye doğru giden bir patikaya ulaştıklarında,
Beth durdu ve elini uzattı.

"Seninle eve gelmiyorum ve az sonra Teyze Tillie'yi göreceğimi sanmıyorum," dedi. "Elveda, Bay----"

"Peter----," diye ekledi.

"Elveda, Bay Peter."

"Sadece Peter----" diye ısrar etti.

"Elveda, Bay Sadece Peter. Çaldığın için teşekkürler. Tekrar gelmeme izin verir misin?"

"Evet. Ve sana biraz müzik getireceğim----"

"Şarkı mı söylüyorsun?" diye soludu.

Başını salladı.

"Ve eğer yardım edebilirsem bana haber verir misin--Teyze Tillie mi yoksa sen mi?"

Başını salladı ve gitti.

Peter bir süre onun kaybolduğu yolu izleyerek durdu, onun aniden gidişine şaşırdı, bu da o an için McGuire'ın dertleriyle ilgili tüm düşünceleri
silindirdi. Beth'i
muhteşemlik veya yapmacıklık fikriyle ilişkilendirmek zordu. Ziyareti
bunu kanıtladı. Kulübeye gelmişti çünkü onu çalarken dinlemek istemişti, çünkü ona şarkı söylemek istemişti, ayrıca verdiği sözler onun hakkında merakını uyandırmış ve onun yardımını
ummuştu. Ancak ziyaret Peter'ı gururlandırmıştı. Bu tür bir açık sözlülüğe alışkın değildi. Belki de ona şimdiye kadar ödenen en büyük tek haraç ve güven hediyesiydi--en azından bir kadın tarafından. Anastasie Galitzin gibi bir kişiden veya yaşadığı formlar ve emsaller dünyasındaki hemen hemen her kadından gelen bu tür bir ziyaret, koşulsuz teslimiyete eşdeğer olurdu.

Kız, hareketlerinin uygunluğunu sorgulamak için durmamıştı.
Kulübenin Peter'ın yatak odası olduğu, onu sadece iki kez gördüğü, onu
bu hale getiren ani dürtüyü anlayamamış olabileceği Beth'in aklına hiç gelmemişti.
İlk birkaç anın özbilinci, çaldığı müziğin melodisiyle dağılmıştı ve
sonra arkadaş olacaklarını biliyordu.
Peter'ın aklında, onun başka bir şey olabileceğini düşünebileceğine dair hiçbir şüphe yok gibiydi.

Ve Peter, istese bile, onun fiziksel güzelliğine olan sıcak hayranlığını gizleyemeyeceğinden emindi.
Ona çok
yakındı. Tek yapması gereken uzanıp onu almaktı. Bunu yapmamış olması şimdi oldukça tuhaf görünüyordu. Ve yine de
bu kadar zorlu bir
günaha karşı koyduğu için hafif bir tatmin
yaşadı. Eğer ondan bu kadar emin olmasaydı... İdealizm mi? Belki. Peter'ın Zukovo'daki insanların hayatını riske atmaya değecek kadar iyi olduğuna inanmasına neden olan aynı tür idealizm, ona Rusya halkının Rusya'nın üstünde yükselebileceğini düşündürmüştü. Artık Zukovo konusunda hiçbir yanılsaması yoktu ama Beth bir çocuktu ve
insan çocuklara karşı her zaman naziktir.

Bir an daha onun Kulübe'den kendisiyle birlikte gelirken görülmeme kararına kafa yordu. Bu incelik, aralarında geçen bir şeyden doğan sonradan akla gelen bir şey miydi? Yoksa sadece ifade arayan bir kadınsı içgüdü müydü? Peter kimin bildiğini veya gördüğünü umursamıyordu çünkü Beth'i gerçekten inanılmaz derecede seviyordu. Muhteşem bir sesi vardı. Bunu geliştirmesi gerekecekti. Gerçekten de geliştirecekti.

Bu arada Peter, gizemli "Hawk"tan "Mike" McGuire'a yazılan garip mesajın yazılı olduğu tabelayı parmaklarının arasında çeviriyordu.
Okudu ve tekrar okudu, her seferinde kelimelerde yeni bir anlam buluyordu.
Şantaj mı? Muhtemelen. "_pronto_" önemliydi. Bu mesaj Beth'in "çarpık bacaklı atmacasından" gelmiş olamazdı. Film kameramanları hakkında pek bir şey bilmiyordu ama onları kötü adamların tasvirine, onların başarılarından daha çok meyilli olarak hayal ediyordu. Ve yaşlı bir kadın ve bir çocuğu avlayacak bir korkak McGuire kadar büyük bir oyuna kalkışacak kadar cesur olamazdı. Gizem derinleşti. Atmaca artık bir atmacaydı. Gerçek adı her neyse, "Atmaca" McGuire'ın dün gece pencereden gördüğü adamdı. Bayan Bergen'i korkutan adam da o muydu? Ve eğer öyleyse, Beth'in haberi olmadan onu nasıl ve nereden tanımıştı? Ve Beth neden bu tehlikeye dahil olmalıydı? Peter, dün gece evin dışında iki adam olduğuna yavaş yavaş inanmaya başlamıştı, "Atmaca" ve John Bray. Ve yine de nöbet tutan adamların ikinci adamı görmemiş olması ve her iki adamın da iz bırakmadan kaçmış olması neredeyse imkansız görünüyordu. Peki siyah bıyıklı adam neredeydi? John Bray miydi? İmkansızdı. Her şey çok şaşırtıcıydı. Ama elinde McGuire'ın korkularının elle tutulur kanıtını tutuyordu. "Benim ne olduğumu biliyorsun ve ben de senin ne olduğunu biliyorum." Cümlenin kabalistik bir anlamı vardı - bir anlaşma - her iki adamın da diğerine karşı taşıdığı bir tehdit. Belki de "Hawk"ın istediği tek şey para değildi. Her neyse, onu elde etmek istiyordu ve yakında. Adamın beklediği cevap görünüşe göre kendisi ve McGuire arasında iyi anlaşılmış bir şeydi, belki de McGuire'ın onu New York'ta görüp dehşet içinde Sheldon'ın ofisine kaçtığı günden beri daha iyi anlaşılmıştı. Ve eğer McGuire Cuma akşamına kadar ağaca istenen cevabı göndermezse, "Şahin" olmasa bile, tam bir şeytanla karşılaşacaktı.

Peter kötü haber getiren kişi olacaktı ve onlarla birlikte, biliyordu ki, bir
iş görüşmesinin tüm
olasılıkları ortadan kalkacaktı. Durum onu, gizemli olan her şey gibi, ilgilendiriyordu ve şu an için, kısmen polis, kısmen dedektif olduğunu unutamıyordu; ancak ormancılık buradaki
gerçek işiydi ve geçen her gün, yangın kulelerini inşa etmek için
çok daha az gün anlamına geliyordu. Ve bunların mülkün güvenliği için birincil bir gereklilik olduğunu düşünüyordu.

Plakayı yukarı kıvırdı ve eve doğru yürüdü. Çimlerde gençlerin yanından geçti, kendi işlerine odaklanmışlardı. Hiçbirinin onu fark etmemiş olmasına sevindi ve alt koridorda dolaşan Stryker'la karşılaşınca, adını işverene bildirdi.

"Sanırım Bay McGuire sizi henüz beklemiyor, efendim," dedi adam.

"Yine de, onu görmem gerektiğini söyleyin," dedi Peter. "Önemli."

Saat neredeyse iki olmasına rağmen McGuire henüz giyinmemişti ve Peter kendisine kabul edildiğinde bakışları uzun bir endişe ve nöbet gecesini anlatıyordu. Belinden ipek bir kordonla bağlanmış, uyumsuz çiçekli bir sabahlık giymişti.

"Pekala," dedi biraz huysuz bir şekilde.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bay McGuire, ama bir şey oldu ki
düşündüm----"

"Ne oldu?" diye çıkıştı diğer adam, Peter'ın elindeki
karton ruloya bakarak. "Ne----?" diye soludu.

Peter gülümsedi ve soğukkanlılıkla omuz silkti.

"Sadece bir şaka olabilir, efendim--ve bunu dikkatinize çekmem için haklı olup olmadığımı bile bilmiyorum, ama bu tabelayı Kulübe'ye giden yolun yakınındaki bir ağaca
çakılmış olarak buldum."

"Tabela!" dedi McGuire, keskin bakışıyla izinsiz giriş işaretinin basıldığını fark etti. "Elbette--bu her zamanki uyarı----"

"Diğer taraf," dedi Peter, "bu alışılmadık." Ve dikkatlice açarak, işverenin kahvaltı tepsisinin yanındaki masaya düz bir şekilde koydu ve sonra açıklamanın etkisini görmek için geri çekildi.

McGuire başlığa baktı, şiddetle irkildi ve sonra, sanki büyülenmiş gibi, karalamayı sonuna kadar okudu. Peter yüzünü göremiyordu ama ensesi, kel noktasının etrafındaki nemli saçların dağınık saçakları yeterince anlamlıydı. Ve olağanüstü belgeyi tutan eller sabit olmaktan uzaktı. Sabahlığın neşeli çiçekleri, gizlediği acınası figürle alay ediyordu, bu figür aniden sandalyesine çökmüş gibiydi. Peter bekledi. Uzun bir süre sabahlık sessiz kaldı ve sonra sanki içindeki kişi kendisinden bir şey istendiği düşüncesine yavaşça uyanıyormuş gibi kıpırdandı ve sandalyede yavaşça döndü.

"Siz--bunu okudunuz mu?" diye sordu McGuire zayıf bir şekilde.

"Evet, efendim. Okumak için oradaydı. Sadece bu
keskin bıçakla bir ağaca saplanmıştı," ve Peter aleti çıkarıp McGuire'a uzattı.

McGuire bıçağı aldı--parmaklarının arasında yavaşça çevirdi. "Bir 
keskin bıçak," diye tekrarladı donuk bir şekilde.

"Onları sana getirmenin en iyisi olacağını düşündüm," dedi Peter, "özellikle de----"

"Evet, evet. Elbette." Kırmızı boya kalemi karalamasına bakıyordu ve daha fazla bir şey söylemezken Peter, Stryker'ın nöbet tuttuğu kapıya doğru döndü.

"Şu anda başka bir şey yoksa, ben----"

"Bekle!" diye mırıldandı yaşlı adam ve Peter durakladı. Sonra, "Başka biri bunu gördü mü--bu kağıdı?"

"Evet--Bayan Bergen'in yeğeni--ilk o gördü."

"Ev hizmetçimin yeğeni. Başka biri?"

"Bilmiyorum. Sanmam. Oldukça yeni yazılmış gibi görünüyor."

"Ah----" diye mırıldandı McGuire. Şimdi Peter'a dikkatle bakıyordu. "Nerede--onu bulduğun ağaç nerede?"

"Bir akçaağaç--tam ormanda--çimenin dibinde."

"Ah!" Pencereye doğru sendeledi, levha hala ellerindeydi ve sanki daha da kötüleşmesi için işaretlenmiş tek ağacı seçmeye çalışıyormuş gibi ormana baktı. Sonra kendini hızla çevirdi ve bu haberi getiren kişiye baktı, sanki haberi getiren oydu.

"Hepinize lanet olsun!" diye boğuk bir sesle küfretti.

"Özür dilerim," dedi Peter keskin bir nezaketle.

McGuire, Peter'a baktı ve en yakın koltuğa sertçe çöktü. "Bu
yapılamaz," diye mırıldandı, yarı kendi kendine, sonra bir küfür daha. Artık erken
yetiştiğini gösteriyordu.

"Biliyorum ki----," dedi yüksek sesle, kağıda bakarak.

"O zaman bu bir şaka değil mi?" diye sordu Peter, soruyu göze alarak.

"Şaka!" diye kükredi McGuire. Sonra daha kısık bir sesle, "Şaka mı? Bunun hakkında konuşulmasını istemiyorum," diye mırıldandı, bunak bir gülümsemeyle. Sonra, "Bir kadının okuduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Sessiz kalması gerekiyor. Mahalledeki herkesin işlerime karışmasına izin veremem."

"Bunun halledilebileceğini düşünüyorum. Onunla konuşacağım. Bu arada
yapabileceğim bir şey varsa----"

McGuire, Peter'a baktı ve bakışları buluştu. McGuire'ın bakışı titredi ve sonra tekrar Peter'ın yüzüne döndü. Orada bulduğu şey onu tatmin etmiş gibiydi çünkü dikkatle
dinleyen Stryker'a döndü.

"Gidebilirsin, Stryker," diye emretti. "Kapıyı kapat ama çağrıya
uğrayın."

Uşağın yüzünde şaşkınlık ve biraz hayal kırıklığı vardı ama o sadece
başını eğdi ve itaat etti.

"Sanırım sen--bu mesaj hakkında meraklısın, Nichols--böyle bir şekilde geliyorsun," dedi McGuire, bir duraklamadan sonra.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, geliyorum, efendim," diye cevapladı Peter. "Seni korumak için elimizden geleni yaptık. Bu 'Şahin' şeytanın ta kendisi olmalı."

"Öyle," diye tekrarladı McGuire. "Cehennemin cinsi. Bu şey devam edemez. Buna bir son vermeliyim ve ona da."

"Cuma gecesi tekrar geleceğinden bahsediyor----"

"Evet--evet--Cuma." Ve sonra, parmakları tabelanın üzerinde titreyerek,
"Onun istediğini yapmalıyım--bu sefer--sadece bu sefer----"

McGuire, sanki her biri boğazından
sökülüyormuş gibi, cümleleri soluk soluğa söylüyordu. Ve sonra, kendini kontrol etme çabasıyla,

"Otur, Nichols," diye mırıldandı. "Bunu gördüğüne göre, ben--ben sana daha fazlasını
söylemeliyim. Ben--sanırım--sana ihtiyacım olacak--bana yardım etmen için."

Peter, işvereninin tavırlarından gurur duyarak ve yaklaşan ifşaatlar konusunda meraklanarak itaat etti.

"Şunu söyleyebilirim ki, bu, bu 'Hawk' benim bir düşmanım, Nichols, acımasız bir düşman, vicdansız, ölmesi diri olmasından daha iyi bir adam. Keşke dün gece onu vursaydın."

"Üzgünüm efendim," dedi Peter neşeyle.

"Ben, onun istediğini yapmak zorundayım, bu sefer. Black Rock'taki herkesin bu lanet şeyleri okumasına izin veremem. Kızım Peggy'nin hiçbir şey bilmediğinden emin misin?"

"Bundan oldukça eminim----"

"Ama daha fazla pankart asarsa, her an yapabilir. Buna
dur demeliyim, Nichols. Bu iş daha fazla ilerlememeli."

"Sanırım bana güvenebilirsin."

"Evet. Sanırım yapabilirim. İstesem de istemesem de sana güvenmek zorundayım. Bu karalamayı yazan adam, buraya kaçmak için geldiğim adam." McGuire duraklarken Peter bekledi. "Çok
tuhaf olduğunu düşünebilirsiniz. Tuhaf. Bu adamı tanıyordum - 'Hawk' diye bilinirdi - yıllar önce. Öldüğünü sanıyordum ama geri döndü."

McGuire tekrar durakladı, elindeki tabelayla, bu gerçeği
açıkça ilan eden satırı okudu.

"Benim sahip olduğum bir şeyden bahsediyor - onun sahip olduğu bir şeyden, Nichols. Bu bir
kağıt--şey--yıllar önce Batı'da hazırladığımız ve
imzaladığımız bir ortaklık
kağıdı. O kağıt benim için çok değerli. Elinde tuttuğu sürece
ben----," McGuire soluk alnındaki teri silmek için durdu. "Bunu bir -- şey -- tam olarak bir tehdit olarak değil -- ama benim ve Peggy'nin mutluluğu için bir tür tehdit olarak görüyor."

"Anlıyorum efendim," diye araya girdi Peter sessizce. "Kısaca şantaj."

"Kesinlikle -- şey -- şantaj. New York'ta beş bin dolar istiyordu. Onu
reddettim -- bir kere pes ettiğinizde şantajın sonu gelmez -- ve ben buraya
geldim -- ama beni takip etti. Ama o kağıdı ondan almam gerek."

"Eğer yanında olduğundan eminsen ----"

"Sadece bu. Bunun için fazla zeki. Bir yerlerde saklıyor.
Bu parayı onun için almam gerek -- New York'tan -- eve -- Cuma gecesinden önce ----"

"Ama şantaj ----!"

"Yapmalıyım, Nichols--bu sefer. Yapmalıyım."

"Yapmazdım, efendim," dedi Peter kararlı bir şekilde.

"Ama her şeyi bilmiyorsun. Sana sadece bir kısmını anlattım," dedi McGuire, neredeyse sızlanarak. "Bu sıradan bir dava değil--sıradan bir şantaj değil. Çabuk olmam
gerekiyor. Parayı alacağım--New York'a gidip almanı sağlayacağım."

"Ben!"

"Evet. Evet. Bugün Çarşamba. Cuma günü burada olmaması
gerekirse riske giremem. Peggy bu öğleden sonra geri dönüyor. Seni
arabayla getirmesini
sağlarım. Sheldon'ı arayıp seni bekletirim--sana parayı verir ve
yarın geri gelebilirsin."

"Ama bu gece----"

"Bana ulaşmaya çalışmanın tehlikesini biliyor. Bu yüzden bunu yazdı. Bu gece
rahatsız olmayacağım. Evi sıkıca kapatıp birkaç adamı içeri
alacağım. Eğer gelirse, ateş ederiz."

"Ama Cuma---- Yani, efendim, beş bin dolarla ona gidip---- riske gireceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Hayır, yapmayacağım. _Sen_ yapacaksın," dedi McGuire, Peter'ın yüzünü kurnazca izleyerek.

"Ah, anlıyorum," diye cevapladı Peter, istediğinden daha fazla komplonun içine
çekildiğinin farkında olarak. "Onunla tanışmamı istiyorsun."

McGuire, Peter'ın kuşkulu tonunu fark etti ve hemen ayağa kalkıp ellerini
omzuna koydu.

"Bunu benim için yapacaksın, değil mi, Nichols? Bu adamı görmek istemiyorum. Açıklayamam. Hiçbir tehlike olmazdı. Sana karşı
hiçbir şeyi yok. Neden olsun ki? Güvenebileceğim başka kimsem yok - Stryker hariç. Ve Stryker - yani - Stryker'a söylemem gerekir. _Sen_
zaten biliyorsun. Reddettiğini söyleme. Bu - bu benim güvenimin bir kanıtı.
Sen tam da burada istediğim adamsın. Benimle kalmana değecek bir şey yapacağım -- buna değecek."

Peter, omuzlarını tırmalayan
büzülen yaratığa karşı kısmen acıma, kısmen de küçümseme duygusu hissettiğinin farkındaydı. Peter asla
yakalanmaktan hoşlanmamıştı. Bu onu her zaman rahatsız etmişti. Ama McGuire'ın ihtiyacı büyüktü ve acıma kazandı.

"Ah, istersen yaparım," dedi, yana dönüp kendini yapışan parmaklardan
kurtararak, "tabi ki hiçbir sorumluluk almamak şartıyla----"

"Bu kadar. Hiçbir sorumluluk yok," dedi McGuire rahatlamış bir tonda.
"Sadece o parayı çekeceksin -- sonra geri döneceksin ----"

"Ve karşılığında hiçbir şey alamayacaksın?" diye sordu Peter şaşkınlıkla. "Kağıt yok -- makbuz yok ----?"

"Hayır -- sadece bu seferlik, Nichols. Onu bir ay kadar sessiz tutacak. Bu arada----" Yaşlı adam durakladı, gözlerinde kurnaz bir bakış vardı,
"Bu arada bu durumla başa çıkmanın bir yolunu bulmak için zamanımız olacak."

"Tam olarak ne demek istiyorsun?" diye sordu Peter merakla.

McGuire ona kaşlarını çatarak baktı ve sonra pencereye doğru döndü.

"Bu senin işin olmak zorunda değil."

"Olmayacak," dedi Peter hemen. "Buraya bir ormancı ve amir olarak geldiğimi hatırlamanı isterim. Ayrıca evini ve kendini izinsiz girişlerden korumayı da kabul ettim, ancak iş----"

"Hadi, hadi, Nichols," diye hırıltılı bir sesle konuştu McGuire, "acele etme.
Önce bu köprüyü geçelim. Ben--senden
bir beyefendinin yapmaması gereken hiçbir şeyi yapmanı istemeyeceğim."

"Ah, peki efendim," dedi Peter sonunda, "bu yeterince adil."

McGuire geldi ve Peter'a baktı, sulu gözleri Peter'ı arıyordu.

"Nichols, bundan kimseye bahsetmeyeceğine yemin edecek misin?"

"Evet. Sessiz kalacağım."

"Sheldon'a hiçbir şey söylemeyecek misin?"

"Hayır."

"Ve bunu göreceksin--bu hizmetçinin yeğenini?"

"Evet."

Adam rahat bir nefes aldı ve sandalyesine gömüldü.

"Hadi git, Nichols--ve kıyafetlerini değiştir. Peggy dört civarında. Geri dön
ve sana bir mektup ve çek vereceğim."

Peter başını salladı ve kapıya ulaştı. Kapıyı açarken Stryker doğruldu
ve rahatsız bir şekilde eğildi. Fakat Peter onun anahtar deliğinden dinlediğini biliyordu.

BÖLÜM IX

SHAD HOŞ DEĞİLDİR

Peter, Perşembe gecesi New York'tan döndü ve merak uyandırıcı görevini tamamlamıştı. Önce Beth'i mutfağa giderken yakalamış
ve ona gizlilik yemini ettirmiş, Bayan Bergen'e önceki geceki olaylar hakkında hiçbir şey söylememesini öğütlemişti. Ve Bayan Bergen onun isteklerine saygı duymayı kabul etmişti. New York'a giderken alçak kırmızı runabout'un gürültüsünde oturmuştu, direksiyonda Bayan Peggy McGuire vardı ve şık Freddy'yi kullanıyordu. Bayan McGuire, bir önceki gece Bayan Delaplane'in müzik eğilimlerine boyun eğdikten sonra, görünüşe göre Peter'ın sosyal statüsünü yeniden gözden geçirmiş ve onu sadece bir jestle ve özür dilemeden geri çekildi. Ve Peter, sırıtmasını bastırıp
şapkasına dokunarak itaat etmişti. Black Rock gibi bir
vahşilikte tahammül edilebilir olan samimiyetler, elbette Bayan Peggy'nin New York'ta yaşadığı ve büyük bir özen ve seçkincilik sayesinde toplumun
marjinalini yakaladığı
şık otelin salonlarında düşünülemezdi. Fakat Peter çok dik oturdu, önünde söylenenleri duymamaya çalışıyordu. Eğer Albay üniformasını ve nişanlarını veya Büyük Dük tacını giyebilseydi ve kollarını kavuşturabilseydi,
bu ironi mükemmel olurdu.

Sabah Sheldon, Senior'a gitmişti ve McGuire'ın çekine karşılık olarak on tane bakir beş yüz dolarlık banknot şeklinde nakit verilmişti. Bu para bir zarfa konmuş ve şimdi Peter'ın iç cebinde dikkatlice katlanmıştı. Elbette, Kıdemli Sheldon sorular sormuştu, ama Peter büyük bir nezaketle ondan kaçmıştı. Dick Sheldon şehir dışındaydı, bu yüzden Peter tren saatinden önceki kalan zamanı bir müzik mağazasında geçirdi ve maaşının kalan tüm parasını kitaplara, birkaçını piyanoya ama çoğunu Beth'e harcadı. Peter, düşündüğü gibi, şarkı söylemeyi öğrenmeye çalışarak iki mükemmel yılını
boşa harcamıştı. Ama o iki yıl şimdi
boşa harcanmayacaktı--çünkü Beth onun sözcüsü olacaktı. Bir eğitimin
başlangıcını biliyordu--ona Milano'daki en iyi öğretmenlerden birinden aldığı eğitimin avantajını nasıl sağlayacağını. İtalyan ses üretim yöntemiyle ilgili kitaplar bulacak kadar şanslıydı ve McGuire'a geri dönerken, bunlarla donanmış olarak, Black Rock köyündeki Bergen evine uğradı ve Beth'in aramasına geri döndü.

Orada, Shad Wells'i, gömlek kollu, revakta pipo içerken ve bir gök gürültüsü bulutu gibi görünürken buldu. Peter'ın sorusuna cevaben,
sağ omzunu kapıya doğru yarım santim hareket ettirdi,
ve sonra sardunya yatağına tükürdü. Bu yüzden Peter kapıyı çaldı, önce hafifçe,
sonra yüksek sesle, Beth dışarı çıktığında, kolları omuzlarına kadar sıvanmıştı ve kolları sabun köpüğüyle kaplıydı.

"Neden, Shad," dedi Peter'ı selamladıktan sonra, "bana haber verebilirdin! İçeri gir, Bay Nichols. Görünüşüm için özür dilerim.
Çamaşır günü," diye açıkladı, Peter onu karanlık iç mekana doğru takip ederken.

"Duramam," dedi ziyaretçi, "Sadece bu kitapları getirmeye geldim----"

"Benim için!" diye bağırdı, aceleyle kollarını önlüğüne silerek.

"Onları New York'tan aldım----"

Yan taraftaki perdeyi çekti, içeri güneş ışığı girdi, Black Rock'un salonlarında sadece resmi toplantılarda izin verilen bir hareketti, çünkü
güneş ışığı (herkesin bildiği gibi) peluş kaplı
mobilyalara iyi gelmiyordu.

"Benim için!" diye tekrarladı Beth yumuşak bir sesle. "Bunu kastettiğini düşünmemiştim."

"_Ton üretimi--Egzersizler_," diye açıkladı Peter, "ve işte _Büyük Bestecilerin
Hayatları_ hakkında bir tane. Bunu okumakla ilgilenebileceğini düşündüm."

"Ah, evet. Öyleyim--olacağım. Çok teşekkür ederim----"

"Elbette henüz kendi başına pek bir şey yapamazsın--bir
piyano olmadan--perdeyi--tonu--almak için--ama bir
ayar çatalı getirdim
ve----"

"Ama armonyumum var----," diye heyecanla araya girdi Beth. "Biraz
akortsuz ama----"

"Armonyum!" diye sordu şaşkın Peter. "Bu ne?"

Beth gururla odanın köşesinde duran
kıvrık cevizden yapılmış bir mobilya parçasını işaret etti. Üstünde birkaç kitap vardı--_Gospel Tunes_-_Moody and Sankey_, bir Metodist Episkopal ilahi kitabı
ve içinde mum çiçekler bulunan bir cam kutu.

"Pazar günleri çalıyoruz----," dedi Beth, "ama yardımcı olmalı----"

"Sen çalıyorsun----!" dedi şaşkınlıkla.

"Teyze Tillie ve ben--oh, sadece ilahiler----." Peter izlerken oturdu,
ayaklarıyla kuvvetlice pompalamaya başladı ve hemen sonra enstrüman
kederli bir ses çıkardı. "Zaten notaları var," dedi Beth gülerek.

"Harika!" dedi Peter. "Ve sana ne yapacağını söylediğimde
burada pratik yapabilirsin. Yakında gelecek misin?"

Başını salladı. "Ne zaman?"

"Yarın--bir ara?" Ve sonra, "Wells'e ne oldu?" diye sordu.

Kaşlarını çattı. "Az önce bana evlenme teklif etti. Yirmi yedinci kez."

"Oh----"

"Shad ile uğraşamam--ne yıkama gününde--ne de başka bir günde," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

Peter güldü. Hiç kimsenin ona yapmak istemediği
bir şeyi yaptıramayacağından oldukça emindi.

"Dün Kulübe'de olduğumu biliyor," dedi alçak sesle. "O
izliyordu."

Peter bir an sessiz kaldı, az önce getirdiği kitaplara baktı.

"Elbette eğer senin üzerinde bir hakkı varsa, belki----," diye başladı, kadın araya girdiğinde.

"Hak iddiası! Yok," diye soluk soluğa söyledi. "İstediğimi yaparım. Ve o da
beni rahatsız etmeyi
bıraksa iyi olur, yoksa----"

"Ne?"

Kadın güldü.

"Onu çamaşır sıkma makinesinden geçireceğim."

Peter sırıttı. "Sanki bunu daha önce yapmışsın gibi görünüyor."

Ve onu kapıya kadar takip ederken, "Sana Shad'den bahsetmem gerektiğini düşündüm. Çirkinleştiğinde - çirkindir ve bunda şüphe yok."

"Hala beni tek seferde yutacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

Kadın bir an ona baktı ve sonra gırtlağından gelen bir sesle güldü. "Umarım yapmaz - en azından şarkı derslerimi alana kadar."

"Sanırım sana bunu vaat edebilirim," dedi Peter.

Kadın onu verandaya kadar takip etti ve orada Shad'i aradılar. O
kaybolmuştu. Ve yol kenarında soluk soluğa duran "Lizzie"de Peter, direksiyondaki kirli genç adam tarafından Black Rock House'a götürüldü.

Onun yokluğunda olağandışı bir şey olmamıştı ve başka bir mesaj veya uyarı da gönderilmemişti, çünkü bu görev için serbest bırakılan Stryker bütün sabah aramış ve hiçbir şey bulamamıştı. "Hawk" bekliyordu, saatini bekliyordu.

Garip bir şekilde, şaşırtıcı bir sakinlik çökmüş gibiydi Jonathan K. McGuire'ın. Peter geldiğinde, işvereni
revakta hasır bir sandalyede oturmuş, akşam yemeği sonrası purosunu içerken buldu.
Doğru, gündüz nöbetçileri yakınlardaydı ve Stryker her zamanki gibi etrafta dolaşıyordu, ancak işverenin tavrındaki değişiklik o kadar belirgindi ki
Peter, böylesine duygusuz görünümlü bir yaratığın nasıl olup da özdenetimini
kaybettiğini merak etti. Bu değişimi anlamak zordu, ancak bir karara varıp, geçici de olsa bağışıklık ihtimalinin farkında olan McGuire, kötü bir işi en iyi şekilde yapmaya ve gelecek ne getirirse getirsin stoacılıkla beklemeye karar vermiş olabilir. Peter'ın ilk izlenimi buydu, başka bir şey ima etmiyordu, ancak yaşlı adamı odasına kadar takip ettiğinde ve getirdiği parayı verdiğinde, burun deliği ve çenesindeki derin kazınmış çizgileri fark etti ve bunların anlamını görmekten ziyade hissetti - Jonathan McGuire'ın derin ve uğursuz bir kararlılığın pençesinde olduğunu. Sakinliğinde bir umutsuzluk, önceki gece çok korkunç görünen tehlikelere karşı çalışılmış bir kayıtsızlık vardı. Parayı kasaya koydu, şifreyi dikkatlice kilitledi ve sonra tekrar odaya döndü. "Teşekkürler, Nichols," dedi. "Biraz akşam yemeği yiyip bu gece yatağa girsen iyi olur. Sanırım sana ihtiyaç olmayacak." Ve sonra, Peter'ın bakışları şaşkınlığını gösterirken, "Adamımı senden daha iyi tanıyorum. Yarın gece göreceğiz." Dudaklarını ince bir çizgiye kapattı, çenesini ileri doğru uzattı ve kaşlarını
hoş olmayan bir şekilde indirdi. Bir tür cesaret geri gelmişti, kaçınılmaz olana karşı savaşan
kör hayvanın cesareti.

Peter'a gözlem kulelerine olan ihtiyacı dile getirmek için uygun zaman gibi geldi ve projelerini ayrıntılı olarak açıkladı. Fakat McGuire
dinledi ve Peter konuşmasını bitirdiğinde sadece başını salladı.

"Söylediklerin oldukça doğru. Kuleler inşa edilmeli. Uzun zamandır bunu
düşünüyordum. Birkaç gün içinde bundan tekrar bahsedeceğiz--_yarın
akşamdan sonra_," diye anlamlı bir şekilde bitirdi.

"İstediğin gibi," dedi Peter, "ama şimdi kaybedilen her gün----"

"Bu günleri daha sonra kazanacağız," diye aniden lafa girdi. "Şimdilik
burada kalmanı istiyorum."

Cuma sabahı Peter'ın kendisine
plaketin bulunduğu ağacı göstermesi konusunda ısrar etti ve Peter, onunla öğle yemeği yedikten sonra,
onu kulübeye giden patikadan uzaktaki büyük şeker akçaağacına götürdü. Peter
ormanı dar bir şekilde taradığını gördü ve elini belinde, Peter'ın bir Colt tabancası tuttuğunu bildiği şekilde
yürüdü, ancak sesindeki sızlanma, ellerindeki titreme kaybolmuştu.
Peter'la birlikte akçaağacın etrafından dolaşıp, ona bir tür hastalıklı soyutlamayla baktı ve
sonra kendisi patikaya ve eve doğru yolu gösterdi. Ağaca neden
bakmak istediğini Peter anlayabiliyordu, çünkü bu pahalı görevi
o değil, Peter tutacaktı.

"Anlıyorsun, Nichols," dedi portikoya vardıklarında,
"bu gece saat on birde gitmeyi kabul ettin."

"Keşke onunla tanışmama izin versen, para olmadan."

"Hayır--hayır. Kararımı verdim----," diye soludu McGuire eski
telaşına benzer bir sesle, "planda hiçbir değişiklik olamaz--hiçbir değişiklik olmaz."

"Ah, tamam," dedi Peter, "verdiğim para benim param değil."

"Önemi olmayacak, Nichols. Ben--benim çok daha fazla----"

"Ama prensip----" diye itiraz etti Peter.

"İlkeyle ilgili olarak H----," diye homurdandı yaşlı adam.

Peter döndü ve kulübeye geri döndü, tüm girişiminden biraz iğrenmişti. Zaten beş gündür buradaydı ve araştırma amacıyla ormanda iki yürüyüş dışında, yapmak için geldiği hiçbir şey
başarılmamıştı. Beş mil ötedeki kadife yolda bulunan kereste fabrikalarını bile henüz
ziyaret etmemişti. Görebildiği kadarıyla, şimdilik sadece McGuire'ın
uşak adamıydı, bir tür üst düzey hizmetçi ve haberciydi, görevleri Stryker veya Shad Wells veya hatta Jesse
Brown tarafından da aynı şekilde yerine getirilebilirdi. Orman onu çağırıyordu. Ona ihtiyacı vardı. Duyduğu kadarıyla, kereste fabrikalarının aşağısında her gün yanlış ağaçları kesiyorlardı.
Zaten ormana bazı talimatlar göndermişti ustabaşı oradaydı, ama emirlerinin
uygulandığından emin değildi. Günü orada geçirmesi, adamlarla arkadaş olması ve emirlerdeki
değişimin nedenlerini açıklaması gerektiğini biliyordu, ama McGuire onu telefon menzilinde istediği sürece, itaat etmekten başka yapacak bir şey yoktu.

Kulübeye ulaştı, ceketini çıkardı ve gözlem kulelerinin bir planı olan çizimini
bitirmek için masaya daha yeni oturmuştu ki
Beth belirdi. Ayağa kalktı ve onu selamladı. Yüzü kızarmıştı, çünkü
koşuyordu.

"Shad burada mıydı?" diye sordu nefes nefese.

"Hayır."

"Oh!" diye soludu. "Benden önce buraya geleceğinden korkuyordum.
Ormandan geçen
kısa yolu kullandım."

"Sorun ne?"

"Seni paramparça edeceğini söyledi----"

"Parçalara! Ben mi? Neden?"

"Çünkü o--o buraya gelmemem gerektiğini söylüyor----"

"Ah, anlıyorum," diye mırıldandı ve sonra sırıtarak, "peki _sen_
bu konuda ne düşünüyorsun, Beth?"

"İstediğimi yaparım," dedi. "Ben her şeyin yolunda olduğunu düşündüğüm sürece.
Beni durdurmaya ne hakkı var!"

Peter güldü. "O zaman zahmet etmeyelim. Kitaplarını getirdin mi?"

O getirmemişti. Çok aceleyle gelmişti.

"Ama korkmuyor musun--o geldiğinde?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Peter. "Sence korkmalı mıyım?"

"Şey, Shad--burada Hellion dedikleri şey."

"Ne--şey--Hellion?"

"Bir--bir kavgacı."

"Ah, bir dövüşçü?"

"Evet."

Peter piyanonun başına oturdu ve baslarda yüksek sesle bazı tiz
uyumsuzluklar çaldı. "Böyle!" diye güldü. "Çirkin değil mi, Beth--savaşmak budur--yıllardır gece gündüz yaşadım. Shad savaşta olsaydı bir daha asla savaşmak istemezdi."

"Savaşta mıydın?" diye sordu Beth şaşkınlıkla.

"Elbette. Ben nerede olurdum?" Ve cevap veremeden, "Devrimci Etüd"ün gürleyen baslarına
dalgalandı. Bir sandalyeye
çöktü ve sessizce oturdu, önce kapıyı izledi ve sonra içindeki sanatçının ruhu uyandığında müzikten başka her şeyi unuttu.

Peter durakladığında sonunda uzun bir sessizlik oldu ve sonra onun gergin, bastırılmış sesini duydu.

"Görebiliyordum--bana görmemi sağladın!" diye fısıldadı neredeyse. "Savaş--devrim--insanlar--öfkeli--mırıldanan--kalabalık, iten... bir kalabalık, silahlar ve sopalarla bir kapıya doğru uluyor... ve sonra bir adam onlarla konuşmaya çalışıyor----"

Peter bu sözlere hızla döndü ve ona baktı. Gözleri
yıldızlar gibiydi, ruhu müziğinin çizdiği vizyonda büyülenmişti. Peter
o sahneyi tekrar tekrar yaşamıştı, ama Beth bunu ona
göstermediği sürece nasıl bilebilirdi? Beth'in Peter'ın hayatının büyük dramasına dair vizyonunda garip--ürkütücü--bir şeyler vardı. Ve yine de görmüştü. Şimdi bile ruhu
uzaktaydı.

"Peki onlara hitap eden adama ne oldu?" diye sordu
ayık bir şekilde.

Gözlerini kapattı, sonra başını sallayarak ona doğru açtı. "Ben--Bilmiyorum--şimdi hepsi gitti."

"Ama ne çaldığımı gördün. Olan buydu."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, sırası gelince irkilerek.

Peter omuzlarını silkerek şimdiki ana döndü. "Hiçbir şey. Bu sadece
devrim. Savaş. Savaş böyledir, Beth," diye devam etti sessizce bir an sonra. "Baslardaki motif gibi--bir sonu yoktur--tehdidi
asla bitmez--gündüz veya gece. Sadece cehennem buna benzeyebilir."

Beth yavaşça rüyasından çıktı.

"Savaştın mı?" diye sordu.

"Ah, evet."

Bir sessizlik daha. "Sanırım şimdi neden korkmadığını anlıyorum."

"Ama ben _korkuyorum_, Beth," dedi gülümseyerek. "Savaşta her zaman
korktum. Çünkü Ölüm her zaman köşede bekler. Savaşta
bulunan hiç kimse bir daha asla savaşmak istemez."

Piyanoya döndü. "Hepsi mutluluk istiyor, Beth. Barış. Bu!" diye bitirdi ve gezinen parmakları Tschaikowsky'nin "Reverie"sini yumuşakça çaldı.

Bitirdiğinde gülümseyerek ona döndü.

"Bunda nasıl bir vizyon görüyorsun, Beth?"

Sanki bir rüyadan fırlamış gibi irkildi. "Ah, mutluluk - ve üzüntü de."

"Evet," dedi Peter ayık bir şekilde. "Kimse üzgün olmadıkça mutlu olmanın ne olduğunu bilmez."

"Bu doğru, değil mi?" diye mırıldandı, ona hayretle bakarak. "Mutsuzluğun ne olduğunu hiç bilmedim - ama sanırım bu kadar."

Sesindeki küçük notayı yakaladı ve gülümsedi.

"Hadi," dedi, "ilk dersimizi alacağız."

"Kitaplar olmadan mı?"

"Evet. Nefes almayı deneyeceğiz."

"Nefes mi?"

"Evet - diyaframdan."

Ve şaşkın bir şekilde bakarken, "Midesinden -göğsünden değil- derin bir nefes al ve 'Ah' de."

Ona itaat etti ve sanki hiç başka bir şekilde
nefes almamış gibi doğal bir şekilde yaptı.

"Tamam," diye bağırdı ve piyanoda bir notaya dokundu. "Şimdi söyle.
Öne at. Önce yumuşak, sonra daha yüksek----"

Bu talimatı yerine getirirken, kapının eşiğinde bir gölge belirdi, hemen ardından Shad
Wells'in figürü belirdi. Beth'in "Ah"ı aniden kesildi. Ziyaretçi dışarıda, elleri kalçalarında, sessiz bir öfkeyle duruyordu.

Peter sadece omzunun üzerinden ona baktı.

"Nasılsın, Wells?" dedi nazikçe. "İçeri gelmez misin? Şarkı
dersimiz var."

Peter devam ederken Shad kıpırdamadı veya konuşmadı, "Kapının yanındaki sandalyeye otur, ihtiyar. Sigaralar masanın üstünde. Şimdi, Beth----"

Ama Beth olduğu gibi kaldı, davetsiz misafire huzursuzca bakıyordu, çünkü Shad'ın orada iyi bir amaç için olmadığını biliyordu. Peter onun bakışını yakaladı ve adamın tehditkar tavrını bilerek görmezden gelerek kapıya doğru döndü.

"Uzun sürmeyeceğiz," diye başladı soğukkanlılıkla, "yarım saatten fazla sürmez----"

"Hayır, gelmeyeceğini biliyorum," diye homurdandı Shad. Ve sonra kıza, "Beth, oradan
çık!"

Shad'ın görünümü Beth'e herhangi bir belirsizlik yaşatmışsa, şimdi ruhunu buldu, çünkü gözleri parladı ve ağzı sert bir çizgi halinde kapandı.

"Nereye gelip nereye gideceğimi söyleyecek olan sen kimsin?" dedi sakin bir şekilde.

Ama Shad kararlıydı.

"Neyi bilmek için yeterince bilgin yoksa sana göstermek için buradayım."

"Ah, diyorum ki----," dedi Peter soğukkanlılıkla.

"Ne istersen söyleyebilirsin, Bayım. Ve bu hanım gittiğinde sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Ah,----" ve sonra Beth'e sessizce, "Belki de gitsen iyi olur. Yarın
kitapları getir--aynı anda."

Ama Beth kıpırdamamıştı ve sadece Peter'a yalvarırcasına baktı. Bu yüzden Peter
konuştu.

"Bu adam kaba, sana karşı itici değil. Seninle böyle
konuşmaya hakkı var mı?"

"Hayır," dedi Beth huzursuzca, "ama sorun istemiyorum."

Peter kapıya yürüdü ve dışarıda Shad'le yüzleşti.

"Wells yetişemezse sorun olmayacak." Ve sonra, sanki aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi, daha neşeli bir şekilde, "Belki de tam olarak anlamıyor----" dedi.

"Ah, anladım, tamam. Gidiyor musun, Beth?"

Peter'a baktı, Peter patikaya doğru başını salladı ve aralarına girdi.

"Geri dön, Shad," dedi.

"Hayır."

"Ciddi misin? Eğer öyleyse seninle işim biter. Anlıyor musun?"

Peter kızı kolundan tuttu ve nazikçe uzaklaştırdı. "Bir dakika bekle, Wells," diye adama doğru omzunun üzerinden fırladı,
"Bir saniye içinde döneceğim."

Umursamaz ses tonu, ya korku ya da öfke bulmayı
uu bekleyen ormancıyı oldukça şaşırttı. Ormancı-piyanocu ikisini de
göstermedi - sadece umursamaz bir rahatlık ve sadece başına ne geleceğini bilmediği için
olabilecek bir soğukkanlılık.

"Kahretsin! Onu iyileştireceğim!" diye mırıldandı Shad, öfkeyle titreyerek. Fakat Peter
kendini bir sigarayla güçlendirdikten sonra geri dönüyordu. Wells
dirseklerini sallayabileceği bolca yer olan açık bir alana doğru ilerledi ve bekledi.

"Şimdi, Wells," dedi Peter tetikte bir şekilde, "beni görmek mi istedin?"

"Evet, istedim, kendini beğenmiş piyano çalan, ilahi söyleyen ---- ---- ----
---." Ve Peter'ın hamlesini kelimeye uydurmak için iki yumruğu da havaya kalktı.

Sert ve kültürsüzler genellikle nezaketle kadınlığı,
duyarlılıkla zayıflığı karıştırırlar. Shad, yüksek bir beceriye sahip sert ve sert bir sanatçıydı ve güç ve mücadelecilikle ün salmıştı. Bu işi kısa sürede bitirecekti.

Ama Peter boksu kriketle öğrenmişti. Ayrıca _Savate_ çalışmıştı ve _jiu jitsu_ ile aşinaydı - ama ikisine de
ihtiyacı yoktu.

Wells iki kez hücum etti ama Peter hücum ettiği yerde değildi. Yaptığı tek hasar Peter'ın gömleğinin kolunu yırtmaktı.

"Ayağa kalk ve bir erkek gibi dövüş," diye homurdandı Shad.

"Acelemiz yok," dedi Peter, Shad'in yöntemlerini sakince inceleyerek.

"Ah, _yok_!"

Peter'ın bu boğa gibi hücumu, düzgün bir aparkatla durdu, Shad'ın burnu şekilsiz bir şekilde yukarı çıkan başını düzeltti ve daha gardını indiremeden Peter karnına sertçe indi. Shad irkildi ama Peter'ın yanağını sıyıran bir darbe indirdi. Sonra Peter, Shad'ın yaralı burnuna karşılık verdi. Shad'ın gözleri şimdi şaşkınlıkla Peter'a bakıyordu. Ama bir anda sadece biri baktı, çünkü Peter diğerini kapattı.

"Şimdi dursak iyi olur," diye soluk soluğa kaldı Peter, "ve bunu konuşsak."

"Hayır, sen ---- ---- ----," diye kükredi Shad, çünkü Beth'in çalılıkların bir yerinde onu izlediğinden şüpheleniyordu.

Peter bir sonraki hücumda gömleğinin kalanını kaybetti ve başparmağını burktu. Shad'la "sert ve sert" bir şekilde dövüşmek doğru değildi. Ama sonunda
kaçtı ve adamını durdurdu, kör hücumlardan kaçındı ve neredeyse istediği gibi indi.

"Yeterince oldu mu?" diye sordu tekrar, her zamanki gibi nazik bir şekilde.

"Hayır," diye yutkundu diğeri.

Böylece Peter atıldı ve yaralanmamış elinin tüm gücüyle
ormancının çenesine vurdu, sonra Shad aşağı indi ve sessizce yattı. İlkinden itibaren gülünç derecede kolay olmuştu ve Peter Shad'e biraz acıdı
ve kendine karşı biraz da küçümseme duydu. Ama adamın üzerine eğilip Shad'in kalça cebinde bulduğu tabancayı çıkarma önlemini aldı.

Doğrulup döndüğünde Beth'in yolda durup ona baktığını gördü.

"Beth!" diye haykırdı Shad'e bir bakış atarak. "Gördün mü?"

"Evet." Kız yüzünü elleriyle kapattı. "Korkunçtu."

"Kaçmaya çalıştım," diye itiraz etti.

"Evet, biliyorum. Kendi hatasıydı. Çok mu kötü yaralandı?"

"Hayır, sanmıyorum. Ama sen gitsen iyi olur."

"Neden?"

"Seni görürse işler daha da kötüleşecek."

Anladı, döndü ve itaatkar bir şekilde kayboldu.

Sonra Peter eve gitti, bir leğen aldı ve dereden biraz su alarak Samaritan'ı oynadı. Bir süre sonra Shad acı içinde soludu ve
oturup galip gelene baktı.

"Üzgünüm," dedi Peter, "ama sen _alırdın_."

Shad yaralanmamış gözünü kırpıştırdı ve kalçasını yoklayarak ayağa kalktı.

"Tabancanı aldım," dedi Peter sakince.

"Ver onu."

"Kötü huylu bir adamın bunu taşıması doğru olmaz," dedi Peter sertçe.

"Ah----." Adam ayağa kalkmayı başardı.

"Üzgünüm, Shad," dedi Peter tekrar ve elini uzattı. "Hadi arkadaş olalım."

Shad bir an için ele asık suratla baktı. "Seni düzelteceğim, Bayım.
Seni yine düzelteceğim," diye mırıldandı, sonra dönüp uzaklaştı.

Peter bir arkadaş edindiyse, aynı zamanda bir düşman da edinmişti.

Shad Wells ile yaşanan olay talihsizdi, ancak Peter bunun nasıl önlenebileceğini göremiyordu. Yine de, kendisini bir "kaba saba"nın elinden yenilgiden kurtaran İngilizce eğitimi için minnettardı, ki bu koşullar altında aşağılayıcı olabilirdi. Çünkü Shad Wells onu yenmeyi başarsaydı,
Peter'ın tüm otoritesi, McGuire'ın hizmetindeki diğer adamlar üzerindeki tüm etkisi sonsuza dek yok olurdu, çünkü Shad Wells böyle bir zaferin
hafifçe oturacağı türden bir adam değildi. Eğer Peter'ı
yenseydi, BlackRock'ın patronu Peter değil Shad olurdu ve Peter'ın konumu dayanılmaz olurdu.

Peter kırık eklemlerini ve morarmış yanağını yıkarken,
sonuçta, bu işin en iyisi olmadığını merak etti. Doğru, Shad'ı düşman edinmişti, ama sonra kıza göre, Shad zaten onun
düşmanıydı. Peter, Beth'e söylediği gibi, kavga etmekten nefret ediyordu, ancak, sonuçları ne olursa olsun, havanın şaşırtıcı bir şekilde temizlendiğinden emindi. Ayrıca, Beth'in bağımsızlığının şampiyonu olduğu gerçeğinin kesinlikle belirgin olduğunun farkındaydı. Black Rock toplumunun standartlarına göre, Beth'in Kulübe'ye müzik eğitimi veya başka herhangi bir amaçla yaptığı ziyaretlerin bilgeliği veya uygunluğu ne olursa olsun, Peter, onay mührünü, okuyan herkesin koşabileceği şekilde, Bay Wells'in yüzüne vurduğunun farkındaydı. Peter, Shad için hala üzgündü, ancak maceradaki payı için ismi hafifçe kullanılabilecek olan Beth için daha da üzgündü.

Olanlardan hiçbir şey söylememeye karar verdi ve Shad Wells'in de benzer bir karara varacağından makul ölçüde emindi. Beth'in olan biteni herkese anlatmayacağından hiç emin değildi çünkü artık Beth'in kendi kaderinin koruyucusu olduğunu ve Black Rock köyünün kahinlerinin davranışlarını denetlemesine gerek kalmayacağını biliyordu.

Ama akşam yemeği için eve gittiğinde havuzun altındaki kütük yığınının üzerinden geçerek köye gitti ve bir anlığına Bergen evinde durdu. Beth verandada oturmuş _Büyük Bestecilerin Hayatları_ kitabını okuyordu. Beth o kadar dalmıştı ki, şapkasını elinde tutarak küçük salıncaklı kapının önünde durana kadar onu görmedi.

Onu sessizce selamladı ve morarmış yanağına baktı.

"Çok üzgünüm," dedi, "benim yüzümden oldu."

"Ben değilim--şimdi 'yutmayı' bitirdiğime göre," dedi sırıtarak. Ve
sonra, "Shad nerede?"

"Onu görmedim. Sanırım deliğine girdi ve onu da
ardından çekti."

Peter gülümsedi. "Sadece belki de hiçbir şey söylememen gerektiğini söylemek için uğradım. Bu onu sadece küçük düşürür."

"Yapmayacaktım--ama ona hak etti----"

"Ve eğer insanların Kulübe'ye gelmen hakkında konuşacaklarını düşünüyorsan,
belki de sana derslerini burada vermem gerektiğini düşündüm."

"Al!" dedi ve sesindeki hayal kırıklığını
kaçırmadı.

"Kuzen Shad onaylamazsa, belki başkaları da vardır."

Bir an sessiz kaldı ve sonra utangaç bir şekilde ona baktı.

"Eğer senin için de aynıysa--ben--Kulübe'ye gelmeyi tercih ederim," dedi sessizce. "Sanki--başka bir dünya gibi--senin oyun oynaman ve tüm----" Ve sonra alaycı bir şekilde, "Onların ne düşündüklerini ne umursuyorum!"

"Elbette--çok memnun oldum. Sana danışmam gerektiğini düşündüm, hepsi bu. Ve yarın gelecek misin?"

"Evet--elbette."

O gece akçaağaçta gizemli "Şahin" ile gerçekleşecek toplantı hakkında hiçbir şey söylemedi. Mümkünse, Beth'in plakadaki gizemli beyefendinin servetiyle nasıl ilgilendiğini (eğer ilgileniyorsa) öğrenmek istiyordu, ancak kesin bir şey öğrenene kadar Beth'i daha fazla sırdaşı yapmamanın daha akıllıca olduğunu düşündü.

BÖLÜM X

"ŞAHİN"

Üç ay önce Majesteleri Büyük Dük Peter Nicholaevitch'in kendisini Beth Cameron'ın sponsoru olarak şu anki durumunda hayal etmesi zor olurdu. O bir evliya değildi. Azizlik nitelikleri genellikle sınıfındaki genç erkeklerde bulunmazdı ve Peter'ın eğitimi, Kıta başkentlerinde temsil edilen dünyanın daha büyük okulundaydı. Kadınların, hem iyi hem de kötü, bir beyefendinin eğitiminin gerekli bir parçası olduğuna inanan bir babanın himayesinde hayatı tatmıştı ve Peter birçok şey öğrenmişti... Müziği ve İngilizlerin fair play sevgisi olmasaydı, Büyük Dük Nicholas Petrovitch'i oraya götüren sarp yolda şeytana gitme şansı çok yüksekti. Ancak Peter, zevk sevgisinden daha acil ihtiyaçları olan bir zihne sahip olduğunu keşfetmişti. Tanıdığı birçok kadın vardı,
Parisli, Viyanalı, Rus--ve bir tanesi, müzisyen Vera Davydov,
kendisine şarkı söyleyenin ruhu değil, kemanı olduğunu keşfedene kadar onu zincirlemişti... Moskova'da bir dansçı olan Anastasie Galitzin
... ve sonra--Savaş.

O korkunç imbikte, Peter'ın ruhunu oluşturan manevi bileşenler, geriye sadece öz kalana kadar karıştırılmıştı. Ama o öz, gerçek Peter'dı--hafifçe mizahla renklendirilmiş idealizme batmış sağlıklı bir genç adam. Onu imkansızı denemeye iten idealizmdi, başarısızlığından kurtulmasını sağlayan mizah, çünkü
ölümün kendisi dışında hiçbir trajedi, yeterince tuhafsa mizah duygusuna meydan okuyamaz.
Black Rock'taki konumunun ironisinde, McGuire'ın Nemesis'inin çam ormanlarında saklı olan
dramadan bile daha çok ilgisini çeken bir şey vardı. Ve bu
rustik, bu ilkel Beth Cameron'un, dünyanın herhangi bir yerinde karşılaşılabilecek kadar iyi bir küçük hanım olduğu gerçeğini inkar edemezdi. İlk başta onu özgünlüğüyle eğlendirmiş, sadeliğiyle büyülemiş, daha sonra yeteneğiyle şaşırtmış ve şimdi de dürüstlüğüne olan güveniyle silahsızlandırmıştı. Eğer herhangi bir anda Peter'ın aklına, burada toplanıp şapkasında takılmayı bekleyen bir kır çiçeği olduğu fikri gelmişse, o hemen aklını o hayalden
kurtarmıştı. Meraklı. Beth'le özgürce ilişki kurmayı, Moskova Metropoliti veya Pennsylvania Demiryolu Başkanı'yla olduğu kadar zor buluyordu. Onun
onuru vardı. Bu inkar edilemezdi. Onun büyük mavi gözlerindeki şaşkınlığı ve dilinin
yayabileceği alay selini hayal etti. İlk karşılaşmalarında mizahının acısını hissetmişti. Tekrar
sınamak istemiyordu. Ve şimdi, birkaç günlük tanışıklıktan sonra, kendini Beth'in şampiyonu, "Hellion" üçüzünün galibi ve onun iyi itibarının koruyucusu olarak buldu. Garip bir şekilde, sorumluluğun Beth'e karşı iyi kararlarını güçlendirdiğini ve sempati ve hayranlık
bağlarına bir bağ daha eklediğini gördü. Durum, tamamen onun eseri olmasa da, çekici yanları da vardı. Beth'e düzenlemeden çekilme şansı vermişti ve o da Kulübe'ye gelme planında ısrar etmişti. Pekala. Bu onun kulübesiydi. O gelmeliydi ve ona şarkı söylemeyi öğretecekti. Ama Peter Nichols'un Peter Nicholaevitch'in yoluna ayartmalar attığını biliyordu.

* * * * *

McGuire o gece sessizdi ve sigara içerken Peter arazinin ihtiyaçları hakkında uzun uzun konuştu. Peter Kulübe'ye indi ve haritalarını ve yangın kuleleri için planlarını getirdi. McGuire tek heceli kelimelerle başını salladı veya onayladı, ancak Peter az duyduğundan ve az gördüğünden emindi, çünkü ara sıra saate veya kol saatine bakıyordu ve Peter saplantısının geri döndüğünü biliyordu. Dışarıda, ormanın bir yerinde, "Hawk" buluşmasını gerçekleştirmek için yaklaşıyordu ve McGuire başka hiçbir şey düşünemiyordu. Bu meşguliyet, kaşlarını çatmış bir saç ve boşluğa somurtkan bir bakışla işaretlenmişti, bu da onu
ilham eden korkuların hiçbir kanıtı değildi, ancak daha sonra ne olursa olsun, Peter aracılığıyla planlarını
gerçekleştirmek için umutsuzluk içinde kararlı bir zihin olduğunu gösteriyordu. Sadece şimdiki zaman onu ilgilendiriyordu. Fakat Peter, sakin
görünüşünün altında yoğun bir uyanıklığın farkındaydı, çünkü
zaman zaman gözleri aniden parlıyor ve çenesini sıkıca kapatıp öyle tutarken yanaklarındaki kaslar hareket ediyordu.

Saat onu vurduğunda McGuire ayağa kalktı ve kasaya doğru yürüdü,
dikkatlice açtı ve Peter'ın getirdiği parayı çıkardı.

Sonra bir dolaba gitti ve test ettiği elektrikli bir el feneri çıkardı
ve sonra masanın üzerine koydu.

"Silahlı mısın, Nichols?" diye sordu.

Peter başını salladı. "Ama tabii ki gizemli
ziyaretçinizin bana bir tencere
alması için hiçbir sebep yok," dedi. Ve sonra merakla, "Sizce
öyle mi, Bay McGuire?"

"Ah, hayır," dedi diğeri hemen. "Bu meseleyle hiçbir ilgin yok.
Sen benim habercimsin, hepsi bu. Ama talimatlarımı dikkatlice takip etmeni istiyorum. Sana buraya kadar güvendim ve sonuna kadar gitmem gerekiyor. Bu adam bir şeyler söyleyecek. Sana söylediklerini kelime kelime hatırlamaya çalışacaksın ve o mesajı bana tekrarlayacaksın."

"Bu zor olmamalı."

McGuire parayı elinde tutuyordu ve sanki kelimeleri tartıyormuş gibi soyut bir şekilde devam etti.

"Hemen akçaağaç ağacına gitmeni istiyorum. Şimdi gitmeni istiyorum ki
bu adam geldiğinde orada ol. Onu bekleyeceksin
ve o geldiğinde yüzüne ışık tutacaksın, böylece
onunla konuşurken onu görebileceksin ve o da bu parayı
sayabilecek ve miktarın doğru olduğunu görebilecek. Ona çok
yaklaşmanı veya onun sana çok
yaklaşmasına izin vermeni istemiyorum--sadece ona bu paketi vereceksin ve o parayı
sayarken ışığı tutacaksın.
Sonra ona şu sözleri söyleyeceksin, 'Bıçağın üzerindeki kanı unutma, Hawk Kennedy.'"

"'Bıçağın üzerindeki kanı unutma, Hawk Kennedy,'" diye mırıldandı Peter şaşkınlıkla. Ve sonra, "Ama diyelim ki bana bilmemi istemediğin birçok şey
söylemek istiyor----"

"Bunu riske atmam gerekecek," diye sertçe araya girdi McGuire. "Onu dikkatlice izlemeni istiyorum, Nichols. Çekimde oldukça hızlı mısın?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, silahını çekip hızlıca ateş edebilir misin--elbette? Eğer edemiyorsan,
silahını cebinde tut, onu ört ve ilk işarette
paltonun içinden ateş et."

Peter tabancasını çıkardı ve şaşkınlıkla inceledi. "Sanırım, Bay McGuire," diye soğukkanlılıkla ekledi, "bir beyefendinin yapamayacağı
bir şeyi yapmam gerekmediğini söyledin."

"Kesinlikle," dedi yaşlı adam titrek bir şekilde.

"Savunmasız bir adamı vurmanın bu gereksinimi karşıladığını söylememeliyim."

McGuire ellerini çılgınca havaya kaldırdı.

"İşte, yine havaya kalktın. Onu vuracağını söylememiştim, değil mi?" diye sızlandı. "Sadece sana saldırması durumunda tetikte olman konusunda seni uyarıyorum. Hepsi bu."

"Neden bana saldırsın ki?"

"Yapmamalı ama ben kendim gelmediğim için öfkeli olabilir."

"Anlıyorum. Belki de gitsen iyi olur, efendim. O zaman öldürme işini
kendin yapabilirsin."

McGuire, Peter'ın umduğu şeyi tahmin ettiğini gördüğü için yüzü endişeyle grileşmiş bir şekilde masaya yaslandı.

"Bu adamın öldürülmesini istiyorsun," diye devam etti Peter. "Buraya geldiğim ilk geceden beri bu benim için açıktı. Eh, bunu yapacak kişi
ben olmayacağım."

McGuire'ın bakışları halıya kaydı ve kısık bir sesle kekeledi, "Ben--ben senden bunu yapmanı asla istemedim. S-sen rüya görüyor olmalısın. Ben--ben sadece güvenliğini sağlamak için planlar yapıyorum. Sana zarar gelmesini istemiyorum, Nichols. Hepsi bu.
Şimdi geri adım atmayacak mısın?" diye yalvardı.

"Cinayet benim alanım dışında----"

"Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın----?" McGuire'ın yüzü korkunçtu. "Yapamazsın," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Beni şimdi hayal kırıklığına uğratamazsın. _Ben_ bu adamı
göremiyorum. Stryker'a bildiğin her şeyi anlatamam. Sen tek kişisin.
Söz vermiştin, Nichols. Gitmeye söz vermiştin."

"Evet. Ve sözümü tutacağım--ama bunu kendi yöntemimle yapacağım. Senin
düşmanından korkmuyorum. Neden korkayım ki? Ama onu
vurmayacağım. Anlaşıldıysa bana parayı ver ve gideyim."

"Evet--evet. Sorun değil, Nichols. Sen iyi bir adamsın--ve dürüstsün.
Burada benimle kalmana değecek bir şey yapacağım." Parayı alıp Peter'a uzattı, Peter da parayı dikkatlice saydı ve sonra iç cebine koydu. "Neden Hawk Kennedy'yi öldürmeni istediğimi anlamıyorum," diye devam etti McGuire sızlanarak. "Bir adamın kendini koruma hakkı vardır, değil mi? Ve eğer bir şeye kalkışırsa senin de kendini koruma hakkın var."

"Bunu yapabileceğine inanmak için bir sebebin var mı?"

"Hayır. Olduğunu söyleyemem."

"Tamam. Bir şans vereceğim. Ama şunun anlaşılmasını istiyorum ki, bir şey ters giderse
ben sorumlu değilim."

"Anlaşıldı."

Peter aşağı indi ve ön kapıdan revaklara çıktı.
Stryker, ilginç bir şekilde, ortalıkta görünmüyordu. Peter, loş çimenliğin üzerinden yıldız ışığına doğru
çıktı. Jesse Brown onu büyük ağaçtan
aldırdı ve Peter bir an durup onunla konuştu ve eve daha sonra döneceğini söyledi.

"Yaşlı adam canlanıyor gibi görünüyor, Bayım," dedi Jesse.

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Çok da korkmuş gibi değil. O planlar için Kulübeye gittiğinde o buradaydı----"

"Burada mı?" dedi Peter şaşkınlıkla.

Andy başını salladı. "Daha doğal görünüyordu,--karşı imzanın ne olduğunu sordu ve belki bir gece veya daha sonra hepimizin değirmenlere geri döneceğimizi söyledi."

"Öyle mi? İyi. Bu gece işinden oldukça sıkıldın mı?"

"İyi para kazandırdığı sürece değil. Ama muhafızları değiştirmekle neyi kastetti?"

"Bana bununla ilgili hiçbir şey söylemedi," dedi Peter şaşkınlığını gizleyerek.

"Öyle değil mi? Andy'yi çalı çalılığından alıp yolun yakınındaki çam kümesine gönderdi."

"Anlıyorum," dedi Peter. "Neden?"

"Beni yakaladın, Bayım. Eğer bu gece sorun çıkarsa, evin arkasında hiç kimse
olmaz. Bir adam eksiğiz."

"Kim?"

"Shad Wells. O gelmedi."

"Ah, anladım," diye mırıldandı Peter. Ve sonra, bir sigara yakarken, "Ah,
tamam, bir şekilde anlaşacağız. Ama yine de dikkatli ol."

Peter düşünceli bir şekilde çimenlerin üzerinden aşağı indi. Başından beri bu görevden pek memnun olmamıştı. Peter büyük iş dünyasında bunun başka isimler altında gizlendiğinin farkında olsa da şantaj en iyi ihtimalle kirli bir şeydi. En kötü ihtimalle - ve McGuire'ın ısrarcı Hawk'la ilişkisi bu sınıfa giriyordu - hem uğursuz hem de aşağılıktı. Bir elçi olarak bile bu karanlık işlerle ilgilenmek Peter'ın işi hakkındaki anlayışına pek uymuyordu ve McGuire'ın isteğini olası sonuçları düşünmeden kabul etmişti, bunun sebebi de işvereninin içinde bulunduğu duruma acımasıydı. Ancak şantajı mümkün kılmak için genellikle suçlu bir vicdan gerektiğini ve ödeme yapan kişinin her zaman gizlemek istediği itibarsız bir şey yüzünden ödeme yaptığını hatırladı.

McGuire'ın açıklamaları zayıftı ve Peter gerçek Yaşlı adamın tedirginliğinin sebebi, verdiği şeylerden başka bir şeydi. New York'tan Black Rock'a, zulmedenin ziyaretlerinden kaynaklanabilecek olası bir
tanıtımdan kaçınmak için gelmişti ve şimdi bu parayı bir mola için ödüyordu, en iyi ihtimalle ancak geçici olabilecek bir dokunulmazlık. Her şey yanlıştı ve Peter buna karıştığı için üzgündü, ancak Black Rock House'a ilk yaklaştığı ilginin şimdi neredeyse bir saplantı olan bir merakla
doruk noktasına ulaştığını inkar edemezdi. Burada, gizemin çözümü çok yakındı ve McGuire'ın huzursuzluğuna yol açan gerçekler hakkında bir şey öğrenip öğrenmemesine bakılmaksızın, en azından onlara sebep olan
huşu uyandıran Hawk'ı görüp konuşacaktı. Ayrıca, Bayan Bergen'in maceradaki payı, Beth'in mutluluğunun da bir şekilde dahil olduğunu gösteriyordu. Peter, Beth'in sözlerini hizmetçiyle tartmak için vakit bulduktan sonra, o gece evin yakınlarında sadece bir adam olduğu sonucuna varmıştı. Mutfak kapısında Bayan Bergen ile konuşan adam, kameraman John Bray veya koyu bıyıklı adam değil, Hawk Kennedy'nin kendisiydi. Peter, Kulübe'ye giden yola girdi ve dikkatlice keşfetti, her iki taraftaki ormanı araştırdı ve sonra, kendisinin ve Beth'in ilk kez tabelayı gördükleri noktadaki meşe ağacını keserek akçaağaca doğru ilerledi. Orada kimse yoktu. Cep fenerinin parıltısı altında saatine bir bakış, buluşma için erken geldiğini gösterdi, bu yüzden akçaağacın etrafından dolaşıp ışığını çalılıklara doğru tuttu ve sonunda oturdu, ağacın gövdesine yaslandı, bir sigara daha yaktı ve bekledi. Yoğun yaprakların sarkan dallarının altında çok karanlıktı ve
yıldızlarla dolu gökyüzünün sadece en ufak görüntülerini yakalayabiliyordu. Bir noktada
ağaç gövdelerinin ötesinde Black Rock House'a doğru, uzaktaki çimenliğin kısa bölümlerini ve uzakta, McGuire'ın yatak odasının ışığı olduğunu düşündüğü bir ışığı görebiliyordu, çünkü Peter bu gece
panjurların açık bırakıldığını fark etmişti. Çok sessizdi de. Peter
kuru yaprakların arasında yaklaşan ayak seslerini dinledi,
ama sadece üstteki dalların gıcırtısını, yapraklardaki hafif esintinin kıpırtısını ve Philadelphia ile Atlantic City arasındaki demir yolunda, millerce ötede bir lokomotifin düdüğünü duydu.

Ses, zihnini çam kuşağının ötesine, geldiği büyük dünyaya taşıdı ve bunun yerine olabilecek birçok şey düşündü - Rusya'nın kaynayan mayası, yüzyılların putlarının yıkılması ve hiç tanrı olmayan - hatta pirinç veya altından olanlar bile - sadece vizyonlar - sadece ışık huzmeleri olan yeni tanrılara tapınma... Delilik burada da kendini göstermişti. Amerikan İdeali'nin yapıldığı doku, Dünya'nın yeni deliliğine karşı bir arada durmaya yetecek kadar güçlü müydü? Amerikan kurumlarına inanıyordu. Kusurlu olsalar da, onları kontrol eden insan iradeleri kadar yanılabilir olsalar da, bu bin yılın bu tarafında bir hükümet biçiminde ulaşılabilecek en yakın şey olan Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik'tiler. Peter aniden ayağa kalktı, çünkü çalılıklarda bir şeylerin hareket ettiğini duyduğundan emindi. Ama dikkatle dinledikten ve başka hiçbir şey
duymadıktan sonra kulaklarının onu aldattığını düşündü.
Fenerini Hawk Kennedy'ye rehberlik etmesi için oraya buraya salladı ama
hiçbir ses yoktu. Ormanın üzerine yine tam bir sessizlik çökmüştü. McGuire'ın
gizemli düşmanı yaklaşıyorsa bunu bir Kızılderili izcinin becerisiyle yapıyordu. Ve o anda Peter'ın aklına Hawk Kennedy'nin de adil bir şekilde muamele görmek istemek için nedenleri olabileceği geldi. Plakada McGuire'ın
hile yapma olasılığı belirtiliyordu. Hawk, "Hikaye yok," yazmıştı. Peter'ın kendini göstermeden önce yalnız olduğundan emin olacaktı. Bu yüzden Peter
lambasını tekrar çevirdi, saatine baktı, randevu saatinin geçtiğini gösterdi, sonra üçüncü bir sigara yaktı
ve beklemek için ağacın köklerine çöktü.

Başka hiçbir ses yoktu. En iyi ihtimalle düzensiz olan esinti
durmuş ve tam bir sessizlik çökmüştü. Peter en ufak bir endişeye kapılmamıştı.
Neden kapılmış olsun ki? Bu yabancıya bir iyilik yapmaya gelmişti ve McGuire dışında hiç kimse
sahip olduğu büyük miktardaki parayı
bilemezdi. Ağaçlar onun arkadaşlarıydı. Peter'ın düşünceleri
yine geri döndü, zihni hayal gücünün insafına kaldığında her zaman olduğu gibi. Tüm bunların ne faydası vardı? Şeref, doğruluk, gurur,
düzgün yaşam, kendi çabalarıyla gerçek bir şey başarma hırsı - hangi amaçla? Şimdi Londra'da rahatça yaşayabileceğini biliyordu, Prenses Galitzin ile evliydi, lüks ve rahatlık içinde akıntıya kapılmış
yıllar boyunca, bunların tadını çıkararak----

Heigho! Peter doğruldu ve bu görüntüyü silkti. Geriye dönüp
düşünmüyor olmalıydı. Bu işe yaramazdı. Yeni hayat buradaydı. _Novaya Jezn._
Bükülmüş meşe ağacından çıkan fide gibi, o da düz ve
gerçek büyüyecekti - kendisi olmak, dudaklarında Peter'ın babası gibi olmaması için dua eden annesinin oğlu olmak.
Şu ana kadar ona itaat etmişti. O duanın anısına sadık kalarak
düz büyümüştü.

Evet, hayat güzeldi. Sigarasını attı, topuğuyla
yerde ezdi, sonra ağaca yaslandı ve temiz gece havasından büyük
çekimler çekti. Orman o kadar sessizdi ki, Kulübe'nin ötesinden Cedar Creek'in uzaktan gelen şıngırtısını duyabiliyordu. Saat artık on birden epeyce geçmişti. Ya Hawk Kennedy gelmezse? Ve
ne kadar----?

Yakınlarda ufak bir ses, net, belirgin. Peter bir şans verdi ve
"Sen misin, Hawk Kennedy?" diye seslendi.

Sessizlik ve sonra sesin şimdi biraz daha yüksek ve tam tepeden tekrarı. Peter ayağa kalktı ve şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Evet, buradayım," dedi alçak bir ses, üstündeki yaprakların arasından.

Ve hemen ardından bir ayak belirdi, ardından bacaklar ve bir vücut, yukarıdaki karanlıktan
çıktı. Peter meşalesinin ışığını ağaca doğru fırlattı.

"Hey! Kes şunu," diye sertçe emretti bir ses.

Ve Peter itaat etti. Bir anda bir şekil aşağı indi ve yanında durdu.
Meşalenin parıltısından sonra Peter şapkanın siperliğinin altındaki yüzü seçemedi, ancak bıyığı ve kısa sakalı olduğunu görebiliyordu. Boyut olarak yabancı, Peter kadar uzundu.

Hawk Kennedy bir an dikkatle dinleyerek durdu ve Peter sahneye girişinin sıra dışı tarzına o kadar şaşırdı ki
konuşmadı.

"McGuire'dan mısın?" diye sordu adam kısaca.

"Evet."

"Neden kendisi gelmedi?"

Ses boğuktu, bilerek öyleydi, diye düşündü Peter, ancak seste belirsiz bir şekilde bir şey vardı.

"Bana cevap ver. Neden gelmedi?"

Peter güldü.

"Bana nedenini söylemedi. Sen de bana bu ağaca neden çıktığını söylemezsin."

"Bu yolculukta hiçbir riske girmeyeceğim. İzliyordum--dinliyordum," dedi diğeri sertçe. "Peki, cevap ne? Ve sen kimsin--şeytan kimsin?"

Sakallı yüz sanki belirsizlik içindeymiş gibi Peter'ınkine yaklaştı, ancak iki adam da artık karanlığa alışkın olduğundan,
ikisi de diğerinin yüzünü seçemiyordu.

"Ben McGuire'ın amiriyim. Beni buraya seninle buluşmam için gönderdi--sana bir şey----getirmem için"

"Ah--geldi. İyi. Nerede?"

"Cebimde," dedi Peter soğukkanlı bir şekilde, "ama önce sana bıçaktaki kanı unutmamanı söylememi söyledi, Hawk Kennedy."

Adam bir adım geri çekildi.

"Bıçaktaki kan," diye mırıldandı. Ve sonra, "McGuire senden bunu söylemeni mi istedi?"

"Evet."

"Başka bir şey?"

"Hayır. Hepsi bu."

Başka bir sessizlik ve sonra sert bir tonda,

"Peki, parayı bana ver!" diye sordu.

Kaba dilenci! Bu gölgede Peter'a bu olayın daha önce yaşandığını düşündüren ne vardı?
Bu adamın Peter'ın yaşadığı başka bir hayata ait olduğu? Peter bu yanılsamayı
sırıttı, cebini karıştırdı ve
içinde paraların olduğu
zarfı çıkardı.

"Saysan iyi olur," dedi Peter, zarf el değiştirirken.

"Sahte değil mi----?" diye sordu Hawk'ın sesi şüpheyle.

"Sahte mi?"

"Sahte para----?"

"Hayır. Dün New York'tan kendim aldım."

"Oh----." Gölgenin kararsızca durup paketi parmakladığı, etrafındaki çalılıklara baktığı ve dikkatle dinlediği bir sessizlik oldu. Ve sonra, aniden,

"Renklerini görmek istiyorum. Işığını yak."

Peter itaat etti. "Daha iyi olur," dedi. Lambanın ışığında Hawk Kennedy öne eğildi, yüzü şapka siperliğiyle gizlendi, banknotları karıştırdı ve Peter ilk kez sol elinin Peter'ı, röportajın ilk anından itibaren olduğu gibi, şimdi de örten bir otomatik tuttuğunu gördü.

"Beş yüz--eh," diye homurdandı Kennedy. "Gerçekten de öyleler.
Bir--iki--üç--dört----"

Karanlıktan bir kükreme ve arkalarındaki ağaca bir kurşun
çaktı... Bir atış daha! Peter'ın şaşkın parmağı meşalenin
düğmesine gevşedi ve karanlıktaydı. Sağdaki ağaçlardan gelen bir ışık, kurşun Peter'ı santimlerle ıskaladı.

"Bir hile! ----!" dedi Hawk'ın sesi öfkeyle, "ama bunun için seni
yakalayacağım."

Peter ondan daha hızlıydı. Karanlıkta bir kenara atladı, meşalesiyle Kennedy'ye vurdu ve sonra atışı çılgına dönen adamla yakınlaştı. Bir an mücadele ettiler, her biri silahı ele geçirmek için mücadele etti, McGuire'ın parası ayaklarının altında ezildi, ama Peter daha genç ve daha güçlüydü ve Hawk'ın bileğini büktüğünde adam aniden gevşedi ve düştü, Peter göğsünün üzerine.

Bu çöküşün nedeni, Peter'ın eli Kennedy'nin omzundaki neme değdiğinde belli oldu.

"Kahretsin!" Hawk boşuna mücadele ederken mırıldanıyordu.

Olaylar o kadar hızlı ilerlemişti ki Peter'ın kendi tehlikesinden başka hiçbir şeyi düşünmeye vakti olmamıştı. Kendini koruma içgüdüsüyle hareket etmişti, ki bu neredeyse düşüncesinden daha hızlıydı, ama şimdi ne olduğunu bildiğinde, kendisinin de McGuire tarafından kandırıldığını ve Hawk Kennedy'ye yöneltilen ölümcül yaylım ateşinin tehlikeli bir şekilde kendi başına bir şey yapmaya yaklaştığını fark etti. Kennedy ile mücadelesinin ardından gelen sakinlikle birlikte, McGuire'a onu böyle bir tehlikeye
attığı için donuk bir öfke geldi, bu da sadece işvereninin çaresiz kararlılığını ve Peter'ın kaderine olan ilgisizliğini gösteriyordu. Çünkü Hawk Kennedy, Peter'ın bu hileye karıştığını varsaymada haklıydı ve sadece davetsiz misafiri kör eden meşalenin
mücizesi Peter'ı Hawk için tasarlanan kaderden kurtarmıştı. Peter şimdi McGuire'ın açık talimatlarının ve muhafızların değişiminin anlamını anlamıştı. Yaşlı adam düşmanını tek atışla öldürmeyi ve dehşetinin tekrarlanmasını
kurtarmayı ummuştu. Şimdi ona ne olmuştu? Çalıların arasında ne bir ses ne de ondan bir iz vardı. O korkak gibi
kaybolup gitmişti, Peter'ı kaderine bırakmıştı.

"Kahretsin!" diye mırıldandı Hawk tekrar. "Neden _sen_ gelip karışmak istedin!"

Adam hakaret gücüne sahip olsaydı tehlikeli bir şekilde yaralanamazdı ve bu yüzden Hawk'ın otomatiğini ele geçiren Peter, göğsünden kalkıp elektrikli el fenerini aradı.

"Orada yatıp bana küfür etmenin sana bir faydası olmayacak. Ayağa kalk, eğer kalkabiliyorsan."

"Omzuma vurdu," diye mırıldandı adam.

"Ve beni de vurabilirdi," dedi Peter, "ki bu daha
kötü olurdu."

"Yani - sen - bilmiyordun," diye homurdandı Hawk, oturma pozisyonuna geçerek.

"Hayır. Bilmiyordum," diye cevapladı Peter.

Artık el fenerini bulmuştu ve yerde sallıyordu,
dağılmış paraları topluyordu.

"Onu bunun için cezalandıracağım," diye homurdandı yabancı.

Peter ona baktı.

"Adamları birazdan burada olacak. Sen kalksan iyi olur."

"Korkmuyorum. Bana hiçbir şey yapamazlar. Beni rahat bıraksalar iyi olur. McGuire konuşmamı istemiyor. Ama beni rahatsız ederlerse ciyaklarım." Peter, banknotları alırken adamın onu izlediğinin farkındaydı ve adamın duraksayarak "O parayla ne yapacaksın?" diye sorduğunu duydu.

"Bana vermem emredildi. İstemiyor musun?"

Peter döndü ve ilk kez lambayı yaralı adamın yüzüne doğru tuttu. Peter o zaman bile onu tanımadı ama Hawk
Kennedy'nin gözlerini kocaman açtığını ve Peter'a baktığını gördü.

"Kim----?" diye soludu adam. Ve sonra, "Sen_ buradasın! '_Cre nom!_ Ben Pete, garson!"

Peter şaşkınlıkla geri çekildi.

"Jim Coast!" dedi. Hawk Kennedy kıkırdadı ve ayağa kalktı, kahkaha ile inleme arasında bir yerdeydi.

"Vay canına!"

Peter hâlâ ona bakıyordu, kurtardığı banknotlar elinde serbestçe duruyordu.
Jim Coast onlara doğru bir kolunu uzattı.

"Para," diye talep etti. "Para, Pete."

Peter tek kelime etmeden parayı ona uzattı. Ona ait değildi. Coast
paraları saydı, parmaklarından akan kan onları kirletiyordu, ama
kirli bir mendille onları sildi ve cebine koydu. Kan parası, diye düşündü Peter ve doğru bir şekilde isimlendirdi.

"Ve şimdi, _mon gars_, eğer senin için hepsi aynıysa, beni omzumdaki bu deliği
bağlayabileceğimiz bir yere götürmeni istiyorum."

Bu Coast'un küstahlığı gibiydi. Tekrar kendine gelmişti
ve çektiği acıya rağmen, kendine gelmişti,
Peter'la birlikte Bermudian'da kalan aynı Jim Coast, sırıtan iddialılık ve uğursuz imalarla doluydu. Peter yorum yapamayacak kadar şaşkındı, çünkü Jim Coast'u Hawk Kennedy'yle uzlaştırmak zordu ve yine de oradaydı, Black Rock House'un dehşeti ortaya çıkmıştı.

"Peki, Pete," diye homurdandı, "bütün gece bana mı bakacaksın?"

"Gitsen iyi olur," dedi Peter kısaca.

"Neden?"

"Bir dakikaya burada olacaklar. Paranı aldın."

"Bırakın gelsinler. Beni McGuire'a götürmeleri gerekecek----"

"Ya da Egg Harbor'daki hapishaneye----"

"Tamam. Gideceğim. Ama konuşmak için ağzımı açtığımda, McGuire
Cehennemin onun için açılmasını dileyecek." Ve sonra, "Bak Pete, benimle McGuire arasındaki
şeylerden bir şey biliyor musun?"

"Hayır--sadece senden korkuyor."

"Pekala. Eğer onun için çalışıyorsan, bu adamları benden
uzaklaştıracaksın. Ciddiyim. Şimdi çabuk düşün."

Peter öyle yaptı. McGuire'a ne kadar öfkeli olsa da, Jim Coast'un söylediklerini kastettiğini ve sorun çıkaracağını biliyordu. Ayrıca Peter'ın merakı
bir türlü yatışmıyordu.

"Sen kulübeme git. Bu patikadan aşağı, ormanın içinde saklı----"

"Orada mı yaşıyorsun?"

"Evet. Orada su ve lavaboda bir havlu bulacaksın. Bu adamları
keserken sana yardım etmek için orada olacağım."

Coast birkaç adım attı ve sonra hızla döndü.

"Şaka yok, Pete."

"Hayır. İstersen gidebilirsin. Umurumda değil. Sadece
çok kötü yaralandıysan----"

"Oh, tamam. Teşekkürler."

Peter, belirsiz silüetin gölgelere karışıp kaybolmasını izledi.

Sonra, şu anda yaklaşıyor olması gereken adamların ona yönlendirilebilmesi için ışığını oraya buraya tuttu. Bir anda çalılıkların arasından geçiyorlardı, Jesse ve Andy öndeydi.

"Ne oluyor?" diye sordu Jesse Brown nefes nefese.

"Ormanda bir adam. Onu arıyorum," dedi Peter. "Kaçtı."

"Pekala, Cehennem'i yenmez mi----"

"Ama bu, sizi evden uzaklaştırmak için bir plan olabilir," dedi Peter, bu düşünce
aklına geldiğinde. "McGuire'ı gördün mü?"

"McGuire! Hayır. Ne----?"

"Tamam. Hemen geri dönsen iyi olur. İyi olup olmadığına bak. Ben
iyileşirim----"

"Eğer _o_ şeyi parlatırsan olmaz. Seni tüfeğimle
kolayca yakalayabilirdim----"

"Önemli değil. Eve geri dön. Ben burada bir süre dolaşırım. Acele et!"

Biraz şaşkınlıkla ona itaat ettiler ve Peter adımlarını
Kulübe'ye doğru çevirdi.

BÖLÜM XI

ESKİ TARİH

Peter doğru şeyi yaptığından hiç emin değildi. Bir olay
diğerini o kadar şaşırtıcı bir hızla takip etmişti ki, düşünmeye
zaman olmamıştı. Jim Coast yaralıydı, Peter ne kadar kötü olduğunu bilmiyordu,
ama açık görev Peter, Coast'un kötülük olasılıkları hakkında biraz daha net bir ışık yakalayana kadar ona ilk yardım ve sığınak sağlamaktı. Bunların hiçbiri
Peter'ı ilgilendirmezdi. McGuire'ın ondan yapmasını istediğini yapmıştı ve
neredeyse acıları yüzünden öldürülüyordu. Zaten iki kavga etmişti ve
barış bulmak için Black Rock'a gelmişti!

McGuire'ın numarasına duyduğu öfkeyle artık yaşlı adama ne olacağı konusunda kayıtsızdı. Jim Coast'un tüm kozları elinde tuttuğuna ve ölmediği sürece onları elinde tutmaya devam edeceğine şüphe yoktu. Cinayeti başaramayan McGuire'ın, kendisini daha önce olduğundan daha kötü bir duruma soktuğu açıktı, çünkü Coast rahatlayacak veya affedecek biri değildi ve beş bin dolarını bu kadar kolay elde etmiş olsaydı, McGuire'ın şimdi daha ağır bir bedel ödemesini sağlamaya meyilli olurdu. Peter, tartışmanın esasları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak olaydaki iki baş kişinin de aynı sopayla katranlandığı aşikardı. _Arcades Ambo_. Coast'un ikisinin arasında daha hoş bir kötü adam olduğuna inanmaya başlamıştı. En azından kötülüğü hakkında hiçbir şey söylememişti. 

Peter, Coast'u beline kadar çıplak, masanın yanındaki bir sandalyede oturmuş, yaralı omzunu yıkarken buldu. Ancak kanama durmuştu ve Peter, kurşunun deltoidi sıyırıp geçtiğini ve ilk yardım cihazlarıyla başarılı bir şekilde tedavi edilebilecek temiz bir yara bıraktığını gördü. Böylece
misafirine bir yudum viski verdi, bu ona yeni bir kalp verdi, sonra
temiz bir keten gömleği yırttı, şeritlerini iyotla ıslattı ve
koluna ve omzuna sardı.

Bu arada Coast konuşuyordu.

"Eh, _mon vieux_, küçük bir dünya, değil mi? _Seni_, eski dostumu, Pete'i, garsonu, burada vahşi doğada, Mike McGuire için
topu paslarken bulacağımı düşünmek! Kaderin eli gibi görünüyor, değil mi?
Şef, ha? Ne iş! Yirmi bin dönüm - eğer bir santim bile olsa. Ve ben senin New York'taki bir et lokantasında bulaşıkları yıkayacağını düşünüyordum!"

"Bir zamanlar Almanya'da ormancılık okudum," dedi Peter gülümseyerek,
sargıyı sararken.

"Haklısın! Belki bana söyledin. Bilmiyorum. Belki bana söylemediğin bir sürü şey vardır. Belki sana söylemediğim bir sürü şey vardır. Ama senin gibi bir gezginin asla garson olarak kalmayacağını bilmeliydim. Garson! _Nom de Dieu!_ _Bermudian_'daki o (iyimser) kâhyayı hatırlıyor musun? Altın dişli, yağlı, şişman, küçük sığır eti yiyen? Bizi bahşiş konusunda 'iftira' etmeye mi çalıştı? Ama biz ondan önce davrandık, Pete,
Fransa'dan ayrıldığımızda. H-m! Artık beklemekten bıktım, Pete. Sen de öylesin sanırım. Boş zamanların beyefendisiyim, _ben_!"

"İşte buradasın," dedi Peter bandajı bitirirken, "ama yarın bu yarayı bir yerde sarman gerekecek."

"Haklısın. Philly'deki bir hastane işini görecektir. Ve McGuire faturayı ödeyecek."

Jim Coast ayağa kalktı ve kolunu dikkatlice oynattı.

"Çok naziksin, Pete. Sorun değil. Bunu ona ödeteceğim." Sonra başını çevirip Peter'a dikkatle baktı,
"McGuire'ın sana hiçbir şey söylemediğini söylüyorsun!"

"Hiçbir şey. Bu beni ilgilendirmez."

Eski garson güldü. "İşini biliyor. Ölüm kadar sessiz, değil mi?
Onun da korkmaya hakkı var. Ve korkmaya. Onun da korkmaya hakkı var.
Onunla işim bitmeden onu daha da korkutacağım."

Gülerek sözünü kesti ve sonra, "Seni _onu_
bana_ karşı korurken bulmak komik. Ev tamamen kilitliydi--her yerde silahlı adamlar vardı. O
adamlardan birinin beni öldürmesini istiyordu, değil mi? Ama ben onun için fazla kurnazım. Hiçbir kilitli kapı Mike McGuire'ı korkutan şeyi dışarıda tutamaz----"

Birdenbire sözünü kesti ve boş bardağını kaldırdı. "Bir yudum daha viski, _mon gars_ ve ben senin hayat boyu dostun olurum."

Peter hala meraklıydı, bu yüzden itaat etti ve yaptıkları pisliği temizledikten sonra bir sandalyeye çöktü, eski arkadaşının yıpranmış yüz hatlarını inceledi. Açık olan pencerenin ağır kepenklerini içeri çekip kapıyı kilitlemek için önlem almıştı. Peter bu kulübede bir cinayet işlenmesi fikrinden hoşlanmıyordu.

"Şimdi gelmeye müsait değiller, değil mi Pete? Hadi, bırak gelsinler," diye cevapladı kendi kendine
omuz silkerek. "Ama McGuire istediğini yaparsa gelmezler. Cinayet McGuire'ın kitabına uyan tek şey. Bunu yapamaz -- etrafta tanıklar varken. Ama o kurnaz değil mi? Ben tam olarak ne olduğunu bekliyordum. Bu yüzden ağaçta bu kadar uzun süre kaldım --dinledim.
Bir yılan gibi kaymış olmalı. Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Ben ondan
daha kötü bir yılanım ama saldırmadan önce her zaman şakırdatırım. "

Tekrar kuru bir şekilde güldü.

"Onu _çok_ sarstım. Belki de olmasaydı daha düzgün vurabilirdi. Eskiden yapabiliyordu--keskin bir atış. Ama yeteneklerinin
şimdi farklı olduğunu düşünüyorum. Milyonları olduğunu söylüyorlar, _mon vieux_,
milyonlarca. Ve ben de payımı alacağım."

Jim Coast bir an için memnun bir sessizlik içinde sigara içti.

"Bak, Pete. Seni seviyorum. Her zaman öyleydin. Bir ip kadar düzgünsün--sen.
Bu gece bana iyi davrandın. Beni yere serdiğinde beni öldürebilirdin----"

"Ben katil değilim, Jim."

"Doğru. Ben de değilim. McGuire'ın saçının bir teline bile zarar vermek istemiyorum. Her biri rafine altın kadar değerli. Onun yaşamasını istiyorum, yaşamaya devam etmesini ve daha fazla para kazanmasını istiyorum çünkü onun daha fazla parası
oldukça ben daha fazla kazanacağım--bak."

"Şantaj," dedi Peter kısaca.

Coast ona baktı, omuz silkti ve güldü.

"İstersen öyle de. Bu çirkin bir kelime ama buna katlanacağım,
çünkü sen olduğunu görüyorum. Şantaj! Bir garsonun bahşişi iyi hizmet için şantaj değil de nedir? Bir şirketten alınan avukatlık ücreti, adamların onları hapisten uzak tutmak için
ödediği para değil de nedir? Bir söz ihlali davası nedir?
Şantaj--yasal şantaj. Bir milyon diğer adamdan daha az veya daha fazla bir şey yapmıyorum--ama bir avukatla çalışmıyorum. Tek başıma
çalışacağım. McGuire'ın sahip olduğu her doların yarısının benim olduğunu söylesem ne derdin? Dünyanın yüzünde gezinip eşelendiğim yılların ödemesinden bahsetmiyorum bile. Ah! Şaşırdın. Şaşırsan iyi olur. Çünkü bu Tanrı'nın gerçeği, _mon ami_." 

"Yani--o--o---" Peter'ın saflığı zorlandı ve sorusunu
tamamlayamadı. 

"Ah, inanmıyor musun? Eh, inanmana gerek yok. Ama sadece sana ait olanı aldığında şantaj olmaz. Para--milyonlar kazandıran para onun kadar benimdi. On beş yıl boyunca bileşik faizle payımı alacağım--ve belki biraz daha fazla." 

"Beni şaşırtıyorsun. Ama iddianızda biraz adalet varsa, bunu yasal olarak kanıtlayabilirsiniz."

Jim Coast tekrar güldü.

"Bundan daha hızlı ve daha güvenli bir yol var. Ben alıyorum." Tekrar bardağını doldurdu ve devam etti, masanın üzerinden Peter'a doğru eğildi.
"_Voyons_, Pete. Kıyıya çıktığımızda, sana oyunumu oynamanı teklif ettim. Beni reddettin. Fikrini değiştirmek için çok geç değil. Yaşlı adam sana güveniyor, yoksa seni o parayla göndermezdi. Bu işte biraz yardıma ihtiyacım olabilir ve sen bana yardım etmek için tam uygunsun. Benimle birlikte ol, istediğimi yap ve ben de seni hayatın boyunca iyi durumda tutacağım."

Peter başını yavaşça iki yana salladı.

"Hayır, Jim. Bana iyi para ödüyor. Ben hain değilim."

"H-m. Hain!" diye alay etti. "_O_ senin hakkında fazla titiz değildi. Eğer sen bana karşı çok hızlı olmasaydın seni öldürebilirdi ya da ben öldürebilirdim. Mike McGuire'ın senin hakkında ne düşündüğünü düşünüyorsun?" diye acı bir şekilde güldü.

"Hiçbir şey. Ama bu hiç fark etmez. Ben----"

Köşeden gelen yüksek sesli bir zil sesi ve Jim Coast ayağa fırladı.

"Telefon," diye açıkladı Peter, aleti işaret ederek. "Artık o
McGuire." Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü, ama Coast onu kolundan yakaladı.

"Endişeli, ha?" dedi sırıtarak. "Ne olduğunu bilmek istiyor! Tamam. Ona söyle----'ye söyle." Ve sonra, Peter kendini serbest bırakırken,
"Bir dakika bekle. Ona beni burada tuttuğunu söyle," diye güldü Coast, "bir
tutuklu. Ona benim konuştuğumu söyle. Talimat isteyin. O size
benimle ne yapacağınızı söyleyecektir, çok çabuk," diye alay etti.

Peter bir an bekledi, düşündü, zil tekrar şıngırdarken, sonra
ahizeyi indirdi. McGuire'ı dinleyecek havasında değildi.

"Merhaba--Evet, ben Nichols... Tamam, evet. Parayı öderken
karanlıktan vuruldum. Hawk Kennedy'nin omzuna vurdun....
Evet, _sen_. Ben aptal değilim, McGuire.... O burada--Kulübe'de. Az önce
omzunu düzelttim----. Tamam----. Onunla ne yapacağım----?
Evet--Evet, konuşuyor.... Bırak gitsin----! Merhaba! Bırak gitsin mi diyorsun?
Evet----"

"Bırak onu bulayım----," diye homurdandı Coast, vericiye yaklaşarak. "Merhaba--Mike McGuire--merhaba----"

"Gitti," dedi Peter.

"'Bırak gitsin,'" diye alay etti Coast. "Bahse girerim ki beni bırakırdı." Sonra Peter'a baktı ve güldü. "Tamamen korkmuş--pamuk
kuyruğu gibi döv. Parayı almak ayıp gibi görünüyor, Pete--gerçekten ayıp."

Kahkahalarla güldü, sonra masaya doğru rahatça yürüdü,
Peter'ın sigaralarından bir tane daha aldı ve tekrar rahat koltuğa gömüldü. Peter
sessizce ona baktı. Hoş karşılanmayan bir misafirdi ama henüz
Peter'ın merakını giderememişti.

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu Peter.

"Ben mi?" Coast, Peter'ın sigarasını lüks bir şekilde içine çekti ve gülümsedi. "Ben
Batı'ya gidiyorum, _hemen_--gerçekleri düzeltmek için--hepsi ilk bölümdeki partinin
pahasına. Önce manzara için Grand Canon'a uğrayabilirim.
Biraz dinlenmem gerek, Pete. Eskisi kadar genç değilim--yoksa bu gece beni bu kadar kolay
yakalamana izin vermezdim. Yine de buna sevindim. Sana zarar vermek istemezdim----"

"Ve sonra----?" diye sordu Peter kararlı bir şekilde.

"Sonra? Ah, Bisbee'ye gidip birkaç soru soracağım. Sadece
bilmediğim birkaç şeyi bildiğim şeylerle birleştirmek istiyorum.
Hafif ama rahat seyahat edeceğim. Beş bin dolar senin bakış açında ve diğer insanların bakış açısında
çok büyük fark yaratır. Yatırım arayan
bir doğu milyoneri olacağım. Ve Jonathan K. McGuire, namıdiğer Mike McGuire hakkında
bilmeyeceğim şeyler--bilinmeye değmez."
Sustu ve bakışları ev sahibinin yüzündeki ilgili ifadeyi yakaladı.

"H-m. Meraklısın, değil mi, Pete?"

"Evet," dedi Peter açıkça. "Öyleyim. Elbette bu benim işim değil,
ama----"

"Ama yine de bilmek istiyorsun. Seni anlıyorum." Sigarasının külünü
fırlattı ve viski bardağını aldı. "Şey----," diye devam etti, "sana neden söylememem gerektiğini anlamıyorum--bir kısmını--yani.
Çalıştığın skunk'ın türünü bilmenin sana bir zararı olmaz.
Tanrı'nın yeryüzünde benden ve
Mike McGuire'dan başka hiç kimsenin bilemeyeceği bir kısmı var--tabi ödemelerinden birinde hata yapmazsa, o zaman
herkes öğrenecek. _Herkes_--ama önce kızı."

Coast viskiyi bitirip bardağı yavaşça masaya koyarken uzun bir süre sessiz kaldı. Yüzündeki gölgeler
hoş değildi, düşüncelerinin takip ettiği yılları işaretledikçe belirgin şekilde kararmıştı ve dudaklarındaki ve burun deliklerindeki çizgiler daha derin bir şekilde
acı ve çirkin bir kararlılıkla kazınmıştı.

"Mike McGuire ile ilk kez San Luis vadisinde tanıştım. Kitapların bize anlattığına göre, İrlanda'da, fakir ama dürüst ebeveynlerin çocuğu olarak doğmuş.
İlk 'hissesini' yaptığında adını 'Jonathan K.' olarak değiştirmiş.
Bu onun dünyaya geldiği anlamına geliyordu--anlıyor musun? Ben ve Mike
Colorado'da birlikte çalışıyorduk, sığırları yumrukluyor, hasat ediyor, genel olarak çiftçilik yapıyorduk. _mon gars_, senin ve benim gibi 'arkadaş'tık, birlikte yiyor,
hırsızlar kadar sıkı bir şekilde uyuyorduk. Bir yerlerde bir ailesi vardı,
benim gibi--karısının biraz parası vardı ama babası onu bıraktırdı--biraz
sorun. Bir süre sonra ücret için çalışmaktan, yiyecek bulmaktan
ve dağlara kadar gitmekten yorulduk. Sanırım bu on dokuz bir veya ikideydi. Wagon Wheel Gap'in yukarısında bir damar bulduk. İyi görünüyordu ve
hakları belirledik ve çalıştık, yemek yemek veya uyumak için neredeyse hiç durmadık." Coast
bir soluk alıp omuz silkerek durdu. "Eh, bunun uzun ve kısası, _mon
vieux_, kişi başı sadece bin veya daha azının gösterildiği bir yıllık sıkı çalışmaydı. Sadece bir cepti. Kahretsin!" İğrenerek sözünü kesti ve
şömineye tükürdü. "Bana altın madenlerinizden bahsetmeyin.
Böyle bir hayvan yok. Eh, Mike onunkini kurtardı. Ben de harcadım. Faro.
Bilirsin işte--ve kadınlar. Sonra yaralandım. Ölü gibiydim ama
başardım. Beni öldürmek kolay değil. Kendime geldiğimde, bir süre 'ev işlerinde' çalıştım,
elde edebileceğim tuhaf işler yaptım ve biraz para biriktirdim
ve Pueblo'ya gittim. Şehre girdiğimde epey sarhoş oldum ve
bir faro bankasını soydu. Ayıkken hiç şansım olmadı."

"Evet, bana bundan bahsetmiştin," dedi Peter.

"Öyle yaptım da - _Bermudian_'da. Pueblo'da Mike McGuire ile buluştum ve bakırın olduğu Arizona'ya doğru ilerledik. Bisbee sadece bir sıra ahşap kulübeydi ama biraz destek aldık, bir
takım satın aldık ve Meksika sınırında maden aramaya çıktık. Ve o günlerde 'yağcılar' ve hırsız Kızılderililer varken bu bir işti. Ama yeterince arkadaş edindik ve bilmek istediğimiz şeylerden bazılarını öğrendik.

"Pete, sana Gila Çölü'ne kadar uzanan o uzun yolda olup biten her şeyi ve istediğimizi elde ettiğimizde neler olduğunu anlatsam,
benim kadar bilirsin. Eğer istersen, Mike McGuire'ı bile azarlayacak kadar bilirsin. Gerçek hikaye burada bitiyor. Arada olanlar benim ve Mike McGuire'ın sırrı. Aradığımız madeni bulduk... Bu kesin----Nasıl elde ettiğimizi asla bilemeyeceksin.
Ama elde ettik. Ve gerçek hikaye burada tekrar başlıyor.
Gila Çölü'nde millerce uzaktaydık ve eğer dünyada bir Cehennem varsa, o da oradaydı.
Kum, kayalar, kayalar ve kum ve güneş. Kapağı açıkken bile Cehennemdi ve hiç şüphe yok! Yüzlerce mil içinde su yoktu.

"Şimdi, Mike McGuire'ın zarif Eyetalian eli burada kendini gösteriyor. Zengindik. Yarım gözü olan herhangi bir aptal bunu görebilirdi. Orası berbattı - oldukça berbat! Bizimdi----," Coast'un kaşları karardı
ve geçmişin fırlayan bir iblisi arkalarına geçtiğinde gözleri garip bir şekilde parladı. "Evet--_bizim_. _Sacre bleu!_ Bizim yaşadıklarımızı
yaşayan her adam bunu hak etmiştir, Tanrı aşkına! Zengindik. İki kişiye
yeterince vardı ama McGuire öyle düşünmüyordu. Ve bana yaptığı şey şu. Gecenin bir yarısı, ben uyurken, atlar, katırlarla ve suyla birlikte istediğin kadar gizlice
kaçtı, beni dünyadaki tüm parayla ve beni
yiyip bitiren bir susuzlukla, hiçbir yerden yüzlerce milden daha
uzak bir yerde yalnız bıraktı."

"Cinayet," diye mırıldandı Peter.

Coast başını salladı. "Elbette. Cinayet. Daha azı değil. Ah, ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Ve hemen gördüm. Ölüm! Anlamı buydu.
Yavaş ama emin. Yol boyunca kemiklerin beyazladığını görmemiş miydim?
Beni orada ölmeye bıraktı. Öleceğimi düşünüyordu. _Tanrım!_ O susuzluk!"
Coast sürahiye uzandı ve bir bardak suyu
dökmek yerine sıçrattı ve hevesle
yuttu. "Tek çarem Tucson'a doğru yürümekti, ki doğuya doğru gidiyordu.
Beklediğim her saat beni
bir mumya olmaya bir saat daha yaklaştıracaktı. Bu yüzden sıcak kumların arasından yola koyuldum,
güneş beni yakıyordu, kanımı yavaşça kavuruyordu. Dilim şişti.
Döngüler çizerek gitmiş olmalıyım. Günler geçti--geceler sırtüstü yatıp, sudan çıkmış bir balık gibi, kuru havadan nemi emmeye
çalıştığım... Sonra yine kızıl güneş--o fırının kenarından yukarı,
benimle alay ediyordu. Neredeyse ölmüştüm ve bunu biliyordum. Sadece
benim mumyam, kavrulmuş siyah, tökezledi, düştü, tekrar mücadele etti, sonunda düştü, deli bir köpek gibi kumu ısırdı..."

"Korkunç," diye mırıldandı Peter.

"Öyleydi. Sanırım öldüm - ruhum ya da ondan geriye kalanlar.
Yıldızların
ışığında, dilime su damlatan birkaç 'yağlayıcı' ile
canlandım. Beni kendime getirdiler, ama bir hafta boyunca
aklım başımdan gitti. Zaten jargonu konuşamıyordum. Sadece bir çocuk gibi onlarla birlikteydim. Yapacak başka bir şey yoktu. Beni öldürmedikleri için şanslıydım. Sanırım
öldürmeye
değer değildim. Güney'e gittik. Hermosillo için
yapıyorlardı. Devrimciler. Tüm paramı aldılar - yaklaşık üç yüz
dolar. Ama buna değdi. Hayatımı kurtarmışlardı. Ama şimdi geri dönemezdim, istesem bile. Ne param vardı, ne de para kazanmanın bir yolu."

Jim Coast öne eğildi, bez halıya ters ters baktı.

"Ama ben--ben o an geri dönmek istemedim. İçimde Tanrı korkusu vardı.
Cehenneme bakmıştım."

Acı acı güldü.

"Sonra Diaz'a karşı 'greasers'a katıldım. Sana bundan bahsetmiştim. Ve 'Rurales' bizi temizledi. Bir kız hayatımı kurtardı. Beni çamurlu bir duvara
vurmak yerine, beni bir demiryolunda işe koydular. Üç yıl oradaydım. Sonunda kaçtım ve Güney Amerika'ya
nakliye yaptığım kıyıya ulaştım. Tek çıkış yolu buydu, ama ben
Mike McGuire ve bakır madenini düşünüyordum. Gerisini biliyorsun,
Pete--beni zengin edebilecek Arjantin anlaşması ve nasıl
başarısızlığa uğradığı. Dünyanın ezileni nasıl ısırdığı cehennemi geçmez mi!"

"Ama neden Amerika'ya geri dönüp iddianı
McGuire ile mücadele etmedin?" diye sordu Peter, hikayedeki uğursuz, eksik pasajın farkında olarak.

Coast soru soran kişiye keskin bir bakış attı.

"İki neden vardı--birini bilemezsin. Diğeri ise
yapamamdı. Sahildeydim ve pek popüler değildim. Buenos Aires'ten çıkan tek gemiler Londra'ya gidiyordu. Her neyse, Amerika'ya geri dönmenin en kolay yolu buydu. Bu yüzden bir sığır işçisi olarak gemicilik yaptım. İşte buradasınız. Londra'da rahat bir hayat yaşadım. Ben böyleyim. Kolay gelir kolay gider. İşte oradaydı, Bisbee'de tanıdığım bir adama yazdım - bize kazık çakmamıza yardım eden adam - ve bana McGuire'ın öldüğünü ve madenin çok uzakta olduğunu söyledi. Görüyorsunuz ya, mektubu McGuire'a göstermiş olmalı ve McGuire ona ne yazacağını söyledi. Bu beni raydan çıkardı. Onu
unuttum ve Fransa'ya gittim..."

Coast bardağını tekrar doldururken durakladı.

"New York'a varana kadar McGuire'ın hayatta olduğunu öğrenemedim.
Başka bir anlaşma planlarken sadece bir şanstı. Bunu değerlendirdim.
Bakır hisseleri satan broker ofislerini dolaştım. Benim madenimin 'Tarantula' olduğunu bulmam uzun sürmedi. McGuire, Denver'dan aldığı sermayeyle onu geliştirmiş, dar hatlı bir tane inşa etmişti. Sonra, bir süre sonra hissesini yarım milyondan fazlaya satmıştı. 

Peter, Coast'u dikkatle inceliyor, çok düşünüyordu. Ama hikaye, adamın geçmişi hakkında zaten bildiği şeylerle 
uyumluydu.

"İşte Mike McGuire, ismine 'Jonathan K.'yi eklediğinde," diye devam etti Coast. "Ve o para benim, iyi yarısı. Kendiniz
anlayın. Beş yüz bin, yüzde sekiz, on beş yıl deyin - sanırım daha iyisini yapmasa bile - ki yapacak.

"Peki, Pete--kısacası--McGuire'ın burada olduğunu gördüm--New York'ta--ve ona
yattım. Bir süre izledim ve sonra bir gün cesaretimi topladım
ve onu sokakta yakaladım. Ona kim olduğumu ve ne için geldiğimi söylediğimde yüzünü görmeliydin. Broadway'deki kalabalığın içindeydik
ve Wall, etrafımızda insanlar vardı. Bir dakika boyunca 'yüksek ve kudretli' şeyler söylemeye başladı
ta ki ben onu birkaç gerçekle buruşturana kadar. Bir dakika felç geçireceğini düşündüm, beş binlik desteğimi aldığımda--sonra kuyruğunu kıstırdı ve ölüm kadar soluk kalabalığa doğru koştu. O zaman onu
kaybettim. Ama önemli değildi. Onu tekrar bulacaktım. Ofisinin ve otelinin nerede olduğunu biliyordum. Çok kolaydı. Ama buraya kadar geldi.
İzini bulmam biraz zaman aldı. Ama işte buradayım, Pete--burada Ben
sonunda limanda güvende oldum."

Coast paraları cebinden çıkardı ve yavaşça tekrar saydı.

"Ve Batı'dan döndüğünde ne yapacaksın?" diye sordu Peter.

"Ah, şimdi konuşuyorsun, Pete. Ben yerleşip saygın bir şekilde yaşayacağım. Buraları seviyorum. Jersey'den geldim, bilirsin, ilk başta. Güzel bir yer inşa edebilirim - birkaç at ve
araba besleyip yaşlılığımın tadını çıkarabilirim - yılda bir kez gey Paree'ye koşabilirim - sezonda Monte Carlo'ya inebilirim. Ah, artık nasıl _yaşayacağımı_ biliyorum.
Bahse girerim. Onların bunu yaptığını gördüm - o şişkolar. Bana karşı hiçbir
şeyleri olmayacak. Bir prens gibi yaşayacağım----"

"Şantajla----," dedi Peter.

"Bak, Pete----!"

"Ciddiydim." Peter ayağa kalktı ve Coast'a soğukkanlılıkla baktı. "Şantaj! McGuire'a karşı herhangi bir yasal hakkın varsa bunu kanıtlayamayacağını söyleyemezsin."

"Bunu yapamayabilirim----," omuz silkti.

"McGuire neden korkuyor? Sana olan borcundan değil. Bunu on kat daha fazla ödeyebilir. Başka bir şey var--orada madende olan ve söylemeye cesaret edemediğin
bir şey----"

"Söylemeyeceğim," diye güldü Coast tatsız bir şekilde.

"Söylemeye cesaret edemediğin--McGuire'ın söylemeye cesaret edemediği bir şey.
Bıçaktaki kanla ilgili garip mesajıyla ve
onun üzerinde ne tuttuğunla ilgili pankartınla ilgili bir şey----"

"Haklısın," diye alay etti diğeri.

"Sana söylüyorum, kirli para--kanlı para. Biliyorum. Ve ben senin kim olduğunu biliyorum, Jim Coast."

Coast ayağa kalktı ve ruloyu pantolon cebine derinlemesine soktu.

"Hiçbir şey bilmiyorsun," diye homurdandı.

Peter da ayağa kalktı. Zihni Coast'un sıra dışı hikayesini takip etmişti ve
şimdiye kadar, bunun doğru olduğuna inanıyordu. Peter çöldeki madende
neler olduğunu bilmek istiyordu, ama bundan daha çok
bu adamın kaderinin Beth'i nasıl etkilediğini bilmek istiyordu. Ve böylece
zihninde büyüyen düşünce şimdi hemen dile geldi.

"Bunu biliyorum--McGuire'ı korkutmak için geri döndün, ama aynı zamanda
sensiz uzun süre huzur ve mutluluk içinde yaşayan diğerlerine sefalet ve utanç getirmek için geri döndün----"

"Ne----?" dedi Coast inanmaz bir şekilde.

"Senin kim olduğunu biliyorum. Sen Ben Cameron'sın," dedi Peter açıkça.

Bu ifadenin Jim Coast üzerindeki etkisi olağanüstüydü.
Birden geriye doğru sıçradı, bir sandalyeyi devirdi ve yatak direğine yaslanmak yerine
düştü - gözleri korkunç bir yüze bakıyordu.

"Ne--ne--dedin?" diye soludu boğulurcasına.

"Sen Ben Cameron'sın," dedi Peter tekrar.

Coast bir elinin parmaklarını boğazına götürdü ve yavaşça doğruldu,
hala Peter'a bakıyordu. Sonra huzursuzca, duraksayarak, boğazında kuru bir kahkahaya dönüşen bir ses çıkardı----

"Ben--B-Ben Cameron! Bu çok iyi. Ben--Ben Cameron! Söyle, Pete,
bunu kafana ne soktu?"

"Mutfak kapısındaki yaşlı kadını korkutma şeklin."

"Ah!" Coast rahatlayarak doğruldu. "Anlıyorum. _Onunla_ konuşuyordun."

"Evet. Ona ne söyledin?"

"Ben--Ben ona McGuire için bir mesaj verdim. Sanırım o ona verdi."

"Bir mesaj mı?"

"Ah, bilmediğini söylemene gerek yok, Pete. Onu etkilemedi. Bu yüzden
pankartı astım."

Peter şimdi Coast'tan daha şaşkındı. "Ben
Cameron olduğunu inkar mı ediyorsun?" diye sordu.

Coast kendini toparladı ve ceketini aldı.

"İnkar mı? Elbette! Ben değilim--o değil--Ben Cameron değil--Ben Cameron değil.
Kim olduğumu bilmiyor muyum?" diye bağırdı. Sonra sert bir hareketle
susup şapkasını aldı. "Lanet olası sorularından yeter diyorum. Sana
sana anlattıklarımı anlattım. İster inan ister inanma, nasıl istersen. Senin için Jim Coast veya Hawk Kennedy'yim, istersen, ama bana
daha fazla pis şaka yapma. Anladın mı?"

Peter anlayamadı ama adamdan bıkmıştı. Bu yüzden
kapıyı işaret etti.

"Git," diye emretti. "Senden bıktım artık--çık dışarı!"

Coast kapıya doğru birkaç adım attı, sonra durdu, döndü ve
elini uzattı.

"Ah, Kahretsin, Pete. Kavga etmemize izin verme. Beni orada
ürküttün. Özür dilerim. Elbette biliyordun. Bu gece bana iyi davrandın. Minnettarım. Sana işimde ihtiyacım var. Her zamankinden daha fazla."

"Hayır," dedi Peter.

"Ah, tamam. Sen bilirsin," dedi Coast omuz silkerek. "Bolca
zaman var. Bir ay veya altı hafta içinde geri döneceğim. Bunu bir düşün. Sana
güzel bir teklifte bulundum--gerçek para--bana biraz yardım etmen için. İster kabul et ister etme,
istediğin gibi. Sensiz de idare edebilirim ama
seni bana karşı olmaktansa
yanımda olmanı tercih ederim."

"Ben ikisi de değilim," dedi Peter. "Bununla hiçbir ilgim olsun istemiyorum."

Coast omuz silkti. "Üzgünüm. Neyse, şimdilik hoşça kal. Kumullarda bir atım var. Hammonton'dan Philadelphia'ya süt trenine bineceğim. Bana
söylemeyeceksin, Pete?"

"Hayır."

"İyi geceler."

Peter cevap bile vermedi. Ve adam gittikten sonra gece havasını içeri almak için kapıyı ve pencereleri açtı. Oda adamın varlığıyla
kirlenmişti. Ben Cameron? Beth'in babası mı? Bu şey
imkansız görünüyordu ama Peter'ın bildiği her gerçek buna işaret ediyordu. Ve
yine de Jim Coast'un isminin anılmasıyla yaptığı garip hareketlerin anlamı neydi? Ve Jim Coast'un _anlatmadığı_ gerçekler nelerdi? Madende konuşulamayacak kadar korkunç ne olmuştu? Başarılı olanı dehşete düşüren, diğerini ise sessizliğe boğan bu iki adam arasındaki bağ neydi? Anlatılamayacak kadar iğrenç bir şey. İğrenç bir anlaşma----

Telefon zili tekrar çaldı. Peter ayağa kalktı ve telefona gitti. Ama McGuire ile
konuşacak kadar neşeli değildi.

"Alo," diye homurdandı. "Evet--gitti. Onu serbest bıraktım. Bana bunu söyledin...
Evet, konuştu--uzun bir süre... Hayır. Bir ay sonra geri dönmeyecek...
Bunu daha sonra konuşuruz.... Hayır. Bu gece değil. Yatmaya gidiyorum...
Hayır. Yarına kadar değil. Yeterince yaşadım.... Tamam.
İyi geceler."

Ve Peter ahizeyi astı, soyundu ve yatağa gitti.

Peter için oldukça yoğun bir gün olmuştu.

BÖLÜM XII

İTİRAF

Peter, şaşkınlığına rağmen derin bir uyku çekti ve ancak
telefon zilinin şıngırtısıyla uyandı. Fakat Peter, McGuire'ı görmeden önce biraz düşünmek istiyordu ve hizmetçiye birkaç soru sormak istiyordu, bu yüzden McGuire'a saat ondan önce
görüşeceğini söyledi. Telefon görüşmesinin ilginç tarafı, McGuire'ın
silahlı saldırıdan hiç bahsetmemesiydi. "H-m," dedi Peter, telefonu kapatırken kendi kendine, "o önemsiz olayı tamamen görmezden mi gelecek, öyle mi? Eh,
göreceğiz bakalım. Çok zeki olmanın bir faydası yok, ihtiyar." McGuire'a duyduğu acıma duygusu artık kalmamıştı. Peter, şu anda ona karşı hiçbir şey hissetmiyordu,
sonraki herhangi bir açıklamayla bile değiştirilemeyecek kalıcı bir küçümseme dışında.

Peter bornozuyla dereye koştu ve hızlıca bir dalış yaptı,
sonra tıraş olmuş ve giyinmiş bir şekilde geri döndü, kahvesi kaynarken, bir önceki gecenin olaylarını ve sorunlarını taze bir zihinle düşünüyordu.
Garip bir şekilde, bunları Beth'le olan ilişkilerinde giderek daha fazla düşündüğünü fark etti. Belki de onun mutluluğu için duyduğu korku,
Jim Coast'un Beth'in babası Ben Cameron olma olasılığını vurguluyordu.
Bayan Bergen'in dehşeti başka türlü nasıl açıklanabilirdi? Ve yine de
Coast, Ben Cameron'un adının anılmasından neden bu kadar rahatsız olmuştu? Bu gerçekten
tuhaftı. Adam bir an Peter'a sanki bir hayalet görüyormuş gibi
bakmıştı. Eğer o _Ben Cameron_ olsaydı, neden gerçeği
kabul etmemeliydi? Gizem zırhının zayıf noktası buradaydı. Peter, Coast hikayesini anlatırken ve Peter'ın zihninde Beth'in babası olduğuna dair inanç artarken bile, Beth'in kendisi hakkındaki düşüncenin ilişkiyi grotesk hale getirdiğini kabul etmek zorundaydı.
Bu Jim Coast, Bermudalı hakkında Peter'ın yanaklarına bile utanç getiren hikayeler anlatan bu pitoresk serseri - bu yozlaşmış, bu entrikacı şantajcı - hırsız, belki de katil, Beth'in babası! İnanılmaz! Böyle bir adamla en ufak bir temas bile onu kirletmeli, iftira atmalıdır. Ve yine de gerçek buysa, Coast'un onu talep etme, onu aşağı çekme, bir zamanlar çocukken olduğu gibi
aşağılık dilinin ve sarhoş mizahının kurbanı olma hakkı olurdu.
Teyzesi Tillie bundan korkuyordu. Ve Teyze Tillie, Peter'ın şimdi bildiği gibi, Coast'un dudaklarını mühürleyen ve McGuire'ın ruhunu esaret altında tutan o iğrenç sırrın varlığından habersizdi.

Peter, doğrudan çimlerden yukarı çıkıp eve gitmek yerine, Coast'un birkaç gece önce yapmış olması gereken gibi, ormanın kenarından garaja ve sonra patikaya doğru yürüdü. Hizmetçi kilerdeydi ve Peter orada onu aradı. Odaya girdiği anda gözlerindeki şaşkın bakışı ve ardından ağzının hemen çizdiği kararlılık çizgisini fark etti. Bu yüzden Peter, konuya gelmek için dolambaçlı bir yol seçti.

"Sizinle Beth hakkında konuşmak istiyordum, Bayan Bergen," diye neşeyle başladı.
Kadın ona bir sandalye teklif etti ama Peter pencere pervazına yaslanıp gri sabaha baktı. Yeğeninin sesi hakkında keşfettiklerini, kendisinin müzik eğitimi aldığını ve Beth'e sesini eğitmesi için her fırsatın verilmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi.

Bayan Bergen'in ziyaretinin gerçek amacı konusunda o an için silahsızlandığını gördü ve ona bir gün önce Shad Wells ile Kulübe'de neler olduğunu anlatmaya devam etti ve Beth'in tek koruyucusu olarak ona bildiği her şeyi öğretme planını gerçekleştirmek için izin istedi, ardından Beth'in daha ileri bir eğitim için New York'a gitmesinin mümkün olacağını umuyordu.

Bayan Bergen, Peter'ın kendisine sır olarak saklamasını istediği Shad Wells'in mahvoluşunun hikayesini hayretle dinlerken soluk soluğa kalmıştı. Bayan Bergen'in yorumlarından, Beth'i iki yıldan fazla süredir rahatsız eden Shad'a pek değer vermediğini ve kıza olan aşkının, onun yapabileceği hiçbir şeyde kusur göremeyen kör bir hayranlıktan ibaret olduğunu gördü. Peter'ın sunduğu fırsatlardan çok memnun olduğu açıktı, çünkü Beth'in "dünyadaki herkesten daha güzel" şarkı söylediğini her zaman biliyordu. Dersler için Kulübe'ye gitmeye gelince, bu Beth'ten başka kimsenin işi değildi. Yirmi iki yaşındaydı ve kendi başının çaresine bakabiliyordu. "Ben yaşlı bir kadınım, Bay Nichols," diye çekinerek sözlerini tamamladı, "ve bir sürü sorun gördüm, bir şekilde veya başka bir şekilde, ama yargılarımda sık sık yanılmam. Beth'i tanıyorum. O kimsenin aptalı değil. Ve eğer senden hoşlanıyorsa, buna
memnun olmalısın. Eğer senin kulübene gelmeye razıysa, oraya
gitmesini isterim -- kim hoşlanmazsa veya neden hoşlanmazsa.
Kendine bakabilir -- evet, benim ona bakabileceğimden daha iyi." İçini çekti. Ve sonra biraz ruhla, "Buradaki insanların çoğundan farklısın, ama sende yanlış bir şey göremiyorum. Beth'e yardım etmek istediğini söylersen, sana inanmaya hazırım. Ama ona
zarar vermek istediğini
düşünürsem----"

Kesip attı ve ona sert olması gereken kaşlarının altındaki yumuşak gözleriyle baktı.

"Umarım bunu düşünmek istemezsiniz, Bayan Bergen," dedi Peter nazikçe.

"Hayır. İstemiyorum. Beth her Tom, Dick ve Harry ile uğraşmaz.
Ve senden hoşlanıyorsa, ne yaptığını bildiğini düşünüyorum."

"Onun kendi başına bir şeyler başarmasına yardım etmek istiyorum," dedi Peter sakin bir şekilde.
"Ve yapabileceğimi biliyorum. Beth çok sıra dışı bir kız."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun? O her zaman biliyordu. Buradaki diğerlerimizle aynı değil. Her zaman öğrenmek istiyordu. Şimdi bile
okulu bitirdiğinde bile, her zaman okuyor--her zaman."

"Bu kadar. Eğitimini tamamlamalı. Demek istediğim bu. Onun harika bir şarkıcı olmasına yardım etmek istiyorum. Eğer izin verirsen bunu yapabilirim."

"Para nereden geliyor?" diye iç çekti Bayan Bergen.

"Henüz bunun için endişelenmene gerek yok. Eğer onaylarsan ona bir başlangıç ​​verebilirim. Ondan sonra----" Peter bir an durakladı ve sonra, "Göreceğiz," diye bitirdi.

Bilinçaltı düşüncesinin onu ne kadar uzağa götürdüğüne biraz şaşırmıştı, çünkü söylediği sözler kızın eğitimini
kendi masrafıyla tamamlamasından başka bir şey ifade etmiyordu. Hizmetçinin haykırışı onu hızla 
anlamını anlamaya yöneltti.

"Yani--sen----!" diye durdu ve gözlüklerinin üzerinden ona hayretle baktı.

"Evet," dedi adam, geri dönülmez bir adım attığının farkında olarak, yumuşak bir şekilde. "Evet, Bayan.
Bergen."

"Benim toprağım!" diye haykırdı kadın. Ve sonra sanki yankılanır gibi, "Benim toprağım!"

"Bugün buraya, sana gelmemin nedenlerinden biri de bu," diye devam etti adam
hızla. "Beth'e yardım etmek istiyorum ve _sana_ yardım etmek istiyorum. Black Rock House'da
her şeyin senin için yolunda gitmediğini biliyorum. McGuire'ın işlerine beklediğimden daha fazla
derinden çekildim ve
benim işim olmayan birçok şey öğrendim. Ve
öğrendiğim şeylerden biri de, senin huzurunun ve Beth'in mutluluğunun
etrafında olup bitenler tarafından tehdit edildiği."

Kâhya ayağa kalkmış ve şifonyere yaslanarak
hemen tetikte olmuştu.

"Bayan Bergen," diye devam etti kararlı bir şekilde, "bu konudan kaçmaya çalışmanın bir faydası yok -- çünkü konu burada! Senin düşündüğünden daha fazlasını biliyorum. Beth yüzünden bu gizemin köküne inmeye çalışıyorum. Bana geçen gece, o yabancının mutfak verandasına
geldiğinde Beth'in mutluluğunun söz konusu olduğunu söyledin----"

"Hayır, hayır," diye soluk soluğa kaldı kadın. "Bana sorma. Sana hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Bu adamı gördün -- karanlıkta mutfak kapısının dışında," diye ısrar etti.
"Onunla konuştun----"

"Hayır--hayır. Bana sorma, Bay Nichols."

"Ne dediğini bana söylemeyecek misin? Dün gece onu gördüm - onunla
bir saat konuştum ----"

"_Sen_--onunla--konuştun!" diye telaşla soludu. Sonra, duraksayarak,
"Sana ne söyledi? Ne yaptı? Geri mi geliyor?"

Daha fazla rahatsız ve gergin olmaya başlamıştı, bu yüzden Peter bir sandalye
getirdi ve onu oturttu.

"Hayır. Geri gelmeyecek - bir ay veya daha fazla," diye cevapladı güven verici bir şekilde. "Ama sana yardım edeceksem, onun hakkında
daha fazla şey bilmeliyim ve Beth'in iyiliği için sen de bana yardım etmelisin." Sonra sessizce,
"Bayan Bergen, mutfak kapısına gelen bu adam, Ben Cameron,
Beth'in babası mıydı?"

"Aman Tanrım!" dedi hizmetçi hafifçe, yüzünü ellerinin arasına alarak.

"Bana tam olarak ne olduğunu söylemeyecek misin?" diye sordu Peter.

"Korkuyorum, Bay Nichols," diye inledi. "Her şey benim için çok fazla oldu, Bay McGuire'ın da ne kadar korktuğunu biliyorum. Anlayamıyorum,
Hiçbir şey düşünemiyorum bile."

"Ben senin yerine düşüneyim. Bana geçen gece ne olduğunu anlatın,
Bayan Bergen."

Kadın solgun bir yüz kaldırdı, renksiz gözleri yalvarırcasına ona bakıyordu.

"Anlatın bana," diye fısıldadı. "Hiçbir zararı olamaz."

Kadın ona bir kez daha acıklı bir şekilde baktı ve sonra duraksayarak hikayesini anlattı.

"Ben--ben akşam yemeği partisinin olduğu gece mutfakta oturuyordum--kapının yanında--dinleniyor ve serinlemeye çalışıyordum--o sırada--dışarıdaki kapı pervazına
bir vuruş geldi. Kulağa tuhaf geliyordu--kapı açıktı--ve sinirlerim burada olanlarla biraz daha sarsılıyordu. Ama ben
kapıya gidip dışarı eğildim. Gölgede duran bir adam vardı----"

Bayan Bergen nefes almada yenilenen bir zorlukla durakladı.

"Ve sonra----?" diye ısrar etti Peter.

"O--bana doğru eğildi ve sert bir şekilde konuştu. 'Sen aşçısın, değil mi?' dedi. O kadar korkmuştum ki--hiçbir şey söyleyemedim. Ve devam etti. 'McGuire'a yarın gece çimenliğin sonunda benimle buluşmasını söyle.'"

"Ve ne dedin?"

"Hiçbir şey. Söyleyemedim."

"Sana başka ne söyledi?"

Bayan Bergen başını eğdi ama çabalayarak devam etti.

"McGuire'a Ben'i söyle--Ben Cameron geri döndü,' dedi."

"Anlıyorum. Ve her zamankinden daha çok korkmuştun?"

"Evet. Daha çok korkmuştun--korkunçtu. Ne yapacağımı bilmiyordum.
Bir şeyler
mırıldandım. Sonra sen ve Beth içeri girdiniz----"

"Ve gördüğün Ben Cameron muydu?"

Zavallı yaratık bakışlarını tekrar Peter'a doğru kaldırdı.

"B-Ben Cameron? Başka kim olabilirdi ki? Ve ben onun öldüğünü düşünmüştüm,
Bay Nichols--yıllar önce."

"Onu tanımadın mı, o zaman?"

"Ben--bilmiyorum. Her şey çok ani oldu--bir ceset görmek gibi--o ismi söylemek."

"Kısa sakalı mı vardı?"

"Evet. Ama Ben Cameron pürüzsüz tıraşlıydı."

"Ben Cameron'un ayırt edici bir özelliği var mıydı--onu hatırlayabileceğin
bir şey?"

"Evet. Ben Cameron'un sol elinin küçük parmağı yoktu----. Ama
elbette, Bay Nichols, karanlıkta hiçbir şey göremiyordum."

"Hayır, elbette," dedi Peter rahat bir nefes alarak. "Ama sesi----?"

"Boğuk--boğuk--fısıltı gibiydi."

"Tanıdığın Ben Cameron, kayınbiraderin miydi--uzun muydu?"

Tereddüt etti, kaşları çatıldı.

"Beni biraz rahatsız eden şey buydu. Beth'in babası çok uzun değildi----"

"Anlıyorum," diye araya girdi Peter hevesle, "ve bu adam uzundu--benim boyumdaydı--kanca burunlu,--siyah gözlü ve----"

"Ah, ben--yüzünü göremiyordum," diye mırıldandı çaresizce. "Gece
çok karanlıktı."

"Ama bunun Ben Cameron olduğuna yemin edemezsin?"

Yeni bir şaşkınlıkla ona baktı. "Ama başka kim olabilirdi ki - o ismi söylemek - o mesajı vermek?"

Peter çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Tuhaf, değil mi? Endişelenmenize şaşmıyorum - özellikle Beth için, onun ne tür bir adam olduğunu bildiğim için."

"Korkunç, Bay Nichols. Ben Cameron gibi bir adam asla değiştirilemez. Baştan aşağı kötü. Keşke bilseydiniz----" Bayan Bergen'in soluk
gözleri geçmişe bakıyor gibiydi. "Beth'e karşı iyi niyetli değil--beni korkutan şey bu. Onu benden alabilir. O onun
kızı----"

"Eh--endişelenme," dedi Peter sonunda. "Seni korumanın bir yolunu bulacağız." Ve sonra, "Elbette o mesajı McGuire'a götürmedin mi?" diye sordu.

"Hayır, Bay Nichols. Ben yapamazdım. Önce ben ölürdüm. Ama tüm bunlar ne anlama geliyor? _O_ da Ben Cameron'dan korkuyor. Anlayamıyorum. Düşünüp durdum, ta ki artık düşünemeyecek hale gelene kadar."

Artık ağlamak üzereydi, bu yüzden Peter onu nazikçe yatıştırdı.

"Bunu bana bırakın, Bayan Bergen." Ve sonra, "Bunun hakkında kimseye bir şey söylemedin mi?"

"Hiçbir ruh--ben--sadece bir rüya olabileceğini umuyordum."

Peter bir an sessiz kaldı, pencereden dışarı baktı ve derin derin düşündü.

"Hayır. Rüya değildi," dedi sonunda sessizce. "Mutfak kapısının yanında bir adam gördünüz ve size Ben Cameron ile ilgili mesajı verdi, _ama gördüğünüz adam Ben Cameron değildi_, Bayan Bergen, çünkü, eğer çok yanılmıyorsam, Ben Cameron öldü----"

"Nasıl----?"

"Siz düşündüğünüzde ölmedi, Bayan Bergen--ama daha sonra. Size nasıl olduğunu söyleyemem. Bu sadece bir tahmin. Ama bu olayda bir ışık görmeye başlıyorum--ve gerçeği bulana kadar takip edeceğim. Hoşça kalın.
Endişelenmeyin."

Ve Peter, kadının omzuna son bir dokunuş ve cesaretlendirici bir gülümsemeyle kapıdan çıkıp eve girdi.

Peter'ın hayal gücü, Jim Coast'un hikayesindeki boşluğu hevesle doldurmaya çalışıyordu ve şimdi gizemin çözümüne odaklanmış zihni, merdivenlerden yukarı doğru elini uzattı. Ve gördüğü şey yanan Gila Çölü'ydü...
kayalar arasındaki maden--"berbat" cevher çıkıntılarıyla... "Mike"
McGuire ve "Hawk" Kennedy, hilekâr yollarıyla, iğrenç bir
komplonun ortakları...

Ancak Peter'ın tavrı, Stryker onu McGuire'ın odasına kabul ettiğinde dikkatsizdi ve McGuire'ın selamına karşılık olarak verdiği selam, işverenini hazırlıksız yakalayacak kadar rahattı. Bir anlık tereddütten sonra McGuire uşağı dışarı gönderdi ve kendisi gidip kapıyı kapatıp kilitledi. Peter purosunu reddetti, kendi sigaralarından birini yaktı ve ev sahibinin işaret ettiği
sandalyeye gömüldü. İlk sözcüklerden sonra Peter, tahmininin doğru olduğunu ve işvereninin bir önceki geceki silahlı saldırıda
herhangi bir payının olduğunu inkar etmek istediğini biliyordu.

"Peki," diye başladı yaşlı adam, kapıya bir bakış atarak, "ne dedi?"

Peter yargılayıcı bir şekilde başını salladı. Bu konuşmanın hangi yöne gitmesi gerektiğine çoktan karar vermişti.

"Hayır. Bu işe yaramaz, Bay McGuire," dedi sakin bir şekilde.

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Sadece Hawk Kennedy'nin bana söylediklerinden bahsetmeden önce,
hayatımı gereksiz yere tehlikeye atmanız için sebeplerinizi tartışacağız----"

"Bahsettiğiniz şu silahlı saldırı----"

"Bu _cinayet_ girişimi_!"

"Rüya görüyorsunuz."

Peter ona güldü. "Birazdan bana silah seslerini duymadığınızı söyleyeceksiniz." Ve sonra öne eğilip işverenin gözlerinin içine baktı, "Bakın, Bay McGuire, benimle şaka yapılmaz.
Sizin işleriniz hakkında çok fazla şey biliyorum----"

"Konuştu----?" McGuire'ın soğukkanlılığı kayboluyordu.

"Bir dakika, lütfen. Bunun mükemmel bir şekilde anlaşılmasını istiyorum. Düzenlemeleriniz akıllıca yapılmıştı - muhafızları değiştirmek - bana verdiğiniz talimatlar - el feneri ve geri kalan her şey. Eğer elinizden gelirse beni öldürmek istemediniz. Bu düşünce için minnettarım. Elinizin Arizona'da vurulduğunuz zamanki kadar sabit olmadığını unuttunuz - Ah! Ne demek istediğimi çoktan anladığınızı görüyorum."

McGuire sandalyesinde öne doğru eğilmişti, yüzü mosmordu. "Biliyor musun----?"

"Evet. Bilmek istediğimden daha fazla--eğer bana karşı adil davransaydın asla bilemeyeceğimden daha fazla. Hayatımı hiç umursamadın.
İki kez ateş ettin, adamını öldürmeyi ıskaladın ve sonra ışık söndüğünde, korkak
gibi
gizlice
kaçtın----"

"Kahretsin," diye hırıltılı bir sesle konuştu McGuire, sandalyesinde geriye düşerek.

"Beni karanlıkta eski düşmanın merhametine bıraktın--ki o da beni suç ortağın olarak
düşündü. Bu koşullar altında onu
zorla suçlayamazsın. Ama ben onu alt ettim--benim için şanslıyım ve onu
silahsızlandırdım. Birkaç dakika daha kalsaydın, çok ilginç
konuşmamıza katılabilirdin. Hala bütün bunları inkar mı ediyorsun?"

McGuire, korku ve öfkeyle boğulmuş bir şekilde, cevap veremedi.

"Çok iyi. Şimdiye kadar birbirimizi anladığımız sürece, belki
devam etmeme izin verirsin. Bildiğin gibi, sana iyi niyetle geldim.
Bir beyefendinin yapabileceği her şekilde sana yardım etmek istedim. Dün gece
beni kandırdın ve hayatımı tehlikeye attın. Kennedy'yi öldürmüş olsaydın
her şey _senin_ için iyi olurdu. Ve ben
öldürmekle
suçlanırdım. _Ben_ öldürülmüş olsaydım
hiçbir zarar
verilmezdi. Bu senin fikrindi. Bu akıllıca bir plandı. İşe yaramaması üzücü."

McGuire'ın sendeleyen cesareti geri geliyordu.

"Devam et!" diye mırıldandı çaresizce.

"Teşekkürler," dedi Peter, "ben yaparım. Senin bir atışın Kennedy'nin omzunu sıyırdı. Çok kanıyordu, bu yüzden onu Kulübe'ye götürdüm ve iyileştirdim. Oldukça minnettardı. Öyle olmalıydı. Ona bir içki de verdim--birkaç içki. Konuşmayacağını söylemiştin ama konuştu."

"Onu konuşturdun, kahretsin," diye araya girdi McGuire kısık bir sesle.

"Hayır. Konuşmak için gönüllü oldu. Söyleyebilirim ki, ısrar etti. Görüyorsun ya, beyefendinin bir tanıdığı vardı----"

"Sen----!"

"Rusya'dan kaçarken buraya gelen vapurda tanışmıştık.
O zamanlar adı Jim Coast'tu. Yemek salonunda garsonluk yapıyordu. Ben de öyleydim. Komik, değil mi?"

McGuire'a göre durum hiç de öyle değildi, çünkü bu açıklama karşısında ağzı açık kaldı ve sanki tüm mesele onun kavrayışının ötesindeymiş gibi Peter'a baktı.

"Onu tanıyordun! Bir garson, _sen_!"

"Evet. Talihsizlik garip yatak arkadaşları yaratır. Ya o ya da açlık. Ben beklemeyi tercih ettim."

"Çünkü--Tanrı aşkına--devam et," diye homurdandı McGuire. Elleri sandalye kolunu kavramıştı ve hareket eden gözlerinde delilik vardı, bu yüzden
Peter onu dikkatle izliyordu.

"Yapacağım. Bana senin ve onun Colorado'da, San Luis vadisinde, Wagon Wheel Gap yakınlarındaki altın madeninde, başarısızlığında nasıl birlikte çalıştığınızı--Pueblo'da nasıl tekrar karşılaştığınızı ve sonra bakır bölgesine, Bisbee, Arizona'ya nasıl gittiğinizi anlattı."

Peter artık hiç acımıyordu. McGuire'ın tekrar sandalyesinde doğrulduğunu gördü, bakışları Peter'ın yanından sağa sola, tuzağa düşmüş bir hayvan gibi kayıyordu. Parmakları sandalye kollarını, masa kenarını titreyerek, istekli ama kararsız bir şekilde yokluyordu. Fakat Peter'ın anlatısının sesi onu büyülemiş gibiydi, hipnotize etmişti.

"Hadi----!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Hadi!"

"Bir kıyafet aldın ve Gila Çölü'ne çıktın," diye devam etti Peter,
resmini ağır ağır, kasıtlı bir şekilde çizerek. "Korkunçtu--sıcak, kum, kayalar--ama bu sefer başarısız olmayacaktın.
Bu korkunç hac yolculuğunun sonunda, senin ve Hawk Kennedy'nin çektiğin her şeyin karşılığını ödeyecek bir şey olacaktı.
Su yoktu, katırlarınla ​​taşıdığın şeyler dışında--yüz mil içinde su yoktu, sadece kum, kayalar ve sıcak vardı. O çölde, atı olmayan, yalnız bir adam için hiçbir şans yoktu. Yol boyunca beyazlayan
insan ve hayvan kemiklerini gördün. Bu, herhangi bir adamı bekleyen
ölümdü----"

"Yalan söylüyorsun!"

McGuire'ın parmakları masanın açık çekmecesindeki bir şeye
tutunca Peter işkence gören adama doğru atıldı, ama Peter silahı
hızla elinden çekip odanın köşesine fırlattı. "Aptal," diye fısıldadı McGuire'ı sandalyesine sıkıştırırken,
"vicdanındakilere bir cinayet daha eklemek mi istiyorsun?"

Ama McGuire ona direnmeyi çoktan bırakmıştı. Peter ona karşı pek de nazik davranmamıştı. Adam yere yığılmıştı. Yüzüne bir bakış durumunu gösteriyordu. Bu yüzden Peter, işvereninin açık dudaklarının arasından bir bardak viski ve su döktü. Sonra bekledi, yaşlı adamı izledi. Peter'a artık gerçekten yaşlı görünüyordu, en azından yüz yaşındaydı, çünkü sarkık yüz kasları hayatındaki her olayın çizgilerini ortaya koyuyordu - yaşlı bir adamdı, altmışına bile gelmemiş olmasına rağmen kırık ve çaresiz. Yavaşça döndü, ağır bakışları yavaşça Peter'ı aradı.

"Ne--ne yapacaksın?" sonunda başardı.

"Hiçbir şey. Ben şantajcı değilim." Ve sonra, en büyük kartını oynayarak, "Hawk'ın Ben Cameron hakkında söylediklerini duydum," dedi Peter. "Şimdi bana gerçeği söyle."

McGuire ismini duyunca irkildi ve sonra gözleri bir anlığına kapandı.

"Biliyorsun--her şeyi," diye mırıldandı.

"Evet, _onun_ tarafı," diye yalan söyledi Peter. "Seninki ne?"

McGuire, sandalyesinde doğrulmayı başardı ve kan çanağı gözlerle
Peter'a baktı.

"Sana yalan söyledi, eğer benim yaptığımı söylediyse----," diye soludu, daha önceki bir günün
anlamı tekrarlayarak. "Hawk'tı. Onu sırtından bıçakladı. Ona hiç dokunmadım. Öldürmeyle hiçbir ilgim olmadı. Yemin ederim----"

Peter'ın dudakları ince bir çizgiye dönüştü.

"Demek Hawk Kennedy, Ben Cameron'ı öldürdü!" dedi.

"Öyle yaptı. Yemin ederim----"

"Ve sonra _sen_ tüm suyla birlikte temizlendin ve Hawk'ı ölüme terk ettin.
_Bu_ cinayetti--soğukkanlı bir cinayet----"

"Aman Tanrım, yapma, Nichols!" diye inledi yaşlı adam. "Keşke bilseydin----"

"Peki, o zaman--bana gerçeği söyle."

Bakışları buluştu. Peter'ınki ikna ediciydi. İstediğinde, bir
emir havası vardı. Ve Peter'ın bakışında, ne kadar katı olursa olsun, McGuire'a cesaret veren, şimdiye kadar denenmiş ve eksik bulunamamış değişmez bir dürüstlük veren başka bir şey daha vardı.

"Biliyorsun--zaten," diye kekeledi.

"Bana hikayeni anlat," dedi Peter açıkça.

Uzun bir tereddüt anı oldu ve sonra,

"Bana bir içki al, Nichols. Sana güveniyorum. Bunu yaşayan bir adama hiç anlatmadım. Anlatacağım--her şeyi anlatacağım. Düşündüğün kadar kötü olmayabilir."

İçkiyi bir dikişte içti ve bardağı yanındaki masaya
koydu.

"Bu--bu şey on beş yıldır üzerimde asılı duruyor,
Nichols--on beş yıl. Beni ağırlaştırdı, beni zamanımdan önce yaşlı bir adam yaptı. Belki birine anlatmam yardımcı olur. Beni
sertleştirdi--sessiz, kendi işlerimle meşgul, başını dik tutabilen her
erkeğe karşı
kızgın. Bir gün geleceğini biliyordum. Biliyordum.
Böyle bir şeyi yapıp sonsuza dek bundan sıyrılamazsın. Çocuklarım için
para kazanmıştım--hayatımda onu harcamaktan hiç zevk almadım. Ben
yalnız bir adamım, Nichols. Her zaman öyleydim. Kızlarıma--Peggy'ye ve zavallı Marjorie'me geri döndüğüm zamanlar dışında hiçbir mutluluğum yoktu..."

McGuire bir an sessiz kaldı ve Peter, bakışlarını yüzünden ayırmadan sabırla
bekledi. McGuire ona sadece bir kez baktı ve sonra devam etti, zaman zaman geçmiş bir günün konuşmasına geri döndü.

"Adının ne olduğunu hiç bilmiyordum. Biz oğlanlar için hep sadece 'Hawk'tı. Hawk Kennedy kötü bir adamdı. Orada, San Luis vadisinde biliyordum ama ben kendim Cennetten bir melek değildim. Ve onunla bir
yolu vardı. Birlikte iyi geçiniyorduk. Ama Gap'teki altın madeni
söndüğünde beni terk etti - bir kadınla ilgili bir kavgada dövüldü.
Birkaç yıl onu görmedim, Pueblo'da ortaya çıktığında, orada bir eritme ocağında çalışıyordum.
Bakır ülkesine güneye gitmekten yanaydı. Biraz parası vardı - bir faro bankasını batırdığını söyledi ve
kazanacağı servetten büyük bahsetti. Ah, aklında bir şey olduğunda konuşabiliyordu... Benim de biraz param vardı ve bu yüzden işimi bıraktım ve onunla Bisbee, Arizona'ya gittim. Keşke hiç olmasaydı. Pueblo'da oldukça iyi bir şekilde toparlanmıştım, parayı
Doğu'ya karıma falan gönderiyordum----. Ama zengin olmak istiyordum. Kırk beş yaşındaydım
ve acele etmem gerekiyordu. Ama bunu hâlâ yapabilirdim. Belki de bu benim şansımdı.
Ben böyle düşünüyordum. Bu yüzden Hawk
Kennedy'yi ve bakır ülkesi hakkındaki hikayelerini dinliyordum.

"Bisbee'de bir birlik kurduk ve Meksika sınırına doğru yola koyulduk.
Çöle çıkmamızı sağlayacak bir ihbar aldık. Sadece bir ihbardı, hepsi bu. Ama takip etmeye değerdi. Ben Cameron adında bir adamla ilgiliydi.
Şehre tek başına gelir, erzak alır ve ertesi gün tekrar dışarı
çıkardı. Bir gece içkinin üzerine bir şeyler sızdırdı. Takip ettiğimiz ihbar buydu. İzlerini bulduk - yağcılara ve Kızılderililere sorular
soruyorduk. İyi bir şey bulduğunu biliyorduk, yoksa bu kadar sessiz olmazdı.

"Tanrıya yemin ederim, ona zarar vermek gibi bir fikrim yoktu. Ben
Cameron'un bulduğunu bulmak, onun yakınında nöbet tutmak ve bulabildiğimi almak istiyordum. Belki Hawk
Kennedy'nin o zaman bile farklı bir fikri vardı. Bilmiyorum. Ne
düşündüğünü hiç söylemedi.

"Ben Cameron'ı bulduk. Kayalık bir tepenin üzerinde tünemişti,
kazdığı çukurda, iddiasını ortaya koyduğu yerde yaşıyordu. Ama hiçbir
kağıt çıkarmadığını biliyorduk. Hiç kimsenin onu orada, o Cehennem çukurunda bulacağını
düşünmemişti. Gerçekten Cehennem'di. Şimdi bile
Cehennemin ne olduğunu düşündüğümde, o çukurun nasıl göründüğünü düşünüyorum. Sadece kayalar,
alkali toz ve ısı.

"Her şey aklıma geliyor. Söylenen ve yapılan her küçük şey -- her kelime. Ben Cameron bizi ilk gördü -- ve yukarı çıktığımızda,
bir kayanın üzerinde oturuyordu, tüfeği dizlerinin üzerindeydi, kıllı bir adamdı, zayıf,
yanmış, bir yağcı kadar siyahtı. Hawk Kennedy günün vaktini geçirdi, ama
Ben Cameron sadece ona küfür etti ve bizi el sallayarak uzaklaştırdı. 'Defolun buradan,' dedi -- çirkin. Ama biz sadece ona güldük--çünkü ikimiz de Ben Cameron'un
nasıl bir yumurtaya bindiğini görmedik mi?

"'Gila Çölü'yle dalga geçme, küçük adamım,' dedi Hawk,
ne kadar nazik olursan ol. 'Burası Cehennem ve burada kalacak.'
Ve sonra su sıkıntısı çektiğimizi söyledik--ki değildik--ve onun
fazla suyu var mıydı? Ama tüfeğiyle bize el salladı, tek kelime etmedi. Bu yüzden
çeyrek mil kadar vadiden aşağı indik ve kampa gittik. Burada da cevher vardı ama Ben Cameron'unkine benzeyen hiçbir şey yoktu.

"Hawk o gece sessizdi--kayaların arasında dolaşıyordu ama
aklından geçenleri söylemedi. Sabahleyin Ben Cameron'la konuşmaya
başladı ve ben de onunla birlikte gittim. Adam hala
kayasının üzerinde oturuyordu, tüfeği dizlerinin üstündeydi--sanırım bütün gece oradaydı. Ama
bizi selamlama mesafesine getirdi.

"'İyi iddia ettin, dostum,' diyor Hawk.

"'Öyle mi?' diyor.

"'Pantolonuna biraz o yeşil pas bulaştırmaktan korkmuyor musun,' diyor Hawk.

"'Bunlar benim pantolonum,' diyor Cameron. 'Sen burada iyi bir amaç için bulunmuyorsun. Defol!' Ve tüfeğini kalçasına götürüyor. Korktuğunu gördük, tamam, belki de ona yapacaklarımızdan çok, bulduklarını paylaşmamızdan korkuyordu.

"'Gila Çölü _tamamen_ senin değil, değil mi, dostum? Ya da belki de yeryüzünde bir
ipoteğin var!' Hawk çok nazik bir şekilde, "Yanınızda kazıklanmamıza itirazınız yok, değil mi? Hadi gelin. Komşu olalım. Neyin olduğunu görüyoruz. Sorun değil. İzinlerinizi alırız. Onlara hakkımız var."

"Ve böylece onunla bir süre sohbet ettikten sonra, gelip
iddiasına bakmamıza izin verdi. Ne aldığını görmek için hiç göze gerek yoktu.
Çok da iyi bir adam değildi--Ben Cameron--zayıf gözlü, rum-dum--fakirdi de. Bunu kıyafetinden görebiliyordunuz--bizden daha kötü durumdaydı. Hawk ona, Doğu'da çok parası olan çok sayıda arkadaşımız olduğunu söyledi. Belki de
tüm sırtı musluklamak için bir demiryolu döşeyebilirdik. Bu onu
bir şekilde etkiledi ve ülkenin bu kısmında hiç arkadaşı olmadığını öğrendik--bu yüzden
birlikte yemek yemeye oturduk, Ben Cameron, benim gibi, ne olacağından
hiç şüphelenmeden. "Aman Tanrım, Nichols, sanki dün olmuş gibi her şeyi görebiliyorum. Hawk
Kennedy sanki etrafına bakmak ister gibi ayağa kalktı ve sonra ne yaptığını anlamadan
Ben Cameron'ın sırtına bıçağıyla vurdu.

"Bir dakika içinde her şey bitti. Ben Cameron silahına uzandı ama eli silaha ulaşmadan
yanlara doğru devrilip sessizce yattı.

"Ayağa kalkmaya çalıştım ama Hawk beni korumuştu ve olanlardan
o da ateş edeceğini biliyordum.

"'Yaygara koparma,' dedi. 'Bana silahını ver.' Beni hak ettiğini biliyordum ve dediğini yaptım. 'Şimdi,' dedi, 'bu senin ve benim.'"

McGuire bardağa doğru bir işaret yaptı. Peter bardağı onun için doldurdu ve içti.

"Ve sonra--ne oldu?" diye sordu Peter sessizce.

"Hawk Kennedy beni hak etmişti. Yapılacak tek bir şey vardı: 'Onunla' olduğuma inanmak. Ben Cameron'ı gömdük, sonra aşağı indik ve 
ekipmanımızı yukarı çıkardık, Hawk da bu arada beni izliyordu. Benim ve Ben Cameron'ın silahlarını almış, boşaltmış ve etrafındaki tüm mühimmatı
taşımıştı. Ama neye bulaştığımı bilmiyordum. O gece beni oturttu
ve Ben Cameron'ın eski bir not defterinden kopardığı bir kağıt hazırladı--bir ortaklık anlaşması, bir sözleşme."

McGuire aniden sözünü kesti ve ayağa kalktı, gergin bir şekilde kasaya doğru ilerledi,
çekmecelerinden birinden mavi bir keten zarf çıkardı ve
Peter'a uzattığı bir kağıt çıkardı.

"Bu cehennem azabı, Nichols," dedi boğuk bir sesle. "Bu yüzden Hawk Kennedy'den korkuyorum. Beni imzalamaya zorladığı bir yalan! Ve elinde buna benzer
bir kağıt daha var. Oku, Nichols."

Peter kağıdı parmaklarının arasına aldı ve merakla baktı.
Kirlenmiş ve yıpranmıştı, kenarları kırılmıştı, kurşun kalemle yazılmıştı ama
hala mükemmel bir şekilde okunabiliyordu.

HAWK KENNEDY VE MIKE McGUIRE ARASINDAKİ ANLAŞMA

İkimiz de Ben Cameron'ı Madre Gulch'teki bakır madeninde bulduk.
Onu biz öldürdük. İkimizin de bu işte parmağı vardı. Bu maden
Hawk Kennedy ve Mike McGuire'ın ve ölüm bizi ayırana kadar
aynı yerde ortağız, Tanrı yardımcımız olsun.

(İmza) MIKE MCGUIRE.
HAWK KENNEDY.

"Bunu bana yaptırmak istedi----" McGuire soluk soluğa kaldı. "Gördün mü? Beni susturmak için."

"Anlıyorum," dedi Peter. "Bu, tabelada 'senin sahip olduğun ve benim sahip olduğum' olarak anılıyor."

"Evet," dedi McGuire. "Bir ortaklık anlaşması ve bir itiraf--yapmadığım bir şeyin. "
Peter'ın gözleri onu baştan aşağı inceliyordu.

"Yemin ediyor musun?"

McGuire sağ elini kaldırdı ve Peter'ın bakışlarıyla hiç gözünü kırpmadan buluştu.

"Tanrı aşkına, ediyorum."

Peter bir an sessiz kaldı, düşündü.

"Ve sonra, Hawk Kennedy'yi orada ölmeye bıraktın," dedi yavaşça, adamı izleyerek.

McGuire iç çekerek sandalyesine gömüldü, ter artık soluk alnında boncuk boncuktu.

"Ne yapacağımı bilmiyordum, söylüyorum sana," diye fısıldadı neredeyse. "Beni ele geçirdi. Silahsızdım. Bir silahım olsaydı onu öldürürdüm. Ama Cameron'ı gömdükten sonra birkaç gün bekledim - her şeyden memnun olduğumu düşünerek - ve o da bana inandı ve sonunda beni gözetlemekten yorgun bir şekilde uykuya daldı. Her şeyini ortaya koymuştu. Ben Cameron'ın fıçılarına delikler açtım, suyu kayalardan aşağı akıttım, sonra kalan tüm suyla birlikte üç atı ve katırları alıp o uyanmadan
kaçtım.

"Yapılacak korkunç bir şeydi, Nichols - istersen buna cinayet de. Ama
ona hak etti. Ona doğru geliyordu - ve ben bundan sıyrıldım. İlk başta suya ulaştığımda geri dönmeyi düşündüm - ölmeden önce onu kurtarmak için - gömleğinin içindeki o kağıdı almak için."

McGuire öne eğildi, yüzünü bir an ellerinin arasına aldı, bitirmeye çalıştı.

"Ama geri dönmedim, Nichols. Geri dönmedim. Şimdi ödediğim suç bu --diğeri değil--Ben Cameron'ın cinayeti değil--ben bunu yapmadım--geri dönen Hawk Kennedy'nin cinayeti."

"Sonra ne oldu?"

"Ben Cameron'ın atını ve eşeklerini su ve çimenin olduğu bir yere saldım ve Bisbee'ye gittim. Onlara arkadaşımın ateşten öldüğünü söyledim. Artık
bunu yaptığını
düşünüyordum. Hiçbir soru sormadılar. Güvendeydim.
Geri kalanı kolaydı. Bir talepte bulundum, biraz gerçek para buldum ve
ne bulduğumu anlattım. Bir ay bekledim, sonra bizi kazığa oturtmaya yardım eden Bill Munroe ile
Madre Gulch'a geri döndüm. Orada kimse yoktu.
Hawk Kennedy'nin cesedinin izlerini bulmak için
kilometrelerce
kayaları ve ovaları aradık, çünkü
o sıcakta su olmadan çok uzağa gidemeyeceğini biliyorduk. Ama
hiçbir şey
bulamadık. Hawk Kennedy kaybolmuştu."

"Sonra," dedi Peter, "bir demiryolu inşa ettin ve yarım milyon dolara sattın----?"

McGuire şaşkın bir şekilde başını kaldırdı.

"Ya da o civarda," diye mırıldandı. "Ama Hawk Kennedy yaşıyordu. Bunu daha
sonra Londra'dan yazdığında öğrendim. Onu raydan çıkardık. Ama
bir gün imzaladığım o kağıtla geri döneceğini biliyordum. İşte
başımda asılı duran şey buydu. Ve şimdi düştü. Sana gerçeği söyledim. Söylemek
zorundaydım. Bana inanıyorsun, değil mi?" diye yalvarırcasına sordu.

Peter onu dikkatle izliyordu. Anlattıklarının gerçek olduğuna dair pek şüphe yoktu. Hikayede hiçbir kusur yoktu.

"Evet," dedi bir duraklamadan sonra. "Bana gerçeği söylediğine inanıyorum. Ama
katil olmasına rağmen Hawk Kennedy'yi senden nefret ettiği ve kendisinin olduğunu düşündüğü şeyi istediği için zor suçlayabilirsin."

"Hayır. Bu doğru."

"Ve bana oynadığın oyun yüzünden bana kızdığım için beni suçlayamazsın----"

"Çaresizdim. Onu New York'ta gördüğümden beri çaresizim.
Bazen biraz tuhaf davranıyorum sanırım--Peggy'nin bunu duymasını düşünüyorum.
Onu öldürmek istedim. Dün gece iyi bir şanstı. Kimse
ortalıkta dolaştıktan sonra beni suçlamazdı. Kolay bir
atıştı--ama elim sabit değildi----"

"Beni tehlikeye atmadan önce bunu bilmemen üzücü."

"Üzgünüm, Nichols--üzgünüm. İstediğini yaparım. Ne yapmamı istiyorsun?"

Peter hemen cevap vermek yerine bir sigara çıkardı ve dikkatlice yaktı.

Sonra,

"Ben Cameron'ın ailesinin nerede olduğuyla ilgili hiçbir soruşturma
zahmetine girmedin mi?" diye sordu.

Yaşlı adam başını iki yana salladı.

"Neden olmasın?"

"Sormaya korktum."

"Anlıyorum. Sence de artık yapma zamanın gelmedi mi? Servetini
yapan _onun_ parası."

"İyi biri değildi. Onu kimse tanımıyordu. Duyduğum kadarıyla, hiç kimse
onun hakkında soru sormadı."

"Yine de bir yerlerde birkaç arkadaşı olmalı."

"Belki. Bilmiyorum. Eğer yapabilirsem onlara yardım etmeye hazırım, yeter ki bu
şey sessiz kalabilsin." Ve sonra, yalvarırcasına, "Konuşmayacaksın -- bunu bana karşı mı kullanacaksın, Nichols?"

Peter'ın McGuire'a duyduğu acıma geri dönmüştü. Adamın dehşeti, geçmiş haftalardaki
çaresizliği onu tüketmiş, kabuğuna çekmişti.

"Hayır, konuşmayacağım. Hawk Kennedy bana söylediklerini söylemeye cesaret edemedi. Bu yüzden sana inanıyorum."

"Ve sen burada kalıp bana yardım edeceksin?"

"Evet----Hawk Kennedy'yi nasıl engelleyebileceğimize bakacağız."

"Ona bu anlaşma için elli bin -- yüz bin -- ödeyeceğim----"

"Bir dolar bile değil. Paranı bundan daha iyi bir şekilde değerlendirebilirim."

McGuire, Peter'ın mülkün gerekli iyileştirmelerinden bahsettiğini düşündü. Ancak Peter'ın aklında başka bir fikir vardı.

BÖLÜM XIII

KOŞU

Peter, Beth'in müzik
eğitimini sağlamanın yollarını keşfetmişti. Soruşturma sonucunda McGuire'ın Beth'i, bazen teyzesine temizlikte yardım etmek için gelen Bayan Bergen'in bağımlı bir akrabası dışında neredeyse hiç tanımadığını
öğrenmişti --genellikle McGuire New York'tan gelmeden önce. Küçük evleri onun ziyaret
listesinde değildi.

McGuire'a söylemeyi erteledi. Bolca zaman vardı ve işvereninin öldürülen adamın kızına karşı doğru şeyi yaptığına dair hiçbir şüphe yoktu. Bu arada, mülk için planlarını tamamladıktan sonra, McGuire'ın dinlenmek ve dengesini yeniden kazanmak için bir yere seyahat etmesini önermişti. Peter, Hawk Kennedy döndüğünde McGuire'a bağlılığını
söylemişti, ancak savaşması gerektiğini biliyordu ateşle
ateş. Çünkü Hawk hem yetenekli hem de tehlikeli olduğunu kanıtlamıştı ve
kendisinin olduğunu düşündüğü şeyi elde etmek için umutsuzca mücadele edecekti. Büyük bir bahis koyması için son şansıydı - hayatının geri kalanında bağımsız olmak. Şimdi lüksün tadını çıkarıyordu ve ölümüne savaşmadan pes etmeyecekti. Bir şeyler düşünülmeliydi - onu alt etmek, bakır ülkesine yaptığı araştırma ziyaretinden çıkacak planları engellemek için bir plan. Peter, keşfettiği şey hakkında Beth'e veya Bayan Cameron'a hiçbir şey söylememişti. Yaşlı adama karşı gizlilik yemini etmemişti ama Hawk Kennedy "itirafı" elinde tutarken McGuire'ın gerçekler dışarıya yayılırsa daha da zorlaşacak bir ikilemde olduğunu fark etti. Ve böylece Peter sessizce işine koyuldu, McGuire'ın dertlerinin yükünün aniden kendi omuzlarına yüklendiğinin farkındaydı. Günlerinin çoğunu kereste kampında geçirdi ve artık işin her ayrıntısını parmaklarının ucunda tutuyordu. Keresteler belirlenen yerlere taşınmıştı ve onun yönetimi altında yangın kuleleri artık tamamlanmanın yarısına gelmişti.

Shad Wells'i değirmenlerde, asık suratlı, somurtkan ve otoritesini sorgulamaya meyilli halde bulmuştu, ancak McGuire gitmeden önceki gece yatakhaneyi ziyaret etmişti ve kısa süre sonra işin patronunun Peter'dan başkası olmadığı keşfedildi. Peter kendi nedenlerinden dolayı Shad'i keresteci çetesinin ustabaşı olarak tuttu, ancak Peter kereste kampında ve değirmenlerde bulduğu koşullardan hiç memnun değildi ve daha sonra keşfettiği gibi Shad'in ustabaşı işinde çalışmaya devam etmesi bir hataydı. Peter bu uzlaşma eylemiyle Shad'in yaralarını iyileştirmeyi ve adamla yararlı bir işbirliği ruhu yaratmayı ummuşsa, kısa süre sonra bunun tam tersinin başarıldığını gördü. Keresteciler, bazıları "çamlı", birkaçı İtalyan ama çoğunluğu fabrikaların ve tersanelerin çöpü olan, savaş zamanının ölümcül "maliyet artı" sözleşmeleriyle şımarık, yenilenmemiş bir topluluktu. Peter, tüm bu gerçekleri, kendisine karşı hareket eden bir alt akıntının farkında olarak ve yine de tamamen bu emeğe bağımlı olarak yavaş yavaş öğrendi - ki bu, sahip olunabilecek en iyi, hatta tek emekti. Onların rahatı için yatakhanede bazı iyileştirmeler yaptı, yiyecek tedarikini artırdı ve her ne nitelikte olursa olsun tüm şikayetlerin derhal araştırılacağına dair bildiriler astı. Ancak her gün, ona kaçamak, tatminsizlik ve sürekli sorun çıkarmayla ilgili yeni hikayeler geldi. Bu emek sıkıntısı Black Rock'ta yeni bir şey değildi ve Peter işe alınmadan altı ay önce, kereste sözleşmesinin başlangıcından beri vardı. Ancak Peter, Jesse Brown'ın güvenini kazanmış olması sayesinde, kampta şüphesiz ilham ve ücretlerini soyut olarak tüm sermayeye ve somut olarak Black Rock'taki tüm düzen ve nezakete düşman olan kaynaklardan alan, erkekler arasında huzursuzluk ve hoşnutsuzluğu körükleyen kışkırtıcılar olduğunu keşfetmeden çok uzun zaman geçmedi. Zorlukları kişisel olarak araştırmak için Peter kampa indi ve bir süre orada kaldı, erkeklerle birlikte kaldı ve hikayelerini dinledi, bazılarını kendi tarafına çekti ve sorunların kaynağını olabildiğince takip etti, Flynn ve Jacobi adında iki adam. Wells'in itirazı üzerine bu iki adamı görevden aldı ve kamptan kovdu. Ancak o zaman bile bir başarısızlık hissi yaşadı. Sorun yüzeyde görünenden daha derindi. Ücretlerde yapılacak hiçbir artış sorunu ortadan kaldıramazdı. Bu, şehirlerden gelen adamların aşılandığı dünyanın hastalığından doğmuştu.

Bir gece, yatakhanede oturup pipo içip
Jesse Brown ile konuşurken, Shad Wells aniden kapıda belirdi, karanlığa karşı çerçevelenmişti. Shad'in bakışları ve Peter'ın bakışları buluştu - sonra Peter'ın bakışı Shad'in arkadaşına döndü. Bu adam Peter'ı görünce başını çevirdi ve yatakhanenin uzunluğu boyunca yürüdü. Peter hemen ayağa kalktı, onu takip etti ve
yüzünü ona döndü. Adam şimdi koyu sakallıydı, ama hiçbir hata yoktu. Bu,
siyah bıyıklı adamdı--Peter'ın New York'taki Pennsylvania İstasyonu'nda gördüğü yabancı, birkaç hafta önce karanlıkta kulübesinin etrafında dolaşırken yakaladığı adam.

Peter bir an ona baktı ama adam bakışlarını kaçırmadı.

"Sen kimsin?" diye sordu Peter sonunda. Ve sonra, cevap vermeyince,
"Ne yapıyordun derenin kıyısındaki kulübemin etrafında dolaşıyordun?"

Yabancı başını iki yana salladı.

"Anlaşılmadı," diye mırıldandı.

Bu noktada, Jesse Brown'la birlikte gelen Shad Wells aralarına girdi.

"Doğru, Nichols," diye homurdandı. "Anlaşılmadı,--O bir 'gine'."
Wells için kendi dilini konuşmayan tüm erkekler "gine"ydi.

"İtalyan mısın? Sen mi? Fransız mısın? İspanyol musun? Slovak mısın?"

Adam her seferinde başını iki yana salladı. Ve sonra, bir ilhamla Peter
ona Rusça kısa bir cümle
söyledi. Ama adam hiçbir anlayış
göstermedi.

"Bu adamı kim işe aldı?" diye sordu Peter, Wells'e dönerek.

"Ben aldım," dedi yerli asık suratla.

"Neden?" dedi Peter, giderek daha da ısınarak. "Sana gelecekte tüm adamları kendim işe alacağımı söylememiş miydim?"

"Eleman az, çünkü elimizdeki en iyi iki baltacıyı kovdun----"

"Emirlere itaatsizlik ettin----"

"_Emirler_--Kahretsin!"

"Tamam. Bu kampı kimin yöneteceğini göreceğiz, sen mi yoksa ben mi. Yarın
sabah Jesse Brown burada ustabaşı olarak işe başlayacak. Anladın mı?"

Shad'in gözleri ateş saçtı, sonra için için yandı ve alaycı bir
kahkahayla dönerek uzaklaştı.

"Sana gelince," dedi Peter, kararsızca duran yabancıya, "sabah ofise gidip zarfını alırsın." Sonra cümleyi Rusça tekrarladı. "Anlamıyorsan, anlayan birini bul."

Yabancının Peter'ın dilini değilse bile tavrını anladığı açıktı, çünkü sabah ortadan kaybolmuştu.

Bu hava temizlemeden sonra kampta işler biraz daha iyi gitti.
Jesse Brown, saldırgan olmasa da istikrarlı ve dürüsttü ve Jerseyliler arasında belli bir ağırlığı vardı. Diğerlerine gelince, onları tatmin edecek bir şey olup olmadığı konusunda şüpheler vardı. En azından şimdilik, eldeki imkanlarla mümkün olduğunca iyi geçinmek söz konusuydu. Peter'ın haftalık maaş bordrosunun bir sınırı vardı ve başka adamlar
bulunmuyordu. Ayrıca, Peter McGuire'a kereste fabrikalarını meşgul edeceğine söz vermişti. Black Rock'a geldiğinde kereste sözleşmesiyle ilgili çalışmaların programın gerisinde kaldığını ve ancak en büyük azimle kaybedilen zamanı telafi edebileceğini biliyordu. Shad Wells ve siyah bıyıklı yabancıyla karşılaşmasının ardından öğleden sonra kulübesine geri dönerken, ikisini de hızla işten çıkardığı için oldukça memnundu. Beth'in hesabına göre Shad'i görevden almakta tereddüt etmişti. Black Rock'a gelmeden önce hem arkadaş hem de uzak akraba olduklarını biliyordu ve Beth, Peter'la sık sık yaptığı görüşmelerde Shad'in "kendini toparlayacağı" umudunu dile getirmişti. Peter, Jerseyli'nin hem McGuire'ın hem de Peter'ın çıkarlarına aykırı çalıştığını bilmesine rağmen ona her şansı vermişti. Peter'ın gönderdiği Flynn ve Jacobi radikal ve kışkırtıcıydı. Flynn'in polis sicili yakından incelenmeye değmezdi ve Jacobi tam bir anarşistti. Peter Black Rock'a gelmeden önce Shad'in saflığını suistimal etmişlerdi ve Kulübe'deki kavgadan sonra, sözleşmenin tamamlanmasını engellemek için onların gönüllü aracı olmuştu. Elbette Shad, Peter'ın söz verdiği zamanda keresteyi çıkaramaması durumunda McGuire'ın suçu yeni müfettişe atıp onu serbest bırakacağını ummuştu. Bu Shad'in fikriydi. Eğer Beth'in arkadaşlığını hak edecek kadar iyi biri olmuşsa, kıskançlığı yargısını çarpıtmıştı. Peter artık Shad Wells için üzülmüyordu. Tüm dertlerini kendi başına getirmişti. Siyah bıyıklı yabancıya gelince, bu daha ciddi bir konuydu. Her koşul - New York'taki tanınma, adamın onu Black Rock'a kadar takip etme becerisi, Peter'ı izleme ve sonunda kampa girme ve Shad'in güvenini kazanmadaki başarısı, Peter'ın zihninde yabancının Peter'ın yanında kalmak ve onu gözlem altında tutmakta bir amacı olduğuna dair bir kesinlik yarattı. Ve politik bir amaçtan başka ne amaç olabilirdi ki? Takip ettiği yol, New York'taki Pennsylvania İstasyonu'ndaki tanınma bakışıyla başlamıştı. Ve o tanınma bakışı, Peter Nichols'ı Büyük Dük Peter Nicholaevitch olarak tanımlamadığı sürece nereden kaynaklanabilirdi? İnanılmaz görünüyordu, ancak başka bir açıklama olamazdı. Adam onu ​​bir yerde görmüştü - belki Rusya'da - belki Paris'te veya Londra'da, ya da belki de onu sadece Continental dergilerinde ve gazetelerinde sık sık yayınlanan portrelerinden tanımıştı. Ama onu gerçekten orada teşhis ettiğine dair en ufak bir şüphe olamazdı ve Peter'ın Amerika kıtasında kimliğini kaybedebileceği ve kendi zamanında, kendi çabalarıyla ve kendi yöntemiyle varoluşun kişisel sorununu çözebileceği farklı bir medeniyete karışabileceği umudu başarısızlığa mahkum görünüyordu. Yabancı Peter'ın New Jersey'de olduğunu biliyorsa, şüphesiz bunu bilen başkaları da vardı, onu işe alanlar - onun çıkarları için çalıştığı kişiler. Kimler? Nicholas'ı öldüren ve yanlış yönlendirilmiş İmparatoriçe Olga'yı, Tania'yı, zavallı küçük Çareviç'i ve geri kalanları tek tek öldüren aynı deliler... Onu, oduncu Peter Nichols'u, olağanüstü oduncuyu, Rusya tahtına olası bir gelecek talip olarak mı görüyorlardı? Peter sertçe gülümsedi. "Deveni yutarken sivrisineği süzmeye çalışıyorlardı." Ve eğer ondan korkuyorlarsa, neden saldırmadılar? Yabancı, eğer öyle bir niyeti olsaydı onu öldürmek için zaten bolca fırsata sahipti, bunu Peter'ın Kabin'den kampa ve Yukarı Rezerv'e gidip geldiği günlük yolculukları sırasında hala yapabilirdi. Tüm bu düşünceler, barakadaki ani ilhamın bir sonucu olarak yavaşça süzüldü, bu da yeni bir fikir trenini serbest bıraktı, yeni oduncunun Rus özelliklerinin tanımlanmasıyla başladı, sakalı ve işçi gömleğinin altında, Peter'ın daha önce gördüğü oldukça moda olan gri sarkık şapka ve Amerikan kıyafetlerinin altında olduğundan daha net bir şekilde tanımlanmıştı. Ve Peter, adamı sadece serbest bırakmıştı. Adamın amaçlarına dair hiçbir kanıtı yoktu ve eğer bu amaçların tam olarak ne olduğunu keşfettiyse, Peter'ın Washington'dan koruma istemekten başka çaresi yoktu ve bunu yapmak istemiyordu. Adam, hızlı konuşulan Rusça cümleden Peter'ın şimdi görevini tahmin ettiğinden şüphelendiyse, buna dair hiçbir işaret vermemişti. Ama bunun bir anlamı yoktu. Adam zekiydi. Şüphesiz talimatları bekliyordu.
Ve Peter davasını Adalet Bakanlığı'na götürmediği sürece
ne herhangi bir koruma bekleyebilirdi ne de kendi uyanıklığı dışında herhangi bir güvenlik umudu olabilirdi.

Kulübede Beth onu bekliyordu. Bu müzik ve Beth saatleri artık Peter'ın gününün kahvaltısı veya akşam yemeği kadar bir parçasıydı.
Ve sadece sorumluluklarının baskısı Kulübeye dönmesine izin
vermeyecek kadar büyük olduğunda onu hayal kırıklığına uğratmıştı.
Onun için en uygun saat, günün sonunda ve yorgun veya
cesareti kırılmış olsa da, Peter her zaman bu hoş saatin sonuna dinlenmiş ve tazelenmiş ve kesinlikle bir şey başarmış olma hissiyle gelirdi. Çünkü
günler ne kadar sıkıntı ve hayal kırıklığı getirirse getirsin, ormancılık kampında veya değirmenlerde, Beth burada onu bekliyordu, coşku ve özgüvenle dolu, elle tutulur bir başarı kanıtı.

Talimatlarını uyguladığı titizlik, bir adımdan diğerine
geçtiği kolaylık, onun erken beklentilerinin bile ötesinde bir
zekayla donatıldığını gösteriyordu. Artık basit baladlar, İngilizce ve Fransızca söylüyordu ve uykuda olan sanatçıyı gösteren bir yorumlama duygusunu çoktan sergilemişti. İlk başta, elbette, etki yaratma çabalarını ortadan kaldırmaya çalıştı, çabaladığı tonun saflığını elde etmekle yetindi, ancak bazen ondan daha yükseğe uçuyordu,
ruhu sınırlamalara meydan okuyordu, bir şarkı cennetine özgürleşmişti. Her şeyden önce, çok hızlı ilerliyordu ve Peter'ın en büyük görevi, temel ilkelerin zahmetini dayatarak iyimserliğini ve özgüvenini dizginlemekti. Ve onun çok uzun süre pratik yaptığını gördüğünde, ötesine geçmemesi gereken yarım saatlik süreler belirledi. Ancak genç ve güçlüydü ve yalnızca bir kez, piyanoyu kapatıp kırk sekiz saat boyunca ev ödevlerini yasakladığında, ses tellerinde en ufak bir aşınma ve yıpranma belirtisi fark etmişti.

Kişisel ilişkilerine gelince, Peter Beth'e karşı kendi davranışında ve Beth'in ona karşı davranışında bir fark fark etmişti; müzik konusu olmadığında Beth'in konuşmasında bir tür kısıtlama vardı ve bu, ilk karşılaşmalarındaki samimiyetle garip bir şekilde çelişiyordu. Peter anılarına gülümsemekten kendini alamadı, çünkü Beth şimdi onun iyi davranışına
karşılık veriyor gibiydi, daha önceki küçümsemesine karşılık olarak başarılarına bir tür hayranlık duyuyordu. Bazen Beth'i, açıklanamayan bir gizem karşısında hayrete düşmüş gibi, ona meraklı gözlerle bakarken yakaladı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Peter da kendine verdiği göreve tamamen dalmış olmasına biraz şaşırdı. Onu sadece müziğin, sadece yetenekli bir müzisyenin gelişmekte olan bir sanatçıyı keşfetmenin verdiği sevinç olduğuna inanmaya çalıştı, ama bunun bunlardan daha fazlası olduğunu biliyordu. Teoremi farklı terimlere indirgemek için, kızın Beth'ten başkası olması durumunda, sesi ne kadar umut verici olursa olsun, sıkılıp ölmesi gerektiğini itiraf etmek zorundaydı. Hayır. İlgisini çekenin Beth olduğunu kabul etmek zorundaydı, ilkel Beth, cesur Beth, çekingen Beth. Çünkü şimdi çekingen olsa bile asla sıkıcı değildi. Durumlarının tuhaflığı -kendi seçimleri- ilişkiye baharat kattı ve her birinin diğerinin genç ve arzu edilir olduğunu ve dünyanın çok uzakta olduğunu fark etmesini sağladı. Beth'in düşünceleri onu müzik ustasının kişisel güzelliği üzerine tefekkürde ne kadar uzağa götürürse götürsün (kendi adına Hellion üçüzünün yok edilmesiyle biraz daha güçlendi), Peter Nichols'un görevini zorlaştıran Peter Nicholaevitch'ti. Bu köylü kadını kollarına alıp, otokratik sistemin başlangıcından beri Büyük Dükler tarafından diğer köylü kızlarına öğretilenleri ona öğretmek isteyen
Büyük Dük Peter'dı, ama
onu engelleyen Peter Nichols'du. Peter Nicholaevitch hiçbir şeyden
korkmazdı, hiçbir sınırlama tanımazdı, sadece bir saat için yaşardı -- an için.
Peter Nichols bir korkaktı --ya da bir beyefendiydi--hangisi olduğundan pek emin değildi.

Peter, Jesse Brown'ın kereste kampında ustabaşı olarak atanmasından sonraki akşam Kulübe'ye girdiğinde, Beth, Peter'ın kaşlarının üzerinde asılı duran endişe bulutlarını fark etmemekten kendini alamadı.

"Yorgunsun," dedi. "Kampta bir sorun mu var?"

Ama sadece başını salladı ve piyanonun başına oturdu. Ve tekrar soru sorduğunda, ondan kaçıp derse devam etti. Müzik
onu her zaman dinlendiriyordu ve sesinin tınısı onu rahatlatıyordu. Belki de aptalca bir şekilde, saflığı ve sadeliği nedeniyle, ona verdiği
"Elegie" adlı eseriydi ve Fransızcanın kelimelerini ona öğretmişti - bir papağan gibi - onları fonetik olarak yazmıştı, çünkü Fransızca kelimeler
güzeldi ve yazıldığı haliyle İngilizce kelimeler iğrençti. Ve şimdi, ona tekrar tekrar öğrettiği gibi, yumuşak bir sesle söylüyordu, o da ifadesini düzeltirken, eşlik ettiği şarkıda, onun da yavaş yavaş kavrayabileceği ince anlamlar ima ediyordu. "Müziğin bu kadar çok şey ifade edebileceğini bilmiyordum," diye iç çekti, ders bittiğinde
başarısızlık hissiyle bir sandalyeye çökerken. "Her zaman
müziğin sadece mutluluk anlamına geldiğini düşünürdüm. Ama aynı zamanda üzüntü de demektir."

"Seni şarkı söylerken dinleyenler için değil, Beth," dedi Peter gülümseyerek,
kampta keşfettiği yeni bir kötü alışkanlık olan mısır koçanı piposunu
yakıp içerken. Alnındaki bulutlar çoktan dağılmıştı.

"Hayır! Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Bay Nichols?" diye sordu neşeyle.

Peter ismine hiç ikna olmamıştı, ama
Peter bunu isterdi. "Bay" öğrenciden ustaya bir övgüydü,
Peter'ın da farkında olduğu daha ince bir içgüdüden doğmuştu.

"Evet," diye cevapladı cömertçe, "zamanla bunu çok iyi söyleyeceksin----"

"Acı çektiğimde mi?" diye sordu hemen.

Elindeki müzikten başını kaldırıp onun sezgisine şaşırdı.

"Sana bunu söylemek istemiyorum----"

"Ama sanırım anlıyorum. Kimse hissetmediği şeyi söyleyemez--hissetmediği şeyi. Ah, biliyorum," diye aniden sustu. "Ormanların--suyun--bana verdiğin güzel şeylerin şarkılarını söyleyebilirim.
Ama derin şeyler--üzüntü, acı, pişmanlık--bunun gibi--onlara 'uygun' değilim."

Peter onun yanına oturdu, memnuniyetle nefes nefese.

"Endişelenme," diye mırıldandı. "Sesin olgunlaşacak."

"Ben de olgunlaşacak mıyım?"

Güldü. "Senin olduğundan asla farklı olmanı istemiyorum."

Bir an düşündü, çünkü Peter her zaman sesiyle hiçbir ilgisi olmayan kişilikleri saklamaya özen göstermişti.

"Ama her zaman olduğum kişi olmak istemiyorum," diye itiraz etti, "sadece bir balkabağı veya kabak gibi
yere yakın büyümek."

Adam güldü. "Daha kötüsünü yapabilirsin."

"Ama çok değil. Ah, biliyorum. Bana düşünmeyi ve hissetmeyi öğretiyorsun, böylece
başkalarının da bana yaptığın gibi
aynısını yapmasını sağlayabilirim. Ama
tekrar kabak olmayı düşünmek beni pek mutlu etmiyor."

"Belki de olmak zorunda kalmayacaksın," dedi Peter sessizce.

"Ve fabrika--gelecek kış biraz para kazanmam gerekiyor.
Teyze Tillie'nin birikimlerinden hiçbirini kullanamam. Ama ne yapabileceğimi bildiğimde,
oraya geri dönmeyi düşünmek hiç de kolay değil!"

"Belki de gitmek zorunda kalmayacaksın," dedi Peter tekrar.

Gözleri ona hızla baktı, bakışlarını kaçırdı, sonra tekrar yüzüne
merakla baktı.

"Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Yani," dedi Peter, "seni cam fabrikasından uzak tutmanın bir yolunu bulmaya çalışacağız -- müzikle devam etmek için."

"Ama nasıl----? Bağımlı olamam----" Ona bir bakış
atarak durakladı. Ve sonra hemen, her zaman doğrudan konuya
girerek karakteristik açık sözlülüğüyle, "Yani _sen_ benim yolumu ödeyeceksin, öyle mi?"

"Sadece parayı bulacağım -- bir şekilde."

Ama başını şiddetle iki yana salladı. "Ah, hayır, bunu yapmanıza izin veremezdim,
Bay Nichols. Bunu düşünemedim."

"Ama devam etmelisin, Beth. Ben buna karar verdim. Oldukça hızlı bir şekilde devam edeceksin. Sana öğretebileceğim her şeyi öğrenmen uzun sürmeyecek. Sonra seni New York'taki bu yöntemin en iyi
öğretmeninin altına koyacağım. Bir yıl kadar sonra kendi yolunu kazanacaksın----"

"Ama bunu benim için yapmana izin veremem. Zaten çok fazla şey yapıyorsun--çok fazla şey ki geri ödeyemem."

"Paradan bahsetmeyeceğiz. Bana çok fazla keyif verdin. Bu benim
ücretim."

"Ama bu diğer--New York'ta eğitim. Hayır, bunu yapmana izin veremezdim. Yapamazdım--senden veya herhangi bir erkekten--kadından bir kuruş bile alamam, bu konuda. Bir yolunu bulacağım--geceleri çalışmak. Ama geri dönmeyeceğim," diye ekledi neredeyse dişlerinin arasından sertçe, "eskiden olduğum
gibi. Dönmeyeceğim. Dönemem."

"İyi. Harika kariyerler böyle yapılır. Senin yapmanı
istemiyorum. Seni harika bir şarkıcı yapacağım, Beth."

Sevinçten kızardı.

"Öyle mi, Bay Nichols? Öyle mi? Ah, iyi yapmak istiyorum--gerçekten istiyorum--Fransızca ve İtalyanca öğrenmek----" Ve sonra, keskin bir iç çekişle, "Aman Tanrım, eğer
istekler at olsaydı----!" Tekrar sessizleşti, ona hüzünle baktı. "Minnettar olmadığımı düşünmeyin. Korkarım öyle olabilir. Minnettarım.
Ama--bazen tüm bunları neden yaptığınızı merak ediyorum, Bay Nichols. Ve
ister----"

Tekrar durakladığında Peter onun yerine bitirdi.

"Sadece
kalmana izin vermeseydim daha iyi olmaz mıydı--şey," sırıttı, "bir şeftali, diyelim? Pekala, sana söyleyeyim,
Beth," diye devam etti, piposunu bir kenara bırakarak, "Buraya, bir arkadaş olmadan,
tuhaf bir ülkede, tuhaf bir işe geldim. Seni buldum. Ya da daha doğrusu
_sen_ beni_ buldun--ormanda kaybolmuş bir bebek gibi. Benimle dalga geçtin.
Hayatımda daha önce hiç kimse böyle bir şey yapmamıştı ama hoşuma gitti. Sesini de
sevdim. Yardım etmeye değerdin, anlıyor musun. Ve sonra
Shad geldi. Onun sana emir vermesine izin veremezdim, bilirsin --bunu yaptığı şekilde yapmazdı-- eğer senin üzerinde hiçbir hak iddia etmeseydi. Yani görüyorsun, bundan sonra senin için bir sorumluluk duygusu hissettim----Senin için de----," diye ekledi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

Beth onun sorumluluk duygusu hakkında açıklama yapmasını beklerken sözleri sessizliğe gömüldü.
Beth, kendisinden sorumlu birinin olmasına
alışık değildi. Ama devam etmeyince konuştu.

"Yani sen--ben--Shad'in beni sana zorla mı verdi?"

"Yüreğine sağlık, çocuk--hayır."

"O zaman ne _demek_ istedin?" diye ısrar etti.

Peter, ilişkilerine dair ne hissettiğine dair zihninde kesin bir fikir olduğunu düşünüyordu. Bunun fedakarca olduğunu biliyordu, nazik olduğundan emindi,
eğitici olduğundan emindi. Ama yarı uykulu bir şekilde konuştu,
söylediklerinin Beth'in bağımsız zihnine farklı gelebileceğinin farkında değildi.

"Yani," dedi, "sana bakmak istedim--istedim ki dostluğumuzun, duygusallık
kusuru olmaksızın, olduğu gibi kalmasını istiyoruz. "Senin veya benim müzikten uzaklaşmamıza neden olan herhangi bir düşüncemle tek bir saatimi mahvetmem."

Ve sonra, beyni onun bu sakin olumsuzlaması üzerinde hızla çalışırken,
"Ama sen farkında olmaman mümkün değil, Beth, sen çok güzelsin."

Şimdi "duygu", kadının tekelinde olan bir kelimedir. Bu onun
malıdır. Hiçbir sıradan erkeğin asla umamayacağı kadar çok kullanımını anlar. Bunu hassas bir durumun ortasına dikkatsizce
atıp atan adam, başını belaya sokar. Beth, ürkmüş bir yavru geyik gibi başını kaldırdı. Ne demek istiyordu? İçindeki tüm kadınsı şeyler silahlanmıştı ve
son cümlesinde, böylesine sıradan bir tavırla söylenen son cümlesinde onları teslim olarak bırakmadı.

Birdenbire, Peter'ı dalgalanan bir kahkaha ile ürküttü ve onu doğrultup ona göz kırpmasına neden oldu. "Benimle sevişmediğin için özür mü diliyorsun?" küstahça sordu. "Söyle--bu komik." Ve o,
başka bir rahatsız edici kahkaha tufanına başladı.

Ama Peter için komik değildi, çünkü artık onun, tabiri caizse, aralarındaki masada
aklını başından aşağı çevirdiğinin farkına varmıştı,
ki tekerleklere toz atabilirdi. Ve bu yüzden sadece soluk soluğa kaldı ve ona baktı--duygusal konularda en zeki adamın bile en sıkıcı kadınla bile boy ölçüşemeyeceğine ve Beth'in
bu kategoride kabul edilemeyeceğine şaşırtıcı bir şekilde ikna olmuştu. Yarı ifade edilmiş düşüncesinin meydan okumasıyla, ders saatinin çekingenliği ve ayıklığı,
çıkarılmış bir pelerin gibi üzerinden kayıp gitmişti.

Peter yumuşak bir şekilde itiraz etti.

"Ne olduğunu anlamıyorsun----"

Ama o hemen lafa girdi. "Belki de _sana_ aşık olabileceğimden
korkuyordun," diye cıvıldadı ve tekrar kahkahalara boğuldu.

"Ben--benim böyle bir beklentim yoktu," dedi Peter, kaskatı kesilerek, onurunun zavallı bir şey olduğundan emin olarak.

"Ya da belki----," diye neşeyle devam etti, "belki de _sen_ bana _aşık_ olabileceğinden korkuyordun." Ve sonra ayağa kalkıp müziğini toplarken, kışkırtıcı bir şekilde, "Ne _demek_ istediniz, Bay Nichols?"

Her söylediği kelimeyle gerilediğini gördü, ama espri anlayışı galip geldi.

"Sen küçük cin!" diye bağırdı, gülerek ona doğru atıldı. "Bu küstahlık çizgisini
bu haftalar boyunca nereye sakladın?" Ama o çevik bir şekilde ondan kaçtı, masanın etrafından koşup, ona yetişemeden kapıdan
çıktı.

Kapının eşiğinde durdu ve ona seslendi. Dikkatlice bir çalının arkasından çıktı ve ona surat astı.

"Beth! Geri dön!" diye yalvardı. "Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Ne?" diye sordu, vakit öldürerek.

"Seninle konuşmak istiyorum--ciddiyim."

"Aman Tanrım--ciddiyim! Beni 'vamp' etme' riskini almayacaksın, değil mi?"

"Evet. Bunu göze alacağım," diye sırıttı.

Ama o sadece bir yaprak kopardı ve düşünceli bir şekilde kemirdi. "Belki de
_ben_ riske girmem. 'Tek bir saati bile mahvetmek istemiyorum,'" diye tekrarladı,
onun onuruyla alay ederek, 'senin veya benim bizi müzikten uzaklaştıracak herhangi bir düşünceyle.' Belki de _tehlikedeyim_." Ve sonra, "Biliyorsun
_sen_ de o kadar kötü görünmüyorsun, Bay Nichols!"

"Şaka yapmayı bırak, Beth."

"Yapmayacağım."

"Seni zorlayacağım." Ona doğru bir adım attı.

"Belki de artık gelmesem daha iyi olur," dedi şaşkınlıkla.

"Beth!"

"Diyelim ki seni biraz sevmeyi öğreniyordum," diye devam etti alaycı bir şekilde,
"senden korkuyordum ve bundan nasıl kurtulacağımı bilmiyordum.
Bu korkunç olmaz mıydı! Yani benim için. 'O sevdi ve kaybetti, yedi
makarada.'"

Tehlikeli bir zeminde yürüyordu ve Peter'ın yüzündeki tehlikesini görmüş olmalıydı, çünkü Peter ona doğru gelirken döndü ve patikada koşarak ona güldü. Peter tüm hızıyla onu takip etti ama o bir geyik gibi
koştu ve dereye ulaştığında o çoktan havuzun altındaki kütük yığınının yarısına gelmişti. Onun kahkahası hala onunla alay ediyordu ve şimdi onu cezalandırmak için
hevesli bir şekilde onun peşinden atladı. Ama onu daha uzaktaki kıyıda
görüş alanında tutmaya o kadar kararlıydı ki ayağı bir ağaç gövdesine
kayboldu ve suya girdi. Neşeli bir kahkaha sesi kulaklarında yankılandı. Ve çalılıkların arasında kaybolurken onun açık renk elbisesini son bir kez gördü. Ama onun peşinden kıyıya tırmandı ve patikada
fırladı - alacakaranlıkta onu kaybetti ve sonra ormanın derinliklerinde bir tarafta ağaçtan uçtuğunu gördü ondan uzaklaşmak için. Ama Peter'ın kanı
artık kovalamacayla ısınmıştı--ve Peter Nicholaevitch'in kanıydı da. Sabrın ve emeğin çalışkan saatleri unutulmuştu. Burada onun çileciliğine meydan okuyan bir kız vardı--kendini tutmasıyla
alay etmeye cesaret eden güzel, genç bir dişi hayvan. Kaçabileceğini
düşünüyordu. Ama o ona yetişmişti. Artık ona gülmeyi bırakmıştı.

"Beth! Sen küçük şeytan!" diye bağırdı nefes nefese, onu yakalarken. "Sen
küçük şeytan, sana bana gülmeyi öğreteceğim."

"Bırak beni----"

"Hayır----"

Onu kollarında tutarken o kendini kurtarmak için boşuna çabalıyordu.
Kızarmış yüzü şimdi biraz korkmuştu ve iri mavi gözleri
onun yüzünde gördüğü şeye dehşetle bakıyordu.

"Bırak beni?" diye fısıldadı. "Bunu kastetmemiştim----"

Ama o sadece mücadele ederken onu daha sıkı tuttu, onu öperken--kaşlarından, çenesinden, yanaklarından ve tam bir zayıflıkla--dudaklarından--tekrar--tekrar--öperken.

"Bütün bu haftalar boyunca ellerimi senden uzak tutmaya çalışmadığımı mı sanıyorsun?" diye fısıldadı. "Seni istemediğimi mi sanıyorsun--sana kadınların ne için yaratıldığını öğretmek için? Bunun için, Beth--ve bunun için. Ne kadar
güzel olduğunu görmediğimi mi sanıyorsun? Beni bir aziz--bir münzevi mi sanıyorsun? Eh, değilim. Seni beni sevmeni sağlayacağım--sevmeni----"

Sesinin pervasız tonlarında--sözcüklerinde--yeni mücadelelere
uyandıran bir şey vardı. "Ah, bırak gideyim," diye soluk soluğa kaldı. "Seni sevmiyorum. Sevmeyeceğim. Bırak beni."

"Seveceksin!"

"Hayır. Beni serbest bırak yoksa ben--seni hor görürüm----"

"Beth!"

"Ciddiyim. Bırak beni."

Bir an önce kollarında rahatlarken onu kazandığını düşünmüşse, şimdi böyle bir fikri yoktu, çünkü güçlü genç kollarının son bir çabasıyla ondan uzaklaştı ve soluk soluğa ve düzensiz bir şekilde ona daha önce hiç görmediği birine bakıyormuş gibi baktı.

"Ah--senden nasıl da nefret ediyorum!"

"Beth!"

"Ciddiyim. Sen--sen----," ondan uzaklaştı, hayal kırıklığının bir sembolü gibi yerdeki yırtık müzik parçasına baktı. Peter onun bakışını gördü, anlamını hissetti, ona söylediği sözleri hatırlamaya çalıştı ve başaramadı - ama bunların kalbinde olanların gerçek bir yansıması olduğundan emindi. Onu istemişti - o zaman - başka hiçbir şeyin önemi yoktu - görev veya kararlılığı...

"Benimle alay ettin, Beth," diye mırıldandı. "Buna dayanamadım----"

"Ve beni cezalandırmanın yolu bu mu? Ah, keşke--eğer sadece----"

Ve sonra yırtık müziğe bir kez daha baktıktan sonra, bir ağacın gövdesine yaslandı, şiddetle hıçkırarak ağladı.

"Beth----" diye fısıldadı, nazikçe, "yapma----"

"Git buradan. Ah, git. Git!"

"Yapamam. Yapmayacağım. Sana ne söylememi istiyordun? Seni sevdiğimi mi?
Seviyorum, Beth--seviyorum," diye fısıldadı. Şimdi fısıldayan Peter Nichols'dı, Peter
Nicholaevitch değil.

"Öğretmenliğin bunu mu kastediyordu?" diye ona sertçe baktı. "New York'ta masraflarımı karşılamak istediğinde bunu mu kastediyordun? Ah, beni
nasıl da utandırıyorsun! Git! Benden uzaklaş, lütfen."

"Lütfen yapma," diye fısıldadı. "Anlamıyorsun. Bunu asla kastetmedim.
Seni--seviyorum, Beth. Ağlamana dayanamıyorum."

İnip kalkan omuzlarını kontrol etmek için cesurca bir çaba gösterdi. Ve sonra,

"Ah, sen--her şeyi mahvettin. H-her şeyi mahvettin ve o kadar güzeldi ki."

Öyle miydi? Sözleri onu ayılttı. Hayır, bu olamazdı. Anlık deliliğine lanet etti, onu rahatlatacak kelimeler bulmaya çalıştı, ama biliyordu ki, gözlerindeki bakışı görmüştü, kucaklamasının sertliğini hissetmişti. Aşk mı? Ona söylediği aşk bunlardan değildi. Şimdi ona tekrar dokunmak istiyordu - nazikçe, kızarmış yüzünü, gözyaşlarının taze çiyiyle
bir çiçek gibi ıslak, kaldırmak ve ona aşkın ne olduğunu söylemek. Ama cesaret edemedi - ona söylediklerinden sonra yapamadı. Ve yine de kırık oyuncaklarına - müzik - şarkı söyleme - ağlıyordu çünkü onlar en çok
önemliydi. Çok çocuksu, çok şefkatli ve acınası görünüyordu.

"Beth," dedi sonunda, parmaklarına nazikçe dokunarak. "Hiçbir şey
değişmedi, Beth. Değiştirilemez, canım. Devam etmeliyiz. İkimiz için de çok şey ifade ediyor."

Ama parmaklarının dokunuşuna aldırış etmedi ve
müziği ayaklarının dibinde bırakarak uzaklaştı, kendi başına önemli bir hareketti.

"Eve gitmeme izin ver. Lütfen. Yalnız. Ben--düşünmem gerek."

Ona bakmadı ama Peter ona itaat etti.
Yapacak başka bir şey yoktu. Gözlerinin berrak derinliklerinde onu
korkutmuş bir şey vardı. Ve ona zarar vermek istemişti. Öyle miydi? Bilmiyordu.
Elini yavaşça gözlerinin üzerinden geçirdi ve sonra ağaçların arasında kaybolana kadar onu izlemeye devam etti. O gittikten sonra
yırtık müziği aldı. Massenet'nin "Elegie"siydi.

O doux printemps d'autrefois....
Tout est fletrie.

Yırtık parçaların çizgileri bir araya geldi. Bahar soldu! Kuşların neşeli
şarkıları--susturuldu! Beth'in şarkısı mı? Gülümsedi. Hayır, bu olamazdı. Müziği katladı ve kendi kendine mırıldanarak yavaşça uzaklaştı.

BÖLÜM XIV

İKİ MEKTUP

Peter sıkıntılı bir akşam ve gece geçirdi - kendini ifşa ettiği bir gece.

Hatırlayabildiği kadarıyla vicdanının acısını hiç bu kadar derinden hissetmemişti. O, Büyük Dük Peter Nicholaevitch, bu küçük köylüye aşık mı?
İmkansız! Kendini sınırlama ve erdemin sahtekarlığından ve
yalanından bıkmış olan gerçek Peter'dı, sadece bir taşralı kızını öpmüştü. O bir münzevi değildi, bir aziz değildi. Neden aptalca bir duygusallık
sayesinde kendini böyle bir göreve bağlamıştı?

Bu kelime karşısında irkildi. Bu muydu? Duygusallık. Ona kendisinin en iyi tarafını göstermişti - bunu ısrarla göstermişti, baştan çıkarmalarına rağmen kendini kontrol etme kapasitesiyle
oldukça gururluydu. Bu kızın kendisi hakkında ne düşündüğü onun için neden bu kadar önemli olsundu? Ona ne söylemişti? Diğer kadınlara söylemediği pek bir şey yoktu. Farkı yaratan
Beth'e söylemiş olmasıydı. Birinin diğer kadınlara
söyleyebileceği şeyler Beth için farklı bir şey ifade ediyordu--birinin
yapabileceği şeyler... Aptalca davranmış ve kafasını kaybetmişti, ona
sertçe davranmış, ona çılgınca konuşmuştu, sadece nazik ruh halleri,
daha yumuşak amaçlar için söylenen sözler. Geniş, mavi gözleri kalbinin
derinliklerini
görmüş olan kurnaz küçük Beth. Başka bir şey olmasa bile
sakardı ve her zaman sakarlığın mazur görülemez olduğunu düşünmüştü.
Beth hala parmak uçlarına kadar küçük bir hanımefendiyken, doğal bir asaletle doğmuşken, Büyük Dük Peter'in kaba,
kaba bir proleter olduğu konusunda suçlu bir hissi vardı. Gözlerindeki bakış onu,
kendi gözlerindeki bakışın onu utandırdığı gibi utandırmıştı. Onun kur yapmasının ne anlama geldiğini biliyordu ve istediği bu olmamıştı. Onun yaptığı gibi öpüşen dudaklardaki aşktan bahsetmek küfürdü.

Evet. Onun kendisi hakkında ne düşündüğünü önemsiyordu ve kendini
haklı çıkarmak için boşuna bir yol arıyordu. Daha da kötüsü Beth hala bunun kendisi için yaptığı, yapmayı teklif ettiği şey için aldığı bedel olduğuna, iyiliklerini aldığı değere göre ölçtüğüne inanıyordu. Başka ne düşünebilirdi ki? Müziğine olan bağlılığının her saati ona iftira atıyordu. Durum dayanılmazdı. Sabahleyin onu evinde aramaya gitti. Ev açıktı. Black Rock köyünde kimse gece gündüz kapıyı kilitlemezdi. Beth orada değildi. Bir komşusu onun erken saatlerde ormana tek başına gittiğini söyledi ve Peter anladı. Eğer ona değer vermeseydi, yalnız kalmak için ormana gitmesine gerek kalmazdı. Elbette ertesi gün Kulübede görünmedi ve Peter onu boşuna aradı. Vicdanında, günahı affedilmemiş bir günah gibi ağırlık yaptı. Açıklanamayanı açıklamak, güveninin kendisi için ne anlama geldiğini anlatmak, putlarına olan küfürlerini naziklik ve pişmanlıkla geri çekmek için onu bulmak zorundaydı.

Onu bulamayınca, ona bir not yazdı, ondan af diledi
ve koridordaki eski şapka askısının aynasına yapıştırdı.
Avrupa'daki ve başka yerlerdeki birçok kadın, Beth'in sadece
hayalini kurduğu büyük dünyanın hanımları, Petrus'tan böyle bir not almak için kulaklarını verirdi (çünkü kulak tıkaçları modaydı). Ayrıca güzel bir nottu--erkeksi, nazik, nefes alan pişmanlık ve kendini suçlama. Beth
sadece görmezden geldi. Onun ve Petrus hakkında ne düşünürse düşünsün, daha uzun süre düşünmek istiyordu.

Ve böylece Petrus Kulübe'de tek başına oturup beklerken bir müzik dersi saati daha geçti. O gece ona iki mektup getirildi. Birinin üst yazısı çocuksu bir el yazısıyla karalanmıştı. Diğeri
kokluydu, narindi, soluk lavanta rengindeydi ve tanıdık bir el yazısı ve
tanıdık bir taç taşıyordu. Şaşkınlıkla önce bunu açtı.
Prenses Galitzin'dendi, Fransızca, İngilizce ve
Rusça'nın çok dilli bir şekilde yazılmıştı ve etkilenmişti.

"CHERE PIERRE," diye yazıyordu, İngilizcede, şöyle bir şeydi: "Uzak Amerika'da benden haber aldığınızda ve ikametgahınız için seçtiğiniz
tuhaf yerde keşfettiğiniz adres fenomenine
şaşkınlık duyduğunuzda hiç şüphesiz şaşıracaksınız. Çok basit. Amerika'da, zavallı ülkemizin sözde hükümetinin ajanları tarafından
izleniyordunuz. Bunu burada Londra'da biliyoruz, çünkü _ajanlarımızdan_ biri de onların gizli örgütünün bir parçası.
Yaptıklarınıza dair rapora ulaştı ve bunu
bilerek babamın ilgilendiğini
bilerek bize bilgileri ayrıntılı olarak anlattı.

"Şu anda yazıda öğrendiğim kadarıyla, ölüm tehlikesi altında değilsiniz, ancak burada Londra'da, kozmik planda sizin önem verdiğiniz kişilerin 'uzaklaştırılması' için
ne kadar sürede haber verileceğini bilmiyoruz. Görünen o ki, tamamen gizlenme isteğiniz Rusya'da, bir Bourbon hareketinin başlangıcında ortaya çıkıp kendinizi bir Kraliyetçi
partinin lideri olarak ilan etme niyetinizin kanıtı olarak şüpheyle karşılanıyor. Amcalarınız ve kuzenleriniz kaçınılmaz olana boyun eğerek en az dirençli yolu seçtiler, İsviçre'de ve kimliklerinin iyi bilindiği diğer yerlerde yaşıyorlar.

"Umarım, iyi hatırlanan ve _bel ami_, Kutsal Rusya davası hala ve her zaman kalbinizin kalbinde mevcuttur ve bu şeytanların korktuğu şey bir gün gerçekleşir. Ama sizden ihtiyatlı ve _tetikte olmanızı, gerekirse ikamet yerinizi düşmanlarınızdan daha fazla güvenlik
sağlayacağınız bir yere değiştirmenizi rica ediyorum.
Londra'da en azından Galitzin ve Zukovo'daki sevgili ölü günlerin anısına her zaman sevgiyle atan bir kalp var.

"_Helas!_ Londra ölü deniz meyvesidir. İnsanlar bize karşı çok naziktir. Yasanın bize izin verdiği her şeye sahibiz, ancak hayat
cazibesini kaybetmiş gibi görünüyor. Seni, _mon Pierre_, Konstantinopolis'te bizi terk ettiğin için asla tamamen affetmedim, şüphesiz ki gizliliğini koruman için
en iyi sebeplerin olmasına rağmen. Ama beni daha yakın bir güvene layık görmediğini düşünmek beni üzdü. Şüphesiz çok yalnız ve mutsuzsun - sadece siyasi düşmanlarından değil, aynı zamanda sana iş verilen uzak ormanlardaki Amerikan yerlilerinden de tehlike altındasın. Kendini korumak için yeterli önlemleri aldığına inanıyorum. Amerika hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama seyahatin zorluklarına ve temas etmek zorunda olduğun kültürsüz yaratıkların kalabalığına rağmen, ilkel sadeliğiyle engebeli o muhteşem ülkeye gitmek için can atıyorum. Benim gibi şımarık bir yaratığın, New York'un dışında, taşrada, bir banyo odası bulması mümkün olur mu? "Hayatında hiç müzik olmaması korkunç! Ben de senin müziğini özlüyorum, _Pietro mio_, seni özlediğim gibi. Belki
bir gün beni yakında görürsün. Bu İngilizlerin yüzüklerimi parmaklarıma
sıkıştıran
sürüsüyle huzursuz ve sıkılmış durumdayım. Ama gelirsem Peter Nichols'a karşı ihtiyatlı
olacağım. Bu senin akıllıca bir icadındı.
Gerçekten kulağa oldukça--Amerikan geliyor.

"_Garde toi bien, entendez vous? Tout de suite je viendrai.
Au revoir._

"ANASTASIE."

Peter mektubu iki kez okudu, eğlendi, şaşırdı ve
sırayla dehşete düştü. O zaman siyah bıyıklı yabancıyla ilgili tahmini doğruydu. Adam Rus Sovyetlerinin bir casusuydu. Ve böylece
umut ettiği gibi tertemiz bir şekilde yeni bir hayata doğmak yerine--geçmişi olmayan ve sadece hesaba katılması gereken bir geleceği olan bir adam--o sonuçta sadece Büyük Dük Peter'dı. Ve Anastasie! Neden Amerika'da dolaşıp unutmak istediği tüm
şeyleri ona hatırlatmak istiyordu? Kesesinin kokusu onu rahatsız ediyordu. Bir
banyo ve yatak odası! Şimdi onun her zaman onu
güzel aptalca küçük yapmacıklıklarıyla ve değerli olan şeylerin bayağı
saçmalıklarıyla rahatsız ettiğini fark etti. Ona hiçbir şey borçlu değildi. Elbette onunla sevişmişti, çünkü onun tipindeki bir kadının onun gibi erkeklerden beklediği buydu. Ama her iki tarafta da hiçbir zarar olmamıştı, çünkü onun gerçekten umursadığına
inanmamıştı. Ve şimdi mesafe, öyle görünüyordu ki, kalbini daha da sevgiyle doldurmuştu, mesafe ve sürgününün romantik koşulları.

Elbette, ona tehlikeyi bildirmesi nazik bir davranıştı, ama sonuçta sadece
insandı. Bilgiye sahip olduğu için daha azını yapamazdı.
Ve şimdi ona servetinin sadakasını teklif etmeye, onu
kolaylıkla, lüksle ve Londra'yla baştan çıkarmaya geliyordu. Bunlardan hiçbirini kabul etmeyecekti.

Diğer mektubu daha da merakla aldı, ta ki posta damgasını okuyana kadar ve sonra ilgisi yoğunlaştı, çünkü bunun Jim Coast'tan -Hawk Kennedy'den olduğunu biliyordu. Mektubun başlığı "Antlers
Hotel, Colorado Springs" idi.

"SEVGİLİ PETE," diye okudu, kötü yazımın arasından,
"İşte 'Springs'e, 'Antlers'a geri döndüm, Bisbee yolundan ve 'J. ve A.' boyunca güzel bir yolculuktan sonra. madene
. Orada tamam ve hala kartları yenmek için çalışıyorlar, hala yarım dağ var. Ayrıntılara girmeyeceğim - bir mektupta değil, sadece sana istediğimi aldığımı söylemek için - isimler, tarihler ve miktarlar - ayrıca arkadaşımızın sattığı beyefendilerle tanıştım - iyi insanlar. Ah, o kıyafetle 'A1'im, canım. Bunu sadece sana işte olduğumu ve işe göz kulak oluyorsan teklifimi daha iyi değerlendirmen gerektiğini göstermek için yazıyorum.
Senin için değerli hale getireceğim. Tamam, yardım edebilirsin. O gece bana iyi bir iyilik yaptın. Uygun şekilde durup McG'nin doğru olanı yapmasını sağlarsan sana da seninkini vereceğim. Söylediğin şey değil - her yerde adalet. Tek istediğim bu - doğru ve uygun olan şey.

"Ben henüz geri dönmeyeceğim, bir ay kadar, belki.
Kolay yaşıyorum ve burada benim zevkime uyan bir kadın var. O yüzden
yukarıdaki adrese bir mesaj atıp, her şeyin yolunda olduğunu bana bildir.
Unutmayın, ben bir mızrakçı değilim ve sizi düzelteceğim
iyi.

"Arkadaşın,

"JIM."

Peter kağıdı yumruğunda sıkıp yere fırlattı, adamın küstahlığı düşüncesiyle
öfkeyle kaşlarını çattı. Fakat bir süre sonra
buruşuk notu alıp masanın üzerine koydu,
dikkatlice tekrar okudu. Dokunması bile parmaklarını kirletmiş gibiydi, fakat
uzun bir süre inceledi, sonra katlayıp cebine koydu. Peter'ın Hawk Kennedy ile oynaması gereken çok dikkatli bir oyundu, hiç hoşlanmadığı bir oyun. Fakat McGuire'ı korumayı
başaracağını umuyorsa, Jim Coast'u -ya da artık onun hakkında düşündüğü adıyla Hawk Kennedy'yi- kendi oyunundan biraz daha derin bir oyun oynayarak alt etmesi gerekecekti.

Elbette şimdi McGuire'ın hikayesinin tamamını bilme avantajına sahipti, Kennedy ise yaşlı adamın anlatmaya
cesaret edeceğine inanmıyordu. Ve Bu kartları başarıyla elinde tutmak için, Kennedy'nin zihninde Peter'ın McGuire'ın sırlarını paylaşmadığı inancını sürdürmek gerekirdi. Peter'ın ayrıca, görünüşe göre, McGuire'a karşı Kennedy ile birlikte şansını denemesi gerekirdi. En iyi ihtimalle kirli bir işti, ancak eğer yapabilirse bunu başarmayı ve şantajcıdan imzalı anlaşmayı almayı amaçlıyordu.

Peter, Jim Coast'un her zaman yanında taşıdığı eski bir cüzdanı hatırlıyor gibiydi. Coast içinden kağıt parçaları çıkardıktan ve Peter'a gösterdikten sonra görmüştü, gazete kupürleri, inamorata'dan notlar ve benzeri şeyler--ama tabii ki, şu anda söz konusu olan kağıt asla değildi. Ve eğer tüm bu yıllar boyunca yanında taşıdıysa, şimdi neredeydi? Muhtemelen bir bankanın veya güven şirketinin kasasındaydı ve bu Peter'ın görevini zorlaştırırdı, hatta imkansız hale getirirdi.

Peter ayağa kalktı ve tüm bunların Beth ile ilişkisini derinlemesine düşünerek odada volta attı. Ve sonra sonunda geceye çıktı,
ayak sesleri köye doğru ilerliyordu. Sonuçta, aklındaki en üstteki düşünceler Beth'in kendisiydi. Gururuna ne pahasına olursa olsun, onunla barışmak zorundaydı. Bunu artık biliyordu. Aksi takdirde,
huzursuz ayakları onu neden küçük postanenin arkasındaki meraya, Bayan Bergen'in evinin arkasına doğru götürüyordu? Yine de kendini orada, rahatlamak için mısır koçanı piposunu içerken ve Tillie Bergen'in oturma odasındaki, sakinini ilan eden
yalnız ışığa bakarken buldu. Bayan Bergen'in evi, en yakın komşusundan biraz uzakta duruyordu ve Peter, arkadaki meyve bahçesinden yavaşça
açık pencereye doğru ilerledi. O zaman müziği ilk kez duydu, "armonium" yumuşakça inlerken, eşlik edenin üstünde tatlı ve berrak (kızın kendisi tarafından özenle ama sevgiyle hazırlanmış) Beth'in "Elegie" şarkısını söyleyen sesi duyuldu.

Peter pencerenin dışındaki gölgenin tam kenarına gelene kadar yaklaştı. Kızın sırtının kendisine dönük olduğunu biliyordu ve bu yüzden panjurun arkasından baygın sırtına baktı. Kız şarkıyı sonuna kadar söyledi ve sonra bir duraklamadan sonra tekrar söyledi. Peter'ın artık ifadeyi, teknikteki hataları veya telaffuzdaki yanlışlıkları duymaya kulağı yoktu. Duyduğu şey, şarkıcının ruhunun seslenmesiydi. Kabinde geçirdiği saatlerde ona öğrettiği her şey sesindeydi ve başka bir yerde öğrendiği bir şey daha vardı... Sesi daha zengindi, daha derindi, artık bir çocuğun sesi değildi ve ormandaki çılgın anını söylediğini biliyordu, bu an hayatında önemli olan her şeyin sonunu getirmişti. Şimdi şarkı söyleyen bir kız değildi, şarkının anlamını, bir zamanlar neşeli kuşların, bir zamanlar neşeli orman çiçeklerinin yasını öğrenmiş bir kadındı, artık olmayan bir baharın anısıyla. Ona bir gün ne anlama geldiğini öğrendiğinde o şarkıyı iyi söyleyeceğini söylemişti. Bir daha asla bu gece söylediği gibi söylemeyecekti. Peter'ın dünyada taşıdığı tüm pislik o anda ondan
soyuldu, kalbindeki tüm önemsiz ve aşağılık şeyler
çıkarıldı ve başı öne eğik bir şekilde durdu, olduğu şeyden utanarak ve putlarını
yıktığı bu sevgili yaratık için şefkatle.

İkinci kıtanın sonunda, parmakları tuşlardan kaydı ve
başını eğip bir an hareketsiz otururken yanlarına düştü. Sonra omuzları hafifçe hareket etti ve boğazından küçük bir
boğuk ses geldi. Aniden başı eğildi ve kolları üzerine
sessiz tuşların üzerine düştü.

Sessizce alçak pencere pervazının üzerinden geçti ve orada olduğunu
fark etmeden önce dizlerinin üzerine onun yanına düştü.

"Beth," diye fısıldadı. "Yapma--çocuk--yapma!"

Kadın doğruldu, onu görünce irkildi ve inanmaz oldu ve
uzaklaşmaya çalıştı, ama adam onun ellerinden birini yakaladı ve başını eğerek
dudaklarını nazikçe onun üzerine koydu.

"Yapma, Beth--lütfen. Seni ağlarken görmeye dayanamıyorum----"

"Ben--ben ağlamıyorum," diye kekeledi çaresizce, gözyaşlarını geri çekerken, "Ben--ben sadece--sadece--karnım ağrıyor."

Gülmeye çalıştı--hıçkırıkta başarısız oldu.

"Ah, Beth--yapma----" diye fısıldadı.

"Ben--ben buna engel olamıyorum--eğer--ben--ben bir--acı çekiyorsam," diye geçiştirdi kadın.

"Ama yapabilirim," diye mırıldandı. "Bu senin kalbinde, Beth. Her şey için
özür dilerim. Beni affet."

"Affedilecek hiçbir şey yok."

"Lütfen!"

"Affedilecek hiçbir şey yok," diye tekrarladı donuk bir şekilde. Ama sesini kontrol etmişti
ve parmakları onun parmaklarında serbest kalmak için mücadele ediyordu.

"Ben bir hayvandım, Beth. O anları geri almak için her şeyimi verirdim. Sana
dünyayı vermeyeceğim. Bak--ne kadar değiştim----"

Parmaklarını bıraktı ve hafifçe döndü.

"Ben--ben de değiştim, Bay Nichols," diye mırıldandı.

"Hayır. Olmamalısın, Beth. Ve seni geri almalıyım. Bana
geri dönmelisin, Beth."

"Artık her şey aynı olamaz."

"Evet--aynı----"

"Hayır. Bir şeyler gitti."

"Ama yerini başka bir şey aldıysa----"

"Hiçbir şey olamaz----"

"Daha büyük bir şey----"

"Bana gösterdiğin örnek umurumda değil," diye sessizce karşılık verdi.

"Çıldırmıştım, Beth. Kafamı kaybettim. Bir daha olmayacak."

"Hayır. Olmayacağını biliyorum----"

"Anlamıyorsun. Olamazdı. Kendimi aptal yerine koydum. Bunu
kabul etmem için yeterli değil mi?"

"Bunu her zaman biliyordum." Kadın zalimdi ve zalimliğinden gururunun ölçüsünü tahmin etti.

"Telafi etmek için elimden geleni yaptım. Seni sevdiğimi bilmeni istiyorum. Seviyorum,
Beth. Seni seviyorum----"

Sesinde, diğer gün duyduğundan farklı bir ton vardı. Başını eğmişti ve o küçük soluk soluğa kalma sesini duymadı veya başını kaldırmadan önce kontrol ettiği gözlerindeki şaşkın bakışı görmedi. Büyük bir dikkatle ona cevap verdi.

"Belki sen ve ben - aşkın ne olması gerektiği konusunda farklı fikirlere sahibiz," dedi. Ama onun siteminin daha hafif olduğunu gördü.

"Biliyorum," diye ısrar etti. "Bunu bana söyledin----"

"Hayır--sana değil--aşka değil," dedi, irkilerek. Ve sonra, "Dinlemeye hakkın yoktu." Ve sonra, Teyze Tillie'nin saatine bir bakış atarak,
"Şimdi burada olmaya hakkın yok. Geç oldu."

"Ama senin için ne yapmak istediğimi anlayana kadar gidemem. Aşkın ne olduğunu
bilemeyeceğimi söylüyorsun. Hiçbir şey istemez ve sadece verir. Yemin ederim
karşılığını düşünmeden vermek istedim--ta ki bana gülene kadar.
Ve sonra--anlamayacağın için seni cezalandırmak istedim----"

"Evet. Beni cezalandırdın----"

"Affet beni. Bana gülmemeliydin, Beth. Her şeyi
bilseydin, her şeyi bir ödeme umudu olmadan yaptığımı anlardın--sadece yapmak zorunda olduğum için."

Gözleri büyüdü. "Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi sana söyleyemem--ama senin için
çok büyük bir fark
yaratacak bir şey oldu."

"Ne?"

"Affet beni. Yarın gel de sana belki söylerim. Zaten
iki gün kaybettik."

"Boşa harcandıklarından pek emin değilim," dedi Beth sessizce.

"Sadece gelip gelmemen umurumda değil. Geliyor musun, Beth? Yarın?"

Sonunda ciddi bir şekilde başını salladı.

"Belki," dedi. Ve sonra, nazikçe, "İyi geceler, Bay Nichols."

Böylece Peter, sanki Çariçesiymiş gibi parmaklarını öptü ve
dışarı çıktı.

BÖLÜM XV

SÜPERMAN

Elbette Beth Cameron, Rusya'nın büyük dükleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Tanıştığı tek
Dük, okuduğu romanın sayfalarındaydı ve bu romanda kahramanın adı Algernon'du. O Dük, İngiliz türündendi,
gururlu, asabi ve yaşlıydı ve sadece Algernon'dan hoşlandığı için onda kötü bir izlenim bırakmıştı. Algernon, Dük'ün kızına aşık olmuştu ve Dük, bu talihsizliğin sonucu olarak veya bu talihsizliğin etkisiyle ona çok
kötü davranmıştı. Peter'a Algernon'u hatırlattığını söylediğinde bunu kastetmişti ve bu gerçekten çok hoştu çünkü Algernon'un kendine saygısı olan bir kahramanın olması gerektiği kadar olduğunu düşünüyordu. Peter'ın çoğunlukla bir İngiliz olmasına rağmen polo oynamadığı, tazılara binmediği, kulüpte kasılarak dolaşmadığı ve insanlara emir vermediği doğruydu çünkü çok fakirdi ve geçimini sağlamak için çalışmak zorundaydı. Ama bir şekilde ona Algernon'u hatırlatıyordu. Onunla bir şekilde başa çıkabiliyordu, sanki Black Rock'ta uşak ve uşak olsaydı kasılarak onlara emir verebilirdi. Ayrıca yakışıklıydı da. Bunu en başından beri, onu Pickerel Nehri'nden aşağı valizini sürüklerken bulduğunda fark etmişti. Sonra da ona bir şeyler söyledi, daha önce hiç kimsenin ona nasıl söyleyeceğini bilmediği kadar güzel şeyler ve o, onun herhangi birinin
tuhaf görünmeden
olabileceğini düşündüğünden çok daha nazikti. Ama
McGuire'ın evinde kulak misafiri olurken, Peter'ın piyano çaldığını duyduğunda,
kendisini cam fabrikaları ve üzüm bağlarıyla hiçbir ilgisi olmayan
yeni bir dünyaya yönlendirilmiş gibi hissetti. Hatta
Bayan Peggy McGuire'ın giyim ihtişamı bile, Peter Nichols'ın müziğinin uyandırdığı
yeni vizyonların yanında önemsiz kalıyordu. Ona sadece yalan söylememişti. O bir müzisyendi. Çalabiliyordu. Daha önce hiç kimsenin piyanodan bu tür sesler çıkardığını duymamıştı. Ve onun kendisi için
şarkı söylemesini istediğini söylemişti.

Beth her zaman şarkı söylemişti--her zaman nefes aldığı gibi--ama Glassboro'daki pansiyonda konuşan bir makinede çaldıkları
--bazen çaldıkları eski bir Madame Melba plağı dışında hiç iyi müzik duymamıştı. Ama bir operadan alınmış o şarkı bile ("Lay Boheem" ​​diyorlardı), parçalanmış olsa da, ona diğer insanların sevdiği popüler melodilerden daha harika bir şey olduğunu göstermişti. Beth'in iyi müziğe olan zevki, tıpkı iyi insanlara olan zevki gibi içgüdüseldi. Ve hayat yolculuğunda birinin diğerini bulmak kadar zor olduğunu fark etmişti. Kadınlarla ve erkeklerle ilgili uyanışları ve hayal kırıklıkları yaşamıştı ama fabrika kasabasındaki iki kıştan çenesi yukarıda ve kalbi temiz bir şekilde çıkmıştı - Beth gibi güzel biri için bir tür başarı.

Sonuç olarak, Shad Wells'i tanıştığı tüm erkeklerden daha çok sevmişti. O kaba biriydi ama iyi tavırların her zaman iyi kalpler veya temiz zihinler anlamına gelmediğini keşfetmişti.

Peter Nichols'a ilk kez yolda karşılaştığında ona yan yan bakmasına neden olan şey bu keşifti çünkü o, daha önce tanıştığı herkesten daha nazikti. Felsefesi tutarlı olacaksa bu yeni müdürün izlenmesi gerekecekti. Ama müziği onu silahsızlandırdı ve hayal gücünü ele geçirdi. Ve sonra kıskanç Shad olayı ve Bay Nichols'un haklarını kazanmasının sıra dışı sonucu geldi. O, bu mücadeleyi çalılıkların sığınağından görmüştü. Korkunç ama görkemliydi. Peter'ın şövalyeliği ona çekici geliyordu - ayrıca gücü de. O andan itibaren süpermen olmuştu.

Ardından, Kulübe'de müzikle geçen uzun ve harika haftalar gelmişti,
burada kültürün ve eğitimin başlangıcını öğrenmişti. Müzik
öğretmeni ona yeni ve güzel ufuklar açmış,
dünyanın tanıdığı büyük müzisyenlerden ve şarkıcılardan bahsetmiş,
Avrupa'nın opera evlerini, parlak izleyicileri, muhteşem baleleri,
büyük orkestraları tarif etmiş ve eğer çok çalışırsa
bir gün tüm bunların bir parçası olabileceğine söz vermişti. Ona inanmayı öğrenmişti
şimdi, çünkü zaman geçtikçe onun işinde daha titiz, onu övmede daha cimri olduğunu gördü ve çok çalışmıştı -- bazen umutsuzlukla, ama kaderinin yıldızına yavaş yavaş artan bir güvenle.

Ve bu arada Peter Nichols'un neden bunu onun için yaptığını ve bunun sonucunun ne olacağını merak ediyordu. Gelecekten pek söz etmiyordu, sadece ona bildiği her şeyi öğrettiği başka yerlerdeki derslere belirsizce değiniyordu. Şimdiki zaman ikisi için de yeterli görünüyordu. Onun ayık, neşeli, coşkulu ruh halleri hepsi de ilgi çekiciydi
ve o, eski hayatını zorlaştıracak, hatta imkansız hale getirecek olan hayatındaki bu büyük yeni unsurun farkında olarak onu körü körüne takip ediyordu. Ona her zaman saygıyla davranıyordu, hatta geçerken kollarına veya beline bile dokunmuyordu -- sosyal sınıfındaki kızlar tarafından erkeklere karşı kabul gören bir samimiyetti. Beth bunun hassas bir durum nedeniyle bir düşünce olduğunu anlamıştı,
aynı düşünce onu her zaman Bay Nichols diye çağırmaya itmişti.

Ve yine de onu sinirlendiren şey Peter'ın bu düşüncesiydi.
Bu bir üstünlük havası değildi, çünkü buna dayanamazdı.
Sadece ihtiyattı belki, ya da başka bir şeydi, ne olduğuna karar veremedi. Ama
Beth evdeki mum çiçekleri gibi cam bir kutuya konulmak istemiyordu.
Sesi, sık sık ona söylemeye özen gösterdiği gibi, sadece mekanik bir enstrümandı,
ama _onu_ da mekanik bir enstrüman olarak düşünme hatasını yapıyor gibiydi. O değildi. Çok canlıydı,
canlılıkla karıncalanıyordu, şarkı dersleri sırasında çekingen duruşunun altında çok insaniydi ve Peter'ın bunu bilmemesi onu rahatsız etmişti.
Cehaleti, kayıtsızlığı onu rahatsız ediyordu. Onun neye benzediğini
görmüyor muydu? Onun sevişmeye değer olabileceğini görmemiş miydi...
sadece biraz, çok az... arada sırada?

Bulutlar aniden dağılmıştı, neredeyse uyarı olmadan, o
bir profesör gibi konuştuğunda -duygusal konularda- özür dilediğinde--yaptığı şey buydu--ona sevişmediği için özür dilediğinde! Ah!

Ve sonra her şey hızla olmuştu--inanılmaz, inanılmaz şeyler.
Şimşek çakmıştı ve çirkin bir Bay Nichols göstermişti--onun hakkında hayal edebileceği her şeyden farklı bir Bay Nichols.
Ona söylediği şeyler... öpücükleri... utanç verici şeyler! Yüzlerce kez onları zihninden onun görüntüsü gibi
silip atmıştı. Ve yine de geri döndüler, dudaklarına sıcak ve nabız gibi. Ve yine de
onun görüntüsü geri döndü--kaldı. Daha önce ona
çok_ iyi davranmıştı....

* * * * *

Şimdi Beth, Peter'ın karşısındaki büyük sandalyede oturuyordu, kulübede şöminenin yanında (çünkü akşamlar serinlemeye başlamıştı) Peter ona Ben Cameron'ın ölümü, cinayet ve Jonathan K.
McGuire'ın tüm bu korkunç olaydaki payı hakkında
konuyu bitirirken. Kennedy ve McGuire'dan öğrendiklerini ona anlatırken, onu gizlilik yemini ettirdikten sonra bile, biraz
tedirginlikle. Ve o da kocaman gözlerle dinlemişti. Elbette babası onun için sadece bir hatıranın gölgesiydi,
yarı unutulmuş bir rüyanın kötü gölgesiydi ve bu yüzden hissedebildiği şey keder değildi, hatta hayatında bu kadar
aşağılık biri olmuş, hatta sefil ölümü bu kadar
trajik olmuş biri için bile üzüntü değildi - sadece
bu rezilliğin faili düşüncesinin dehşeti ve dehşeti. Ve Peter hikayenin sonuna gelene kadar, bu ifşanın ne anlama geldiğini, McGuire'ın büyük servetinin temelinin
kendisine ait olan mülke atıldığını fark etmedi.

"Bütün bu kötülüklerden bir iyilik çıkmalı, Beth," diye bitirdi ayık bir şekilde.
"O bakır madeni senindi. McGuire onu aldı ve sana borcunu ödeyecek."

Beth zaten tüm dehşet ve şaşkınlık küfürlerini tüketmişti,
ve şimdi bir an için bu son bilgi onu sarstı ve ona
inanmadan baktı.

"Bana ödeme yapmak mı? İnanamıyorum----"

"Tanrı ve insanların her yasasına göre senin mülkündü ve demek istediğim
ona sahip olacaksın." Duraksadı ve yumuşakça gülümsedi. "Görüyorsun ya, Beth, artık eğitimin için bana güvenmek zorunda kalmayacaksın."

"Ah--o zaman demek istediğin buydu----"

"Bana hiçbir şey borçlu olmaman gerektiğini söylediğimde kastettiğim şey----"

"Ama ben sana borçlu olacağım--her şeyi. Sana hala her şeyi borçlu olacağım."

Ve sonra, şaşkınlıkla, "Ve sadece burada bu kadar zaman boyunca bu adama bu kadar yakın yaşamamı--ve bundan habersiz----" Sözleri sessiz bir şaşkınlığa doğru
uzadı.

"Evet. Ve servetini sana ait olan
parayla kazandığını düşün! Milyonlarca. Ve sana Tarantula madeninden kazandığını ödeyecek--şimdiye kadar faiziyle birlikte her doları."

"Ama onu bunu yapmaya nasıl zorlayabilirsin?" diye haykırdı hevesle. "Elinde
ne kanıt var?"

Düşmüş bir kütüğü alevlere doğru iterken ateşe doğru sertçe gülümsedi.

"Şantaj çirkin bir kelimedir, Beth. Ama şantaj olmamalı, eğer sessizlik gerçekten sana ait olanı elde etmenin bedeliyse. McGuire senin paranı kullanıyor--ve sana vermeli. Bu senin paran--onun değil.
Eğer sana kendi özgür iradesiyle vermeyecekse, kendi iradesi dışında verecektir."

"Ama onu bunu yapmaya nasıl zorlayabilirsin?" diye sordu Beth çekinerek.

"Onu Hawk Kennedy'den kurtararak. Bu benim bedelim--ve senin bedelin."

"Ama sen nasıl zorlayabilirsin?"

"Bilmiyorum. Kennedy ile kendi silahlarıyla savaşmalıyım--onu alt etmeliyim. Ve bir plan yaptım----"

"Ama o tehlikeli. Benim için böyle bir adamla daha fazla risk almamalısın."

Peter sadece gülümsedi.

"Bu beni eğlendirecek, Beth. Ve ayrıca----" Ateşi beslemek için öne eğildi, yüzü hemen tekrar ciddileşti. "Ayrıca--sanırım sana bunu borçluyum, şimdi."

Ne demek istediğini anladı ve hafifçe heyecanlandı. Sevinci bir anda geri gelmişti. Müzik dersi boyunca ve gizem hikayesinin anlatımı boyunca nefes nefese onun sözlerine takıldı ve ateşe konuşurken yüz ifadesindeki değişen ifadeyi izledi. Şimdi konuşan _onun_ Bay Nichols'uydu, arkadaşı ve akıl hocası, bunun onun kefaret yolu olduğunu anlamasını istiyordu. Ama Beth'e göre tüm konuşmanın en önemli olan son sözünü duymazdan geldi.

"Para ne kadar olacak?" diye sordu çekinerek.

Peter güldü.

"Kendin çöz. Yarım milyon--yüzde altı--on beş
yıl----"

"Yarım milyon dolar----!"

"Bir milyon--ya da daha fazla!"

"Bir milyon! Aman Tanrım!"

Peter, Teyze Tillie'nin ifadelerinden birini tanıdı, Beth'in kelime dağarcığı
duruma yetersizdi.

"Ama henüz sahip değilsin," dedi.

"Ve onu almaya cesaret edemiyorum. Bunu düşünmeyeceğim.
Beynim istediğim şeylerle o kadar dolu olurdu ki, doğal olarak _patlardı_. Aman Tanrım!"

Peter güldü.

"Bir sürü şey istiyorsun, değil mi?"

"Elbette. İpek bir bel, saten bir etek, birkaç ipek çorap - ama en önemlisi, gerçek bir piyano," diye soluk soluğa söyledi. Ve sonra, sanki bencilliğini kınıyormuş gibi, "Ve açık alandaki Teyze Tillie'nin çiftliğinin ipotekini ödeyebilirim!"

"Ne kadar?"

"Üç bin dolar. Üç yüzünü çoktan ödedim."

"Bunun için yeterli olmalı," dedi Peter ayık bir şekilde.

"Ah, Bay Nichols. Umarım bu şekilde konuştuğum için beni çok aptalca bulmuyorsunuzdur."

"Eğer _benim_ olduğumu düşünüyorsanız."

"Ama bazen bir şeyler hayal etmek _güzeldir."

"Evet. Ben de bunu yapıyorum. Ne hayal ediyorsun, Beth?"

"Oh, çoğunlukla harika bir şarkıcı olmayı--insanların bana bakıp ellerini çırptığı
bir sahnede durmayı."

"Başka ne?"

"Oh," neşeyle güldü, "Eskiden bir prensle evlenmeyi hayal ederdim--tüm
kızlar bunu yapar. Ama artık evlenilecek prens yok."

"Hayır, bu doğru," diye onayladı. "Eski dünyada artık prenslere yer yok." Ve sonra, "Ama neden bir prensle evlenmek istedin?" diye sordu.

"Oh, bilmiyorum. Bunlar sadece masallar. Hiç
bir peri masalında yaşayıp bir prensesi sevmedin mi?"

"Evet, bir peri masalında yaşadım ama hiç prenses sevmedim."

"Sanırım herkes bilse," dedi Beth inançla, "Avrupa'daki prensler oldukça kötü bir topluluk."

"Evet," dedi Peter yavaşça, "Sanırım öyleler."

Bir an durakladı, ateşe baktı. Ve sonra, "Avrupa'da hiç
bir prensle tanıştın mı, Bay Nichols?"

Peter gülümsedi. "Evet, Beth. Bir prensi oldukça
yakından tanıyordum--fazlasıyla yakından."

"Ah. Ondan hoşlanmadın mı?"

"Hayır, pek hoşlanmadım. Korkunç bir pislikti. En kötüsü de iyi içgüdülere sahip olmasıydı ve yanıldığında, onlara rağmen yanılırdı. Görüyorsun ya, o huysuzdu."

"Huysuz ne demek?"

"İçinde hem şeytan hem de Tanrı aynı anda var," diye mırıldandı Peter bir an sonra.

"Biliyorum," dedi. "Şeytan ve Tanrı, Tanrı ise Şeytan'ın ne kadar ileri gidebileceğini görmek için biraz geri çekiliyor."

Ona gülümsedi. "Senin de ayartmaların olduğunu mu söylüyorsun, Beth?"

Soruyu görmezden geldi, yüzü ciddiydi ve konusuna geri döndü.

"Sanırım prensin diğer birçok insandan daha iyi ya da daha kötü değildi. Belki de Tanrı'ya bir şans vermedi?"

"Hayır. Belki de vermedi," dedi Peter.

"Bana öyle geliyor ki, bir şekilde insandı," diye yorumladı Beth düşünceli bir şekilde. "Şimdi ona ne oldu?" diye sordu sonra.

"Oh, o artık hayatta değil," diye yanıtladı Peter.

"Öldü mü?"

"Evet. Ülkesi tüm asilleri çöpe attı."

"Rusya mı?"

"Evet."

"Onu öldürdüler mi?"

"Denediler ama başaramadılar."

"Şimdi nerede?"

"Yeryüzünde bir gezgin."

"Çok üzgünüm. Miden sadece çikolatalı dondurmalara alışmışken domuz eti ve fasulye yemek zorunda kalmak korkunç olmalı."

Peter sırıttı.

"Bazıları fasulye ve domuz eti koyacak midelerle kurtuldukları için yeterince mutluydu. Ah, acımanı boşa harcamana gerek yok, Beth."

"Ben acımıyorum. Gazeteleri okuyorum. Sanırım hak ettiklerini aldılar. Dünyadaki
çalışanlar artık mokasenlere elmas taçlar almaya pek hevesli değiller. Sanırım
her yerde yüz kartları olmadan yeni bir anlaşmanın zamanı gelmişti."

"Belki de, Beth. Ama her zaman ikiliyi almak için on nokta vardır."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Beth düşünceli bir şekilde. "İnsanlar
gerçekten eşit değiller - öyle değil mi? Bazı elmalar _diğerlerinden_ daha iyidir. Sanırım,"
içini çekti, "dünyadaki gerçek sorun, içinde yeterince dostluk olmamasıdır."

Peter bir an sessiz kaldı. "Evet, bu doğru," dedi, "yeterince dostluk yok - yeterince sevgi yok.
Ve hepsi para yüzünden, Beth. Eğer bazı insanlar başkasına ait olan mülkü istemeseydi Avrupa savaşı olmazdı."

"Umarım bu parayı istemek beni kimseden nefret ettirmez veya kimsenin benden nefret etmesini sağlamaz. Bay McGuire'ı veya Bayan McGuire'ı mutsuz etmek istemiyorum----"

"Endişelenmene gerek yok," dedi Peter kuru bir sesle. "Görüyorsun ya, bu senin paran."

Beth derin bir iç çekti.

"Kendimi tutamıyorum. Peggy'nin giydiği gibi bir spor ceket ve bir _kırmızı_
duvak istiyorum."

"Onları alacaksın. Başka ne olacak?"

"Pırlantalı tokalı güzel rugan ayakkabılar----"

"Evet----"

"Ve siyah kadife bir şapka ve güzel bir _iç çamaşırı_----" (Beth bunu
lingery olarak telaffuz etti).

"Elbette. Ve piyano----"

"Ah, evet. Bir piyano ve kitaplar--bir sürü kitap."

"Ve kırmızı bir otomobil?"

"Ah, bunu istemeye cesaret edemem."

"Neden olmasın? Bir piyano istemek kadar bir otomobil istemek de kolay."

"Evet, sanırım öyle." Hemen tekrar ciddileşti. "Ama
bunlara inanamıyorum. Korkuyorum."

"Neden?"

"Hawk Kennedy'den. Hepimize sorun çıkaracağını hissediyorum, Bay Nichols. Korkuyorum. Her zaman bir şeyler olmadan önce hissederim.
Onun yaptığını yapabilecek herhangi bir adam--cinayet!"

"Onu atlatmanın bir yolu olacak."

"Ama tehlikeli. Bunu benim için yapmana izin verme hakkım olduğunu hissetmiyorum."

"Ah, evet, yaptın. Her halükarda yapardım. Bu sadece adalet."

"Ama diyelim ki o----"

"Ne----?"

"Seni de öldürebilir."

Peter güldü. "Hiç şansım yok. Bak, ben vahşi bir ölümle ölmek için doğmadım. Öyle olsaydım, aylar önce ölmüş olurdum."

"Ah--savaştan mı bahsediyorsun?" diye sordu ayık bir şekilde.

"Evet--savaş. Ondan sonra her şey sakinleşiyor. Hawk
Kennedy'den korkmuyorum."

"Ama yine de tehlike var."

"Umarım olmaz. Oraya gelene kadar o köprüyü geçmeyeceğim."

Beth uzun bir süre sessiz kaldı ve sonra şöminenin üzerindeki saate bir bakış atarak müziğini yavaşça topladı, onun kulağına yakın olan sesinin farkındaydı.

"Ve eğer bunu yaparsam, Beth, sana ait olanı alırsam, sana karşı tek amacım dostluk olduğuna, olanlardan dolayı beni affetmeni isteyecek kadar seni önemsediğime
inanır mısın?"

Onun parmaklarını kendi parmaklarının arasına almıştı ama Beth onları serbest bırakmaya
çalışmadı.

"Ah, bundan bahsetme --_lütfen_! Seni unutmak istiyorum --o gün."

"Beni şimdi olduğum gibi hatırlayarak daha kolay unutamaz mısın, Beth?
Bak. Seni şimdi de o zaman olduğu kadar istiyorum ---en az o kadar, ama sen kendini bana verene kadar sana sahip olamam."

Ne demek istiyordu? Ondan emin değildi. Eğer evlilikten bahsediyorsa,
neden bunu söylemedi? Evlilik. Söylemesi çok kolay bir kelimeydi. Parmakları onun parmaklarında mücadele ediyordu.

"Lütfen, Bay Nichols," diye soludu.

"Yani yapmayacaksın--yeterince umursamadığını mı----?"

"Ben--ben senden emin değilim----"

"Seni seviyorum, Beth----"

"Sen öyle _söyle_ diyorsun----"

"Ben seviyorum--dünyadaki her şeyden daha çok."

"Yeterince--yeterince...?"

Hızla zayıflıyordu. Parmaklarının titremesinden tehlikeyi hissediyordu. Neden ona sorduğu soruyu
bitirmiyordu? Evlilik. Çok
küçük bir kelimeydi. Ve yine de bundan kaçındı ve onun bunu
kaçırmak istediğini gördü.

"Seni neredeyse kollarımda tutacak kadar ama yine de sana
dokunamayacak kadar--dudaklarını benimkilere yakın tutacak kadar ama yine de onları
almayacak kadar. İstediğin bu değil miydi, Beth? Naziklik, şefkat----"

Çaresizce ondan uzaklaştı.

"Hayır--hayır. Hiçbir şey istemiyorum--hiçbir şey. Lütfen! Anlamak istemiyorsun."
Ve sonra bir çabayla dengesini buldu. "Her şey olduğu gibi olmalı. Başka bir şey değil. Geç oluyor, gitmeliyim."

"Beth--Henüz değil. Sadece bir dakika----"

"Hayır."

Ama gitmedi ve sadece öylece durdu, kararsızlıktan titriyordu. Beth onun ne söylemesini istediğini biliyordu. Beth için
orta yol olamazdı. Ya onun için her şey olmalıydı ya da hiçbir şey. Evlilik. Bu andan kaçınan kişi Büyük Dük
Peter Nicholaevitch'ti, Peter Nichols ise
onu buna teşvik etmişti. Ve Beth Cameron ile evlilik hakkında söylenen herhangi bir sözün geri alınamaz olduğunu bilen Peter Nichols'dı, Büyük Dük Peter (bir fırsatçı) onu bunları söylemeye, sonuçları umursamadan, teşvik etti. Ve Beth şaşkınlığıyla orada duruyordu, ikisini de konuşmaya
zorladı.

Bu meydan okumayı karşılayan Peter Nichols'dı, gurur, kültür, kendini beğenmişlik ve ikiyüzlülük gibi tüm öğütlerden habersizdi. Bu onun eşiydi, tanıdığı herkesten daha tatlı bir kadındı.

"Beth," diye fısıldadı. "Seni seviyorum. Dünyada senin mutluluğun dışında hiçbir şey benim için
fark etmiyor."

Ona doğru geldi ve onu kollarının arasına aldı, oysa Beth hala ondan
uzaklaşmaya çalışıyordu. "Seni istiyorum. Benim kim olduğum veya senin kim olduğun önemli değil. Senin----"

Beth aniden ondan uzaklaştı, kapıda duran bir figüre baktı, tiz, yüksek perdeden bir ses Peter'ın itirafını sertçe kesti.

"Ah, _affedin_! Müdahale etmek istememiştim."

Kırmızı duvağı ve spor takım elbisesi içindeki Bayan Peggy McGuire'dı, gördükleri karşısında biraz şaşkına dönmüştü, çünkü Peter
elleri ödüllerinden boş, garip bir şekilde duruyordu, dehşet içinde geri çekilmişti ve şimdi kendine hakim olmakta zorluk çekiyordu.
İkisi de konuşmazken Bayan McGuire keskin bir şekilde devam etti, Kulübe'ye merakla
bakıyordu.

"Demek burada yaşıyorsun? Sanırım partini mahvettim. Ve kim olduğunu sorabilir miyim----" ve gözleri Beth'in figürü üzerinde alaycı bir şekilde gezindi,
ayakkabılarından başlayıp kızarmış yüzünde son buldu--"Sanırım seni daha
önce görmüştüm----"

"Bayan McGuire," dedi Peter sessizce, "Bu Bayan Cameron----"

"Ah, evet--mutfak hizmetçisi."

"Bayan Beth Cameron," diye ısrar etti Peter soğukça, "az önce bana evlenme sözü vererek onur verdi."

"Ah! Anlıyorum----"

Beth, ziyaretçinin tavrının ve Peter'ın cevabının anlamının farkında olarak birinden diğerine baktı.

"Bu doğru değil," dedi çok sessizce, derin sesi duyguyla
titreşiyordu. "Buraya sık sık gelirim. Bay Nichols bana müzik öğretiyor. Onun arkadaşlığından çok
gurur duyuyorum. Ama onunla evlenme sözü vermedim."

Peggy McGuire topuklarının üzerinde döndü.

"Eh, neredeyse yapman gereken zaman geldi," dedi aşağılayıcı bir şekilde.

Şimdi solgun ve öfkeden üşümüş olan Peter, önündeki kapıya ulaştı ve
geçidi tıkadı. "Bayan McGuire, misafirlerime
daha dikkatli hitap etmenizi rica ediyorum," dedi buz gibi bir şekilde.

"Geçmeme izin verin----"

"Bir dakika."

"Cesaret mi ediyorsun----?"

"Bu kulübenin benim olduğunu anlamanızı istiyorum--Black Rock'ta olduğum sürece. Buradaki herhangi bir misafir benim davetimle gelir ve misafirperverliğimi kabul ederek beni onurlandırır. Ama kimin gelip kimin gelmeyeceğini söyleme ayrıcalığını saklı tutuyorum. Umarım kendimi açıkça ifade edebilmişimdir----" Ve Peter
eğilip kenara çekildi, kapıyı işaret etti. "İyi geceler," diye bitirdi.

Bayan Peggy McGuire ona genç bir hindi horozu kadar kırmızı bir şekilde baktı,
okulu bitirme eğitimi onu bir tiraddan kurtarmıştı. "Ah, sen! Bunu
göreceğiz----" ve kapıdan fırlayıp
karanlığın içinde kayboldu.

Peter öfkeli bakışlarıyla onu takip etti, kendini kontrol etmek için mücadele etti
ve sonunda odaya, şimdi taşa dönüşmüş gülümseyen bir görüntü olan Beth'e doğru döndü.

"Neden söylediklerimi inkar ettin, Beth?" diye yalvardı.

"Gerçek değildi. Sana evlenme sözü vermedim. Sen de bana asla
istemedin."

"Sana _sorardım_. Şimdi sana soruyorum. O küçük aptal içeri girdiğinde sana _soruyordum_---"

"Belki de öyleydin. Belki de değildin. Belki de biraz işitme engelliyim.
Ama _bunu_ burada olmamın bir bahanesi olarak kullanmayacağım----"

"Anlamıyorum----"

"Sadece buraya gelmek istediğim ve sen
beni istediğin için geldim. İnsanlar konuşuyor. Bırak onlar konuşsun. Bırak _o_ konuşsun----"

"O konuşacak. Bundan oldukça emin olabilirsin."

Peter odada aşağı yukarı yürüyordu, elleri arkasındaydı. "Eğer
bir erkek
olsaydı----" diye mırıldanıyordu. "Eğer sadece bir erkek olsaydı."

Beth bir an onu izledi, hala gülümsüyordu.

"Ah, ne demek istediğini anladım--sadece bana hakaret etmeye çalışıyordu."

Güldü. "Sanki başarmış gibi görünüyor. Sanırım onun için
yüzünü kaşımalıydım. Sanırım yapardım--eğer bir dakika daha kalsaydı. Komik olan da, çünkü ben onu hep
çok tatlı
olduğunu düşünürdüm."

Peter kollarını çılgınca havaya savurdu ve patladı.

"Tatlı! Tatlı! _O_ kız! Evet, eğer sirkeyse. Senin
itibarını paramparça edecek."

Beth artık gülümsemeyi bırakmıştı ve çenesini
aşağı indirerek duvara yaslandı.

"Sanırım bana hak verdi. Buraya gelmem
gerekmiyordu --en azından gece."

"Ah, Beth," diye yalvardı ellerini tutarak. "Neden her şeyi olduğu gibi
bırakamadın?"

Biraz zorlandı. Ve sonra, "_Onun_ nişanlı olduğumu
düşünmesine
izin
verdim, nişanlı değilken?" diye soludu.

"Ama öyleyiz, Beth, canım. Öyleyiz de, öyle değil mi?"

"Değilken değil."

"Beth----!"

"Eğer gerçekten bunu kastetmiş olsaydın, daha önce konuşmalıydın. Ah, biliyorum
ne olduğunu. Aramızda bir fark olduğunu her zaman biliyordum."

"Hayır--sen başarmadığın sürece."

"Evet. Ben doğmadan önce de vardı. Sen farklı bir
tür yaşamda, benimkinden farklı bir düşünce tarzında yetiştirildin----"

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Her şey. Benim hatam değil. Ve belki de biraz fazla gururluyum. Ama
ben düz----"

"Yapma, Beth----" Kolunu onun omzuna doladı ama o kendini
nazikçe kurtardı.

"Hayır, bitirmeme izin ver. Belki beni istiyordun. Sanırım istiyordun. Ama o kadar da değil - konuşacak kadar değil - ve bana yalan söyleyemeyecek kadar da dürüsttün. Bunun için minnettarım----"

"Ama ben konuştum, Beth," diye ısrar etti, dirseklerinden tutup gözlerinin içine bakabilmek için onu tutarak. "Senden - karım olmanı istedim. Şimdi sana soruyorum. Anlaşıldı mı?"

Gözleri ondan kaçtı ve huzursuzca güldü.

"Evet, açık - ve - ve bunun sebebin----"

"Seni seviyorum----"

"Biraz, belki. Ama sadece yüzümü - ve onun yüzünü kurtarmak için hiçbir erkekle evlenmem."

Ama onu kendine yakın tuttu, bu önemli kararında yeni bir sevinç buldu. Hala mücadele ediyordu ama reddedilmeyecekti.

"Evet, yapacaksın," diye fısıldadı. "İster iste ister isteme benimle evlenmelisin.

"Umurumda değil."

"Ah, evet, seviyorsun. Ve beni seviyorsun, Beth."

"Seni sevmiyorum----"

"Seviyorsun. Ve istesen de istemesen de seninle evleneceğim."

"Ah, _öyle_ mi?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Yakında."

Onu öptü. Ona direnmedi. Direnmek işe yaramadı. O kazanmıştı.

"Beth, canım," diye devam etti. "Sana yalan söyleyemezdim. Bunu bildiğin için mutluyum. Ve sana zarar veremezdim. Sanırım seni her zaman sevdim--en başından beri."

"Ben de--ben de," diye fısıldadı. "Kendimi tutamadım."

"Sanırım ben de biliyordum bunu----"

"Hayır, hayır. Yapamazdın----"

"Evet. Olması gerekiyordu. Hayata yeni bir anlam verdin, köklerinden
koca bir çürümüş felsefe kopardın. Ah, ne demek istediğimi bilmiyorsun--asla asaletin zihinde, güzelliğin kalpte olduğunu. Başka hiçbir şeyin önemi yok."

"Hayır. Önemi yok," diye iç çekti. "Görüyorsun ya, ben--ben sana inanıyorum."

"Tanrıya şükür! Ama sen benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun--geçmişim hakkında hiçbir şey----"

"Geçmişinin ne olduğu veya kim olduğu umurumda değil. Sen benim için
yeterince iyisin. Ben tatmin oldum----"

Onun rızasının şartlarına neşeyle güldü.

"Ne olduğumu--kim olduğumu---- bilmek istemiyor musun?"

"Hayır. Hiçbir fark yaratmazdı--şimdi değil."

"Bir gün sana anlatacağım."

"Bunu bir şans olarak değerlendireceğim. Korkmuyorum."

"Ve ben her neysem, benimle evlenir misin?"

"Evet. Her neysen, sen her neysen----"

Ona gülümserken, kollarında doğruldu ve nazikçe
kendini bıraktı, suçlulukla saate baktı.

"Ben--ben şimdi gitmeliyim," diye fısıldadı.

Ve böylece sessiz ormanın içinden el ele Black Rock köyüne gittiler.

BÖLÜM XVI

KİMLİK

Bayan Peggy McGuire'ın sahneye aniden ve beklenmedik bir şekilde çıkması
sinir bozucuydu. Peter'ın bildiği gibi, o genç kişi ruhsuz, küçük bir züppe ve maddeciydi, durumu en kötü şekilde yorumlamaktan çekinmeyecek bir
zihne sahipti. Elbette, o sıra dışı kendini ifşa akşamının sonunda işler
dururken, Peggy McGuire'ın ne düşündüğü, ne söylediği veya ne yaptığı pek önemli değildi,
çünkü artık hiçbir şey Beth'e zarar veremezdi. Büyük Dük Peter Nicholaevitch
teslim olmuştu ve Peter Nichols miras kalan
geleneğe karşı kazandığı zaferle
övünüyordu. Hiçbir pişmanlığı yoktu ve seçimini yapmıştı, çünkü Beth onun istediği şeydi. O onu tamamlıyordu. O ışıl ışıldı, hatta ev yapımı olanında bile.
Birazcık daha fazla veya daha az süs Beth'te hiçbir fark yaratamazdı.
Kendi sınıfından onu kabul etmeyenler umurunda bile asılabilirdi.

Yine de Peter, Peggy dışında hemen hemen herkesin sahneye çıkmasını tercih ediyordu ve Beth'in açık sözlülüğü, eğer isterse bir skandala
girmesi için ona bir dayanak sağlamıştı. Beth'in hiçbir şeyi umursamadığını biliyordu, çünkü onun ruhu kendisinden daha büyüktü, ama Peter'ın öfkesi Beth'e kullanılan
sözlere hâlâ için için yanıyordu.

McGuire ile ilgili komplikasyonlardan korkmuyordu, ya da onlara kur yapmıyordu, ama bu kızın McGuire'ın hoşgörüsünün ve servetinin sınırlarına kadar nasıl yetiştirildiğini, şımartıldığını ve şımartıldığını biliyordu ve onu Beth ile kıyaslamaktan kendini alamadı, bu da Peggy'nin zararınaydı.
Çünkü Beth parmak uçlarına kadar bir hanımefendiydi, "zeki" bitirme okulunun tavırlarını karıştıran doğal bir nezaketle doğmuştu, bu okul plebyen bir kökenin gerginliğini gizlemeyi başaramamıştı ve
Beth'in düşürdüğü g'ler ve tuhaf ters çevirmeleri ve ifadeleri Peter'a Bayan Peggy'nin argo ve kendine güveninden sonsuz derecede daha hoş geliyordu, bu da şık otel çay odasının modernliğini yansıtıyordu.

Neyse ki, önceki gece deniz kıyısından dönen Jonathan K. McGuire, kızının olumsuz eleştirilerini fazla ciddiye almaya meyilli değildi ve Peter, hizmetçisinin yeğenine nişanlandığını duyurduğunda, tebriklerini sunmaktan öte bir yorum yapmadı. Kızın adını bile bilmiyordu ve McGuire'a Beth Cameron olduğu söylendiğinde, Peter hafif bir soruşturmayı kaçırmadı. Ancak elbette, ormanlık arazisine yalnızca yarım düzine yıldır sahip olduğu için, Black Rock sakinlerinin kökenleri hakkında çok az şey biliyordu ve Peter o anda hiçbir şey söylemediği için hiçbir soru sormadı ve yalnızca ormancının işin ilerleyişi ve kereste sözleşmesini tamamlama girişiminde yaşanan zorluklar hakkındaki açıklamasını dinledi. İşçi durumunu iyileştirmenin bir yolu yoktu ve kampa yaptığı bir ziyaret, Peter'ın elindeki yetersiz malzemeyle beklenebilecek her şeyi yaptığını kanıtladı. Geri dönerken Kulübe'de durdular ve Peter ona Hawk Kennedy'den gelen mektubu gösterdi. Ve bir süre orada oturup düşmanı alt etme ve iğnesini çekme planlarını tartıştılar.

Bu kolay bir iş olmayacaktı ve ancak Peter'ın Kennedy'nin isteklerine uyması ve Hawk'la birlikte
olarak işverenine düşmanlık besliyormuş gibi
yapmasıyla başarılabilirdi. McGuire başını salladı ve ayık bir şekilde dinledi. Deniz kıyısındaki dinlenme ona iyi gelmişti
ve Peter'ın kendi güven ve iyimserlik tavrını yansıtarak durumu cesaretle karşılamaya meyilliydi, Peter'a yaptığı itirafın omuzlarından bir yükü kaldırdığını ve ona ne olursa olsun konuyla yüzleşme ruhunu verdiğini kabul ediyordu.

"Görüyorsun," dedi sonunda, "en kötüsü olursa oldukça kötü bir durumdayım. Ama ilk başta cesaretimi
söken şey, tüm bu yıllardan sonra Hawk'la karşılaşmanın şokuydu. Bir süre
aklım başımda değildi. Onu seve seve öldürüp belki de bundan sıyrılırdım--ama
şimdi işlerin bu şekilde sonuçlanmasına sevindim. Ellerimde kan yok--bir şey var--ne imzalarsam imzalayayım. Uzakta olduğumdan beri epeyce düşündüm. Eğer o sahte itirafı imzaladıysam
Hawk Kennedy de imzalamış demektir. Bunu, başarısız olursa beni de kendisiyle birlikte aşağı çekmek için son çare olarak, çaresizlikten başka bir şey olarak ortaya koymaya cesaret edemez. Bunu yapmadan önce onu bir süre oyalayabiliriz ve eğer
oyununuza
kanarsa kağıdı ondan alabiliriz. Bir şey
düşündün mü, Nichols?" diye sordu.

"Evet, birkaç şey," dedi Peter yavaşça. "Önce diplomasiyi
deneyeceğim. Eğer bu işe yaramazsa, o zaman daha sert bir şey."

McGuire sonunda ayağa kalktı ve şapkasını aldı.

"Yaptıkların için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Nichols," dedi
beceriksizce. "Elbette eğer--eğer para bu tür bir hizmetin karşılığını ödeyecekse, doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapacağıma güvenebilirsin."

Peter ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, dışarı baktı.

"Ben de tam ona geliyordum, Bay McGuire," dedi ciddi bir şekilde.

McGuire durakladı ve şapkasını tekrar indirdi.

"Gitmeden önce," diye devam etti Peter, yavaşça işverene doğru dönerek, "Bana Ben Cameron'ın akrabalarından hiçbirinin yerini bulmak için hiçbir çaba sarf etmediğini söyledin. Ama söylediklerinden, eğer _bulursan_ görevini yapmaya istekli olacağın sonucunu çıkardım. Bu doğru, değil mi?"

McGuire onu ayık bir şekilde inceledi ama kabul etti.

"Evet, bu doğru. Ama neden şimdi bu soruyu gündeme getiriyorsun?"

"Bir dakika içinde açıklayacağım. Bay McGuire, çok zengin bir adam olduğunuz söyleniyor, ne kadar zengin olduğunuzu bilmiyorum ama tarihinizle ilgili bildiklerimi
bildiğim kadarıyla bana itiraf etmeye istekli olacağınızı düşünüyorum, 'Tarantula' madeni olmadan
ve size getirdiği büyük meblağ olmadan
finans dünyasındaki şu anki konumunuza asla ulaşamazdınız."

"Bunu kabul ediyorum. Ama ben göremiyorum----"

"Bir dakika içinde göreceksiniz, efendim----"

"Devam edin."

"Eğer doğru bilgilendirildiysem, Madre Gulch'taki bakır varlıklarınızı yaklaşık yarım milyon dolara sattınız----" Peter, McGuire'ın yorumunu duymak için durakladı. Hiçbir yorum yapmadı. Ama tekrar sandalyesine
çökmüştü ve dikkatle dinliyordu.

"Yarım milyon doların faizi, yüzde altı bile olsa, bileşik faizle on beş yıl içinde anaparayla birlikte hatırı sayılır bir miktara ulaşır."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum----"

"Söylediklerimin doğru olduğunu kabul edecek misin?"

"Evet----"

"Ayrıca, mantıklıysanız, büyük servetinizi
kurmuş olan paranın aslında sizin değil, Ben
Cameron'un---- olduğunu da kabul edeceksiniz?"

"Ama şimdi neden ondan bahsediyorsun?" diye mırıldandı adam yaşlı adam.

"Bunu kabul ediyor musun?"

McGuire kaşlarını çattı ve sonra homurdandı, "Gerçekleri bildiğin
için bunu kabul etmekten nasıl kaçınabilirim? Ama ben göremiyorum----"

"Peki, 'Tarantula' madeninin Ben Cameron'a ait olduğunu ve
senin veya Hawk Kennedy'nin olmadığını kabul edersek, Ben Cameron'ın
varislerinden herhangi biri beklenmedik bir şekilde ortaya çıkarsa, en azından kendilerine ait olması gereken
bir pay talep edebilecekleri açıkça görünüyor."

McGuire sandalyesinde öne doğru eğildi, bakışları Peter'ın yüzündeydi,
ve gerçek birdenbire ona doğru geldi.

"Yani, Nichols, o----." Peter başını sallayınca durakladı ve soluk soluğa kaldı.

"Ben Cameron'ın tek çocuğu, bir kızı, Black
Rock'ta yaşıyor--hizmetçinizin yeğeni--Bayan Bergen----"

"Bayan Cameron--Aman Tanrım!" McGuire sandalyesinde geriye düştü, daha fazla konuşamayacak
şekilde
Peter'a baktı.

"Beth Cameron," dedi Peter nazikçe, "bana karım olma
sözünü vererek onurlandıran hanım----"

"Ama sen nereden biliyorsun?" diye soluk soluğa sordu McGuire. "Bir hata olmalı. Emin
olduğundan emin misin----" Sözünü yarıda kesti ve sonra dudaklarının köşelerinde sinsi bir gülümseme belirdi. "Biliyor musun, Nichols, Cameron alışılmadık bir isim değil.
Yanılıyor olman oldukça mümkün."

"Hayır. Hiçbir hata olmadığından oldukça eminim. Bence gerçekler
kanıtlanabilir--tabii ki, bu iddiayı kanıtlamaya ve kanıtlandığında kabul etmeye istekliysen. Aksi takdirde, sizin yardımınız olmadan bunu kurmayı planlıyorum - bir adalet ve intikam eylemi olarak."

McGuire, cevap vermeden önce bir süre müdürünün yüzünü izledi.
Ve sonra, kısaca, "Bu olağanüstü ifadeyi dayandırdığınız gerçekler nelerdir?" diye sordu.

"Zamanı geldiğinde bu gerçekleri sunacağım, Bay McGuire," dedi Peter
bir girişimde. "Öldürülen adamı teşhis etmenin zor olacağını sanmıyorum. Bir veya iki kez eve yazdı. Başarıyla
izlenebilir. Ama önce bilmek istediğim şey, uygun kanıtlar
sunulduğu zaman kızına karşı tavrınızın ne olacağı."

"_Eğer_ sunulursa," dedi McGuire.

"Bana cevap verecek misin?"

"O zaman cevaplamak için yeterince zaman var gibi görünüyor. Doğru şeyi yapacağım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Onu tatmin edecek kadar para."

"Bu yeterli olmaz. Hakkı olana sahip olmalı. Fiyatı bir milyon dolar," dedi Peter sessizce.

McGuire ayağa kalktı. "Rüya görüyorsun," diye soludu.

"Bu onun parası."

"Ama ben o madeni geliştirdim."

"Senin geliştirdiğin onun madeniydi."

McGuire pencerenin yanında durdu ve döndü.

"Ve reddedersem----?"

"Bence sen----"

İki adam birbirlerine baktılar, ama Peter'ın elinde kırbaç vardı--ya da
McGuire'ın olduğunu düşündüğü, ki bu da oldukça yeterliydi.

"Bu adalet eylemini gerçekleştirmeme yardım eder misin?" Peter sakin bir şekilde devam etti.
"Yapılacak tek şey bu, Bay McGuire. Bunu göremiyor musun?"

McGuire cevap vermeden önce birkaç kez ağır ağır yürüdü. Ve sonra,

"Bunu düşünmem gerek, Nichols. Her şey çok ani oldu--bir milyon dolar. Tanrım! Dostum, sanki ağaçlarda yetişmiş gibi bir milyondan bahsediyorsun." Şöminenin önünde aniden durdu ve Peter'a döndü.
"Peki Hawk Kennedy'nin bu konudaki rolü ne?"

"Beth Cameron'ın iddiası onun--ya da senin iddiandan önce gelir," dedi Peter sessizce.
"İkinizden birine ne olursa olsun--onun suçu değil."

Peter bir tehdit kastetmemişti. O sadece aklındaki temel düşünceyi dile getiriyordu. Ama McGuire'ın önünü kesti. Koltuğa yaslandı ve sonra sertçe yere düştü, başı ellerinin arasına gömüldü.

"Ne dersen onu yapacağım," diye inledi sonunda, "ama beni bundan
kurtarmalısın, Nichols. O kağıdı almalıyım."

Peter bir yudum viski koydu ve sessizce işverene uzattı.

"Gelin, Bay McGuire," dedi neşeyle, "elimizden geleni yapacağız. Hawk Kennedy'yi alt etmenin bir yolu olacak."

"Umarım vardır," diye mırıldandı McGuire çaresizce.

"Seninle bir pazarlık yapacağım."

"Ne?" diye sordu McGuire çaresizce.

"Kennedy'den itiraf alırsam, Beth Cameron'a istediğim parayı verirsin."

"Reklam yok mu?"

"Hiçbiri. Sana söz veriyorum."

"Şey," diye mırıldandı yaşlı adam, "Sanırım başına gelecek. Göreceğim." Çaresizce durakladı. "Bir milyon dolar! Bir araya getirilecek büyük bir meblağ.
Büyük bir bedel--ama vicdanımdaki bu yükü kaldıramayacak kadar büyük değil."

"İyi. Bunu bu şekilde görmene sevindim."

Yaşlı adam kurnazca döndü. "Ama kanıtlara ihtiyacım var----"

"Tamam. Niyetlerinde dürüstsen, kanıtları doğrulamama
yardımcı olursun."

"Evet," dedi diğeri yavaşça. "Elimden geleni yapacağım."

"O zaman belki de Ben Cameron'ın neye benzediğini bana söylemekten çekinmezsin----"

"Hatırlayabildiğim kadarıyla sana söyledim," diye mırıldandı McGuire.

"Örneğin, öldürülen adam sol elinin serçe parmağını mı kaybetmişti?" Peter, sorusunun ardında yatan kaygıyı soğukkanlılıkla gizleyerek sordu.

Ama ödülünü aldı, çünkü McGuire ona hızlı bir bakış attı, ağır
gıdı sarkmıştı. Ve cevap vermediği için Peter onu
zafer kazanmışçasına teşvik etti.

"Yardım edeceğine söz vermiştin. Bana doğruyu söyler misin? Bu,
bir sürü soru sormaktan kurtaracak."

Sonunda McGuire ellerini kaldırdı.

"Evet," diye mırıldandı, "o Ben Cameron'dı. Küçük parmaklarından biri
yeterince eksikti."

"Teşekkürler," dedi Peter, görüşmeyi bitirme havasıyla. "Eğer öldürülen adamın
Beth'in babası olduğuna dair bu kanıtı istiyorsan, Bayan Bergen'e sor."

Bir sessizlik oldu. Peter kazanmıştı. McGuire, yıkılmış bir adamın tavrıyla şapkasını topladı ve kapıya doğru yürüdü.

"Tamam, Nichols. Sanırım buna şüphe yok. Kanıtın
yeterince güçlü olduğunu kabul ediyorum. Daha fazla doğrulanabilir, sanırım, ama
soru sorulmasını tercih ederim. Sen kendi payına düşeni yap ve ben--ben de benimkini yapacağım."

"Çok iyi, efendim. Bana güvenebilirsiniz. Eğer o sahte anlaşma hala mevcutsa, onu senin için alırım. Eğer yok edildiyse----"

"Bunun kanıtına ihtiyacım olacak----"

"Bunu benim ellerime bırakmayacak mısın?"

McGuire başını salladı, Peter'ın elini sıktı ve Black Rock House yönündeki patikada yürüdü.

Peter, en başından beri öldürülen adamın Beth'in babası olduğundan şüphe duymamıştı, ancak McGuire'ın sorgusu altında, Bayan Bergen'in sağlayabildiği yetersiz seyahat geçmişinden serserinin izini sürmekte hala zorluk olabileceğini kabul etmek zorundaydı. McGuire'ın kayıp serçe parmağa ilişkin tutumu gerçekten takdire şayandı. Peter o serçe parmağa ve McGuire'ın dürüstlüğüne minnettardı. Artık aklında Ben Cameron'ın katilinin kim olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Olay şaşırtıcı bir şekilde basitleştirilmişti. Beth'in iddiasının kabul edilmesiyle Peter artık kalbine girebilir ve Ruhunu Hawk Kennedy'yi kendi oyununda yenme
ilginç işine soktu. Kazanacaktı--zavallı milyoner ve Beth için kazanmalıydı.

Ve böylece, sevinçle, Bayan Beth Cameron ile çok
hoş bir
anlaşmayı tamamlamak, kendi elleriyle pişirdiği ve servis ettiği
akşam yemeğini yemek için Black Rock köyüne doğru yola koyuldu. Beth'in
Teyze Tillie'nin orada olmasını sağlamaya çalıştığını ancak Black Rock Evi'ne McGuire ailesinin gelişinin refakatçilerinin
görünmesini kesinlikle engellediğini gördü. Ancak Peter'ın iştahı bu nedenle pek azalmadı ve şarkı söylemenin Beth'in tek başarısı olmadığını öğrendi. Tüy kadar hafif ve dumanı tüten ekmekler, onun becerisini anlatıyordu, tavuk iyice kızartılmıştı, kremalı
patatesler lezzetliydi ve puf böreğinden yapılmış elmalı turta Paris Ritz'i hatırlatıyordu. Teyze Tillie'nin en iyi masa örtüsü ve aile gümüşü -görünüşe göre eski- talep üzerine getirilmişti ve bir demet altınbaşak ve mor asterler orta sehpayı süslüyordu. Ve hepsinin üstünde Beth başkanlık ediyordu, yüzü ocaktan alev alevdi, zarif ve gururu ve öz bilinciyle fazlasıyla sevimliydi.

Akşam yemeği bittiğinde, Peter eşyaları toplamasına yardım etti
ve bulaşıkları yıkamasına yardım etmesine izin verilmesi konusunda ısrar etti. Fakat Beth buna
karşı çıktı çünkü bunlar Teyze Tillie'nin mavi sömürge çini takımındandı ve
dinsiz ellere emanet edilemezdi. Fakat Peter'ın mutfakta oturmasına ve onu izlemesine izin verdi (ki bu oldukça tatmin ediciydi) ve hatta ona uygun aralıklarla bir veya iki öpücük bile verdi.

Sonra her şey yoluna girdiğinde küçük salona geçtiler ve yıpranmış Viktorya tarzı peluş kaplı kanepeye oturdular. Konuşulacak çok şey vardı, yalnızca kendilerini ilgilendiren çok önemli konular, yapılacak açıklamalar, ifade edilecek umutlar ve Beth'in McGuire ile ilişkisi tüm aşamalarıyla tartışılacaktı. Peter ona hayatındaki rütbesi veya konumu hakkında hiçbir şey söylemedi, bu açıklamayı daha sonraki bir ana sakladı. Şimdiki zaman her şeye yetmiyor muydu? Ve Beth ona söylememiş miydi ve şimdi tekrar söylememiş miydi ona, ona inandığını ve "ne olursa olsun" onu sevdiğini ve sonsuza dek onun olduğunu, Amin. Kim olduğunu umursamıyordu, anlıyor musun.

Ve o yeminleri tekrar tekrar onaylamanın önemli işi sona erdiğinde, Beth'in geleceğinin pek de önemli olmayan işi, Beth'in durumu kontrol etmesine büyük katkıda bulunan bir sakinlikle konuşuldu. Peter, Hawk Kennedy'nin mektubunu çıkardı ve birlikte okudular ve konuştular, Peter Hawk'ın planına
kabul etme niyetini açıkladı. Sonra Peter, McGuire ile yaptığı konuşmayı ve yaşlı adamın dürüstçe kabul ettiği Ben Cameron'ın kimliğinin kanıtını anlattı.

"Çok benziyor, Beth," dedi Peter sonunda gülümseyerek, "sanki
çok zengin bir genç kadın olacakmışsın gibi."

"Ah, Peter," diye iç geçirdi (resmi unvanların ortadan kaldırılması yemeğin daha erken aşamalarında başarılmıştı), "Ah, Peter, umarım
bize mutsuzluk getirmez. "

"Mutsuzluk! Neden, Beth!"

"Ah, bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki çok parası olan insanlar her zaman
mutsuz görünüyorlar ve bir şey _istemek_ istiyorlar."

Güldü.

"Başarılı istemenin sırrı sadece elde
edebildiğin şeyleri istemektir."

"Sorun da bu zaten. Bir milyon dolarla
istediğimden çok daha fazlasını elde edeceğim. Peki ya sonra----?"

"Her şeye yeniden başlamak zorunda kalacaksın."

"Hayır," dedi sessizce. "Yapmayacağım. Eğer satın alamayacağı şeyleri istemek bir kızı _sert_ yapıyorsa, Peggy McGuire gibi, sanırım ben fakir olmayı tercih ederim."

Peter tekrar ciddileşti.

"Hiçbir şey seni Peggy McGuire gibi yapamaz," dedi.

"Olabilirdim--eğer bir gün kendimi olmadığım
bir şey olarak düşünme alışkanlığı edinirsem."

"Ne kadar paran olursa olsun, asla züppe olmayacaksın, Beth."

"Umarım olmaz," dedi gülerek. "Burnum zaten yeterince kıvrık."
Ve sonra, hüzünle, "Ama ben her zaman _kiraz_ duvak _istedim_."

"Hiç şüphem yok, _kiraz_ duvak--leylak, yeşil ve mavi olanlar da. Şehre gittiğinde seni gözlemek zorunda kalacağım."

Ona ciddi bir şekilde baktı ve sonra, "Böyle konuşmanı duymaktan
hoşlanmıyorum."

Ama o, onun cevaplarını duymanın verdiği zevk için konuya sadık kaldı.

"Ama sonra benden daha çok hoşlandığın birini görebilirsin."

Ona nazikçe gülümsedi. "Eğer 'a' düşünseydim seni ilk başta 'a' seçmezdim."

"O zaman beni seçtin. Ne zaman?"

"H-m. Bilmek istemez misin!"

"Evet. Kulübede mi?"

"Hayır----"

"McGuire'da mı----?"

"Hayır-o. Ondan önce----"

"Ne zaman----"

Çok tatlı bir şekilde kızardı ve güldü.

"Pickerel Nehri yolundan aşağı."

"Öyle mi, Beth?"

"Evet. Görünüşünü beğendim. Gerçekten de içten gülümsüyorsun, Peter. Kendi kendime, senin gibi ortada eğilebilen herkesin
benim için yeterince iyi olduğunu söyledim."

"Şimdi benimle dalga geçiyorsun."

"Ah, hayır. Değilim. Görüyorsun ya canım, gerçekten o eğilmeyi hak ettin!"

"Umarım," dedi Peter nazikçe, "Umarım her zaman böyle olurum."

"Endişelenmiyorum. Ve paradan haberin olmadan önce beni sevdiğini bildiğim için mutluyum."

"O zaman biliyordun----"

"Evet. Beni rahatsız eden şey, bana bunu söylemenin bu kadar zor olmasıydı."

Peter o anda hayatında hiç
olmadığını hatırlayabildiğinden daha beceriksiz ve kendine güvensizdi. Onun açık sözlülüğü onu utandırdı - ona tereddütünün gerçek nedenlerini söylemesini
zorlaştırdı. Kalıtsal geleneğin uygulanmasının, zihnin ve kalbin nitelikleriyle ve sadece onlarla içgüdüsel ve samimi bir şekilde ilgilenen bu kızın yargısında ne şansı olabilirdi?

"Ben--ben senin için yeterince iyi değildim," diye mırıldandı.

Parmaklarını dudaklarının üzerine koydu. Ve onları öptüğünde - onları
aldı ve ona dudaklarını verdi.

"Bunun hakkında daha fazla bir şey duymayacağım, Peter Nichols," diye fısıldadı. "Sen benim için
yeterince iyisin----"

Genel olarak, akşamın Peter'ın bakmayı seçtiği her açıdan başarılı olduğu söylenebilir. Ve geri döndü Kulübe
Beth'in yürüdüğü patika boyunca derin ormanın içinden,
kalbine giden yol, geleneğin onun etrafında inşa ettiği tüm hayali engellerin ötesinde. Karışan dünya yoktu. Halkının
özlediği ve haykırdığı _novaya jezn_ buradaydı. Onu bulmuştu. Yeni
hayat--mutluluk--bir eşle... kadını--yakında karısı olacak--ister
Beth Nichols ister Büyük Düşes Elizabeth...? Beth'in kalbini daha asil kılabilecek hiçbir asalet unvanı,
ona kalbinde zaten tuttuğundan daha yüksek bir yer verebilecek hiçbir soy gururu yoktu.

Kanı hızla akarak, kavşaktaki kütüğün üzerinden ve patikayı takip ederek Kulübe'ye doğru koştu,
orada onu bir sürpriz bekliyordu. Çünkü lambayı
yanmış halde buldu ve Peter'ın rahat koltuğunda, çoraplı ayaklarıyla
taze bir kütüğün alevine doğru oturmuş, dirseğinin dibinde bir şişeyle Hawk
Kennedy'ydi. BÖLÜM XVII

PETER KOMPLOCU OLUYOR

Peter içeri girdi ve kapının yanında durdu, davetsiz misafirin
görünüşüyle ​​coşkusundan irkildi, davetsiz misafir kendini evinde hissetmişti,
son görüşmelerinin son sözleri Peter'a kolay aşinalık havasını kabul ettirecek bir dostluk
vaadi vermemiş olmasına rağmen, ilk dürtüsü onu öfkelendirdi,
neyse ki McGuire'ın baş düşmanıyla dostça bir ilişki varsayımına ne kadar çok şey bağlı olduğunu hemen hatırladığı için kontrol altına alındı.
Peter, Hawk'ın Black Rock'ın bir başka ziyaretini alması için birkaç hafta
geçebileceğini belirten mektubuna cevap vermemişti.
Peter'ın zihnindeki ziyaretçisinin planlarındaki değişiklik ve bunların olası nedenleri hakkındaki spekülasyonlar yüzünde belirginleşmiş olabilirdi, çünkü Hawk ona
sevimli bir şekilde sırıttı ve ayağa kalkıp elini güven verici bir
havayla uzattı.

"Neden bu kadar beklenmedik bir şekilde sana rastladığımı merak ediyor musun? Diyelim ki
Pike's Peak'in yalnız ihtişamına bakmaktan bıktım, _mon gars_,
ya da bana toplumunun zevkini yaşatan hanım daha genç bir adamla
Denver'a kaçtı, ya da yüksek irtifa sinirlerimle oynadı, ve senin yeterince bahanen olacak. Ama gerçek şu ki, Pete, finansal operasyonların merkezinden bu kadar uzun süre
uzak kalmaktan biraz _gergindim_ ve hemen gelip seninle
konuşmam gerektiğini düşündüm."

"Mektubunu aldım," dedi Peter sakin bir şekilde, "Henüz cevaplamamıştım----"

"Cevabım için gelmenin daha iyi olacağını düşündüm."

"Bunu düşünüyordum----"

"İyi. Düşünmeye değer olacak. Jim Coast'un
senin yoluna
çıktığı günü kutsayacaksın."

"Birçok şeyi hafife alıyor gibisin."

"Ben de öyle yapıyorum. Her zaman öyle yapıyorum. Şu anki fırsata kadar
alma şansı bulduğum tek şey buydu. O gece iyi olmasaydın bana iyilik yapmazdın. Kendi içkini içer misin?
İyi bir şey - ormanda geçirdiğim on yıl, etiketten anlıyorum ve
aldığım için mutluyum, çünkü viski bu ve Rockies arasında tavuk dişinden daha nadir."

Peter başını sallarken içkileri koydu ve Peter'ın sandalyesine
kendisini evindeymiş gibi
yerleştirdi.

"Peki, Pete, cevabın ne olacak?" dedi sonunda. "Buradan ayrıldığımda pek de kibar değildin. Ama beni
tamamen reddedeceğini
düşünmemiştim. Ve sen dürüstsün. Bunu biliyorum. Senin
adalet anlayışına güveniyordum. _Sen_ Mike McGuire'ın bana davrandığı gibi
davranılmasını ister miydin?"

"Hoşlanmazdım."

"Bahse girerim ki istemezdin. Buna katlanmazdın, katlanmazdın.
Adalet benim yanımda ve kanun da bende --eğer kullanmayı seçersem-- ama bu davayı gazetelere çıkmadan adam adama kazanmayı tercih ederim. Benim gibi zavallı bir adam için bu pek önemli olmazdı ama McGuire'ın durduğu yerde duran bir adam için çok büyük fark yaratırdı."

"Bu doğru."

"Evet. Ve bunu biliyor. Ayakları yere basacak bir bacağı yok." Kennedy durakladı
ve Peter'a soğukkanlılıkla baktı. Peter durumu eleştirel bir şekilde inceliyordu, oyununu biraz dikkatli oynuyordu, ziyaretçisini yatıştırmaya istekliydi ama yine de onun güvenini kazanmak için fazla istekli olmamaya özen gösteriyordu. Bu yüzden eylem planını tartışırken sigarasını dikkatlice yaktı.

"Buradan ayrıldığın zamandan beri farklı bir ruh halinde olduğumu düşünmene sebep olan şey nedir?"

"Sana söylemedim mi? Çünkü doğrunun doğru, yanlışın yanlış olduğunu bildiğine inanıyorum."

"Ama sana bu davayla hiçbir ilgim olmasını istemediğimi söylemiştim."

"Senin için doğru. Ama seninle konuşmayı bitirdiğimde ilgileneceksin."

"Öyle mi?"

"Aptal değilsen yapacaksın, ki değilsin. Her zaman kulaklarının arasında fildişi dışında bir şey olduğunu söylerdim. Sen de herkesten daha fazla
fakir kalmayı sevmiyorsun. Buna mecbur değilsin. McGuire'ın parasının
yarısından fazlası benim. Eğer o bakırı koklamama yardım etmeseydim
o hala orada yiyecek arıyor olurdu ve bu bir gerçek. Ama ona karşı
çok sert olmayacağım. Ben bir domuz değilim. Onu kolayca hayal kırıklığına uğratacağım.
Bir milyon fazla veya az ne fark eder ki? Burada ve orada, istediği menkul kıymetleri satarak onu biraz sıkıştırabilir, ancak bir yıl veya daha sonra
çalışma şekline göre her şeyini ve daha fazlasını geri kazanabilir. Ah, biliyorum. Uzakta olduğumdan beri biraz
öğrendim. Ve söyleyeceklerimi duyduğunda, iyi görünecek."

"Neden doğrudan ona gitmiyorsun?" diye sordu Peter.

"Ve evi barikat altına alıp pencerelerden bana rastgele ateş
etmesini mi istiyorsun? Hayatında olmaz. Ne yaptığımı biliyorum. Bu
işin sessizce yapılması gerekiyor. New York'ta dürüst iş yapma itibarını zedelemek için kirli bir skandal
çıkarmanın bir anlamı yok. Şu an bile, Black Rock'ın gizemiyle ilgili hikaye
ortaya çıktı. Konuşmanın bir anlamı yok. Bu yüzden seni istiyorum. Yaşlı adamla çok iyi anlaşırsın. Seni dinler
ve oyunu düzgün ve düzgün bir şekilde yürütürüz."

"Ama ya beni dinlemezse."

"O zaman vidaları takarız."

"Hangi vidalar?"

Hawk Kennedy bir gözünü kapatıp diğerini Peter'a şaşkınlıkla baktı.

"Sana bunları zamanı gelince söyleyeceğim. Ama önce senin bu konudaki duruşunu bilmem gerek."

Peter sigarasının külünü yargılayıcı bir şekilde inceledi. "Doğru şeyi yapmalı," dedi yavaşça.

"Yapacak--korkma. Ama _sana_ güvenebilir miyim, Pete?"

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Peter bir an sonra.

"Ah, işte şimdi konuşuyoruz. Ama bir dakika bekle. Bu kadar hızlı gitmeyeceğiz. Sen
benimle yeterince emin misin--umarım ölürüm--yüregimin üzerine yemin ederim?"

"Eğer buna değecek bir şey yaparsan," dedi Peter ihtiyatla.

"Yüz bin. Nasıl?"

"Kulağa hoş geliyor. Ama senin kendin yapamadığın
bir şeyi
yapabileceğimi göremiyorum."

"Öyle değil mi? Pekala, bu hikayenin tamamını bilmiyorsun.
Duymadığın
bir kısmı var. Belki de bu seni hata yapmadığına ikna eder----"

"Şey--dinliyorum."

Kennedy'nin yüzünde kurnaz bir ifade belirdi--göz kapakları kısıldı,
ağız kasları gerildi, Peter'ın yüzünü keskin bir bakışla süzdü.

"Eğer bana yalan söylersen, Pete, kalbinin kanını alırım," dedi.

Peter ona sadece güldü.

"Kolay kolay korkmam. Melodramı McGuire'a sakla. Eğer
bensiz yapabiliyorsan--devam et. Elini tek başına oyna. Bana hiçbir şey söyleme. Ben
bilmek istemiyorum."

Blöf işe yaradı, çünkü Kennedy hemen rahatladı.

"Ah, sen harika bir elsin. Sanırım sana ihtiyacım olduğunu düşünüyorsun yoksa
burada olmazdım. Evet, öyle. Sana ihtiyacım var. Ve sana gerçeği söyleyeceğim--elimi ele verse bile."

"Sen bilirsin," dedi Peter kayıtsızca.

Eski "yatak odasının" bir yudum daha viski dökmesini izledi ve zihninde kesin bir eylem planı şekillendi. Keşke Kennedy'yi yeterince sarhoş edebilseydi... Viski şişesi neredeyse boştu--bu yüzden Peter
kalktı, dolabına gitti ve bir tane daha çıkardı.

"İyi yaşlı Pete!" dedi Hawk. "Görünüşe göre 1 Temmuz senin için pek fark yaratmamış."

"Bay McGuire'dan bir hediye," diye açıkladı Peter.

"Eh, işte onun şişko banka hesabına. Yakında bizim olsun." Ve bol bol içti. Peter kendi bardağını doldurdu ama fırsat
bulunduğunda çoğunu hemen arkasındaki slop-foam kasesine boşalttı.

"Pete, sana McGuire ve ben hakkında - o madeni nasıl elde ettiğimiz hakkında - anlatacağım. Bu hoş bir hikaye değil. Sana bir kısmını anlattım ama gerçek kısmını değil - bunu Mike McGuire ve ben dışında kimse bilmiyor - ve o da dünyada söylediği son şey olsa bile söylemez."

"Oh," dedi Peter, "bir çarpıklık, ha?"

Kennedy kemikli parmaklarını Peter'ın koluna koydu ve sesi etkileyici bir fısıltıya dönüştü.

"Cehennem kadar çarpık, Pete - cehennem kadar çarpık. Mike McGuire'ın
bir katil olduğunu düşünmezdiniz değil mi?"

"Bir katil----!"

Kennedy başını salladı. "O madeni aldık--onu iddiasını
gözeten zavallı adamdan çaldık. Mike onu öldürdü----"

"Yani---- demek istemiyorsunuz?"

"Evet, efendim. Onu öldürdük--bakmadığı
sırada bir bıçakla kaburgalarına sapladık. Siz buna ne diyorsunuz?"

"McGuire--bir katil----!"

"Elbette. İyi bir patronun var! Ve eğer dilimi tutmasaydım
bunun için savaşabilirdi."

"Bu ciddi----"

"Bahse girerim öyledir--eğer o ortaya çıkmazsa. Sanırım şimdi buraya geldiğimde
neden bu kadar sinirlendiğini biliyorsun. Onu kesinlikle yakaladım."

"Bunu kanıtlayabilir misin?"

Kennedy bir an çenesini ovuşturdu.

"Yapabilirim ama istemiyorum. Görüyorsun--Pete----" Tekrar durakladı ve düşünceli bir şekilde bardağına göz kırptı. "Şey, görüyorsun--bir bakıma--benim de üstüme varıyor."

Ve Peter, kötü arkadaşının, ikisinin de suçu paylaşmayı yazılı olarak kabul ettiği, McGuire'a uygulanan zorlamayı belirtmeyi dikkatlice ihmal ettiği iki adam arasındaki korkunç anlaşmanın iyi bilinen hikayesini anlatırken dinledi. Hawk Kennedy
yalan söyledi. Peter, işvereninin dürüstlüğüne dair daha fazla kanıta ihtiyaç duymuşsa, bunu, McGuire'ın elinde olan bir kağıttan, diğerinin kendisinde olduğu iki kağıttan bahsederken dilinin şimdi gevşekçe sallandığı misafirinin değişken gözünden ve belirsiz kelime dağarcığından okudu.
Hawk, bir akşam eğlencesi için hoş bir arkadaş değildi. _Bermudian_'ın ilginç maceracısından, Jim Coast, Peter'ın gözleri önünde yavaş yavaş daha korkunç ve
uğursuz. Ve içki, Peter'ın sadece tahmin ettiği
kötülük potansiyellerini öneme sokuyor gibiydi. Para için
son hendeğe kadar savaşmayı planladığı açıktı ve en kötüsü
olursa itiraf edecekti, McGuire'ı ikisinin de hayatının
yıkıntıları arasına sürükleyecekti. Sarhoş haliyle Peter'ın onu alt etmesi gülünç derecede
kolay olurdu, ama bunun nereye varacağından emin değildi.

"İki kağıt olduğunu söyledin," dedi Peter. "Neredeler?"

"McGuire'ınki var--burada Black Rock'ta," diye mırıldandı Hawk.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Peter ilgiyle.

"Nerede saklayacak?" diye alay etti Hawk. "İş kağıtlarında
'zecutors'ın bakması için mi?"

"Peki seninki nerede?" diye sordu Peter.

Kennedy'nin parmaklarının yerini belli edecek bir hareket yapmasını umuyordu,
ama adam sadece bir içki daha koydu ve Peter'a
hoş olmayan bir şekilde baktı.

"Bu benim _işim_," dedi alaycı bir şekilde.

"Ah. Öyle mi? Bunda benim de parmağım olacağını düşünmüştüm."

Kennedy sırıttı.

"Öyle. Senin işin McGuire'ın kasasından başka bir kağıt almak. Ve sonra
kısacası--bir servetimiz olacak."

Adam göründüğü kadar sarhoş değildi. Peter omuz silkti.

"Anlıyorum. Küçük suç topluluğuna katılmak için hırsız olmam gerekiyor.
Ya reddedersem?"

"Yapmayacaksın. Neden Pete, dünyadaki en kolay iş olmalı. İş konuşurken bir bardakta birkaç damla ve bunun olduğunu asla anlamazdı.
Sonra onu 'geçeriz', anlıyor musun, ve mektuplar yazarız -- güzel mektuplar. Bunlardan birini o
şık kızına. Bu işi _hemen_ bitirir."

"Evet, olabilir," diye itiraf etti Peter düşünceli bir şekilde.

"Elbette öyle olacak -- ama ona bir şans vereceğiz. Sen hazır mısın?" diye sordu.

Peter bir an sessiz kaldı. Sonra,

"McGuire'ın o kağıdını neden istediğini anlamıyorum," dedi. "Bunlar
tamamen aynı, diyorsun--ikisi de suçlayıcı. Ve eğer kağıdın
elindeyse----"

Peter durakladı ama Kennedy bir bardak daha viski
yutuyordu ve yarı formüle edilmiş soruyu cevaplamak için durmadı. Memnuniyetle
bir nefes aldı ve sonra omuz silkti.

"Faydası yok, Pete," dedi boğuk bir sesle. "Kağıdım olduğunu ve _kağıdımın_
elinde olduğunu söyledim, ama McGuire'ın kağıdına da ihtiyacım var. Benim Mike McGuire gibi param ve
temiz bir itibarım yok ama _benim_ adımın imzalandığı
evrende böyle kağıtların
yüzmesini istemiyorum."

"Seni suçlamıyorum," dedi Peter kuru bir şekilde.

Hawk Kennedy şimdi kalın bir sesle konuşuyordu ve yeni bir bardak viski
doldurmaya çalışırken viskiyi döktü.

"Bu viski--sümüklü viski, Pete. Sümüklü Peter. Söyle,
pater alacaksın, Peep--yani Peter pape--Oh H---- Paper. _Biliyorsun_."

"Bunun hakkında düşünmem gerekecek, Jim."

"Sarhoşken düşünemiyorum, Pete," diye mırıldandı, son nefesini veren bir sırıtışla.
"Sabah. 'Bir içki daha ve sonra uyuyacağız. Burada uyumama aldırma, Pete. Güzel plache uykusu. İyi uykular..."

Peter ona bir içki daha koyarken durakladı ve sonra Kennedy'den gelen bir sesle
şişeyi tekrar bıraktı. Adam aniden
sandalyeye yan yattı, başı arkaya dönüktü ve ağır ağır horluyordu. Peter
bir an onu izledi, numara yapamayacağından emindi ve sonra
dağınık odaya baktı. Hawk'ın paltosu ve şapkası yatağın üzerindeydi. Peter ayaklarının ucunda kalkıp onları dikkatlice inceledi, bu arada sandalyedeki adamı dikkatle izliyordu. Hawk kıpırdandı ama uyanmadı.
Peter paltoyu santim santim aradı. Ceplerinde bir tütün kutusu ve bir Philadelphia gazetesi dışında hiçbir şey yoktu. Bu yüzden Peter
makaleleri geri koydu ve sonra şapkayı ve paltoyu kapının arkasındaki
çivilere astı. Hawk Kennedy kıpırdamadı. Çok sarhoştu.

Şimdi önünde yatan figürü aramanın iğrenç görevi vardı.
Ama oyun mumun yanmaya değerdi. Eğer kader dolu itiraf Peter, Hawk'ın kıyafetlerinin herhangi bir yerindeydi ama yine de şimdi bile tereddüt ediyordu. Viski şişesini kaldırdı, ortalığı temizledi ve sonra
ziyaretçisini kucaklayıp yatağa taşıdı. Hawk uykuda bir şeyler mırıldandı ama yere düştü ve hemen horlamaya başladı. Sonra Peter ceplerini metodik bir şekilde karıştırdı, pantolonundan otomatik bir tabanca çıkardı ve lambanın ışığında tüm kağıtlarını dikkatlice inceledi - makbuzlu bir otel faturası, bir kadının elinde birkaç mektup, bakır piyasasıyla ilgili birkaç gazete kupürü, büyük meblağlı banknotlar içeren bir cüzdan, ticari evlerin temsilcilerinin kirli
kartvizitleri, adresler ve küçük hesaplar içeren bir not defteri, Peter'ın adresini not ettiği bir Philadelphia
bankasının hesap cüzdanı. Ve hepsi bu kadardı. Peter her kaynağı tüketerek ceketinin ve yeleğinin astarını santim santim inceledi, hatta iç çamaşırlarını, ayakkabılarını ve çoraplarını bile inceledi. Hawk Kennedy'nin artık Peter'dan sakladığı hiçbir şey yoktu. Suçlayıcı itiraf Hawk Kennedy'nin giysisinde değildi.

Sonunda Peter aramayı bıraktı ve havaya çıktı ve mısır koçanı piposunu yaktı, başarısızlığına şaşırmıştı. Ve yine de, sonuçta bu bir başarısızlık mıydı? Hawk itirafının kopyasını tartışmak için her girişimden kaçmıştı. "Elinde" olduğunu söylemişti. Peter'ın kayıt altına aldığı Philadelphia bankasındaki bir emanet kasası kullanışlı olurdu, ancak Peter bir şekilde Kennedy'nin onu oraya koyma şansının çok düşük olduğunu düşündü. Onun gibi adamlar genellikle yanlarında taşıdıkları her şeyi taşırlar. Peter, _Bermudian_'ın yırtık pırtık cüzdanını hatırladı.
Ya bunca yıllık sıkıntıdan sonra kağıt tamamen okunamayacak şekilde yıpranmışsa veya Kennedy'nin birçok
gezintisinde kaybolmuşsa? Bu teorilerden her ikisi de makuldü, ancak hiçbiri bir karara varılmasını sağlamadı. Böylece bir süre sonra Petrus içeri girdi ve havayı temizlemek için
tüm pencereleri ve kapıları açtı, büyük koltuğa oturdu ve
kendini bir battaniyeye sararak uykuya daldı.

BÖLÜM XVIII

YÜZ YÜZE

Ne yazık ki, beklentilerimizin en yüksek anında tanrıların bizi mahvetmek için komplo kurduğu ve bu nedenle sevinçlerimizi biraz hüzünle karşılamamızın akıllıca olduğu, böylece çok fazla düşmememiz gerektiği söylendi. Ancak,
zihin ve beden olarak sağlıklı ve kendi isteğiyle iyimser olan Beth, memnuniyetinin
tamlığını sorgulamaya veya devamını tehdit edebilecek herhangi bir tehlike aramaya meyilli değildi. Ve böylece Petrus ormandan
eve gittiğinde, gaz lambasını odasına götürdü, orada
aynadaki neşeli yüzüne gülümsemek ve kendine dünyanın başlangıcından beri
daha mutlu bir kız
olmadığına ikna etmek için. Ormanda geçirdiği o akşamdan beri etrafında asılı duran tüm bulutlar mucizevi bir şekilde dağılmıştı ve daha önce de bildiği gibi Peter Nichols'un onun için dünyadaki tek adam olduğunu biliyordu. Birlikte geçirdikleri akşam, düşünmek için harika bir şeydi ve o yatakta yatıyordu, gözleri kocaman açık, pencereye bakıyordu, ötesinde yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı karanlık bir kütle halinde tanıdık çamları görebiliyordu,
oradan Peter'ın kulübesine giden yol geçiyordu. Yıldızlar neşeyle parıldıyordu,
gecenin uzun olamayacağı ve gecenin ötesinde yarınların bugünden daha harika olacağı güvencesiyle. Ve ikisinin de iyi olması için nazikçe dua ederek, uykuya daldı,
rüya bile görmedi.

Sabahın erken saatlerinde evdeki işini yaparken, temizlik yaparken, parlatırken, Peter'ın sabırsızlığının bir önceki gece yasakladığı işleri tatmin edici bir şekilde bitirirken buldu onu. Teyze Tillie'nin tüm mavi çini takımı raflarına dikkatlice geri kondu, örtü katlandı,
parlak tencereler kancalarına asıldı ve mutfak dikkatlice paspaslandı. Sonra, başına bir havlu sararak (ülkenin âdeti böyleydi), süpürge ve toz beziyle yemek odasına ve salona saldırdı, her şeyin yolunda olduğunu kendine hatırlatmak için _arpejler_ söyledi.

Beth'in düzenli gözü, bir gece önce Peter ile birlikte oturduğu peluş kaplı kanepenin üzerindeydi,
Teyze Tillie'nin en değer verdiği mobilyanın
koltuğu ile arkası arasındaki kıvrımda kaybolmak üzere olan bir kağıt karesi gördü ve tabii ki
ocağın başında onu yok etme niyetiyle üzerine atıldı. Ama
onu çıkardığında, bunun heliotrope renginde bir zarf olduğunu, üzerinde Peter'ın isminin kadınsı bir el yazısıyla yazdığını ve Beth'in
alışık olmadığı tuhaf, narin bir kokuya sahip olduğunu gördü. Eline aldı ve yazıya baktı, sonra tekrar tekrar çevirdi, şimdi
parmaklarının uçlarından daha dikkatli tutuyordu. Sonra tekrar kokladı. Tuhaf bir parfümdü - garip - menekşenin bir tür baharatla
karıştırılmış hali gibi.

Süpürgesini bir kenara koydu ve pencereye doğru yürüdü, kaşları çatıldı ve
posta damgasını inceledi. "Londra!" Elbette - Londra, Peter'ın bir zamanlar yaşadığı İngiltere'deydi. Ve Peter dün gece "Hawk" Kennedy'den gelen
iletişimi ona gösterdiğinde, diğer bazı kağıtlarla birlikte mektubu cebinden çıkarmıştı. Onu bulmuş olması şanslıydı,
çünkü peluş örtünün arkasına kaymış ve böylece
kesinlikle kaybolmuş olabilirdi. Elbette Peter'ın Londra'da arkadaşları vardı ve elbette ona yazmak isterlerdi, ancak Beth'e ilk kez Peter'ın Black Rock'a gelmeden önce yaşadığı hayatla ilgili hiçbir bilgi vermemiş olması tuhaf geldi. Şimdi ona geçmişi ne olursa olsun ve kim olursa olsun onun için yeterince iyi olduğunu söylediğini hatırladı. Ancak kadınsı el yazısı ve garip kokuyla yazılmış heliotrop zarf, daha önce hiç aklına gelmeyen araştırma hatları boyunca soruları hemen akla getirdi. Narin yazı ve garip parfümün hanımı kimdi? Peter'la ilişkisi neydi? Ve ona hangi konuda yazıyordu? Beth notu zarfından yaklaşık çeyrek inç kadar dışarı kaydırdı, ta ki yazının bir satırını görene kadar ve sonra hemen tekrar içeri itti, zarfı "salon ısıtıcısının" üzerindeki şömine rafına koydu ve kararlı bir şekilde süpürmeye devam etti. Zaman zaman işini durdurup hala orada olduğundan emin olmak için ona baktı ve
sonunda onu tekrar parmaklarının arasına aldı, daha önce hiç bilmediği kadar canlı bir merakın
avıydı. Zarfı tekrar bıraktı ve sırtını ona dönerek mutfağa gitti. Elbette Peter ona sorarsa bu hanımın kim olduğunu söylerdi. Ve mektubu yazanın bir hanım olduğuna dair hiç şüphe yoktu,
hassas bir varoluş biçimine aşina ve Beth'e
mahkum edilen
inceliklere düşkün biri. Beth'in kırsallığına meydan okuyan şey bu incelik ve incelikti, bu kadar dikkatsiz bir rahatlıkla ve zarafetle yazılmış akıcı yazıydı. Peter'a hemen hanımefendiyi sormak isterdi. Ama Peter sabahın bu erken saatinde Kulübe'de olmayacaktı ve Beth de onu bu öğleden sonra geç saatlere kadar, belki de bu geceye kadar göremeyecekti. Bu arada, şöminenin üzerindeki not bilincine
kadar işliyordu. Kadınsı, sinsi ve ikna edici bir kişiliğe sahipti. Londra'da heliotrope zarflar
yapan hiçbir hanımın artık Peter'a kokulu notlar
yazma gibi bir işi yoktu. O, Beth'in özel malıydı...

Birkaç dakika sonra kulübenin ikinci katına çıktığında
heliotrope mektubunu yanına aldı ve
işine devam ederken iğne yastığına dayadığı yazı masasına koydu. Ve
sonra, sabahki tüm görevleri bitince, pencerenin yanındaki sallanan sandalyesine oturdu, zarf boşta duran parmaklarının arasındaydı, bir ayartmanın
kurbanıydı. Çam ormanlarına baktı, bakışları uzaktaydı, suçlu parmakları mektubu bir inç, iki inçlik bir şekilde kılıfından kaydırıyordu. Sonra Beth, Peter'ın heliotrop notunu açtı ve okudu. En azından, anlayabildiği kadarını okudu, İngilizce yazılmış kısımları, giderek artan bir şaşkınlık ve belirsizlikle. İngilizce kısmın büyük bir kısmı onun için Yunancaydı bile, ama mektubun ve Peter'ın etrafında bir tür gizem olduğunu, ona şefkatle ve son derece özgürce hitap eden heliotrop hanım için görünüşe göre önemli bir kişi olduğunu anlayacak kadar anlayabiliyordu. Beth, Peter'ın ona öğrettiği Fransız baladlarında _ami_'nin arkadaş, _bel_'in ise güzel anlamına geldiğini öğrenmişti. Ve bu kelimeleri içeren paragrafın tamamı İngilizce yazıldığı için, Beth'in anlamakta pek zorlandığı söylenemezdi. Peter'ın Kutsal Rusya davasıyla ne ilgisi vardı? Ve bu gizli düşmanlardan gelen tehlike neydi ki, Black Rock'ta bu ihtiyatı ve uyanıklığı gerekli kılabiliyordu? Ve son cümle, sanki ateşten harflerle yazılmış gibi Beth'in gözlerinin önünde dans etti. "Londra'da en azından bir kalp, Galitzin ve Zukovo'daki sevgili ölü günlerin anısına sevgiyle çarpar."

Heliotrope hanımın kalbinin, Galitzin'de veya Zukovo'da veya başka bir yerde Peter Nichols ile sevgili ölü günlerin anısına sevgiyle çarpmaya ne hakkı vardı? Kimdi? Genç miydi? Güzel miydi? Ve Peter ona böyle bir sevgiyle hitap etme hakkını ne vermişti? Anastasie!

Ve şimdi hayatında ilk kez, dışarıdan bakıldığında sakin görünse de, Beth kıskançlık sancıları hissetti. Bu mektup, büyük kısmı
tuhaf görünümlü bir yazıyla (muhtemelen Rusça) ve okuyamadığı şeylerle ilgili İngilizce garip göndermelerle, aniden Peter ile arasına asla aşılamayacak bir bariyer dikmiş gibi görünüyordu, hatta aralarında her zaman bilgisi dışında var olan bir bariyeri bile gösteriyordu. Ve eğer mektubun anlayamadığı tüm kısımları, anlayabildiği İngilizce kısım gibi duygular içeriyorsa, gerçekten de çok korkunç bir mektuptu ve bu heliotrop kadının (artık "hanımefendi" değildi) Peter'ın kalbine Beth'inkinden çok daha önce sahip olduğunu gösteriyordu. Ve eğer bu
Anastasie--diğer kadınlar da...

Beth mektubu tekrar okudu ve sonra tekrar zarfına koydu,
pencereden dışarı çamlara bakarken, kaşlarını çatmış ve dudaklarının köşelerinde aşağı doğru kıvrılan iki küçük çizgi vardı. Çok
mutsuzdu. Ama o da öfkeliydi - heliotrope kadına, Peter'a ve daha da öfkeliydi kendine. O anda Peter Nichols'u ne olduğu veya olmuş olduğuyla ilgilenmeden aldığını unuttu. Ona sadece geleceğin önemli olduğunu söylemişti ve şimdi geçmişin gerçekten çok önemli olmaya başladığını biliyordu. Bir süre sonra ayağa kalktı ve heliotrope mektubu büroya götürdü. Orada zarfın üzerine yumuşak bir kurşun kalemle oldukça acımasızca "Bunu dün gece bıraktın." yazdı. Anastasie'ye geri dönsen iyi olur."
Sonra mektubu beline taktı ve kararlı bir tavırla
merdivenlerden aşağı indi (ağızlarının etrafında hala uğursuz parantezler vardı)
ve ormanın içinden geçen patikaya doğru hızlı adımlarla ilerledi
bu patika Peter'ın kulübesine doğru gidiyordu.

Beth ilkeldi, içgüdüsel olarak çok onurluydu, eğer bir kural olarak değilse, ama
sezgisel olarak, çok aşık, mutluluğu için çok gerçek bir tehlike gibi görünen şeyin
müdahalesini okuyan bir dürtü yaratığıydı. Eğer
vicdanı onu nezaket kurallarını
ihlal ettiği konusunda uyardıysa, nezaket duygusundan daha güçlü bir şey onu okumaya
zorladı, salt meraktan daha güçlü bir şey - kendini koruma dürtüsü, kendinden bile daha güçlü olanı koruma dürtüsü - Peter Nichols'un sevgisi.

Zarfın üzerine yazdığı karalama, bakış açısını, aynı anda hem bir alay, hem bir feragat hem de bir itiraf. "Sen
dün gece _bunu_ bıraktın. Anastasie'ye geri dönsen iyi olur!"

Mektubu Peter'ın kulübesine götürmek ve orada
göze çarpan bir yerde bırakmak niyetindeydi ve bu şimdi onu hızla ormanın içinden geçen patikaya doğru
yönlendiriyordu. Önceki gecenin tatlı anıları
gitmişti. Eğer bu kadın, Rus isimleri olan iki yerde Peter Nichols'ın kalbine sahip olmuşsa, şimdi de aynı haklara sahipti. Beth'in aşkı ve gururu, Kulübe'ye yaklaşırken içinde bir savaş başlattı. Peter'ın dün gece ona
odun kampında uzun bir gün geçireceğini söylediğini hatırladı, ancak
kütük yığınını geçerken, bir şans eseri Peter'ı hala evde bulmayı umduğunu fark etti, orada, (zihninde prova ettiği) güzel bir onurla açıklama talep edecek ve dinleyecek, affedecekti. Yoksa... alternatifi düşünmek istemiyordu.

Ama Peter yerine, sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında Kulübe kapısında
tuhaf bir adam buldu, Portikodaki bir sandalyede oturmuş, Peter'ın sigaralarından birini
içiyor ve görünüşe göre evdeydi. Yabancının
görünüşü bir an için rahatsız ediciydi, ancak Beth tanıdık kapıya yaklaştı, başı dik, heliotrope mektup parmaklarını
yakıyordu. Kulübenin kapısından içeri girmeyi, mektubu Peter'ın görmemesi mümkün olmayan
göze çarpan bir yere koymayı
ve sonra evine dönüp Peter'ın gelişini kibirle beklemeyi planlamıştı. Ancak Black Rock'taki bu yabancı adamın varlığı, Peter'ın
bariz bilgisi ve izniyle Peter'ın ikametgahından
çıkması, onu bir anlığına belirsizlik içinde duraklattı.

O yaklaştığında sandalyedeki adam ayağa kalkmıştı ve onun uzun boylu olduğunu gördü --neredeyse Peter kadar uzun, kancalı bir burnu vardı ve gülümsediğinde bir dizi düzensiz diş gösteriyordu --ki bunu da hoş olmayan bir şekilde yaptı. Onun hakkında onu iten ama aynı zamanda büyüleyen bir şey vardı.

"Bay Nichols dışarı mı çıktı?" diye sordu Beth, söyleyecek bir şey bulmak için.

"Evet, Bayan," dedi yabancı, bulanık gözlerini kırpıştırarak.
"Bay Nichols kereste kampında - geceye kadar dönmeyecek, sanırım.
Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır, ben----?" Beth tereddüt etti. "Sadece onu görmek istedim - ona bir şey bırakmak."

"Sanırım seni özlediği için üzülecek. Kimi çağırdım diyeyim?"

"Ah, önemli değil," dedi Beth, arkasını dönerek. Ama şimdi Peter'ın sandalyesinde böylesine iyi bir havayla oturan ve böylesine sahiplik havasıyla konuşan bu kişiye karşı garip bir merak duyduğunun farkındaydı. Peter ile kişisel ilişkisinin ısrarı, mektupta önerilen diğer konularla ilgili tüm düşünceleri, Black Rock'ta bile Peter'ın karşılaşabileceği olası tehlikeleri ve Kutsal Rusya'ya yapılan gizemli göndermeleri aklından çıkarmıştı. Peter'ın revakında duran bu adam, her kimse, Rus değildi, bunu bir bakışta görebiliyordu ve aksanından okuyabiliyordu, ama genel karakterinden Peter'ın arkadaşı olamayacağından ve buradaki işinin Peter'ın seçimi olmadığından da emindi.

"Biraz beklemek isterseniz----"

Ona sandalyeyi teklif etti, ama Beth kabul etmedi.

"Siz Bayan Peggy McGuire değilsiniz, değil mi?" diye sordu yabancı merakla.

"Hayır," diye cevapladı kız. "Benim adım Beth Cameron."

"Beth----?"

"Cameron," diye kesin bir şekilde bitirdi.

"Oh----"

Yabancı onu parlayan bir ilgiyle inceliyor gibiydi, ama bakışları bulanıktı.

Beth, Peter gelip açıklama yapana kadar ona veya işlerine daha fazla ilgi duymayacağına karar vermişti, ancak buna rağmen
dudaklarının aniden şunu sorduğunu fark etti,

"Bay Nichols'un arkadaşı mısınız?"

Revaktaki adam ciddi bir şekilde sırıttı.

"Evet. Sanırım öyleyim - eski bir arkadaş - Amerika'ya gelmeden önce."

"Oh!" dedi Beth sessizce. "Onu uzun zamandır tanıyorsun öyle mi?"

"Öyle diyebilirsin. Birlikte arkadaştık."

"O zaman onu Londra'da mı tanıyordun?"

Adam sırıttı. "Bunu yaptığımı söyleyemem. Londra'da değil. Neden soruyorsun?"

"Oh, sadece bilmek istedim."

Yabancının ona olan bakışları rahatsız ediciydi. Gözleri, alev almaya hazır közler gibi için için yanıyor gibiydi. Geri dönmesi gerektiğini biliyordu ve yine de planının onuru çoktan büyük ölçüde
sarsılmış olduğundan, nesnesini
başarılmamış bir şekilde bırakmak istemiyordu. Ve bu yüzden tereddüt etti, merakı takdirle savaş halindeydi.

"Adını bana söyler misin?" diye sordu çekinerek.

Adam omuz silkti ve bakışlarını ondan kaçırdı. "Sanırım adım
senin için pek bir şey ifade etmeyecektir."

"Ah--özür dilerim. Belki de sormamalıydım?"

Yabancı ellerini ceketinin ceplerine koydu ve Beth'e garip bir şekilde
müdahaleci bir gülümsemeyle baktı.

"Sen ve Pete biraz kalın kafalı görünüyorsunuz, değil mi?" diye mırıldandı.

"Pete!"

"Pete Nichols. Adı bu, değil mi? Biraz kalın kafalı, diyebilirim. Ama onu suçlayamam----"

"Yanılıyorsun," dedi Beth vakarla, "Peter Nichols ile benim aramda hiçbir şey yok." Ve topuklarını çevirerek Beth bir adım uzaklaştı.

"İşte! Ayağımı koydum, değil mi? Üzgünüm. Henüz gitme. Sana bir şey
sormak istiyorum."

Beth durakladı ve yabancının revaktan çıktığını
ve hala yanında durduğunu gördü. Ve bakışları korkusuzca sorgularken,

"Adınla ilgili, Bayan," diye mırıldandı ve sonra bir çabayla, sanki iradesiyle
çıkarılmış gibi vahşice kelimeyi söyledi, "Cameron----? Adınız Cameron mu?"

"Evet," dedi Beth, biraz endişeyle.

"Bazı yerlerde yaygın bir isim --Cameron--diğerlerinde pek yaygın değil--en azından Jersey'de değil----"

"Bilmiyordum----"

"Baban yaşıyor mu?" diye çıkıştı.

"Hayır--öldü. Yıllar önce. Batı'da."

"Tsch!" diye soludu, hava dişlerinin arasından ıslık çalarak, "Batı'da mı diyorsun--Batı'da mı?"

Şimdi Beth'in önünde duruyordu, kolları belinde, başı öne eğikti
bir heyecanın stresi altında. Beth ondan uzaklaştı, ama o
onun peşinden geldi, bakışları hala onunkileri arıyordu.

"Evet--Batı'da," dedi Beth duraksayarak.

"Nerede?" diye soludu.

"Bilmiyorum----"

"Adı--adı--Ben Cameron muydu?" Garip bir öfkeyle ona soru yöneltti, bu arada kolunu yakaladı.

"Bırak beni----," diye emretti. "Bana zarar veriyorsun."

"Öyle miydi----?"

"Evet. Bırak beni."

Yabancının kolundaki tutuşu aniden gevşedi ve merakla yüzünü izlerken gözlerindeki parıltı aniden söndü, bakışları bir yandan diğer yana kayıyordu ve ondan uzaklaşıyor gibiydi.
Kabalığına karşı duyduğu çekingenlikten, garip davranışına karşı duyduğu merakta yeni bir cesaret buldu. Bu yabancının Ben Cameron ile ne alakası vardı?

"Neyi bilmek istiyordun?" diye sordu ona.

Ama eğik kaşları ayaklarının dibindeki patikaya bakıyordu. Gülmeye çalıştı ve kuru kahkahanın sesinde pek neşe yoktu.

"Önemli değil. Ben--ben öyle olabileceğini düşündüm. Sanırım gitsen iyi olur--sanırım
gitsen iyi olur." Ve bunun üzerine tekrar Peter'ın sandalyesine gömüldü.

Ama Beth hala ayaktaydı ve ona bakıyordu, ona karşı tavrındaki ani değişikliğin farkındaydı. Tüm bunların anlamı neydi? Peter'ın, onun adının anılmasıyla bu kadar garip davranan bu yaratıkla ilişkisi neydi? Neden Ben Cameron'dan bahsediyordu? O kimdi? Kim----?

İlk başta bilincinde olduğu his, adamın onu iten
şeytani
seksi gülümsemesiyle aniden bir sezgi sancısına dönüştü. Bu adam... Bu ... Hawk Kennedy olmalıydı--adam... Ona, yüzünün giderek solgunlaşmasıyla yeni bir dehşetle baktı ve
Hawk Kennedy bakışı gördü. Sanki şeytani bir psikolojik düzenek, iki bilincini birden aynı düşünceye bağlamıştı. İkisi de aynı resmi gördü--kum, kayalar, kavurucu güneş
ve ölü bir Sırtında bıçakla yatan adam... Ve Beth devam etti
sanki korkunç bir hayranlıkla bakıyordu. Ve dudakları
hareket ettiğinde sanki kendi iradesinin ötesinde bir güç tarafından itilmiş gibi konuştu.

"Sen--sen Hawk Kennedy'sin," dedi gergin bir şekilde, "babamı öldüren adam."

"Yalan," diye soludu, ayağa fırlayarak. "Bunu sana kim söyledi?"

"Ben--tahmin ettim----"

"Sana Hawk Kennedy'den kim bahsetti? Sana ondan kim bahsetti?"

"Kimse----"

"Rüya görmedin. Bir ismi hayal edemezsin," dedi gergin bir şekilde. "Pete sana söyledi--sana yalan söyledi."

"Yalan söylemedi."

Ama onu tekrar bileğinden yakalamış ve Kulübe'ye sürüklemişti. Artık iyice korkmuştu - hatta bağırmaya bile korkuyordu - birkaç gündür mutluluğunun arka planında bir tür kötü ruh olan bu adamın aniden ortaya çıkmasıyla çok
dehşete düşmüştü. O, onun
düşündüğü gibi biri değildi ama
uğursuz ve korkunç bir fikri temsil ediyordu. Ve o, onun bundan sonra ne yapacağını merak ederken, onu koltuğa itti, kapıyı kilitledi ve anahtarı
cebine koydu.

"Şimdi konuşabiliriz," diye mırıldandı sertçe. "Rahatsız edilme şansı yok - Pete daha saatler var. Yani _sana_ benim hakkımda
yalan söylüyor. Öyle mi? _Benim_ yaptığımı söylüyor. Tanrım, görmeye başlıyorum..."

Ona korkunç bir şekilde baktı ve Beth sandalyesine donmuş gibiydi. Bir an önce ondan uzaklaştığında sahip olduğu cesaret, sorularının öfkesi ve dokunuşunun şiddeti karşısında kaçıp gitmişti. Hayatında ilk kez korkmuştu ve yine de onun gözlerine bakmaya çalıştı, vahşice yanıyor, kafese kapatılmış bir canavarınki gibi bir yandan diğer yana kayıyordu. Korkusundan, dudaklarından haykıran Ben Cameron'ın acı içindeki ruhu olmadıkça, onu hangi yılmaz içgüdünün harekete geçirdiğini anlayamıyordu. Ve şimdi sadece Peter'a değil, kendine de ihanet etmişti....

"Anlamaya başlıyorum. Sen ve Pete, McGuire'ın bir düğün hediyesi için çok güzel bir şey
aşağıya inip beni soğukta bırakmasıyla, her iki tarafı da ortada oynuyorsunuz. Çok güzel! Ama işler öyle olmayacak -- hiç de öyle olmayacak."

Tüm bunları, bakışları odadaki bir nesneden diğerine geçerken, neredeyse tarafsız bir şekilde, vahşice sıradan bir şekilde mırıldandı.
Beth'in üzerinden her zaman geçerdi. Ama bir anda, bakışlarının aniden hevesle ona odaklandığını gördü.

"Sana benim yaptığımı söyledi, öyle mi? Aslında yapmadım," diye bağırdı tiz bir sesle. "Ben yapmadım. McGuire yaptı ve ben bunu kanıtlayacağım, tamam.
McGuire. Pete _bunu_ bana dayatamaz--istese bile. Ama _sana_ söyledi yoksa böyle konuşmazdın. Sanırım Pete burada olsaydı belki de bu kadar çok şey söylemezdin. Ama kediyi çantadan çıkardın tamam. Sen ve Pete--ve belki McGuire da seninle--hepsi bana karşı. Öyle mi?... Konuşamıyor musun, kızım? Orada oturup
sadece kocaman gözlerinle bana mı bakıyorsun? Neye bakıyorsun? Aptal mısın?"

"Hayır, aptal değilim," diye soludu Beth, cesaretini toplamaya çalışırken, adamın varlığındaki
fiziksel tehdidin farkındaydı.

"Konuş o zaman. Bana gerçeği söyle. Pete, McGuire'ın senin paranı aldığını söyledi - McGuire'ın sana iyi davranması için paranı ödemesi gerekiyor? Bu gerçek değil mi?

"Cevap vermeyeceğim."

"Ah, evet, vereceksin. Tamam cevap vereceksin. Ben önemsiz şeyler yapmayacağım.
Pete'i görmeye neden geldin? Ona vermek için geldiğin o mektup ne? Bana ver!"

Beth heliotrop notunu göğsüne bastırdı ama Hawk Kennedy
ellerini yakaladı ve ondan koparmaya çalıştı. Beth'e umutsuzluk cesareti vermek için sadece bu yeni fiziksel
şiddet eylemi yeterliydi. Beth ondan kaçarak ayağa fırladı ama adam pencereye ulaşmadan önce onu yakaladı. Ona yumruklarıyla vurdu ama adam mektubu ondan kopardı
ve onu nefessizce düştüğü yatağa doğru fırlattı. Bu adamla savaşmaya çalışmanın bir faydası yoktu... Dokunuşunda isimsiz şeylerden bahseden bir
vahşet vardı... Ve böylece hareketsiz yattı, yaralı bileklerini ovuşturdu, ne yapması gerektiğini umutsuzca düşünmeye çalıştı.

Bu arada, onu gözünün ucuyla dikkatle izleyen Hawk Kennedy
heliotrop mektubunu okuyor, İngilizce kelime kelime heceliyordu. Büyülenen Beth, merakın somurtmasının ilgiye ve
sonra şaşkın bir dalgınlığa dönüştüğünü gördü.

"İlginç--çok," sonunda yatağa doğru
baktığında onun mırıldandığını duydu. "Aman Tanrım. H----! Bu ne demek kızım? _Peter_Nichols kim? Bana cevap ver."

"Ben--Bilmiyorum," dedi.

"Evet, biliyorsun. Bu mektubu nereden aldın?"

"Dün gece benim evime bırakmış."

"Ah! _Senin_ evin! Nereye?"

"Köyde."

"Anlıyorum. Ve zarfın üzerindeki bu karalama--sen yazmışsın----"

Beth cevap veremedi. Onu aşağılanmanın en derinlerine
sürüklüyordu.

Onun sessizliği üzerine dudakları çirkin bir eğlenceyle kıvrıldı.

"Anastasie!" diye mırıldandı. "Mor kağıdıyla falan bir kraliçe. Ve sen onun kim olduğunu bilmiyor musun? Ya da Pete'in kim olduğunu? Bana cevap ver!"

"Ben--ben bilmiyorum," diye fısıldadı. "Ben--ben bilmiyorum, gerçekten."

"H-m! Eh, o göründüğü gibi biri değil, bu kesin. O
sana göründüğü gibi biri değil ve bana göründüğü gibi biri de değil. Ama
kimse o _bana_ hiçbir şey yutturamaz. Bunu göreceğiz."

Beth doğruldu ve oturdu, onun derin düşünceler içinde yerde volta atmasını izledi. Pencereden kaçma şansı olabilirdi.
Ama ayağa kalktığında sertçe geri çekilmesini emretti ve bunun imkansız olduğunu
kısa sürede gördü.

Sonunda yukarı aşağı yürümeyi bıraktı ve ona baktı, gözleri
sadece yarıklara kadar daralmıştı, kaşları tehditkar bir şekilde birbirine çekilmişti. Bir karara varmış gibiydi.

"Kendine hakim ol ve sana söylediklerimi yap, böylece incinmeyeceksin," diye homurdandı.

"N-ne yapacaksın?" diye soludu.

"Önemli bir şey değil. Sadece benimle geliyorsun--hepsi bu."

"N-nerede?"

"Bu benim işim. Oh, hiçbir sevişmeden korkmana gerek yok. Ben
bu seyahatte o yatakta değilim."

Peter'ın yazı masasının çekmecesine gitti ve birkaç
mendil çıkardı.

"Ama eğer sana söylediğimi yapmazsan korkman gerekir. Hadi. Ayağa kalk!"

Beth ondan uzaklaştı, ama o onu bileklerinden yakaladı ve
tuttu.

"Gürültü yapmayacaksın, duydun mu? Risk alamam."

Ve o hala umutsuzca mücadele ederken, bileklerini
arkasından birbirine bağladı. Sonra Peter'ın mendillerinden birini ağzına tıkadı ve sıkıca ağzını tıkadı. Ona karşı pek nazik değildi ama
korkusunda bile Tanrı'ya bunun sadece
kaçırılma planladığı için şükrettiğini fark etti.

Hawk Kennedy pencereye gidip patikaya baktı, sonra
kapıyı açtı ve etrafına baktı. Bir an sonra hızla içeri girdi.

"Gel," diye mırıldandı, "gitmemizin zamanı geldi."

Kolunu yakaladı ve ayağa kalkmasına yardım etti, onu kapıdan dışarı itti ve kulübenin köşesindeki çalılıklara soktu. Ayakları
geriledi, dizleri zayıftı ama omzundaki kavrayış onu
hayal bile etmediği zulümler konusunda uyardı ve böylece tökezleyerek ormanın derinliklerine doğru
yol aldı, Hawk Kennedy'nin sert eli onu teşvik ediyordu daha
hıza. BÖLÜM XIX

YAKIMOV KENDİNİ ORTAYA ÇIKARIR

Peter kulübesinden ayrılırken bazı kuşkuları vardı ve Hawk Kennedy'yi içkilerinin etkilerini atlatması için orada bıraktı, ancak kereste kampındaki durum o kadar tehlikeliydi ki onun varlığına acilen ihtiyaç duyuluyordu. Hawk erken, çok erken ve çok
susuz bir şekilde uyanmıştı, ancak Peter ona daha fazla viski olmadığını söylemiş ve ayılıp kendine gelmezse tüm işi
boşa harcamakla tehdit etmişti. Ve böylece, Hawk Kennedy'den uykusunu aldıktan sonra Kulübeden ayrılma sözü aldıktan sonra Peter, McGuire'ın garajından "flivvver"ı (her zamanki gibi) almış ve hızla kampa doğru sürmüştü.

Neredeyse Hawk'ın McGuire üzerinde bir tehdit olarak tuttuğu ortaklık anlaşmasının kopyasının artık var olmadığı sonucuna varmıştı -- kaybolmuş, silinmiş veya yok edilmişti. Ama ortaya çıkmadan önce bundan daha emin olmak istiyordu, elini ve McGuire'ın elini gösterdi ve şantajcının en kötüsünü yapmasına meydan okudu. Adam hakkındaki kendi bilgisinden, bu yolla bir servet kazanma niyetinde çaresiz olmasına rağmen, McGuire'ın imzası olmadan kötülük yapmak için kesinlikle güçsüz olduğundan artık oldukça emindi. Tüm meseleyi tatsız bir şekilde duyurup duyurmayacağı sorusu McGuire için önemliydi ve mümkünse bundan kaçınılmalıydı, çünkü Peter meseleyi sessiz bir şekilde sonlandıracağına dair söz vermişti. McGuire ile daha fazla konuşabilene kadar, Hawk Kennedy'yi daha fazla sır saklamaya yönlendirmeyi planlıyordu ve bu amaçla ve onu Kulübe'den uzaklaştırma amacıyla, o öğleden sonra geç saatlerde kereste kampına giden yolun bir çatalında onunla buluşmaya söz vermişti, diğer çatalı Hawk'ın bir önceki gece ve birkaç başka vesileyle konaklama yeri bulmayı başardığı birkaç kulübenin yerleşimine gidiyordu. Eski garsonla yaptığı konuşmada, önceki ziyaretlerinde adamın mülkü dikkatlice incelediğini ve neredeyse Peter kadar her şeyi bildiğini öğrendi. Ayrıca Peter'ın kereste kampındaki sorunları ve müdürün kesilmiş kerestelerini demiryoluna götürmede ve yangın kulelerini tamamlamada karşılaştığı zorluklar hakkında da bir şeyler bildiği anlaşılıyordu. Gerçekten de,
bu zorluklar yeniden başlamış gibi görünüyordu ve Peter'ın o gün, hatta belki de o akşam Beth'i görme fırsatını kaçırmak zorunda kalması büyük bir üzüntüydü. Ama bir önceki geceki sıkıntılarından ona hiç bahsetmemişti, ikisi için de
bu kadar güzel bir günü gölgelemek istemiyordu.

Gerçekler şunlardı: Flynn ve Jacobi, görevden aldığı adamlar, onun yokluğunda kampta tekrar belirmiş, sorun çıkarmaya kararlıydılar.

Ve müdüre karşı zaten öfkeli olan Shad Wells, onların entrikalarına
kolayca yem olmuştu.

Kereste fabrikalarında her zaman kazalar oluyordu, makine ve aletlere gelen kazalar en sonunda kazanlardan birinin borusunun patlamasıyla sonuçlanıyordu. Bu talihsizlik, yedek bir kazan takılabilene kadar birkaç gün boyunca işi geciktirmişti. Peter bu kazaların nasıl olduğunu bulmaya çalıştı, ancak her araştırma hattı bir çıkmaza giriyordu. Jesse
Brown, ustabaşı, sadık görünüyordu, ama rahat ve zayıftı.
Hem kampta hem de fabrikalarda işçiler arasında kendi arkadaşlarının çoğu olmasına rağmen, işini iki omzunda su taşıyarak yapmaya çalıştı ve
sonuçları kaçınılmazdı. En az direnç gösteren çizgide ilerledi ve
sorun büyüdü. Peter onun zayıflığını gördü ve
kendisinin yerine başka birini seçerdi, ama başka kimse yoktu.
Gerçek şu ki, adamların ücretleri yaptıkları iş için yüksek olsa da,
yanlarında getirdikleri hoşnutsuzluk havadaydı. Akşam gazeteleri her yöne sorun haberleri getiriyordu, tehdit edilen demir yolu ve çelik grevleri ve madencilerin 1 Kasım'da yapacakları tehdidiyle dışarı çıktıklarında kömürsüz bir kış ihtimali.

Peter ilk başta birçok adamın kendisini sevdiğini düşünmüştü.
Onların rahatı için elinden geleni yapmış ve onlara haklı olabilecek en yüksek bedeli ödemişti, ancak zamanla etkisinin
zayıfladığını ve Peter'ın ilk başta tahammül etmeye çalıştığı iyi niyetli gecikmenin işte tembelliğe ve sonunda açık isyan eylemlerine dönüştüğünü fark etti. Daha fazla adam gönderilmiş ve yerlerine daha az vicdanlı olanlar geçmişti. Bazıları Flynn veya Jacobi'ninkiler kadar vahşi Bolşevik doktrinleri dile getirmişti. Jonathan K. McGuire, servet hiyerarşisini temsil eden ve bu nedenle onların kalıtsal düşmanı olan bir tip olarak duruyordu. Peter bir gece
yatakhanede sessiz bir sohbette, Jonathan K. McGuire'ın bir zamanlar onlardan herhangi biri kadar, hatta daha da fakir olduğunu söylemişti. Ama konuşurken bile, sözlerinin hiçbir etki yaratmadığını hissetmişti. Ona McGuire'ın
şu anda ne olduğu önemliydi, dediler. Bütün bu topraklar, bütün bu keresteler,
halkındı ve zamanla onlara da sahip olacaklardı.
Hayal bile edemeyecekleri kişisel bir deneyimden doğan büyük bir samimiyetle, Peter
onlara Rusya'da neler olduğunu ve şimdi neler olduğunu gösterdi
ve çaresizlik ve açlığın yürek parçalayıcı bir resmini çizdi, ama onlar
sessizce pipolarını tüttürdüler ve ona hiç cevap vermediler. Onlarla
muamele edilemezdi. Sovyetler Amerika'ya gelirse, bunu denemeye istekliydiler. Her şeyi bir kez denerlerdi.

Ama Shad Wells "kurnazdı" ve Peter hiçbir zaman kazaların veya anlaşmazlıkların hiçbirini doğrudan kapısına kadar takip etmeyi başaramamıştı. Peter aleyhine bir kanıt olmadan onu kamptan göndermenin akıllıca olmadığını düşündü, çünkü adamların çoğu Shad'e dosttu ve onun kovulması kesinlikle bir tür çalkantıya yol açacaktı. Peter, Shad'in Kulübe'de olanlar yüzünden ondan nefret ettiğini biliyordu, ancak yüreğinde, halkın önünde yaptığı bir şeyin tekrarlanmasının etkisini sonsuza dek yok edebileceği
ortaya çıkmaktan korkuyordu. Bu yüzden Peter'ın yüzüne karşı somurtkan bir şekilde itaatkardı, emirlerini yerine getiriyormuş gibi görünmeye özen gösteriyordu, Peter arkasını döner dönmez gülüyor, tembellik ediyor ve başkalarını da aynısını yapmaya teşvik ediyordu.

Ve Peter son bir haftadır işlerin gidişatından hoşlanmamıştı. Kereste kampında iş neredeyse durmuştu ve kereste fabrikaları sessizdi. Jesse Brown ona Flynn ve Jacobi'nin yatakhanede olduğunu ve ustabaşı onları kovmaya çalıştığında adamların onu oylayarak reddettiğini söylemişti. Disiplini yeniden sağlamak için hemen radikal bir adım atılması gerektiği açıktı, aksi takdirde Peter'ın müdür olarak otoritesi ve yararlılığı sadece birkaç saat meselesi olacaktı.

Peter, bataklık araziden geçerek alt rezerve giden kadife yolda "fivver" ile ilerlerken bunların hepsini düşündü ve bu maddi zorlukların yaşandığı yere yaklaştığında Hawk Kennedy'yle ilgili tüm düşünceler aklından uçup gitti. Anastasie Galitzin'in mektubunun birçok konusundan biri olan başka bir tehlike daha vardı, çünkü Peter artık New York'tan onu takip eden ve birkaç hafta önce kamptan gönderilen koyu bıyıklı yabancının, Londra'ya nerede olduğuyla ilgili bilgileri ileten Sovyetlerin ajanından başkası olmadığından şüphe duymuyordu. Peter, bu adamı görevden alındığı günden beri görmemişti, ancak Flynn, Jacobi ve belki de Shad Wells ile birlikte kereste kampında yaramazlık yapmak için komplo kurduğundan şüpheleniyordu. Peter'ın meseleleri netleştirmek için aradığı fırsat çok da uzun sürmedi, çünkü düzensiz faaliyetlerine devam eden kereste fabrikalarına ulaştığında, Flynn ve Jacobi'yi, "Kızıllar"ı, ofiste sakin bir şekilde oturmuş, sigara içip Shad Wells ile konuşurken buldu. Peter "fivver"ını yolun yukarısında bırakmıştı ve aniden içeri girmesi bir sürprizdi.
Adamlar asık suratla ayağa kalktılar ve kapıdan dışarı sarkacaklardı ama
Peter kapıyı kapattı, sırtını kapıya yasladı ve onlara döndü. Öfkeden üşüyordu ve kendini zorlukla tutuyordu ama onların
tedbirini almıştı ve bir kriz çıkarmayı planlamıştı, bu da onların ve kendisinin statüsünü sonsuza dek
belirleyecekti.

"Burada ne yapıyorsun?" diye kısa bir an için Flynn'e bakarak başladı.

İrlandalı ellerini ceplerine soktu ve küstahça omuz silkti.

"Bu benim işim," diye mırıldandı.

"H-m. Siz iki adam, beceriksiz olduğunuz için,
kazanmadığınız parayı aldığınız için ve
başkalarını kendiniz kadar değersiz ve işe yaramaz olmaya ikna etmeye çalıştığınız için taburcu edildiniz. Mülkten
çıkmanız emredildi----"

"Bizi uzak tutamazsınız----"

"Birazdan buna geleceğim. Şimdi sana söylemek istediğim şey şu,"
dedi Peter, boğasını yemleyen bir matadorun soğukkanlılığıyla dikenlerini
sapan. "Bazı adamlar kötü tavsiye aldıkları için, bazıları doğru düşünemedikleri için, diğerleri ise doğru olmaktansa yanlış yapmayı tercih ettikleri için yanlış yaparlar. Siz 'Kızıllar'dan bazılarınız vaaz ettiğiniz şeye, yani dünyanın yeniden yaratılabileceğine ve tüm paranın ve toprağın yeni bir anlaşmayla paylaşılabileceğine inanıyorsunuz. Siz ikiniz inanmıyorsunuz. Çalışmadan geçimini sağlamaktan başka hiçbir şeye inanmıyorsunuz ve dürüst adamların da aynısını yapmasını sağlamaya çalışıyorsunuz. Sen, Jacobi, sadece bir aptalsın - hem de korkak bir aptal - senden daha güçlü bir adamın eteklerinin arkasına saklanan----"

"Bakın, Bay----"

"Evet, Flynn senin efendin ama benim değil. Ve ben müdürken bu işteki hiçbir adamın efendisi değil----"

"Göreceğiz bakalım," dedi Flynn kıkırdayarak.

"Evet, yapacağız. Çok yakında. _Şimdi_, aslında----"

"Nasıl?"

"Hangisinin daha iyi adam olduğunu kanıtlayarak--sen mi yoksa ben mi----"

"Ah, kavga mı demek istiyorsun?"

"Kesinlikle."

İrlandalı ona kurnazca sırıttı.

"Ben o şeyle yakalanmak için çok yaşlı bir kuşum--seni senin tarafına
geçiriyorum. Artık burada kan dökmeyeceğiz, Bay Nichols.
Bu işte barış ve adalet için varız."

"O zaman kavga etmekten korkuyorsun?"

"Hayır. Ama ben----"

"Sana bir sinsi, yalancı ve korkak olduğunu söylersem----"

Flynn'in çenesi oynadı ve bakışları Jacobi'den Wells'e kaydı.

"Bir gün o isimleri tersten yedireceğim, Bay Nichols--ama şimdi değil--daha büyük bir amaç için buradayım. Kapıdan uzak durun."

"Bir dakika. Ama önce şunu söyleyeyim, Shad Wells de.
Bu kapıdan ve bu kamptan çıkacaksınız,--üçünüz de.
Ve eğer içinizden biri bu mülkün sınırları içinde kendini gösterirse
sonuçlarına katlanmak zorunda kalacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Wells.

"Beni kastediyorsun," dedi Peter, "ve benden sonra da kanun. Şimdi git."

Bir kenara çekildi ve kapıyı tek eliyle açtı, ama gözlerini onlardan ayırmadı.

Yüzüne güldüler, ama ona itaat ettiler, açık alana çıktılar
ve uzaklaştılar.

Peter, içindeki İrlandalı kanın alaylarına ve meydan okumalarına karşı koyamayacağını düşünerek Flynn'den bir kavga koparmayı ummuştu. Ancak Flynn
onun için fazla akıllıydı. Flynn için bir yenilgi prestij kaybı, bir zafer ise olası bir dava anlamına geliyordu. Her iki durumda da kazanacağı hiçbir şey yoktu. Belki de Jacobi gibi bir korkaktı ya da Shad gibi yenilmiş bir zorbaydı. Her neyse Flynn kendinden çok emin görünüyordu ve Peter, görünüşe göre şu anki durumun efendisi olmasına rağmen bir yenilgi hissinin farkındaydı. Flynn'in bildiği gibi, yardımına hangi güçleri çağırırsa çağırsın, bu büyüklükteki bir mülkten izinsiz girenleri uzak tutmanın neredeyse imkansız olduğunu ve sonuçta kerestecilik operasyonlarının başarısının adamların kendilerinde olduğunu biliyordu. Ancak Shad Wells ile ilgili kararını verdiğinden beri daha rahat nefes alıyordu. Sabahın büyük bir bölümünü değirmenleri dolaşarak, adamları bir araya toplayıp onlara kısa bir konuşma yaparak geçirdi, sonra Jesse Brown'ı aramak için kampa gitti. Shad ve "Kızıllar" ile karşılaşmasının haberi ondan önce gelmişti ve belanın yaklaştığını gördü. Jesse Brown küçümseyici bir şekilde başını salladı ve tüm durumdan kaçmaya çalıştı. Fakat Peter, ikircikli olmaktan bıktığı bir noktaya gelmişti.

"Diyorum ki, Jesse," dedi sonunda, "burada işleri oldukça kötü bir hale
getirdin."

"Ben barışçıl bir adamım, Bay Nichols," dedi Jesse. "Bu kampı kolayca yönlendirmeye çalıştım, ta ki bu ormanlık alan temizlenene ve siz de gelip kulaklarımızın etrafında bir eşek arısı yuvası
karıştırmaya başlayana kadar."

Peter kaşlarını çattı. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, adamlar istedikleri gibi davranıyorlar. Bu gidişle bu bölümü Noel'e kadar bitiremezler. Ben onlara yapmadıkları işler için para ödüyorum ve sen de bunu biliyorsun. McGuire'ın parasını almasını sağlamak için seni buraya koydum. Sen yapmadın."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye mırıldandı Jesse.

"İstediğim en iyi şey bu değil. Flynn ve Jacobi'nin dün kampta olduğunu biliyordun. Neden bana söylemedin?"

"Hiçbir şey yapamam. Burada arkadaşları var."

"Ve senin de burada arkadaşların yok mu? O adamları kamptan gönderdim. Tekrar
buraya gelirlerse onları tutuklayacak gücü bulurum."

"Bunu denememeni tavsiye ederim."

"Neden?"

"Düşündüğünden daha güçlüler."

"Bunun için şansımı deneyeceğim. Ama senin nerede durduğunu bilmek istiyorum.
Benimle misin yoksa bana karşı mısın?"

"Pekala," dedi Jesse, başını kuşkuyla ovuşturarak, "Elimden geleni yapacağım."

"Tamam. Yeni bir başlangıç ​​yapacağız. Tüm adamları topla. Akşam yemeğinde onlarla konuşacağım."

Jesse ona baktı, omuz silkti ve dışarı çıktı ve Peter, aradaki zamanı defterleri inceleyerek geçirdiği ofise girdi. Orada, katiplerden biri, Brierly adında bir adam, masasının çekmecesinden dün gece barakadan aldığı küçük bir broşür çıkardı. Peter açtı ve okudu. Rus İşçiler Birliği'nin yeni bildirgesinin bir kopyasıydı ve İngilizce yazılmış olmasına rağmen,
Lenin-Trotzki rejiminden kalma her türlü izi taşıyordu ve cahilleri tuzağa düşürmek için
kullanılan sloganlarla ustaca yazılmıştı. Kiliseleri yıkmayı ve yerlerine çalışan insanlar için eğlence yerleri inşa etmeyi önerdi. Rasgele okudu. "Kanla kaplı
barikatların ötesinde, iç savaşın tüm dehşetlerinin ötesinde, Tanrısız, efendisiz, otorite dolu muhteşem, güzel insan formu bizim için parlıyor." Bu güzel bir öğreti! Broşür yasayı ve devleti alaya aldı ve özel mülkiyetin tamamen yok edilmesini teşvik etti.
Birkaç hafta içinde devrimin geleceğini, ticaretin tüm işlevlerini felç edecek tüm endüstrilerin genel grevinin gününü belirledi. İdeal olarak Bolşevikti, ilham olarak Bolşevikti ve Peter'ın gözlerini siyah bıyıklı beyefendinin rüşvetçiliği konusunda açtı. Brierly ayrıca ona bir gece önce kampa viski sokulduğunu ve ormandaki bir yangının tehdit edici hale gelmeden önce neyse ki söndürüldüğünü söyledi. Brierly, itaatin değerini öğrenmiş terhis edilmiş bir askerdi ve endişesini ve sempatisini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.
Flynn veya Jacobi'nin içkiyi getirdiğini söyledi.
Peter kaşlarını çattı. Jesse Brown bundan hiç bahsetmemişti.
Çıkarım açıktı.

Yemek kulübesinde, Peter'a karşı karşıya olduğu görevin zorluğu hemen bildirilecekti, çünkü her taraftan asık suratlı bakışlar geliyordu. Yanında oturan ve bir macerada güvenebileceğini düşündüğü birkaç adam vardı, ancak çok azdı ve konumları zordu.
Bazı adamlar içkilerinin etkilerini hala gösteriyordu ve
açıkça Peter'ın kulağına yönelik olan küfürler savuruyordu, ancak Peter
yemeği sabırla oturdu ve sonra ayağa kalkıp onların dikkatini
çekti.

Konuşmaya başladığında yuhalamalar ve ıslıklarla bölündü ama o sakin bir şekilde sessizliği bekledi ve soytarılıklarla onu rahatsız edemeyeceklerini görünce bir an sonra vazgeçtiler. "Beyler, çok fazla vaktinizi almayacağım," dedi. "Kısa bir süre önce buraya gelip sizinle konuştum. Bazılarınız bana karşı dostça davrandı ve şimdi konuşmak istediğim adamlar onlar. Diğerleri önemli değil."

"Ah, değil mi?" diye geldi kapının yakınındaki kalabalıktan sert bir ses. Ve bir başkası, "Bunu göreceğiz."

Peter bir an bakışlarıyla konuşanları bulmaya çalıştı ve sonra
sabırsızca devam etti. "Sizinle sade bir İngilizce konuşacağım,
çünkü bu kampta herkesin başına bela olacak bazı şeyler oldu, benim başıma dert olacak, McGuire'ın başına dert olacak ama sizin başınıza daha çok dert olacak."

"Aradığımız şey bu--bela----," diye bağırdı aynı ses ve
Peter şimdi bunun Flynn'in sesi olduğunu anladı, çünkü kışkırtıcı geri dönmüş ve habersizce
çalmıştı.

"Ah, sen misin, Flynn," dedi Peter rahatça. "Geri döndün." Ve sonra
kalabalığa, "Flynn'in bela arıyorsa hayal kırıklığına uğraması pek olası değil," dedi kuru bir şekilde. "Bela, bu dünyada bir adamın aradığı takdirde
bulabileceği birkaç şeyden biridir."

"Evet, dostum, hem de aramadan," diye güldü geniş göğüslü bir İskoç, Peter'ın masasında.

"Doğru. Bir süre önce ofiste Flynn ile tanıştım. Ona bir
teklif yaptım. Görüşlerimiz için onunla adil bir şekilde erkek erkeğe dövüşeceğimi söyledim. O
reddetti. Ayrıca ona bir korkak, bir sinsi ve bir yalancı olduğunu söyledim. Ama
dövüşmeyecekti--çünkü o benim söylediğim kişiydi."

"Sana göstereceğim, Bay----," diye bağırdı Flynn, "ama henüz hazır değilim."

"Bu toplantı bittiğinde hazır olacaksın. Ve içimizden biri bu kamptan ayaklarını öne koyarak çıkacak."

"Bunu göreceğiz."

"İçimizden biri hazır olacak. Ve sanırım ben göreceğim."

Peter'ın etrafında bir kahkaha yükseldi, hemen odanın arkasından gelen bir alay korosu tarafından bastırıldı.

Ama Peter tekrar duyulmayı başardı.

"Eh, _ben_ bu işe bela aramak için gelmedim," diye devam etti
soğuk bir şekilde. "Size elimden geldiğince yardım etmek istedim." ("Cehennem
de yaptın.") "Evet, sizin rahatınız için elimden geleni yaptım. Maaşınızı artırdım
ve sizden hiçbirinizden dürüst bir günlük işten fazlasını istemedim.
Bazılarınız, hakkınızda duyduğunuz tüm konuşmalara rağmen, işlerinize adam gibi bağlı kaldınız ve size teşekkür ediyorum. Siz diğerleri," diye bağırdı,
odanın arkasına doğru, "Mümkün olduğunca dostça bir ruhla buluşmaya çalıştım,
ama bazılarınız arkadaşlık istemiyor----" ("Sizinle değil, biz istemiyoruz.") "Başka hiç kimseyle de----" diye bağırdı Peter meydan okurcasına. "Arkadaşlığın ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz, yoksa hepiniz iyi bir maaş ve iyi yaşam koşulları elde ederken
herkes için hoşnutsuzluk ve sorun yaratmaya çalışmazdınız." ("Bu yeterli değil!")

Peter, söz kesmeleri sakince görmezden geldi ve devam etti. "Belki de siz
arkadaşlar sosyalizmin ne anlama geldiğini bilmediğimi düşünüyorsunuz. Biliyorum. Gerçek
sosyalist için sosyalizm Hristiyanlıktan başka bir şey değildir. Sadece
dostluktur, hepsi bu. Muhtaçlara ve güçsüzlere yardım etmeye inanır.
Kendi hayatını ve mutluluğunu ve
başkalarının mutluluğunu savunmaya inanır." ("Bu doğru--doğru.") "Ve dünyanın
adil yasalar ve tüm insanlar için eşitlik arayan büyük bir insanlık kardeşliği tarafından yönetilebileceğine ve yönlendirilebileceğine
inanıyor." (Çelişkili "Bu yeterli değil!" ve "Bırak konuşsun!" haykırışları) "Ama ben de anarşinin ne anlama geldiğini biliyorum,
çünkü altı aydan kısa bir süre önce Rusya'daydım ve cehennemi
iş başında gördüm. Erkeklerin komşularını öldürdüğünü gördüm, çünkü komşularının kendilerinden daha fazlasına sahip olduğu için; koca bir halkın açlıktan öldüğünü, kadınların
göğsünde çocuklarıyla, erkeklerin öfkeyle, açlıktan, öfkeden, gelecek olandan korktukları için birbirlerinin boğazına
uçmaya hazır olduğunu gördüm. Anarşinin anlamı budur."

"Söylediklerin yalan," dedi İngilizce, hafif bir aksanla. Odanın arka tarafında bir adam ayağa kalkmış ve Peter'ın karşısında duruyordu.
Çok uzun boylu değildi ve iş kıyafeti giymemişti, ama Peter onu hemen, onu Black Rock'a kadar takip eden gizemli
yabancı, koyu bıyıklı adam olarak tanıdı. Peter çenesini sıktı ve
omuz silkti. Artık başa çıkması gereken tüm güçlerin farkındaydı.

"Anarşi ne anlama geliyor peki?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Ne anlama geldiğini biliyorsun," dedi adam suçlayıcı bir şekilde parmağını Peter'a doğrultarak. "Bu sadece para veya güç olsun tüm otokrasilerin sonu, sınıf ayrımının yok edilmesi ve işçi
sınıflarının yalnızca kendilerinin ürettiği ve yalnızca kendilerinin hak sahibi olduğu tüm genel zenginliğin efendileri haline getirilmesi anlamına gelir."

Odanın arka tarafından bir onay kükremesi ve "Hadi, Bolsche," ve "Ona Cehennemi yaşat, Yakimov," haykırışları yükseldi.

Peter bir düzen sağlanana kadar bekledi, ancak artık bu tipteki adamların Flynn'den veya I. W. W.'nin herhangi bir profesyonel ajitatöründen daha çok korkulması gerektiğini biliyordu. İlk yüz yüze geldiklerinde, bu Rus İngilizce'yi bilmiyormuş gibi davranmıştı, ancak şimdi açıkça telaffuz ettiği ifadeler, cilalanmamış olsa da, dil ve konusu hakkında mükemmel bir hakimiyete sahip olduğunu gösteriyordu. Açıkça ortaya çıkmak için bu zamanı seçmesi, Peter'ın hoşuna gidenden daha fazla kendinden ve dinleyicilerinden emin olduğunu gösteriyordu. Ve Peter'ın ifadeleri onunla uyumlu hale getirecek bir mizah anlayışı yoktu. Amerika'ya geldiğinden beri kendi inançları ne olursa olsun, bir gerçek açıktı: Bu işi yapmak için işe alınmıştı ve Yakimov, Flynn ve diğerleri bunu engellemeye çalışıyordu. Felsefeler arasında bir yarışma olmayacaktı, kişilikler arasında bir yarışma olacaktı ve Peter bu konuyu tereddüt etmeden ele aldı. "O zaman sen bir komünistsin, sosyalist değilsin," dedi Peter, "herkesin eşit şekilde paylaşmasına inanan, ister çalışsın ister çalışmasın--ya da
her şeyin yıkımına inanan bir anarşistsin. Sen Rus İşçiler Birliği'nin bir ajanısın, değil mi?"

"Ya ben---- isem?"

"Ah, hiçbir şey, sadece senin, senin bilebileceğin her şeyden daha yüksek bir ideale kurulmuş ve adanmış Birleşik Devletler gibi bir ulusta yerin yok----"

"Bir ideal--Tanrısı para olan----"

"Peki senin Tanrın ne, Yakimov?"

"Özgürlük----"

"Lisans! Sen kışkırtmak--yağmalamak--yok etmek istiyorsun--Peki sonra?"

"Göreceksin----"

"Rusya'da gördüğüm şey--hiç kimseye ücret yok, hasat yok, fabrikalar
boşta, kan--açlık--eğer hoşuna gidiyorsa, neden
oradan ayrıldın, Yakimov?"

Adam bir saniye gergin bir şekilde durdu ve sonra odanın her köşesinden duyulan
netlikle konuştu.

"Ben seninkinden başka bir sebepten dolayı geldim. Emeğin
zaferinin müjdesini yaymaya geldim. _Sen_ geldin çünkü----" Burada Rus öne eğildi, yumruğunu salladı, gözleri aniden alevlendi ve sözlerini öfkeyle tısladı. "_Sen_ geldin çünkü serflere ve insan köleliğine inanıyordun - çünkü kendi toprağın seni hasta bir mideden kusuyordu,
çünkü içindeki çürüyen yaralardan biriydin - ki bu Rusya'yı olduğu gibi ölmekte olan bir ulus yapmıştı; çünkü senin ve benim ülkemin senin gibilerden arınmasının zamanı gelmişti. Bu yüzden geldin. Ve bu adamların hangimizin onları buraya götürmek istediğine karar vermesine izin vereceğiz."

Saldırının doğası o kadar beklenmedikti ki Peter bir anlığına hazırlıksız yakalandı. Denetçiler burada kartlarda olmayan bir oyun oynandığını fark ettiklerinde odaya ölüm sessizliği çöktü. Peter kendisine bakan sayısız gözü hissetti ve onların ötesinde bir avlunun köşesinde yere serilmiş bir figür gördü, düşen kırbacın altında bluzunu kızartan kan. Hepsi
Michael Kuprin'di, ona bakan bu yabancılar, yüzyıllardır süren baskıdan doğan tüm şikayetler. Ve Peter hemen konuşmadığı için,
Yakimov avantajını sürdürdü.

"Buraya bu adamın kim olduğunu söylemeye gelmedim," diye bağırdı, "size özgürlüğün ne olduğunu söyleyen bu adam. Ama bilmelisiniz. Bu sizin hakkınız.
Rusya'nın neden ayağa kalkıp yüzyıllardır süren esaretin boyunduruğunu attığını biliyorsunuz. Bunun sebebi,
sizin önünüzdeki, kendisine Peter Nichols ve onun gibiler diyen bu adamın,
insanları korkunç yasalarla kendisi için çalışmaya zorlaması,
onlara vergi koyması, onları aç bırakması, onları dövmesi, öldürmesiydi, böylece kendisi ve onun gibiler
metresleri için mücevherler satın alabilecek ve insanların emeğinin alın teriyle
lüks ve rahatlık içinde yaşayabileceklerdi. Ve bana neden Amerika'ya
geldiğimi soruyor! İşte tam da böyle bir an için buraya gönderildim,
onu bulmak için, onunla yüz yüze görüşmek ve suçlarıyla -ve babasının suçlarıyla- yüzleşmek için."

Yakimov nefessiz kaldığı için öfkeli tiradında aniden durakladı ve odanın ölümcül sessizliğinde, zengin bir aksanla özellikle kimseye endişeyle soru sorulunca aniden bir hareketlenme oldu:

"Cehennemde kim o, peki?"

"Sana kim olduğunu söyleyeyim," diye devam etti Rus, nefesini toplayarak.
"O, zalim ve baskıcı bir ırkın sonuncularından biri, dünyanın gördüğü en kötü ırk -Rusya'da ezilenler. Amerika'ya kaçtı
fırtına dinene kadar saklanmak için, geri dönüp Demokratlar ve Burjuvazinin yeni hükümetinin başında yerini tekrar almak umuduyla--Büyük Dük Peter Nicholaevitch!"

Bir an için odayı dolduran kargaşa konuşmayı imkansız hale getirdi. Ama
herkesin gözü şimdi Peter'a çevrilmişti, bazıları inanmazlıkla, bazıları kötü niyetle ve bazıları da hayranlıkla. Artık kimliğini inkar etmenin, istese bile, faydasız olduğunu gördü ve bu yüzden dik bir şekilde ayakta durdu, Yakimov'a baktı, Yakimov hala tehditkar bir şekilde öne eğilmiş, kargaşanın üzerinde çığlık atıyor ve sonunda kendini duyurmuştu.

"Ve bu, sizinle bir insanlık kardeşliği, adil yasalar ve insanlar arasında eşitlik hakkında konuşmaya cesaret eden adam! Bu tiran ve tiranların oğlu, sizin ve sizin gibilerin sonsuza dek devirdiği bir siyasi sistemin temsilcisi. Emirlerini alacağın adam bu mu? Ya da dünyanın işçilerinin hak ve özgürlüklerinin önünde duran tüm
zorbaları nefret eden ve öldüren Rus İşçiler Birliği'nden!"

Odanın arkasından bir olumsuzlama uğultusu yükseldi ve uğursuz bir
mırıltı insandan insana yayıldı. Sadece Peter'ın etrafında toplananlar, bazı
Amerikalılar, İskoç, Brierly, eski asker, Jesse Brown ve bir veya iki İtalyan sessiz kaldı, ancak Peter'a mı yoksa pozisyonuna mı hayranlık duydukları belirlenemedi. Ancak Peter hala ayaktaydı, elleri ceplerinde, çenesi sağlam ve telaşsızdı. Peter'ın
istediğinde buyurgan bir havası olduğu ve sessizlik için yavaşça elini kaldırdığında odanın arkasındaki kaba "Kızıllar"ın ona itaat ettiği, tehditkar homurtunun sadece bir
mırıltıya dönüştüğü söylenir. Ancak mükemmel bir
sessizlik sağlanana kadar bekledi. Ve sonra sessizce,

"Bu adamın söylediği doğru," diye duyurdu sakince. "Ben Peter
Nicholaevitch'im. Amerika'ya senin gibi geldim--kendi yolumu çizmek için. Babalarımın kim olduğunun ne önemi var? Benden önceki babalarımın yaptıklarından sorumlu değilim. Ben sadece olduğum şeyden--kendimden sorumluyum. Eğer
güvendiğin bu adam gerçeği söyleseydi, sana
Rusya'nın yaşadığım
bölgesine barış ve kardeşlik getirmeye çalıştığımı söylerdi----"

"Yalan söylüyor----"

"Ben gerçeği söylüyorum. Oradaki insanlar benim onların dostu olduğumu biliyorlardı. Bana
tavsiye için geldiler. Onlara yardım ettim----"

"O zaman neden kaleni yaktılar?" diye söze girdi Yakimov
zafer kazanmışçasına.

"Çünkü senin gibi Sovyetlerden gelen insanlar dürüst ve barışçıl adamların arasına gelip, onları senin kadar delirtmeye çalışıyordu--ben Rusya'dan yeni bir hayat, iş, barış ve mutluluk bulmak için geldim. Ben inşa etmeye geldim. Sen
yıkmaya geldin. Ve ben inşa etmeyi düşünüyorum ve sen yıkmayacaksın. Eğer Rusya'nın deliliği
Black Rock'a gelirse bunun sebebi deli köpeklerin ağızlarından köpürerek
gelip başkalarını delirtmesi olacaktır----"

Vahşi bir çığlık yükseldi ve bir bardak Peter'ın kafasına doğru fırladı, ama
onu ıskaladı ve arkasındaki duvara çarptı. O cam çarpması, bu adamların kalplerindeki birikmiş güçleri serbest bıraktı, çünkü bir anda
yer öfkeli bir kargaşaya kapıldı, adamlar iki kampa ayrıldı, Peter ve arkadaşlarının kampı çok daha küçüktü.

Peter, bir tabancadan ateş açılırken bir iki adım geri çekildi, ancak
İskoç, Brierly ve iki Amerikalı ona katıldı ve ilk saldırıyı cesurca karşıladı. Bir avuç adam, sayılarının ağırlığıyla
duvara doğru geri çekilmeye zorlandı, ancak yumruklarıyla, sandalyelerle ve ayaklarıyla, ellerine geçen herhangi bir nesneyle cesurca saldırdılar ve adamlar kanayan kafalarla yere yığıldılar. Peter silahlıydı ama kimseyi öldürmek istemiyordu - fikri, ofisine başarılı bir şekilde geri çekilmekti, oradaki telefon onu May's Landing ve takviyelerle bağlantıya geçirecekti. Yakimov kalabalığın kenarında duruyordu,
bir tabanca sallıyordu, o sırada İskoç'un elinden çıkan iyi nişanlanmış bir füze
onu sıraların arasına serdi.

Peter ve kalabalığı kapıya doğru yol almışlardı ki, Flynn ve
Jacobi diğer kapıdan bir grup adam geçirmişti, arkadan üzerlerine
düştüler. İki grup arasında durumları umutsuzdu ama Peter
Jacobi'nin darbesinden kaçarak ve Flynn'in karnındaki korkunç _savate_'i kullanarak açık alana doğru yol aldı, tam o sırada Shad Wells bir yandan ona doğru
dadı. Peter darbenin kırık bir balta sapından geldiğini gördü--ama bundan kaçınmak için
zamanı yoktu. İçgüdüsel olarak başını eğdi ve
sol kolunu kaldırdı, ama cop aşağı indi ve Peter
hiçbir şey hatırlamadan
düştü.

BÖLÜM XX

RUS ÖDÜYOR

Peter bilincini geri kazandığında, kendini çalılıkların
koruyucusunda tek başına yatarken buldu. Ve dağılmış
aklını toplamaya çalışırken, çalılıkların arasından bir figür ona doğru sürünerek geldi. Bu, komşu dereden aldığı bir şapka dolusu su taşıyan katip Brierly'di. Brierly'nin alnında gümüş dolar büyüklüğünde bir şişlik vardı ve dağınık görünümü, arbedede aktif bir rol aldığının kanıtıydı.

"Ne oldu?" diye sordu Peter yavaşça, hafızası geri gelirken
irkilerek.

Ama Brierly hemen cevap vermedi.

"Al, bunu iç. Sanırım çok kötü yaralanmadın----"

"Hayır. Sadece biraz sersemledim," diye mırıldandı Peter ve Brierly'nin bir an ona hizmet etmesine
izin verdi.

"Görüyorsun ya, bizim için fazlaydılar," diye açıkladı Brierly. "Oradan oldukça iyi bir mücadele ettik, ama bizi sayıca çok fazla oldukları için gömdüler. Ama seninki tek yaralanan kafa değil. Yakimov oyunun başlarında yara aldı ve Jacobi. Ve aman Tanrım! Ama o topuğunla Flynn'e verdiğin 'güzel' darbeydi - tam solar pleksusuna. _savate_--değildi mi? Bordeaux'da bir dalışta bir Frenchy'nin bunu çektiğini gördüm. Sanırım Flynn bir süre fazla ajitasyon yapmayacak - sadece
karnına."

"Buraya nasıl geldim?" diye sordu Peter.

"Fırsat yakaladığım anda seni çalılıklara çektim -karmaşada- ve yavaş yavaş seni buraya geri getirdim. Ama sanırım bizi arıyorlar, bu yüzden yeterince iyileştiğinde harekete geçsek iyi olur."

"Jesse nerede?"

"Git, sanırım. Onu görmedim."

"Anlıyorum." Ve sonra, "Brierly, sana minnettarım. Bunu telafi etmeye çalışacağım."

"Zahmet etmene gerek yok. Ben senin yanındayım. Bir sürü kabadayının seni böyle
zorlamasına izin veremezsin."

"Hayır--yapamam--yapamam," diye mırıldandı Peter.

"Keşke Fransa'da birlikte olduğum çocuklardan birkaçı burada olsaydı.
May's Landing'de burayı hemen temizleyecek birkaç kişi var."

"Keşke onlar olsaydı." Peter biraz zorlukla doğruldu ve
aklına düşünce geldiğinde oturma pozisyonuna geçti. "Telefona
gitmem gerek, Brierly."

"Hayır. Bunu tavsiye etmem --burada değil. O kabadayılar bizimle
ofis arasında --sanırım bu saatte ofisteler. Güvenli olmaz. Kimi arayacaktın?"

"May's Landing --Şerif. Bu işi sonuna kadar götüreceğim."

"Tamam! Ve ben seninle vedalaşıyorum. Ama farklı bir şekilde
yönetilmesi gerekiyor. Şimdi ortaya çıkarsan seni döverek öldürürler. Sana ateş eden Yakimov'du. O senin peşinde. Silahlıydın. Onu
vurmamış olman bir mucize." Ve sonra, biraz tereddüt ederek, "Bay Nichols, söyle bakalım. Sen gerçekten Büyük Dük Peter değilsin, değil mi?"

Peter gülümsedi. "Ondan geriye kalanlar--benim. Bu Yakimov adlı adam
Trotzky'nin ajanı."

Brierly dişlerinin arasından yumuşakça ıslık çaldı. "Sanırım _onlar_ seni yakalamak istiyorlar, değil mi?"

Peter başını salladı. "Ama yakalamayacaklar--henüz değil."

Kısa bir savaş konseyi düzenlediler ve bir anda elleri ve dizleri üzerinde
çalılıkların arasından Black Rock'a doğru ilerlediler. Arkalarında kaba kahkahalar ve ara sıra yeni viski kaynaklarının
ortaya çıkarıldığını ve Yakimov'un çok istediği anarşinin
hakim olduğunu ilan eden bir şarkı patlaması duydular. Bir süre sonra Peter ayağa kalkmayı başardı ve daha büyük bir hızla
harekete geçti. Sadece Shad'ın darbesiyle sersemlemişti--güçlü kısmının bir kısmını koluna almıştı. Kolu hala uyuşmuştu ve
başı çarpıyordu, ancak serin havada ilerledikçe beyni
temizlendi ve Kesin bir şekilde plan yapmak mümkün. Brierly, May's Landing'deki şerifi tanıyordu. Arkadaşlarının, böyle bir iş için vekil olarak yemin etmekten daha çok isteyeceği hiçbir şey yoktu. Peter'ın daha önce şerifi aramamış olmasına şaşırmıştı.

"Durumu tek başıma halledebileceğimi düşünmüştüm, Brierly," dedi Peter sessizce, "ama beni alt etti."

Black Rock'a giden yol uzundu - en azından sekiz mil - ve McGuire'a vardıklarında saat neredeyse altıydı. "Flivver"ın haydutların elinde olması nedeniyle, karışıklığın elebaşlarından bazılarının kendilerinden önce gelmiş olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu biliyorlardı ve bu yüzden eve yaklaşana kadar saklandılar, sonra çalılıklardan hızla çıkıp mutfak kapısına doğru ilerlediler ve kapıyı çalmadan içeri girdiler.

Burada onları tatsız bir sürpriz bekliyordu, çünkü mutfakta, ağzı sıkıca tıkalı ve bir sandalyeye bağlı bir şekilde, McGuire'ın uşağı Stryker'ı buldular.

Adamı serbest bırakmak ve ağzındaki tıkacı çıkarmak sadece bir an sürdü, sonra gevelemeye ve evin kapısını işaret etmeye başladı.

"Hawk--Hawk Kennedy!" diye bağırdı şaşkın Peter.

Ve adama bir an şaşkınlıkla baktıktan sonra, Peter tabancasını çıkardı ve hemen yeni bir maceraya atılarak evin içinde koştu, hevesli Brierly de hemen peşindeydi. Merdivenlerden yukarı çıkıp McGuire'ın kendi odasının kapısına gittiler, orada bir an dehşet içinde durdular.

Kağıtlar ve kitaplar her yere dağılmıştı, sandalyeler devrilmişti ve kasanın kapısı aralıktı. İlk başta kimseyi görmedi,
ama Peter odaya girdiğinde masanın ötesindeki köşeden bir ses duydu, bir soluk ile inleme arasında bir ses ve orada patronu Jonathan K. McGuire'ı yerde iki büklüm, bağlı ve uşağı gibi bağlanmış ve oldukça çaresiz halde buldu. Uzun zamandır beklenen dehşetin Black Rock'a geldiği açıktı.

Ama dehşete kapılmış ve korkmuş olsa da McGuire'ın
yaralanmamış olduğu ve serbest bırakıldığında ayağa kaldırılıp bir sandalyeye oturtulduğu ve bir anlığına rehabilitasyon için sessiz kaldığı anlaşılıyordu.
Bu odada neler olduğunu sormaya gerek yoktu,
çünkü Hawk'ın ziyaretinin ve amacının kanıtları fazlasıyla açıktı. Peter, McGuire'a tek kelime etmeden koridordaki telefonu buldu, May's Landing'i aradı, sonra aleti Brierly'e verdi, ne yapması gerektiğine dair talimatlarla birlikte McGuire'ın odasına geri döndü ve kapıyı arkasından kapattı.

"Eh, efendim," dedi kısaca. "Görüyorum ki gelmiş."

"Aman Tanrım, evet," diye soluk soluğa söyledi McGuire. "Ve ne için geldiğini biliyorsun--onu aldı, Nichols. Aldı."

"Bu, kopyayı _kaybettiğini_ kanıtlıyor," dedi Peter sessizce. "Bütün bunlar
nasıl oldu?"

Yaşlı adam titreyen elini alnına götürdü.

"Beni hazırlıksız yakaladı--hepimizi. Bilmiyorum. Sadece yarım
saat önce oldu. Stryker nerede?"

"Mutfaktaki bir sandalyeye bağlıydı. Onu serbest bıraktık. O dışarıda
bir yerlerde."

"Peki Bayan Bergen ve Sarah?"

"Bilmiyorum efendim."

Peter kapıya gidip Stryker'ı çağırdı ve o şaşkın kişi
Mahzende kilitli olan Bayan Bergen ve Sarah ile birlikte merdivenlerin dibinde belirdi. Peter onları çağırdı ve hepsi birden
hikayelerini bağırmaya başladılar. Ama sonunda Peter gerçeklere ulaştı. Hawk
Kennedy aniden iki kadının olduğu mutfağa geldi ve
bir tabanca sallayarak, sessizliği emrederek, ses çıkarırlarsa
öleceklerini söyleyerek tehdit etti. Alt salondaki uşağı şaşırtmış ve
onu mutfağa geri götürmüş, orada onu bir
çamaşır ipiyle bir sandalyeye bağlamış ve sonra ağzını tıkamıştı.

McGuire, hikayeleri anlatıldığında üçlüyü odadan dışarı çıkardı ve
Peter'a kapıyı tekrar kapatmasını işaret etti, o da
kesilen hikayesine devam etti.

"Penceredeydim, dışarı, Nichols. Zaten onu birkaç haftadan önce beklemiyordum. Cesaretimi yeni toplamıştım. Ama beni
alt etti, Nichols. Odaya nasıl girdi, ben duymadan! Transta olmalıyım. Ayakkabıları çıkarılmıştı. İlk
bildiğim şey kulağıma yakın bir ses ve kaburgalarımda bir silah. Hızla
döndüm--ama silahım çekmecedeydi. Yüzü yüzüme yakındı
ve ciddi olduğunu biliyordum. Eğer hareket etseydim beni 'öldürürdü. Bu yüzden
ellerimi kaldırdım. Yapacak başka bir şey yoktu. Zaman kazanmak
istedim ama kapıya doğru bakışımı yakaladı ve sadece güldü.

"'Kimse gelmiyor, Mike,' dedi. 'Sadece sen ve ben.' Ona
ne istediğini sordum ve sırıttı. 'Biliyorsun,' dedi. Ve
sol eliyle cebine tıkıştırdığı bir ipi çıkardı. 'Önce seni
düzelteceğim. Sonra konuşuruz,' dedi. Her zamanki gibi
havalıydı. Daha ne olduğunu anlamadan bileklerime bir ilmik geçirdi,
ipi etrafıma doladı ve beni yere fırlattı. Sana söylüyorum, o adam
şeytanın ta kendisi."

"Peki sonra?"

"Kasadaki çekmecelerin anahtarlarını vermemi sağladı - şu an olduğu gibi
açıktı. İlk başta konuşmayacaktım ama beni tekmeledi ve sonra
silahı kafama dayadı. Hala birinin gelmesini umuyordum. Sonunda pes ettim.
Buldu. Aman Tanrım!" Yaşlı adam bir çabayla kendine geldi
ve ayağa kalktı. "Ama onu yakalamalıyız--sadece sen ve ben. Çok uzağa
gitmiş olamaz. Şimdi onu vurma hakkımız var--gördüğümüz
yerde vurma hakkımız----"

"Evet--evet. Şimdi May's Landing'deki Şerifi yakalıyorum----"

"Şerif!" İrlandalının küçük gözleri baktı ve sonra aniden
anladı. "Şerif değil, Nichols. Onu istemiyorum."

"Hemen--yapmalısın." Ve sonra Peter hızla kereste kampında olanların bir hesabını verdi. Ama bunun McGuire'ı etkilemediği görüldü, McGuire cam gözlerle dinliyordu. Diğerine--daha büyük tehlikeye
takılmıştı.

"İsterseniz bunu sessiz tutalım--bu ziyaretin gerçek anlamı ve onun izini sürmeliyiz. Ama kamptaki o adamların
ortalığı ele geçirmesine izin veremeyiz. Sırada bu evi yağmalayacaklar."
Ve sonra, McGuire'ın da kabul ettiği gibi, Peter kapıya gitti ve
Brierly'nin hala telefonda olduğunu gördü. Şerifle konuşuyordu ve tüm hikayeyi
anlatmıştı. Şerif, BlackRock kampındaki sorun hakkında bir şeyler duymuştu ve bir saat içinde hareket etmeye hazır olacaktı.

"Ona hızlı hareket etmesini ve önce McGuire'a gelmesini söyle," dedi Peter. "Ve
sen ona yolu göstermek için burada olacaksın."

Brierly başını salladı ve mesajı bitirdi, Peter ise
McGuire'a döndü.

"Kennedy başka ne söyledi?" diye sordu Peter ona.

"Bir sürü soru sordu - senin ve Beth Cameron hakkında - para hakkında - sana söz verdiğim şey hakkında. O tam bir şeytan, söylüyorum. O her şeyi biliyor. Seni ve Beth Cameron'ı 'yakalayacağını' söyledi."

Peter, McGuire'ı sertçe omzundan yakaladı. "Ne dedin? Emin misin?"

Peter, diğer tüm sıkıntılarıyla Beth'i unutmuştu ve şimdi suçlulukla onun maruz kalabileceği olası tehlikeyi düşünüyordu.

Hawk, Beth Cameron'ı nasıl öğrenmiş olabilirdi?

"Sana söylediğim şeyi," diye mırıldandı McGuire yorgunca, "onu 'yakalayacağını' söyledi----"

Endişeden hasta olan Peter, protesto eden işvereninden
uzaklaştı ve kapıya doğru yöneldi, koridorda şaşkın Brierly'nin yanından hızla geçti, merdivenlerden aşağı
ve köprüden koşarak çıkıp köyün içinden geçerek
Bergen evine gitti. Kapı açıktı ve içeri daldı, Beth'in adını
söyledi. Hiçbir tepki yoktu. Şimdi çaresiz ve en kötüsünden korkarak, odadan odaya, aşağı ve yukarı koştu. Onun izleri vardı - bir sandalyenin üzerinde bir havlu, üst kattaki bir kapıya yaslanmış bir süpürge, özenle yapılmış yataklar, sabah temizliğinin kanıtı olan düzenli mutfak, ancak ocakta pişen bir akşam yemeği yoktu, ateşi küle dönmüştü. Uzun zamandır burada değildi - muhtemelen sabahın erken saatlerinden beri. Ama nereye gitmişti - nereye? Hawk Kennedy buraya - köye - gelmeye cesaret edemezdi - onu komşularla çevrili bu evden - daha da azı - onların bilgisi olmadan - kaçırmayı başarabilirdi. Koşarak yola çıktı ve sordu. Kimse onu görmemiş gibiydi. Peter'ın tavrındaki heves ve bastırılmış endişe, heyecanının bulaşıcılığını hisseden bir kalabalığı hızla çekti. Gruba bir adam katıldı. Evet. Sabahın erken saatlerinde Beth'i görmüştü. Çamlara giden patikada aceleyle yürüyordu. O zamandan beri onu görmemişti.

Peter, gerçeği söylediğinden emin olmak için ona bir kez daha baktı ve sonra, köylülerin zihninde yarattığı izlenimi hiç düşünmeden, kulübesine doğru patikada koşmaya başladı.

Ne kadar da aptaldı! Beth'i korumasız, hatta uyarılmamış halde, Hawk'ın çeyrek mil yakınındayken bırakmak. Neden kaderin elini, McGuire yakınlarındaki Black Rock'ta, Beth'in varlığında, babasına haksızlık eden adamda, yanılmaz bir kesinlikle, dünyanın dört bir yanından bu iğrenç trajedideki müdürleri bir hesaplaşma için bir araya getiren kaderin elini görmemişti? Ve bu hesaplaşma ne olacaktı? McGuire, adamın şeytani becerisine ve küstahlığına çoktan kurban gitmişti.
Ve Beth----? Hiçbir şeye karşı çıkan zeki, çaresiz bir haydutla nasıl eşleşebilirdi? Beth'in varlığını nasıl öğrenmişti ve bunu bildiği halde onu köyden nasıl uzaklaştırmayı başarmıştı? Peter, McGuire ile birlikte Hawk Kennedy'nin gerçekten şeytanla işbirliği yaptığına inanmaya başlamıştı. Peter artık herhangi bir acının veya bedensel yorgunluğun farkında değildi çünkü zihninde kendine dair hiçbir düşünceye yer yoktu. Yeni çabalarının neredeyse farkında olmadan havuzun altındaki kütük yığınının üzerinden koşarak Kulübe'ye giden patikaya çıktı. Orada ne bulmayı beklediğini bilmiyordu ama Beth'in sabah buraya geldiği ve Kulübe'ye gelmemişse başka nereye gittiği açıktı? Hawk orman yoluna girdiğinde buradaydı. Bu yeterliydi. Patikadaki dönemece ulaştığında Kulübe'nin kapısının açık olduğunu gördü ve her şeye hazırlıklı bir şekilde içeri girdiğinde odanın boş olduğunu gördü. Bir an dehşet içinde durdu, orada bulduğu kanıtları mantıksal olarak kavramak için zihnini ayarlamaya çalıştı - devrilmiş sandalye, yatağın yanındaki yerde sürüklenen battaniyeler, kırık su sürahisi, açık çekmeceler, yerdeki yırtık keten parçaları - kendi mendillerinin parçaları - hepsi bir kargaşanın, belki de bir mücadelenin görünür işaretleriydi. Sonra masanın altında bir kare heliotrop kağıdı gördü. Hemen alıp pencerenin ışığına tuttu. Anastasie Galitzin'den aldığı mektubun zarfıydı. Ve bu neydi----? Beth'in elinde bir karalama, "Bunu dün gece bıraktın. Anastasie'ye geri dönsen iyi olur. "

Bir an şaşkına dönen Peter, aceleyle kurşun kalemle karalanmış el yazısının güçlü karakterlerine baktı ve sonra olası olaylar dizisi aniden aklına geldi. Anastasie Galitzin'in
notunu açmış ve okumuştu. Ne yazıyordu? Ayrıntıları
unutmuştu. Ama yanlış anlaşılmış olabilecek ifadeler vardı. Ve Beth----. Şimdi onun patikada yukarı çıktığını, başı dik, açıklamalar aradığını ve Hawk'la karşılaştığını görebiliyordu!

Ama mektubun kendisi neredeydi? Başarısız bir şekilde aradı.
Hawk! Tüm sorularının cevabı, Peter'ın tanıdığı adamın kişiliğindeydi. Yırtık keten parçaları ve Beth'in kendi mendili, yatağın köşesinde duvara yaslanmış bir şekilde bulduğu,
bir top haline gelmiş ve hala gözyaşlarıyla
ıslanmış, bu adamın huzurunda çektiği acının ve işkencenin sessiz ama anlamlı kanıtlarıydı
Peter, kafesteki bir hayvan gibi Kulübe'nin zemininde aşağı yukarı öfkeyle yürüdü. Ne yapmalıydı - hangi yöne dönmeliydi? Hawk'ın onu ağzını tıkayıp bağladığı apaçıktı. Ama sonra ne olacaktı? Dışarı fırladı ve Kulübe'nin etrafındaki çalılıkları inceledi. Onu götürdüğü yönü gösterecek hiçbir şey yoktu - ve hemen dirseğinin dibindeki orman her yöne doğru millerce uzanıyordu, Hawk'tan önce diğer suçlulara hizmet etmiş bir saklanma yeriydi - sevmeyi öğrendiği New Jersey çamları, şimdi bir sessizlik komplosuyla sarılmıştı. Çok yakında alacakaranlık olacaktı. Geceleyin çam ormanlarında bir arama yapmak
umutsuz olurdu. Ayrıca, Hawk'ın amacını gerçekleştirmek için
sabahın tamamı ve öğleden sonranın çoğu vardı... Bu amaç neydi? Beth'i nereye götürmüştü? McGuire'ı soymak için Black Rock House'a döndüğünde onu nerede bırakmıştı? Yoksa...? İmkansız! Hawk bile buna cesaret edemezdi.... Peter, beynine hücum eden ve tüm mantığı
söndüren korkunç düşünceler karşısında yumruklarını sıktı ve öfkelendi.

Majesteleri hayatının son birkaç yılında çok acı çekmişti, savaşta aldığı yaraların fiziksel acısı, düşen umutların, düşen gururun, hayal kırıklığının zihinsel acısı, ama şu andaki
acı kadar önemli görünen hiçbir acıyı hatırlayamıyordu. Diğer acılar Büyük Dük Peter
Nicholaevitch'inkilerdi, yüksek mevkisinden doğan maddi acılar. Ama bu
şu anki acı ilkeldi. Kalbinin en derinlerine kadar
sıkıyordu, çünkü bulduğu aşk hayatında daha önce hiç olmamış kadar güzel bir şeydi, hiçbir şey istemeyen ve sadece vermenin sevincini
özleyen bir aşk. Ve bu kadın, dünyada tanıdığı tüm kadınlar arasından seçtiği bu eş...!

Hawk Kennedy, Peter o anda onu kol mesafesinde tutabilseydi, kötü durumda olurdu. Ancak bir süre sonra, Peter Kulübe'ye girerken sakinleşti ve bir süre odada volta atarak daha net düşünmeye başladı. Bir saatten az bir süre önce Hawk Kennedy, Black Rock Evi'nde Jonathan McGuire ve Stryker'a tatsız yarım saatlerini yaşatmıştı. Peter'ın aklına gelen bu kadar korkunç bir eylemden sonra geri dönüp yaptığı şeyi yapmaya cesaret edemezdi. O hala bir insandı ve Beth... Beth'i elinin tersiyle itemezdi. Bu düşünce korkunçtu - Hawk'ın bile. Onu bir yere götürmüştü - ormandaki saklanma yerlerinden birine - ve Ben Cameron'ın yasal varisi olan onu McGuire servetinden payını alma planının bir parçası olarak fidye için tutmayı teklif etmişti. Ayrıca, ifşa edici anlaşmayı da çalmıştı ve şimdi tüm
kartlar - hepsi - elindeydi.

Peter pencere kenarında durup, yükselen rüzgarda düşen yapraklara baktı, aklında çoktan bir plan vardı. Telefona doğru dönmek üzereyken, penceresinin karşısındaki çalılarda bir kargaşa olduğunu fark etti. Neredeyse aynı anda bir ateş parıltısı, kırık camların
çatlaması ve başındaki saçlar şiddetle seğirdi. Peter içgüdüsel olarak yere düştü.

Yakından ateş! Kafa derisi rahatsız edici bir şekilde sızlıyordu--ama bunun dışında
yaralanmadığını biliyordu. Bir santimin kesri kadar aşağıda----

Şahin----! İlk dürtüsü kapıya koşmak olmuştu--ama günün olayları
ona dikkatli olmayı öğretmişti ve bu yüzden çömeldi ve tabancasını çekti. Şu anda varlığına çok fazla şey bağlıydı
-gizli bir düşmanla açıkta bir şans yakalamak--özellikle de o düşman
Şahin Kennedy ise. Dikkatle dinledi. Hiçbir ses yoktu. Sonra bir dalın kırılması ve fısıldayan seslerin tıslaması--iki tanesi--belki daha fazla. Ve Peter hala hareket etmedi. Hızlı düşünmesi ona bir fayda sağlamıştı. Dışarıdaki adamların atışın
etkili olduğuna karar verdikleri açıktı.

Ve şimdi, kapıya doğru sürünmek yerine, Peter tekrar yere oturdu, yere kapandı, ama öyle bir pozisyondaydı ki gözleri ve tabancası Kulübe'nin girişini kontrol ediyordu. Bekledi. Sinir bozucu bir işti ama güvenliğine bağlı olan her şeyin düşüncesi onu ölümün varlığına benzer doğaüstü bir dinginliğe soktu. Burada birisi için ölüm an meselesiydi. Dışarıda gizleniyordu. Peter'ın tetiğe bastırdığı parmağında gizleniyordu. Ve Peter maceranın kapıda bitmesini istiyordu.

Az sonra dışarıda ayakların hafifçe sürüklendiğini ve yine fısıltıyı duydu, bu sefer oldukça belirgin bir şekilde, "Onu yakaladın, sanırım."

Bu kimin sesiydi? Hawk Kennedy'nin değil... Peter başını koluna doğru eğdi ve gözlerini kapattı, kirpiklerinin arasından kapı pervazını izliyordu, tabancası gizliydi ama namlusu hizalıydı. Basamakta iri bir gölge, bir ayak ve sonra bir baş dikkatlice dışarı çıktı - Shad
Wells'inki, hemen ardından bir diğeri, Rus Yakimov'un koyu gözlerini ve sakalını sadece kısmen gizleyen bir bandajla sarılmıştı. Peter'ın, özellikle Rus'un parmaklarındaki silahı fark ettiğinde, dört gözün bakışları üzerindeyken sakin kalabilmesi için önemli bir irade egzersizi yapması gerekti. Ancak iki adam odaya girene kadar bekledi.

"İşte orada. Onu yakaladın, Yakimov," dedi Shad gülerek.

"Belki de----" diye duydu Peter, "ama emin olacağım----"

Yakimov'un tabancası yavaşça, gözlerinin hizasına kadar yükseldi. Ancak asla ateşlenmedi, çünkü Peter'ın tabancası iki kez--üç kez ateş etti ve Yakimov boşluğa aniden geniş bir bakış atarak öne doğru eğildi ve
aşağı düştü. Sürpriz tamdı, çünkü dördüncü atış Shad Wells'in sağ koluna isabet etti, bu da atışını mahvetti ve silahını yere
gömdü.

Peter, Shad'in ölçüsünü daha önce bir kez almıştı ve günün erken saatlerinde balta sapının darbesinin anısı Peter'in niyetini yumuşatmaya
yardımcı olmadı. Ayağa kalkarken verdiği hızlı emir ve yaklaşan silahın görüntüsü Shad'in aniden Yakimov'un yaptığı gibi ölmemek dışında her şeyi unutmasına neden oldu. Ve böylece ellerini kaldırdı - sendeleyerek duvara doğru geri gitti. Peter, silahı hala Shad'i kaplarken, parmaklarını Yakimov'un kalbinin üzerine koydu. Adam ölmüştü. Sonra ayık bir şekilde ayağa kalktı ve Shad'e döndü.

"Seni olduğun köpek gibi öldürmeliyim," dedi gergin bir şekilde, "ama önce seni sorgulamak istiyorum. Yatağın yanında dur."

Shad itaat etti ve Peter onu yakından izleyerek silahını ve Yakimov'unkini aldı ve dikkatlice inceledi, birini cebine koydu ve diğerini şöminenin yanına koydu. Ama tüm mücadele
Shad'dan çıktı, Peter bileklerini arkasından bağlarken aptalca duruyordu. Adam çok
yaralıydı, ama Peter'ın iyi Samiriyeli'yi oynaması için zaman değildi.

"Kötü arkadaşlıklar kurmak için çok fazla," dedi Peter soğukkanlılıkla. "May's Landing'deki nezarethanede daha
aynı türden birini bulacaksın."

"Beni oraya göndermeye cesaret edemezsin," diye mırıldandı Shad, zayıf bir cesaret
çabasıyla.

"Öyle değil mi? Göreceksin - cinayete teşebbüsten. Şerif şu anda
buraya geliyor. Söyleyecek bir şeyin var mı?"

Shad sessizdi, ölü adama bakıyordu. "Oh, tamam," dedi Peter. Kapıyı kapatıp kilitledi ve adamı tabancasıyla
örtülü tutarak telefona yöneldi ve Black Rock House'daki McGuire'ı arayıp ona birkaç cümleyle neler olduğunu anlattı.

"Evet, Rus Yakimov--onu vurdum... Evet... Onu öldürdüm. Kendi hayatımı kurtarmak içindi... Shad Wells... Bir tutuklu. Brierly'yi hemen bir
arabayla buraya gönder. Hawk da buradaydı ve Beth Cameron'la
tanıştı
... Tanrı bilir. Onu bir yere götürdü--kaçırdı... Evet... Evet... Onu bulmalıyım. Evet, _Beth_--anlayamıyor musun?... Bana bir mektup getirmek için buraya geldi... Buldum. Hawk
bu sabah erkenden buradaydı... Biliyorum. Onu benim mendillerimden birkaçıyla bağladı... Hayır, hiç şüphe yok--hiçbiri... Burada konuşmaya
dayanamam. Brierly'yi hemen gönder. Anladın mı?"

Ve Peter ahizeyi yerine koydu ve Shad'e doğru döndü, Shad ona doğru eğilmişti, yüzü solgundu, duydukları karşısında ağzı açıktı. Fakat Peter, tutsağında meydana gelen ani değişimin farkında olmadan, sadece ona baktı ve eğilip ölü adamın ceplerini aramaya başladı, Shad'in sesi sessizliği böldüğünde----

"Sen--sen----," diye kekeledi boğulurcasına, "B-Beth'in kaçırıldığını mı söylüyorsun, Bay--Beth Cameron?"

Peter doğruldu, gözleri oduncunun yüzünü araştırıyordu.

"Evet. Bugün--bu sabah," diye cevapladı net bir şekilde. "Ne olmuş? Bir şey
biliyor musun----?"

"Hawk Kennedy onu kaçırdı mı?" diye kekeledi adam. "Emin misin?"

Peter ayağa fırladı, gözleri hevesle parlıyordu.

"Hawk Kennedy hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı. Ve sonra, Shad aniden
dilsiz kalmış gibi göründüğünde, Peter onu omzundan yakaladı
ve sarstı. "Konuş! Hawk Kennedy'yi tanıyor musun?"

"Evet," dedi Shad şaşkın bir şekilde. "Ben tanıyorum--ama Beth----"

"Onu götürdü--anlamıyor musun?"

"N-Neden?"

"Tanrı bilir," dedi Peter çılgınca. "Bu, McGuire'a karşı bir komplonun parçası--para almak için. Nerede olduğunu biliyor musun? Onunla
nereye gittiğini biliyor musun? Konuş, dostum! Yoksa ben---- mi yapmalıyım?"

"Onu tanıyorum. Onu gördüm----," diye mırıldandı Shad, bitkin bir tavırla.

"Bugün mü?"

"Hayır."

Peter hayal kırıklığıyla soluk soluğa kaldı, ama yine de hemen sordu.

"Onu nerede gördün?"

"Kampın yakınlarında. Dün tekrar geldi. Uzaktaydı----"

"Evet, evet, biliyorum. Ne dedi?"

"Ah, çok sertti--sanki orayı sahiplenmiş gibi etrafta dolaşıyordu ve
bir sürü parası olacağından bahsediyordu. Ve nasıl----"

"Beth Cameron'ı nereye götürdüğünü biliyor musun?" diye tekrar araya girdi Peter.

"Hayır. Bilmiyorum--Aman Tanrım--_onu!_"

"Evet, _onu_. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Cesaret ederse onu öldürür."

"Öldürür mü? Tanrım! Bayım. Buna izin veremezsin----"

"Hayır. Hayır." Ve sonra sertçe, "Konuş Wells, seni serbest bırakacağım. Onu
nereye götürmüş olabileceğini biliyor musun?"

"Emin değilim ama belki----"

"Nereye----?"

"Forks'ta kaldı----"

"Evet. Ama onu oraya götürmeye cesaret edemezdi----"

"Hayır. Öyle. Belki----"

"Nerede?"

"Başka bir yer----"

"Elbette. Bildiği başka bir yer var mıydı?"

"Evet, vardı. Ama ilk geldiğinde Hammonton'dan bir atla
geldi."

"Evet, evet. Hadi. Ve sonra----"

"Yiyecek almak için kampın etrafında dolaşırdı. Sen işe ilk geldiğindeydi. Ama o satın aldı ve parasını ödedi."

"Bunun umurumda değil. Nerede saklanıyordu?"

"Ormanda. Eskiden sedir bataklığının yanındaki eski alet evinde
uyurdu."

Peter şimdi heyecandan gergindi.

"Beth'i oraya götürmesi olası mı sence?"

"Nereden bileyim? Belki onu Hammonton'a veya Egg Harbor'a götürmüştür."

"Hayır. Zamanı olmazdı. Bu alet evi nerede?"

"Değirmenlerden yaklaşık yarım mil uzakta."

"Bana yolu gösterebilir misin?"

"Sanırım yapabilirim----," Shad Wells bir sandalyeye çöktü ve başını eğdi.
"Aman Tanrım! Bayım. Keşke bir 'bir' bilseydim! Keşke sana yardım etmeme izin verseydin--Beth'e bir şey olmasını düşünmeye dayanamıyorum--sen ve ben--anlaşamıyoruz ve belki de sen benden üstünsün, ama----"

"Şimdi bunu unutmamız lazım," diye hemen araya girdi Peter ve bıçağını çıkararak Shad'in bileklerini bağlayan ipleri kesti. "Sana söylediklerimi kastettiğimi göstermek için." Ve sonra, ayık bir şekilde, "Bu ormanları biliyorsun. Beth Cameron'ı bulmama yardım et ve sana karşı hiçbir suçlamada bulunmam. Bu bir pazarlık mı?"

"Evet, Bayım."

Peter yüzüne ve parmak uçlarından damlayan kana baktı. Adam çok acı çekiyordu ama inlememişti.

"Tamam. Paltonu çıkar ve önce kolunu bağlayacağım."

Sessizce Shad ayağa kalktı ve Peter su alıp yarayı yıkarken itaat etti, ön kol kaslarından geçen temiz bir yara. Ama
hiçbir kemik kırılmamıştı ve Peter ustaca sardı. Shad yarayı yıkarken
çenelerini sıktı ama başka bir şey söylemedi. Peter
adamın kendisinden hala nefret ettiğini biliyordu ama aynı zamanda Shad'ın artık ona
zarar veremeyeceğini ve onları bu garip ittifaka
bağlayacak bir bağ olduğunu da biliyordu. Peter sarmayı bitirdiğinde ve yaralı kol için
bir askı doğaçlarken, Shad yatağın kenarına yanlamasına çöktü, yüzü korkunçtu ve Peter onu dik tutmasaydı ve koltuğa yarı yarıya
taşımasaydı yere düşecekti. Sonra Peter bir dolabın kilidini açtı ve viski çıkardı, Shad'a yarım bardak verdi ve bir anda adam kendine gelmeye başladı.
Böylece Peter Bir bardak daha doldurdu ve Shad yavaşça kendini toparladı.

"Belki de buna hazır değilsindir----," diye başladı Peter.

Ama Shad kararlı bir şekilde başını salladı.

"Evet, ben--ben buna hazırım. Gitmeliyim, Bayım. Eğer bu ormandaysa
onu bulacağız----"

"Sana zorbalık ediyorum. Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

Shad başını salladı ve sonra başını kaldırdı, piyanonun yanındaki pencereden dışarıya kaşlarını çatarak baktı. Peter, adamı düzeltme görevine o kadar dalmıştı ki
güney gökyüzünde yükselen donuk parıltıyı fark etmemişti. Ve Shad'in bakışını takiben başını çevirdi ve
pencereden dışarı baktı. İlk başta bunun gün batımının
son parıltısı olabileceğini düşündü, ta ki Shad'in bir sözü onu ışığın gerçek önemine
uyandırana kadar.

"Yangın!" diye soludu oduncu.

"Yangın!" diye yankıladı Peter, dehşet içinde.

"Ormanı ateşe verdiler, Bayım," diye mırıldandı Shad çaresizce.

Aynı anda, evin telefonu
çılgınca çalmaya başladı. Aynı keşfi yapan kişi McGuire'dı.

"Evet," diye yanıtladı Peter histerik sorulara. "Burası kereste kampı.
Gidip ormanları ateşe verdiler.
Toplayabileceğin tüm adamları bir araya getirip onları oraya göndermelisin. Brierly nerede? Yolda mı? Tamam. İyi. Beni aşağı indirecek ve ben onu geri göndereceğim...
Evet. Hawk'a dair bir ipucum var... Bilmiyorum ama deneyeceğim.
Shad Wells'i de yanımda götürüyorum... Sedir bataklığının yanındaki eski alet evi.
Brierly öğrenecektir. Adamlar geldiğinde onları yedek olarak gönder--kürekler ve çuvallarla... Ne dedin?... Ne?... Ah, 'Ormanlara gir.'... Tamam. Eğer yapabilirsem gazeteyi alırım... Evet. Bu artık senin kadar benim de sorunum... Evet.... Hoşça kal."

Peter ahizeyi yerine koydu ve Shad'a döndü. Shad, kolu askıda, tam Brierly kapıya doğru koşarak gelirken ayağa kalkmıştı.

BÖLÜM XXI

CEHENNEM

Ormandaki yol uzundu, ancak Beth, esir alan kişinin
sert tonu ve güçlü eli tarafından teşvik edilerek sendeledi. Ormanı iyi tanıyordu, Hawk'tan daha iyi, ancak daha önce hiç onun onu götürdüğü kadar ormana girmemişti. Onun, gittiği yol hakkında kendisinden bile daha az şey bildiğinden ve güneye giden yollardan ve patikalardan kaçınmasının amacının, Black Rock ile kereste kampı arasındaki patikalarda karşılaşabilecek herhangi birinin gözünden onu saklamak olduğundan çok emindi. Fakat bir süre sonra onun, hareket ettikleri genel yönü az çok kesin olarak bildiğini düşünmeye başladı, çünkü ara sıra durup güneşe bakıp yönünü buluyordu.
Ve sonra sert bir sözle tekrar hareket edecekti, her zaman güneye ve doğuya doğru ve onun çoktan hedeflerine karar verdiğini biliyordu. Elleri hala arkasında bağlıyken, çalılıkların arasından ilerlemek zordu, çünkü dallar onu kırbaç darbeleri gibi sokuyordu, dikenli çalılar kollarına takılıyor ve incecik elbisesini paramparça ediyordu.
Ağzındaki tıkaç nefes almayı acı verici hale getiriyordu, fakat Hawk onun acılarından habersiz veya bilerek bunları görmezden geliyor gibiydi, çünkü ona neredeyse hiç bakmıyor ve onu daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etmek dışında hiçbir şey söylemiyordu.

Geçmek istediği yola yaklaştıklarında, onu
bıraktığı yerde kalması için yemin ederek uyardı ve araştırmak için ilerledi, ardından geri döndü ve onu diğer taraftaki çalılığa doğru aceleyle götürdü. Ve herhangi bir olası yoldan geçen kişinin görüş alanından uzakta tekrar güvenli bir şekilde saklanana kadar bileklerindeki bağları çözdü ve ağzındaki tıkacı çıkardı. Ama o
her zamankinden daha fazla onun tamamen kontrolü altında olduğunu biliyordu.

O uğursuzdu. O, fiziksel ve zihinsel olarak dehşeti simgeliyordu ve onun varlığının tehdidinin ardında kum ve güneşin ve sırtında bıçakla yatan sakallı adamın korkunç görüntüsü yatıyordu. Korkularıyla savaşmak için doğal cesaretini toplamaya, kendini içinde bulduğu durumun hayal ettiği kadar kötü olmadığına inanmaya çalıştı ve
yakında Hawk Kennedy'nin fikrini değiştirip ona kendi adına konuşma şansı vereceğine. Ama ona her hitap ettiğinde onu sertçe susturdu ve sonunda onun gazabını üzerine çekme korkusuyla vazgeçti. Onun amacının onu Black Rock'tan kimsenin bulamayacağı bir yere götürmek olduğunu görebiliyordu. Peki ya sonra?

Vahşi bir dürtüyle -bir anlık çaresizlikle- ondan uzaklaştı ve
kaçtı, ama adam onu ​​kolayca yakaladı, çünkü bu sırada çok yorgundu.
Yine, onunla el ele mücadele etmeyi düşündü, ama adam onun aklını okudu ve bir tabanca çekti, daha önce olduğu gibi onu önünde iterek,
bedensel yaralanma tehdidinde bulundu. Bu sırada onun her türlü zulmü yapabileceğine inanmayı öğrenmişti. Ama Tanrı'ya şükretti ki tehdit eden tehlikeler yalnızca acımasız bir düşmandan gelebilecek tehlikelerdi ve onun acımasızlığında, onun cana yakınlığının diğer ve daha korkunç alternatifinden bile sığınak buldu. Hawk'ın dediği gibi, o "bu yolculukta" değildi.

Ama onun nihai amacının ne olduğunu belirlemenin bir yolu yoktu. O, onun tamamen kayıtsız olduğunu biliyordu ve ilk korku anlarında onu ormanın derinliklerine götürmeyi ve orada babasına yaptığı gibi onu öldürmeyi ve böylece tüm iddiaları yok etmeyi düşünmüştü. Ancak anlar geçtikçe ve onun kesin bir amacı olduğunu gördükçe, cesaretinin zayıf kalıntıları güçlendi. Kaçma girişimi elbette başarısız olmuştu, ancak onun hoşgörüsü ona, düşündüğü korkunç şiddeti yapmaya cesaret edemeyeceği konusunda bir umut verdi. Saatlerce -sanki- çalılıklardan ve bataklıklardan geçtiler, Hawk'ın emriyle ara sıra durup, o dinlerken ve yönlerini bulmaya çalıştılar. Beth daha önce ormanın bu bölümünde bulunmamıştı, ancak yolun kesiştiği yerden ve ağaçların karakterinden, artık Aşağı Rezerv'de bir yerlerde oldukları ve kereste kampından çok da uzakta olmadıkları fikrine kapıldı. Peter Nichols oradaydı. Kalbi
onun yakınlığı düşüncesiyle sıçradı. Heliotrope
zarfının ve içindekilerin tüm hatırası, bu düşmanın ikisine de
kaba davranmasıyla bilincinden silinmiş gibiydi. Peter'ın tanıdığı bu kadının artık pek de önemi yok gibiydi. O, gizemli ve mutsuz bir geçmişe aitti - çünkü o, Beth'in gözlerinde okuduğu, ikisi için de harika bir hediyenin anlamı ile hiçbir ilgisi olmayan bir şeydi. O, şimdi, eğer ona bir şans verseydi, açıklayabileceğini biliyordu. Bunun yerine, çocukça bir gururun kurbanı olarak, ikisini de bu felakete sürükleyerek, umursamazca talihsizliğe doğru koştu. O gurur, şimdi, dağınık saçları ve dizlerinin etrafında, ıslak ve çamurlu kurdelelerini çırpan, perişan elbisesi gibi, acınası bir şeydi. Ama hala hayatta olduğu ve yakın bir tehlikede olmadığı sürece, Peter'ı Hawk'ın beklediğinden daha erken Black Rock'a geri gönderecek bir olay olmasını ummaya çalıştı. Orada, Kulübe'de, Hawk'la tanışmasının ve ardından olanların gerçeğini tahmin edecekti. Ama tüm bunları nasıl tahmin edebilirdi? Zorluk onu dehşete düşürdü, Elbette kaybolduğunu öğrendiği anda onu avlayacaktı, ama ne kadar zeki olsa da, onun kaçışının gizemini çözmenin bir yolu yok gibiydi, daha da azı, Hawk Kennedy'nin amacını tahmin etmişken, onu esir alan kişinin onu götürdüğü
vahşi doğada herhangi bir izi takip etmek.

Durumunun görünürdeki umutsuzluğuna rağmen, gerçek bir umutsuzluk noktasına
ulaşmamıştı. Gençliği ve dünyada iyi olan her şeye olan
alışılmış inancı onu ayakta tutuyordu. Bir şey olacaktı--bir şey
_olmalıydı_... Yürürken, tüm kalbiyle,
Davut gibi, zalimin elinden kurtulmak için dua etti.

Bu dua onu rahatlattı ve ona güç verdi ve böylece birkaç dakika sonra
bataklığın kenarına çıktıklarında, onun
talimatlarına daha umutlu bir şekilde itaat etti. Suyun kenarı boyunca uzanan ve hemen ormanın kalbine giden bir patika vardı ve orada, farkına varmadan hemen önce, oldukça iyi korunmuş görünen küçük bir ahşap ev veya kulübeyle karşı karşıya buldu kendini.

Sessizce, Hawk Kennedy kapıyı tutan kancayı açtı ve sertçe içeri girmesini emretti. Şaşıran kadın, ona itaat etti. Ancak, onu esir alan kişi, ona yeni korkular verirken,
diğer korkuları da yatıştıran bir hızla hareket etti, çünkü mendilleri cebinden çıkardı ve kollarını ve bileklerini tekrar tıkadı ve bağladı, onu birinin yatağı olarak kullandığı bir çuval yığınının üzerine itti, ayaklarını ve dizlerini, hareket edememesi veya ses çıkaramaması için orada bulunan iplerle bağladı.

Bir an orada durdu, başarılı kaçışının getirdiği kasvetli bir mizahla ona baktı.

"Bir çocuk, Tanrı aşkına! Üzgünüm--k--- eğer değilsem. Ama senin
kim olduğunla hiçbir işin yok. Sanırım seni daha fazla incitmektense
hemen öldürmeyi tercih ederim--ki bunu yapardım. Belki de ikisini de yapmak zorunda kalmam.
Anladın mı? Ama önce yapmam gereken bir şey var. Bu çocuk oyuncağı değil
ve harcayacak fazla zamanım da yok. İyi bir çocuk ol ve sessizce uzan ve
uyu, ben bir süre sonra geri gelip seni serbest bırakacağım. Anladın mı?"

Beth çaresizce başını salladı, çünkü yapabileceği tek şey buydu ve
rahatlayarak onun kötü şeklinin dışarı çıktığı kapıyı kararttığını, kapıyı dikkatlice kapatıp dışarıdaki mandalı taktığını izledi.
Sonra, Kulübenin arkasındaki kuru yapraklarda ayak seslerinin çıtırtısını duydu. Hızla hareket ettiler ve birkaç dakika içinde onları duymaz oldu.

Yanına yatmış, başı torbaya yaslı, ilk başta rahatsız olmuş gibi görünmüyordu ve gözleri kocaman açık, hapishanesinin etrafına bakıyordu. Camsız küçük bir pencere vardı ve oradan gelen ışıkla kulübenin bir köşesine yığılmış birkaç balta sapı, bir taraftaki kutunun üzerinde birkaç çapraz kesme testeresi, birkaç kazma ve bir veya iki kürek görebiliyordu. Fazladan aletlerin depolanması için kullanılan bir alet evi olmalıydı ve Shad'ın bir zamanlar bataklığın aşağısında başlatılan ve daha iyi bir yer için terk edilen kesimden bahsettiğini belli belirsiz hatırladı. O zaman Hawk Kennedy onu buraya götürmüştü ve biliyordu ki
bugünlerde avcılar dışında pek ziyaret edilmeyen bir yerdi ve
şu anki kerestecilik operasyonlarının yapıldığı yerden biraz uzakta, demiryolunun mahmuzuna doğru. Belki de Hawk Kennedy, Bay McGuire'a karşı komplosunu olgunlaştırırken Black Rock'taki önceki araştırmalarını yaparken burada saklanmıştı.
Yerde birkaç boş şişe, küflü bir ekmek kabuğu ve tahmini doğrulayan
kırık bir su sürahisi vardı.

Hawk'ın iyi planladığını fark etti.
Bu ıssız noktadan geçen birinin geçmesini ummak neredeyse imkansız görünüyordu. Ve hatta
silah sesleri duysa veya yapraklarda ayak sesleri duysa bile,
nerede olduğunu bildirme şansı ne olabilirdi? Ama kulaklarını zorladı, dinledi, sadece kuşların cıvıltılarını,
sincapların gevezeliklerini ve
ağaç tepelerinde esen rüzgarın iniltisini duydu. Özgürlük ne kadar yakındı ve yine de elde edilmesi ne kadar zordu! Bağlarında
nazikçe kıvranıyordu ama her hareket onları daha da sıkılaştırıyor gibiydi, ta ki
yumuşak etini giderek daha acımasızca kesmeye başlayana kadar. Ellerini bükerek ve vücudunu dizlerindeki düğümlere dokunmak için
eğip denedi ama
dirsekleri sıkıca bağlanmıştı ve onlara ulaşamıyordu.
Ve sonunda çabalarından yarı boğulmuş ve
şiddetli bir şekilde acı çekerek bu girişimden vazgeçti. Sonra sessizce yattı, kendi kendine yavaşça hıçkırarak,
rahat bir duruş bulmaya çalıştı ve
tüm bunların sonunun ne olacağını merak etti.

Saatler geçti, dört ayaklı şeylerin kaçışmaları giderek azaldı ve kuşlar cıvıldamayı bıraktı. Sadece
rüzgarın inlemesi devam etti, ağaçların tepelerinde. Bir veya iki kez yakınlarda açıkça ayak sesleri duyduğunu düşündü ve kendini kurtarmak için çabalarını yeniledi, ancak bunun sadece hapishanesinin dış duvarlarına çarpan uçan yaprakların sesi olduğunu öğrendiğinde tekrar vazgeçti. Kısa ve olaysız hayatında olan her şeyi düşündü, ancak en çok Peter Nichols'ı ve Black Rock'a yaptığı ziyaretin kendisi için ne anlama geldiğini düşündü. Ve fiziksel rahatsızlığı ve zihinsel ızdırabı içinde bile, Hawk Kennedy'nin uğursuz planlarını, ne olursa olsun, engelleyecek bir şeyin olmasını umut ederken buldu kendini. Onun gibi bir mutluluğun bu kadar erken korkunç bir şekilde sona erebileceğine inanamıyordu. Peki Hawk Kennedy'nin şimdiki görevi neydi? Black Rock'a tekrar gitmek dışında nereye gitmişti? Ve orada ne yapacaktı? İntikam mı şimdi onun amacıydı, ebeveynliğini ifşa ettiğinden beri daha mı güçlüydü? Ve gideceği kişi Peter mıydı...? Onun çığlığı bandajda boğuluyordu. Peter'ı beklemek için Black Rock'a geri dönmüştü - belki de onu öldürmek için. Tekrar hıçkırarak
bağlarıyla tekrar mücadele etti, ta ki sonunda rahatlamış ve bitkin bir şekilde sırtüstü yatana kadar ve her zaman ona rehberlik eden Tanrı'ya tüm gücüyle dua etti.

Ve bir süre sonra tekrar sakinleşti, inancıyla tazelendi ve güçlendi. Peter'a hiçbir zarar gelmeyecekti. Ona daha fazla zarar gelmeyecekti.
Hawk'ınki gibi bir kötülük, onun dualarına karşı güçsüzdü. Zaten ona büyük bir
yara vermişti. İnancının Tanrısı, sevdiği adam Peter onu kurtarmaya gelene kadar onu yara almadan tutacaktı. Artık bundan, sanki onun elinde intikamla, ormanda uzun adımlarla saklandığı yere doğru geldiğini görebiliyormuş gibi emindi. Ve böylece, bir süre sonra, çabalarından bitkin bir şekilde uykuya daldı.

Bunaltıcı rüyalardan uyandığında boğulma hissiyle uyandı.
Uykusunda kıpırdanmıştı ve kayışlar dizlerindeki ete daha derin
kesmişti, bu da ona acı veriyordu. Dizlerinin altı sürekli
baskıdan uyuşmuştu, ancak ayak parmaklarını yukarı aşağı hareket ettirdi ve uzuvları, sıkışan kan
uzuvlarına akarken acı verici bir şekilde karıncalandı.
Ne kadar süredir orada yattığını bilmiyordu, ancak kulübenin içi
sanki dışarıda bir fırtına
çıkıyormuş gibi oldukça karanlıktı. Rüzgar hâlâ esiyordu ve çamların inlemesinin üstünde, yaprakların sürekli hışırtısını ve hareket eden dalların gıcırtısını duyabiliyordu. Başını, gölgeleyen ağaçların koyu yapraklarının arasından, gün batımının artçı parıltısı gibi pembemsi mora dönmüş gibi görünen gökyüzünü görebildiği pencereye doğru çevirmeyi başardı. Bu kadar uzun süre uyuması mümkün müydü? Başını çevirdiğinde, ağzındaki bandajın gevşediği görüldü ve deneyi tekrar denediğinde, mendil boynundan aşağı kaydı. Bir anda ağzındaki keten tomarından kurtulmuştu. En azından şimdi rahatça nefes alabiliyor ve kuruyan dudaklarını ıslatabiliyordu. Bu lütuf, neredeyse dualarına bir cevap gibi görünüyordu. Ve eğer bir bandaj Tanrı'nın yardımıyla gevşeyebiliyorsa, neden bir diğeri gevşemiyor? Ve o kadar neşeyle ve kendine verdiği acıyı hiç düşünmeyen bir ısrarla, bileklerindeki baskının eskisi kadar büyük olmadığını düşünene kadar ellerini arkasında ileri geri oynatmaya başladı. Bir çabayla duvara yaslanmayı ve böylece oturma pozisyonuna geçmeyi başardı.

O zaman aniden başını kaldırdı ve üstündeki küçük pencereden havayı kokladı, buradan ince bir duman
tüyünün kıvrılarak
geldiği. Duman! Yanan çalıların kokusu, ona tanıdıktı ve
yine de ormanın içindeydi, iyi bakılmış bir kamp ateşinden gelmediği sürece, tehlikeli bir anlamla
doluydu. Tekrar küçük açıklıktan dışarı baktı.
Mor daha da kırmızılaşmıştı, mavi çizgilerle donuk bir kızıllıktı--her yerde duman, sonsuz
flamalar ve rüzgarın kanatlarında aşağı doğru esen kıvrımlı dalgalar.

Ormanda yangın! Bunun anlamını biliyordu. Ve kırmızımsı mor
gün batımı değil, yakınlardaki güçlü alevlerin parıltısıydı, çamların arasında bir "taç" ateşi! Her an artan duman hacminden, hapsedildiği eski alet evinin doğrudan alevlerin yolunda olması gerektiği anlaşılıyordu. Şimdi kendini serbest bırakamazsa olası kaderinin tamamen farkında olarak kulaklarını zorladı, dinledi,
ve şimdi daha yakındaki seslerin üzerinde, uzaktan gelen bir çıtırtı ve ağır dalların düşmesinin sesini açıkça duydu. Kulübenin içi artık daha da loşlaşmıştı --koyu bir kırmızılığa--ve duman
pencereden içeri doğru dalgalanarak neredeyse onu keskin dumanlarıyla boğuyordu. Pencerenin dışında, özgürlük için mücadele ederken, görüşünün loş dikdörtgeninin yanından meteorlar gibi uçan kıvılcımlar gördü, küçük olanlar, büyük olanlar ve sonra dokundukları her şeyi tutuşturması gereken alev alev yanan odunlar.

Şimdi dehşetten yarı delirmişti. Sakin bir şekilde düşünmeye çalıştı, çünkü
bir mucize olmazsa burada tek başına öleceğini biliyordu - tüm ölümlerin en
korkunç olanı. Ve sonra gözü, gölgelerin ötesindeki alet sandığının üzerinde bir şeyin parıltısını yakaladı - çapraz kesim testeresinin dişleri!

Eğer ona ulaşabilirse! Bilerek çuvalın üzerine düştü ve
büyük bir zorlukla yavaşça, santim santim ona doğru kıvrıldı. Bilekleriyle ona ulaşabilir miydi? Bir çabayla
göğse doğruldu ve
sırtını duvara yaslayarak doğruldu ve
sonra, kayışlarının artan baskısına rağmen dönerek
bir şekilde dizlerinin üzerine
çökmeyi başardı, parmaklarını arkasına koyarak testerenin dişlerini
hissediyordu. Çok keskin değildi, ama bileklerinin arasına doğrultabilirse işe yarardı.

Yeni umut heyecanıyla, kabini dolduran boğucu dumanın, gözlerini acıtarak neredeyse göremediğinin veya çabalarıyla terinin yüzünden aşağı akmasına neden olan sıcaklığın neredeyse farkında değildi. Şimdilik, büyük bir özenle dengesini sağlayarak, acıdan yarı uyuşmuş işkence görmüş kollarını paslı kenarlara doğru yukarı aşağı hareket ettirdi. Keskin bir acı ve dudaklarını ısırdı, kendini görevine yeniden ayarladı. Ama testerenin ipi kestiğini hissetti - bir ip, sonra bir başkası ve bir anda elleri serbest kaldı.

Başarının verdiği sevinçle yere devrildi ama
dirseklerini serbest bırakmayı başardı. Şimdi, çabalarından soluk soluğa kalmış ve
dolaşımını sağlamak için kollarını hızla hareket ettirirken, dizlerindeki ve ayak bileklerindeki düğümleri hissetti ve bir anda uzuvları serbest kaldı. Ama
uzun süreli hareketsizliğin etkilerini hesaba katmamıştı çünkü ayağa kalkmaya çalıştığında uzuvlarının güçsüz olduğunu gördü. Ama dizlerini yukarı aşağı hareket ettirdi, kan akışı devam ederken
çok acı çekti ve bir süre sonra ayağa kalkmayı ve duvardaki açıklığa doğru sendeleyerek gitmeyi başardı.

Görünüşe göre tüm orman artık alev alev yanan odunlarla doluydu ve
alevlerin uğultusu tam kulağının dibindeydi. Boğucu derecede sıcaktı
ve kulübenin bir köşesinde minik parlak bir nokta ve bir duman kıvrımı vardı. Özgürlüğüne çok mu geç kavuşmuştu? Daha özgür bile değildi, çünkü
binanın duvarındaki delik tek bir camdan daha büyük değildi ve kulübenin kapısı dışarıdaki
bir mandalla kilitlenmişti.

Yakılıp diri diri yakılmak istemiyorsa tereddüt edecek zamanı yoktu.
Bir çabayla kendini kapıya doğru attı--tekrar tekrar, ama
kapı teslim olmuyordu. Umutsuzluğa kapılmış ve dumandan kör olmuş bir şekilde, sendeleyerek
kutuya doğru bir balta ararken, parmakları dost canlısı testerenin sapına değdi. Ağırdı ama nasıl kullanılacağını biliyordu ve onu duvardaki deliğe yerleştirdi, ileri geri çekti. Tahta ölmüştü ve aletin güçlü dişlerine teslim olduğunu hissetti, böylece tahtanın genişliğinde mücadele etti; sonra tekrar kesti, açıklığın üst kenarından,
ve bir anda tahta düştü.

Bir an bile geç kalmamıştı, çünkü açıklıktan sürünerek geçerken
ve bitkin bir şekilde dışarıya düşerken, binanın bir ucu aniden
alev aldı, şiddetle alev aldı. Kıvılcımlar her yerindeydi ve
eteği düştüğü alevli yapraklarda tutuştu, ama
kabarmış elleriyle söndürdü ve ayağa kalktı. Bir figür
eğik bir şekilde, gözlerinin önünde, ona doğru geliyordu. Kim olduğunu çıkaramadı, ama koşmak için döndüğünde Hawk Kennedy onu gördü.

"Hey, evlat! Kaçtın mı? Tam zamanında. Seni yanarak öldürmeme izin vereceğimi mi sandın?"

* * * * *

Brierly onları makineye götürürken ve Peter'ın hikayesini dinlerken, Peter çimlerin dibinden geçerek
makinenin onları beklediği yola doğru ilerledi. İçeriye tırmanırken, güneydeki
parıltı korkunç bir kırmızıya dönmüş, alacakaranlık gökyüzünü tepeye kadar lekelemişti. Brierly arabayı sürdü ve önlem almak için Peter, Shad ile birlikte
tonneau'da oturdu. Fakat oduncu, eğer kendi tahminine göre bile
bir zamanlar korkutucu olarak kabul edilmişse, kendine güvendiğine dair hiçbir kanıt göstermiyordu.
Peter ona inkar edilemeyecek cesaret belirtileri göstermişti ve Shad, tüm
zorbalar gibi onun da yenildiğini biliyordu. Terbiyesinin tek kalıntısı, Beth'e olan ve onu mantığa ve tüm görev duygusuna kör eden onurlu sevgisi, şimdi onu kurtarma görevine adanmıştı. Ve Peter'a karşı donuk nefreti hala göğsünde yanıyor olsa da, kendini koruma içgüdüsü ve sonunda kendini kurtarma şansı, gururunu cebine koymasını ve kaçınılmazı kabul etmesini gerekli kılıyordu.

"Sözünü tutacak mısın, Bayım?" Peter'a bir an sonra sordu. "Benim
odunları yakmakla hiçbir ilgim yok. Beni
bu beladan kurtaracak mısın?"

"Evet," dedi Peter kısaca. "Çıkaracağım."

Ama yine de onu izliyordu.

Eski asker, arabayı engebeli yolda öfkeli bir hızla sürüyordu,
açık kesimde ve kulaklarının yanından esen rüzgarın uğultusunda sevinç duyuyordu.
Bir süre, diğer taraftaki bir personel arabasının şoförlüğünü yapmıştı ve
şu anki koşullar, genç ruhuna hitap eden
bir heyecan vaat ediyordu. Shad omzunun üzerinden talimatlar haykırdı ama Brierly sadece başını salladı ve arabayı geldikleri kadifeden yola koydu, gaz kelebeği açıktı. Gece neredeyse çökmüştü ama yol uzun gölge çizimleriyle belirginleşmiş kızıl bir patikaydı. Rüzgar hala ağaç tepelerini savuruyordu ve
yapraklar ve dallar yüzlerini keskin bir şekilde kesiyordu. Rüzgar
düşmediği sürece Aşağı Rezervin tamamı için tehlikeyi tahmin etmek mümkün değildi - iki haftalık kuraklıktan sonra çıkan bir
"taç" yangını şaka konusu olamazdı.

Ama Peter, McGuire'ın mülküne verilen zararı düşünmüyordu. Wells'e kulübenin yeri ve alevlerin muhtemel seyriyle ilgili sorular sordu. Adam sadece başını kuşkuyla salladı ama bu tehlikeyi düşündüğü açıktı. Ateşe yaklaştıklarında, önlerindeki çamların ötesinde, derinden ısırılmış çizgilerle oyulmuş, titreyen her yaprak parıltıya karşı silüet oluşturan alevleri artık açıkça görebiliyorlardı. Araba "Forks"a yaklaşırken, Shad Brierly'e ana yoldan kampa doğru sola dönmesini söyledi ve kumlu bir yola saptılar, rüzgar arkalarındaydı, yolları bir süre neredeyse alevlerin seyrine paraleldi. "Forks"un küçük yerleşimini geçtiler, birkaç sakini yolun kenarında duruyordu, birkaç ev eşyası el arabalarına ve arabalara paketlenmişti, kırmızı terörün gelip gelmeyeceğinden emin değillerdi. Alevler artık açıkça görülebiliyordu, Cehennemden kurtulmuş şeytanlar gibi gökyüzüne doğru sıçrıyordu ve ateş o kadar sıcaktı ve rüzgar o kadar yüksekti ki bütün dallar havaya yükseldi ve alevler serin karanlığın içine düşerek yeni bir yıkım başlattı. Holokost'un rüzgâraltında kalan her şey mahvolmaya mahkûmdu.
Peter öfkeyle Wells'e tekrar soru sordu, ancak o sadece başını salladı ve
yol onlara doğru yaklaşırken alevleri endişeyle izledi. Ancak
yol sola doğru döndüğünde Shad bağırdı ve elini kaldırdı ve
Brierly arabayı durdurdu.

"Sanırım en yakın nokta burası, Bayım. Buradan Cranberry kasabasına kadar yol Cedar Bataklığı'nın solundan devam ediyor."

"Kulübe nerede?" diye sordu Peter endişeyle.

"Şurada, bataklığın kenarından çok da uzak olmayan bir yerde," diye cevapladı Shad kaşlarını çatarak. "Görünüşe göre yangın orada oldukça yakın."

"Hadi o zaman," dedi Peter hemen. "Brierly, sen Black Rock'a geri dön
ve adamları buraya getir. Takip et. Seni gözetleyeceğiz."

Ve Brierly'yi arabayı döndürmek için bırakarak, Shad Wells ile birlikte çalılıklara doğru yola koyuldu. Yangının ne kadar şiddetli olduğunu ve ne kadar yakın göründüğünü görünce yüreği sızladı. Fakat Shad'in artık teşvike ihtiyacı yoktu ve uzun adımlarla yola koyulurken Peter de onu yakından takip ediyordu. Ormanlar burada o kadar yoğun değildi ve orman şimdi öğle vakti kadar aydınlıktı, bu yüzden
hızla ilerlediler, birkaç dakikanın sonunda bataklığın kenarına geldiler, parlak göletleri ateşli
gökleri kasvetli bir şekilde yansıtıyordu. Orada bir yol buldular ve daha hızlı ilerlediler. Peter'ın endişeli sorularına Shad başını salladı ve sadece önüne baktı,
aradıkları kızın maruz kalabileceği korkunç tehlikede kendi acısını unutarak. Son birkaç dakikada Peter'ın aklına korkunç bir düşünce gelmişti: Beth'i alevlerin yolundaki bir kulübeye hapsettikten sonra ormanı ateşe veren Hawk Kennedy'ydi. Bu onun intikamıydı, basitliğinde korkunçtu; çünkü kuru yapraklarda yakılmış bir kibrit işe yarardı ve ormanda kundakçılığın izini sürmek zordu. Etkisi ölümcül bir intikamdı, çünkü böyle bir yangın hiçbir hikaye anlatmazdı. Peter, Beth'in eski alet kulübesine götürülmediğini, önünde uzanan bu cehennemden bile çok uzakta olduğunu umduğunu fark etti. Parıltı yüzünde çoktan yakıcı olmuştu ve zaman zaman ona doğru esen başıboş esintiler, rüzgarın doğuya doğru dönebileceğini gösteriyordu; bu durumda, şimdi geçtikleri tüm ormanlar yakında alev alacaktı. Ancak Shad Wells'in takdire şayan bir şekilde tereddüt etmediği söylenebilir,
çünkü bataklığın kenarı boyunca yakın bir şekilde dönen patikada bir noktaya ulaştığında, cesurca ormana, doğrudan alevlere doğru daldı ve Peter, ondan daha da istekli bir şekilde, kulübenin artık çok uzakta olamayacağına dair işaretler için sağa ve sola bakarak öne doğru koştu.
Kükreme ve çıtırtı artık uğursuz bir şekilde yakındı ve alevler
her taraftaymış gibi görünüyordu, ağaç tepeleri ise alevli
barakalarla
doluydu. Kıvılcımlar ve canlı küller üzerlerine düştü ve rüzgarın sıcak nefesi onları sıcaklığıyla
kavurdu.

Birdenbire soluk soluğa kalan Shad, Peter'ı sağlam eliyle sertçe kolundan kavradı.

"Kulübe! Tanrım! Şimdi yanıyor----Çabuk, Bayım--ya da----"

Peter alevli yaprakların arasından öne doğru sıçradı. Alevlerin tam ortasındaymış gibi görünüyordu. Dumandan kör olmuş ve boğulmuş olan Peter
ileri atıldı ve kulübeye ulaştı. Kulübenin bir ucu ve bir tarafı
öfkeyle
yanıyordu ama o, alt ucundan koşarak
kapıyı aradı. Açıktı ve çoktan alev almıştı. Kulübe boştu. Tekrar dışarı
koştu, duman ve parıltı yüzünden kör olmuştu. Bu aptalca bir iş miydi? Ve
o ve Shad kendilerini sadece iyi bir sona mı hapsetmişlerdi? Sağında
ateş kükredi ve sırtı parıltıya dönük gözleri hevesle
rüzgarın aşağısındaki gölgeleri aradı. Buruşuk dalların ve
soluk ağaç gövdelerinin belirsiz şekilleri, ilerleyen iblisin önünde titreyen hayalet çalılar, bazıları çoktan
yanmıştı. Güvenlik sadece bu tek yöndeydi - Beth için, eğer orada olsaydı, Shad için - Peter aniden oduncuyu hatırladı ve bakmak için soluna döndü, aniden ondan uzaklaşan bir figür gördü ve peşinden koşarak seslendi. Hemen kısık çığlığının alevlerin cehenneminde kaybolduğunu fark etti, ancak gömleğinin kolunu tutuşturan közleri
söndürerek daha hızlı koştu. Şimdi figürü açıkça görüyordu, ancak Shad değildi - çünkü Shad gömleğinin kollarını giymişti. Bu figür bir ceket giymişti ve yarı eğilmiş bir şekilde sendeleyerek uzaklaştı, bir kolu başının üstünde, bir şeyi iterek - önündeki birini. Peter tabancasını çekti, yanan yaprakların üzerinden atladı ve yüksek sesle seslendi.

Önündeki figürlerin durup sesini duyduklarında döndüklerini gördü
ve arkasındaki parıltı tam üzerlerine parladı, adamın yüzü
ateşli bir şaşkınlıkla açılmıştı--Hawk Kennedy'nin ve diğeri, bir hayalet
görüyormuş gibi kocaman açılmış gözlerle--Beth'in.

Hawk Kennedy ateş ettiğinde aralarında sadece otuz adım vardı. Peter
Beth'in çığlığını duydu ve adamın koluna vurduğunu gördü, ama öfkeyle
onu önüne savurdu ve tekrar ateş etti. Ama onun mücadeleleri ve
belirsiz ışık mermiyi geniş bir alana gönderdi. Peter ateş etmeye cesaret edemedi çünkü
adam onu ​​kalkan olarak kullanıyordu, ama tereddüt etmedi ve içeri koştu,
şansına ve Beth'in mücadelelerine güvenerek. Bir mermi bir yerine isabet etti
Beth sendeleyip yere yığılırken, ama o
tükenmeden devam etti ve ikisini de
tüten bitki örtüsüne fırlatan bir hücumla adamına doğru fırladı. Dumandan kör olmuş ama öfkeden deliye dönmüş olan Peter vurdu ve kavradı ve Hawk'ın son atışı yukarıya doğru gitti çünkü Peter bileğini burktu ve sonra kendi silahıyla kafasına tam isabet etti.

Adamın gevşediğini ve toz ve dumanın içine doğru kaydığını hissetti, orada hareketsiz yatıyordu.

Peter kendini kol boyu kadar çekti, kaslarının zayıflığına ve nefes almasındaki sıkıntıya hayret etti.

"Beth!" diye soludu, çılgınca, dumanlı zeminde onu arıyordu.

"Peter--Tanrıya şükür!" Sesi kulağının dibindeydi ve bir kol boynuna dolandı.

"Beth! Beth! Buradan çıkmalısın."

"Gel, Peter--zaman var----"

Tam o sırada bir dal yanlarına düştü ve onları kıvılcımlarla
yağdırdı.

"Gel, Peter--gel!" diye bağırdı.

Bir eliyle göğsünü kavrayarak çabalayarak ayağa kalktı.

"Git, Beth!" diye soludu. "Tanrı aşkına, git!"

Beth, başına ne geldiğini anladığında ona kısa ve korkunç bir an baktı. "Peter! Sen--sen----"

"Sanırım--ben yaralandım--biraz--çok değil."

O sallandı ama kadın onu yakaladı ve bir kolunu bir omzuna doladı,
diğer eliyle kavradı.

"Bana yaslan," diye mırıldandı. "Yeterince güçlüyüm----"

"Hayır--git, Beth----"

Ama kadın gücünü onun altına koydu ve o sendeleyerek yanında yürürken yürümeye başladı. Kıvılcımlar ve ateşli korlar üzerlerine yağdı,
kabardıyan ve yakan, fırının sıcak nefesi zehirli nefeslerini
geri akciğerlerine
soktu ve bedenlerini kavurdu, ama yine de dik kaldılar--ve bir mucize eseri hala hareket ettiler.

"Sola doğru," diye belli belirsiz bir şekilde duydu Peter, "bataklık yakında."

Kadına itaat etti, diri olmaktan çok ölüydü ve iradesinin çabasıyla ayaklarını hareket ettirdi, onun ayaklarına doğru ilerledi. Sanki kızıl bir ateşle yürüyormuş gibi, kurşun gibi ayaklarla, ağırlığı veya özü olmayan bir bedeni taşıyordu.

Ama bir süre sonra ayakları da hafiflemeye başladı ve kendini uzayda düşerken hissetti. Ama kolları hala etrafındaydı.

"Peter," diye acı içinde sesini duydu, "sadece birkaç metre ötede----"

Son kalan çabasıyla mücadele etti ve sonra ayakları sendeledi,
öne doğru devrildi ve yumuşak bir şeye, lezzetli bir şekilde serin ve rahatlatıcı bir şeye
battı. Bir elin onu çekiştirdiğini hissetti, ama artık ne bir ağrısı vardı, ne de bir zayıflığı--sadece dinlenmeyi arayan ve onu bulan bir bedenin mükemmel mutluluğu.

Bir süre sonra kulağının dibinde bir ses duyduğunda kendine geldi. Su yüzüne
sıçrıyordu ve mücadeleyle yukarı çıktı.

"Hayır--aşağıda kal," dedi Beth'in sesini. "Güvendeyiz, Peter--rüzgar değişiyor----"

"Peki sen, Beth----?"

"Tamam, canım. Biraz sabır----"

Ses titriyordu, ama içinde bir inanç dünyası vardı. Tüm olanlardan sonra, şimdi daha fazla felaketin gelmesi imkansızdı.

"İyi misin?" diye zayıfça soludu.

"Evet. Evet. Bir süre hareketsiz yat."

Ve böylece yarı uzanmış, yarı çömelmiş bir şekilde çamur ve suda, cehennem
üzerlerinden geçip güneye doğru geçerken. Başı onun göğsündeydi ve kulağına yaslanmıştı, kalbinin cesurca attığını hissedebiliyordu, bir güç ve neşe mesajı. Zaman zaman ıslak parmakları saçlarını suyla okşuyordu ve sonra, yine bir rüyaya dalıyormuş gibi
görünürken, kaşlarının üzerinde devedikeni kadar hafif dudaklar hissetti.

Böyle bir ölüm, diye düşündü, çok hoştu.

Ve sonra daha sonra tiz, net bir çağrıyla uyandı... Sonra ışıkların
yanıp söndüğünü gördü... Erkeklerin seslerini duydu... Güçlü kollarda taşındığını hissetti
... ama bu arada kendi parmaklarında yumuşak parmaklar vardı.

BÖLÜM XXII

İNTİKAM

Onu arabaya bindirdiklerinde ve Beth yanına bindiğinde,
parmakları onun parmaklarında hareket etti.

"Beth," diye fısıldadığını duydu.

"Peter--ben buradayım."

"Tanrıya şükür. Ve--ve Shad----? O--benimleydi----"

"Shad'i istiyor," diye tekrarladı Brierly'ye, kuzeninin, tıpkı İncil'deki ismi gibi, ateşli fırından
yara almadan geçtiğinin farkında olmadan. Ama biri soruyu duydu ve cevapladı:

"Shad burada, Bayan. O iyi----"

"Oh," diye soluk soluğa kaldı Peter. "Ve başka bir şey daha var----"

"Hayır, hayır--gitmeliyiz. Yaran----"

Ama ısrar etti. "Ben--ben--iyiyim. Başka bir şey,--Beth--birisi
almalı--kağıt--mavi zarf--Hawk Ken----"

Sözleri bir solukla sona erdi ve onun kollarına geri gömüldü.

Beth aniden yere yığılınca ve yüzündeki ifadeden korkmuştu, ama
bu emrinin önemli olduğunu biliyordu. Ve cesaretini koruyarak
Shad Wells'i arabanın yanına çağırdı ve hızlıca talimatlar verdi.
Sesinde bir itiraz tonu vardı ve Shad dinledi, bakışları omzunun üzerinden onun işaret ettiği yöne doğruydu.

"Şimdiye kadar çıtır çıtır yanmadıysa----"

"Git, Shad--lütfen! Ve eğer ona ulaşabilirsen cebindeki kağıtları bana getir."

Bakışlarını yakaladı ve gülümsedi.

"Herkes yapabilirse ben de ona ulaşacağımı düşünüyorum."

"Oh, teşekkürler, Shad--teşekkürler----" diye mırıldandı, oduncu dönüp,
diğerlerinden birini takip edip sessizce alevlere doğru ilerlerken. Ve bir anda araba Black Rock'a doğru yola koyuldu, Brierly engebeli yolda dikkatlice sürüyordu. Beth için korkunç bir yolculuktu. Yaralı adamı omzuna yasladı, bakışları adamın solgun
yüzündeydi. Zavallı, su toplamış kolu adamın beline dolanmıştı ama kendi
acısını hiç düşünmüyordu. Kalan tüm gücünü, Peter'ı aşağı kaymasın diye ona yakın tutmaya, ruhundaki tüm inancını da onu
saldıran korkularla savaşmaya adamıştı. Beth'e öyle geliyordu ki, onu bu günden ve o fırından çıkaran İnanç hala yeterince güçlüyse, onlarla birlikte gelen Ölümle bile savaşabilirdi. Ve bu yüzden tekrar dua etti, onu sıkıca tutarak. Ama o çok soğuk ve hareketsizdi. Elini adamın kalbinin üzerine koydu ve sanki onu rahatlatmak istercesine küçük bir nabız
duası duyuldu. Eli kuru kaldı, çünkü yara adamın kalbine yakın değildi. Bunun için Tanrı'ya şükretti. Bunu köprücük kemiğinin hemen altında sağ tarafta yüksekte buldu ve parmaklarını oraya koyup sıkıca bastırdı. Eğer bu kan hayat olsaydı ve onu içinde tutabilseydi bunu yapardı.
Ama çok solgundu...

Brierly içgüdüsel olarak Black Rock House'a gitti. Burada yataklar,
hizmetçiler ve telefon vardı.
Araba yoluna
çıktıklarında kornasını çaldı ve heyecanlı bir grup verandaya çıktı. Ama Beth sadece
McGuire'ı gördü.

"Bay Nichols vuruldu, Bay McGuire--tehlikeli bir şekilde yaralandı," diye yalvardı. "Hemen bir doktora görünmeli."

"Kim--kim vurdu onu?"

"Hawk Kennedy."

"Ve o--Hawk----?"

"Sanırım öldü."

McGuire'ın aniden soluklandığını duydu ve Teyze Tillie'nin koşarak geldiğini gördü.

"Yatağa yatırılması gerek--Teyze Tillie," diye yalvardı.

"Elbette," dedi McGuire, sesini aniden bularak, "Elbette--hemen. Mavi oda, Bayan Bergen. Onu yukarı taşıyacağız. Stryker'ı gönder."

Ve Teyze Tillie içeri koştu.

Peter hala baygındı, ama ikisi birlikte onu yukarı
çıkartmayı başardılar.

McGuire şimdi harekete geçmiş gibiydi ve diğerleri Peter'ın ceketini kesip yarayı
bulurken Hammonton ve bir doktoru telefona bağladı. On iki mil uzaklıktaydı ama yarım saat içinde Black Rock
Evinde olacağına söz verdi.

"Yirmi dakika ve pişman olmayacaksın. Cehennem gibi sür. Bu bir ölüm kalım meselesi."

Bu arada, Teyze Tillie, Beth'e endişeli bakışlarla
emici pamuk, temiz keten, bir leğen su ve bir sünger getirmişti ve
Stryker ve Brierly yarayı yıkarken, McGuire
şişesine koştu ve Peter'ın dişlerinin arasına biraz viski ve su sıkıştırmayı başardı.
Buldukları kurşun vücudun içinden geçmiş ve
arkadan çıkarak kürek kemiğini parçalamıştı. Ancak kanama neredeyse
durmuştu ve yaralı adamın kalbi hala hafifçe atıyordu.

"Kaybettiği kan," diye mırıldandı Brierly bilgece.

"Kendine gelecektir. O kadar cesur bir adamı öldüremezsin."

Beth, onu yerleştirdikleri sandalyenin kollarına tutundu. "Sence o--yaşayacak mı?"

"Elbette yapacak. Daha kötülerini gördüm----"

Bitkin bir şekilde sandalyesine gömüldü. Hayatında hiç
bayılmamıştı ve bayılmayacaktı. Ama şimdi Peter için yapabilecekleri her şey
yapılmışken, dikkatlerini Beth'e çevirdiler. Beth buna
ne kadar ihtiyacı olduğunu bilmiyordu. Saçları yanmıştı, bilekleri
çıplak ve kanıyordu ve yarı çıplak kolları kırmızı ve kabarcıklıydı. Çamur ve suyla
ıslanmış elbisesi kısmen yırtılmış veya yanmıştı.

"Buraya yatırılmalı, Bayan Bergen," dedi McGuire. "Doktora da ihtiyacı olacak."

Beth itiraz etti ve doktor gelene kadar odadan ayrılmadı. Fakat
McGuire, kendi ilacının etkinliğine tamamen inanıyormuş gibi görünüyordu ve biraz da haklıydı, ona içmesi için biraz viski ve su verdi, bu arada Teyze Tillie yüzünü yıkadı ve kollarına vazelin sürdü, bu arada kendi türünden kadınların rahatlatıcı tarzıyla ona şarkılar söyledi, ta ki Beth'in vücudundaki acının azaldığını hissedene kadar. Doktor iş gibi bir tavırla gelip muayenesini yapıp Peter'ın durumunun ciddi ama mutlaka ölümcül olmadığını söyleyene kadar Beth'in kalbindeki gerginlik rahatlamadı.

"İyileşecek mi, Doktor?" diye sordu çekinerek.

"Sanırım öyle," dedi gülümseyerek, "ama şimdi mutlak bir sessizliğe ihtiyacımız var. Burada bana yardım edecek birini istiyorum----"

"Eğer bana izin verirseniz----"

Ama ona eleştirel bir şekilde bakarken gözlerindeki reddi okudu ve Stryker'ı seçtiğini gördü.

"Hemen yatağa yatırılacaksın," dedi kuru bir şekilde. "Sanırım ilgiye de ihtiyacın olacak."

Ve böylece McGuire'ın kolunda ve Teyze Tillie'nin kolunda Beth, bitişik odaya, Bayan Peggy McGuire'ın pembe odasına götürüldü. McGuire kapıyı kapattı ve ona hevesle sorular sordu.

"Hawk Kennedy'nin öldürüldüğünü mü söylüyorsun----?"

"Bence öyle--ya da--ya da yakıldı," dedi Beth, yaşadığı her şeye tepki olarak
titriyordu. "Ben--Shad Wells'i görmeye gönderdim. Onu orada
yatırdık. Kaçmak için zamanımız vardı. Her tarafta ateş vardı.
Bataklığa ulaştık--suya--ama o----" Yüzünü ellerinin arasına aldı, hatırladığı şeylerle titriyordu. "Korkunçtu. Bunun hakkında
konuşamam."

Teyze Tillie McGuire'a dik dik baktı, ama o hala huzursuzca sorular soruyordu.

"Sen--mavi bir zarf, bir kağıt----"

Beth bir çabayla ellerini indirdi ve cevap verdi:

"Hayır--Peter--Bay Nichols düşündü. Shad Wells getirecek--eğer
yakılmazsa."

"Ah, anlıyorum----"

"Ama göremediğin şey," diye araya girdi Teyze Tillie neşeyle, "zavallı çocuğun bu gece daha fazla soru cevaplamaya uygun olmadığı. Ve
yapmayacak."

"Şey--hayır--elbette," dedi McGuire ve dışarı çıktı.

Peter ve Beth için hareketli bir gün olmuşsa, gece McGuire için hareketli olacaktı, çünkü Shad
Wells'in gelmesini beklemekle yetinmedi, cesaretini eline aldı ve Brierly ile birlikte hemen felaketin olduğu yere gitti. Rüzgar dinmişti ve hafif bir yağmur yağmaya başlamıştı, ancak ateş şiddetle yanıyordu.

McGuire'ın aklındaki diğer konu ise onun için o kadar önemliydi ki, mülküne verilen zararı pek düşünmemişti. Ormanlarının hepsi yanabilirdi, umurunda bile değildi. Beth ve Peter'ın götürüldüğü yerde Shad ve Hawk Kennedy'yi arayan adamlarla karşılaştı, ancak dövüşün gerçekleştiği yer hala devrilmiş ağaç ve dallardan oluşan bir kütleydi, hepsi alev alev yanıyordu ve kimsenin birkaç yüz metre yakınına gelmesi imkansızdı. Düşmanının kaderi konusunda pek şüphe yoktu. Jonathan K. McGuire, yanan alanın kenarında durup, parlayan közlere bakıyordu. Bakışları sertti, ancak dudaklarında zafer gülümsemesi yoktu. Delilik anlarında sık sık Hawk Kennedy'nin ölmesini dilemişti, ancak
hiçbir zaman onun böyle bir ölümünü dilememişti. Shad'e maceradaki payı hakkında sert bir şekilde soru sordu, sonunda adamın gerçek bir hikaye anlattığına ikna oldu ve sonra yaralı kolunu fark ederek onu tıbbi tedavi için Brierly ile birlikte arabayla Black Rock House'a geri gönderdi. Şoförü limuzinle gönderme emriyle. Yağmur artık hızla yağıyordu, ancak Jonathan K. McGuire bunun farkında değil gibiydi. Bakışları ormandaydı, en yakındaki, ateşin hala en sıcak şekilde alevlendiği, közlerinin altında hayatının tek korkunç sırrının yattığı yanan alandaydı. Durduğu yerde bile sıcaklık yoğundu, ancak bunun farkında değil gibiydi ve diğerleri daha rahat bir yere çekildiklerinde onları takip etmedi. Kimse neden beklediğini veya ne düşündüğünü bilmiyordu, Rezerv'e verilen zarar ve para kaybının kendisi için ne anlama geldiği dışında. Yüreğinde acıma ve korkunun savaş açtığını tahmin edemezlerdi; herhangi bir adamın böyle bir ölümle ölmesi acımasıydı; düşündüğü adamın böyle ölmemesi korkusuydu. Ancak saatler uzadıkça ve yakındaki ormanda yaralı bir adam bulunduğuna dair kendisine hiçbir rapor gelmeyince, Peter Nichols'un Beth'i boşuna dövmediğini anlamış gibi görünüyordu. Limuzin geldiğinde, diğer gözcüleri eve gönderdi ve
içine girdi, ıslak giysileriyle yalnız bir ihtişamla oturdu, pencereden dışarı baktı. Alevlerin parıltısı sönükleşti ve sonunda, doğuya doğru gelen ve şafağın geldiğini haber veren ilk soluk ışıkla birlikte söndü.
Görebilecek kadar aydınlandığında hala hafif bir çiseleme vardı.
McGuire aşağı indi ve uyuyan şoförü uyandırmadan
spektral ormana doğru ilerledi. Eski alet kulübesinin nerede olduğunu biliyordu ve Wells'in ona verdiği tariften, kavganın nerede gerçekleştiğine dair genel bir fikir edinmişti: Nichols ve Cameron kızının bulunduğu bataklığın kenarından iki yüz metre uzakta ve bataklık akçaağaçlarının en büyüğüyle neredeyse aynı hizadaydı, gövdesi hala ayaktaydı, eski ihtişamının hüzünlü bir iskeleti. Çamur ve küllerin altında toprak hala sıcaktı ama acı verici değildi ve herhangi bir rahatsızlığın farkında değildi. Buhar bulutları yükseldi ve aralarında bir günahın hayaleti gibi hareket etti, eğildi, hevesliydi, ağır gözlerle umduğu ve bulmaktan korktuğu şeyi arıyordu. Eski alet kulübesi kaybolmuştu ama bir kül yığını ve bunların arasında testereler, demir kazmalar ve kürekler gördü. Ama yanlarından geçip gitti, doğuya doğru düz bir çizgi çizdi ve bakışlarını kömürleşmiş ve kararmış toprağa, sağda solda hiçbir şeyi kaçırmadan, düşmüş dallara, çöp yığınlarına, toprak yığınlarına dikti.

Birdenbire irkilerek McGuire durdu ve uzun bir süre öylece durdu... Sonra,
elini gözlerinin önünde çevirdi ve yavaşça
otomobiline doğru yürüdü. Ama gözlerinde zafer yoktu. Kendi
güçlerinden daha büyük bir güç Ben Cameron'ın intikamını almıştı.

Nöbeti sona ermişti --gece nöbeti--yılların nöbeti.
Arabasına doğru yürüdü ve şoförünü uyandırarak ona Black
Rock House'a gitmesini söyledi. Ama eve vardığında, yüzünde haftalardır taşıdığı o kararlı ifade kaybolmuştu. Ve onun yerinde, yıllarını gösteren
gevşemiş kasların arasında, yeni bir
kararın iyiliği oturuyordu.

Yaralı adamın yattığı odanın kapısını sessizce çaldığında gün ağarıyordu. Doktor kapıya geldi. Görünüşe göre
daha fazla çöküşün tüm acil tehlikesi geçmişti çünkü kalp
daha güçlüydü ve bir aksilik olmadığı sürece Peter Nichols'un iyileşme şansı çok yüksekti. McGuire yatağın yanında nöbet tutmayı teklif etti; ancak
doktor Philadelphia'dan eğitimli bir hemşirenin yolda olduğunu ve her an geleceğini söyledi. Bu yüzden McGuire kendi
odasına gitti ve koltuğuna gömüldü, haftalardır ilk kez huzur içinde uyudu, şefkatli gülümsemesini takındı.

* * * * *

Beth, yatağa yatırıldığı Bayan Peggy McGuire'ın pembe odasında uyandı. Bir an hala sersemlemiş bir şekilde yattı, beyni doktorun ona verdiği uyku iksirinin etkilerine karşı mücadele etti
ve sonra yavaşça oturma pozisyonuna geçti, giydiği işlemeli geceliğe ve pencerelerdeki çiçekli pembe perdelere şaşkınlıkla baktı. İlk başta başındaki ağrıyı ve gizemli bir şekilde ortaya çıkan diğer ağrıları ve sızıları anlayamadı. Ama kulağının dibinde tanıdık bir ses duydu ve yatağının yanındaki sandalyeden kalkan
Teyze Tillie'nin endişeli yüzünü gördü.

"Teyze Tillie!" diye fısıldadı.

"Her şey yolunda, canım," dedi yaşlı kadın. "Doktor seni görene kadar
hareketsiz yatacaksın----"

"Doktor----? Ah, ben--hatırlıyorum----" Ve sonra aniden uyanarak
tam bilincine vararak--"Peter!" diye soludu.

"Daha iyi, canım."

"Ama doktor ne diyor?"

"Mümkün olduğunca iyi gidiyor----"

"İyileşecek mi?"

"Evet, evet. Doktor çok umutlu."

"Emin misin?"

"Evet. Şimdi uyuyor - sessiz ol - tekrar uzansan iyi olur."

"Ama ben onun yanına gitmek istiyorum, Teyze Tillie. İstiyorum."

"Hayır. Gidemezsin, canım - şimdi değil."

Ve böylece Teyze Tillie, kızı rahatlatma ve ikna etme yoluyla
yastıklarına uzanmaya ikna etti ve bir süre sonra tekrar uyudu.

Ama Beth zayıf biri değildi ve bir süre sonra doktor odasına girdiğinde, iksirinin etkisi geçince, tamamen bilincine
erdi. Gözlerindeki yalvaran soruyu gördü, sonra nabzını
ölçtü ve hızlıca gülümseyerek cevapladı.

"İyi. Kalbi güzel atıyor----"

"Ya-yaşayacak mı?" diye soludu.

"Yaşamazsa aptal olur."

"Ne----?"

"Yan odada senin gibi bir kız olduğunu ve gözlerinde o bakışla beni
sorduğunu bilseydim aptal olurdum."

Ama bu sözleri Beth'in aklından geçti.

"Daha iyi mi?"

"Evet. O da bilinci yerinde. Ama sessiz kalması gerekecek."

"B-benim hakkımda konuştu mu?"

Doktor nabzını ölçüyordu ve içten gülümsemelerini gizleyen ve onun sorusunu tekrarlamasına neden olan profesyonel bir tavır takındı.

"B-o-o?" diye tekrarladı yumuşak bir sesle.

"Ah, evet," dedi gülerek. "Başka hiçbir şeyden bahsetmeyecek. "Onu durdurmak için ona iğne yapmak zorunda kaldım."

Beth bir an sessiz kaldı. Sonra çekinerek----

"Ne dedi?"

"Ah, sadece hayatını kurtardığını, hepsi bu."

"Başka bir şey?"

"Ah, evet. Şimdi düşününce, öyle yapmış."

"Ne?"

"Seni görmek istediğini."

"Ah! Ve ben----?"

Doktor saatini çaldı ve gülümseyerek bileğini bıraktı.

"Her şey yolunda giderse--yarın--iki dakika--sadece iki dakika,
anlıyorsun ya."

"Yarına kadar değil mi?" diye sordu pişmanlıkla.

"Onu hayatta görmekten memnun olmalısın. Çok az bir şansı kalmıştı. Bir iki santim aşağı----" Ve sonra gülümseyerek, "Ama o
iyileşecek, sana söz veriyorum."

"Oh, teşekkürler," dedi Beth minnettarlıkla.

"Endişelenme. Ve eğer kendine iyi bakarsan öğle yemeğinden sonra kalkmana izin vereceğim." Bayan Bergen'e Beth'in su toplamış kollarının tedavisi hakkında birkaç talimat verdi ve dışarı çıktı.

Yani hala çektiği acıya rağmen Beth mutluydu.
En azından Teyze Tillie ona Bayan Peggy McGuire'ın gümüş el aynasını getirene ve bir zamanlar güzel olan kendisinin yansımasını görene kadar mutluydu.

"Teyze Tillie!" diye soludu. "Ben bir manzarayım."

"Belki--ama bu yanarak ölmekten daha iyi bir manzara," dedi yaşlı kadın ayık bir şekilde.

"Saçlarım----!"

"Sadece kıvırcık. Saç için iyi olduğunu söylüyorlar," dedi neşeyle.

"Ah, peki," diye iç çekti Beth aynayı yanına koyarken. "Sanırım
hayatta olduğuma sevinmeliyim----"

Ve sonra kontrol edilemeyen bir ürpertiyle sordu, "Ve--ve--_o_?"

"Öldü," dedi Teyze Tillie yağlayarak. "Kıtır çıtır yandı."

Beth soluk soluğa kaldı ama başka bir şey söylemedi.
Dünü düşünmek istemiyordu ama buna engel olamadı--geçirdiği dehşetler--eğer--Peter onu zamanında
bulmasaydı başına gelebilecek kader!

Beth, Teyze Tillie onu yıkarken ve yağlarken,
"kıvırcık" saçlarını tararken, onu tazeleyip canlandırırken
rahatladı, böylece öğle yemeğinden sonra kalkıp evinden
getirilmişti. Kolları bileklerinden omuzlarına kadar bandajlarla sarılmıştı ama acısı çok daha azdı, bu yüzden McGuire kapıyı çaldığında ve onu görüp göremeyeceğini sorduğunda, pencerenin yanındaki bir sandalyede oturuyordu ve onu bir gülümsemeyle karşıladı.

Korkarak ve beceriksizce içeri girdi, parmaklarını rahatsız edici bir şekilde
avuç içlerine sürtüyordu.

"Bana kendinizi daha iyi hissettiğinizi söylüyorlar, Bayan Cameron," dedi ayık bir şekilde.
"Ben--ben sizinle bir an konuşmak istiyorum," ve Teyze Tillie'ye bir bakış atarak, "eğer sizin için sorun olmazsa yalnız."

Teyze Tillie birkaç bandaj topladı ve isteksizce ayrıldı.

McGuire yavaşça öne çıktı ve Beth'in yanındaki bir sandalyeye çöktü, elini çekinerek onun elinin üzerine koydu.

"Tanrıya şükür sana hiçbir şey olmadı, çocuğum ve umarım
söylediğimde bana inanırsın," diye başladı belirsiz bir sesle. "Ah, evet efendim, öyle."

"Çünkü şu anda benim için önemli olan tek şey kendimi sizinle ve Bay Nichols'la düzeltmek."

Konuşma zorluğuyla durakladı ve sonra devam etti.

"O--Bay Nichols size her şeyi anlattı mı----?"

Beth ciddi bir çocuk gibi başını salladı ve sonra diğer elini onun elinin üzerine koydu.

"Ah, sizin için çok üzgünüm," dedi.

"Bunu söylememelisiniz," diye mırıldandı. "Ben--Size büyük bir
yanlışlık yaptım--Ben Cameron hakkında bilgi edinmeye çalışmadım--sizi_ bulmaya çalışmadım. Ama bunun acısını çektim, Bayan----" Ve sonra hevesle----"Size Beth dememi umursamıyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, Bay McGuire."

"Ne olduğunu anlatmalıydım. Ben Cameron'ın akrabası olup olmadığını
öğrenmeye çalışmalıydım. Yanlış yaptım. Ama bedelini ödedim.
Bana ait olmayan
benimkini talep ettiğimden beri hiç mutlu saat yaşamadım. Çok para kazandım ama yaptıklarım yıllardır
başımda asılı kaldı ve beni zamanımdan önce yaşlı bir adam yaptı----"

"Ah, lütfen artık mutsuz olma----"

"Konuşmama izin verin Bayan--Beth. Size anlatmam gerek. Kendimi çok daha
kolay hissettirecek." Beth güven verici bir şekilde elini okşadı ve o da minnettarlık duyarak
hevesle onun elini sıktı. "Çocukken hiç iyi biri değildim, Beth,
ve evlendikten sonra bile geçinemedim. Bir şekilde
benim içimde yoktu. Genç adamlar kadar düzgündüm ama hiçbir şey benim için doğru gitmiyordu. Başarısızdım. Ve sonra----"

Başını eğerek bir an durakladı ama Beth konuşmadı. Her şey onun için çok
acı vericiydi.

"Hawk Kennedy babanı öldürdü. Ama ben de bir dolandırıcıydım. Hawk'ı orada susuz ölmesi için bıraktım. Bu korkunç bir şeydi--bana yaptıklarından sonra bile. Tanrım! Belki de bunun için acı çekmiyordum! Hawk'ın ölmediğini öğrendiğimde
mutlu oldum, o zamandan beri
başımda bir lanet gibi asılı kalacağını bilmeme rağmen. Yıllarca öyle kaldı. Bir gün
ortaya çıkacağını biliyordum, unutmaya çalıştım ama başaramadım. Onu
görmek her zaman benimleydi."

"Ne kadar korkunç!" diye fısıldadı Beth.

"Ama o andan itibaren yaptığım her şey yolunda gitti. Param hemen geldi. Kötü bir iş adamı değildim ama kötü bir iş adamı bile
_o_ anlaşmayı gerçekleştirebilirdi. Madeni sattım. Rakamlar bende ve
size göstereceğim, çünkü onları görmeniz için. Parayla
iyi yatırımlar yaptım. O para daha fazla para ve daha fazlasını kazandırdı. Para kazanmak benim tutkum oldu. Önemsediğim tek şeydi -- kızlarım hariç -- ve beni
unutan tek şeydi."

"Lütfen bana daha fazlasını söylemek zorunda olduğunu düşünme."

"Evet, istiyorum. Bugün ne kadar değerli olduğumu bilmiyorum." Ve sonra gizli bir fısıltıyla--"Yarım milyona yakın bir rakamdan söyleyemem ama
sanırım on milyondan çok da uzak değil, Beth. Hazine Bakanlığı dışında
dünyada ne kadar değerli olduğumu bilen tek kişi sensin. Sana söylüyorum. Hiç kimseye söylemedim--Peggy bile. Ve sana söylememin
nedeni, bilmen gerektiği, çünkü bu işi seninle
düzeltene kadar henüz rahat uyuyamam. Bay Nichols'un öğrendiğinde ne yapmam gerektiğini bana göstermesi için ikna etmem
çok uzun sürmedi, çünkü sahip olduğum her şey senden aldığım paradan geliyor. Ve sana ait olanı, bugüne kadarki faiziyle birlikte o madenden aldığım tam miktarı sana vereceğim. Benim değil. Senin ve
sen zengin bir kızsın, Beth----"

"Tüm bu "O para, Bay McGuire," dedi Beth hayret dolu bir sesle.

"Ah, evet, yapacaksın. Her şeyi düşündüm. Bu bir hediye senedi.
Bunu bağlayıcı hale getirmek için bir değerlendirme yapmamız gerekecek. 'Tarantula' madeninin gelirlerinin sadece bir tür mütevellisi olduğumu
belirtmemiz gerekebilir. İyi bir avukatım var. O ne yapacağını - nasıl düzelteceğini
bilecektir."

"Çok--çok minnettarım eminim."

"Olmana gerek yok." Duraksadı ve elini tekrar onun elinin üzerine koydu. "Ama
eğer senin için hepsi aynıysa, bunun hakkında fazla konuşmak istemiyorum - sadece
senetteki söylenenleri - açıklamak istiyorum."

"Söylenmesini istemediğin hiçbir şeyi söylemeyeceğim."

"Bunu yapmayacağını biliyordum. Kağıtlar çekilene kadar bundan bahsetmemeni tercih ederim."

"Konuşmayacağım."

"Sen iyi bir kızsın. Ben--seni mutlu görmek isterim. Eğer para seni mutlu edecekse, yardım edebildiğim için mutluyum."

"Çok naziktiniz, Bay McGuire--ve cömert. Tüm o parayı
düşünemiyorum. Tıpkı bir peri masalı gibi."

"Ve sen beni--yaptıklarım için---- affediyor musun? Beni affediyor musun, Beth?"

"Evet, affediyorum, Bay McGuire. Bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme - lütfen!"

Yaşlı adam başını eğdi ve elini öptü ve sonra büyük bir rahatlama
iç çekişiyle doğruldu ve ayağa kalktı.

"Tanrıya şükür!" dedi sessizce. Ve ona veda ederek odadan çıktı.

BÖLÜM XXIII

BİR ZİYARETÇİ

Doktorun izin verdiği iki dakika gelip geçmişti. Söylenecek çok şey vardı ama bunları söylemek için çok az zaman vardı. Çünkü Beth, hastanın sessiz tutulması gerektiği konusunda uyarılmış ve Peter'ın vaat ettiği iyileşmeye duyduğu sevinçle solgun yüzüne duyduğu acıma arasında kalmış, sadece ona bakıp yatıştırıcı ifadeler mırıldanabiliyordu, Peter ise sadece gülümseyip elini tutuyordu.
Ancak bu yeterli görünüyordu, çünkü Beth onun gözlerinden olanların ikisinin de sevgisine kalıcı bir mühür vurduğunu okudu.

Yarın onu tekrar görebileceğine dair sözle Beth odasına geri döndü. köy, ancak McGuire
doktorun bakımı altında
kalmasında ısrar etmişti
ta ki sistemine verdiği şokun tıbbi tedaviye
teslim olmasına kadar. Beth hiçbir şey söylemedi. Zaten kendisiydi ve
hayatına kaldığı yerden devam edebiliyordu, ancak
McGuire'ın evinde kalmayı kabul etti. İsteklerine
uygun davrandığında daha mutlu görünüyordu. Ayrıca,
beklenmek ve iyileşen hastanın olduğu odanın yanında olmak güzeldi.

Ancak Peter'ın kimliğiyle ilgili açıklama uzun süre ertelenemezdi.
Brierly hikayeyi odun kampından getirmişti ve köy
heyecanla doluydu. Ancak Beth, Bay McGuire ve Teyze Tillie dışında kimseyi görmemişti ve Peter, kendisinden başka kimsenin ona anlatmamasını
istemişti. Ve böylece bir veya iki gün sonra Beth, Peter'ın odasına girdiğinde onu yanaklarında bir renk ve meraklı bir gülümsemeyle buldu.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm, Beth," dedi.

"Bana izin verdikleri anda geldim, Peter. Kendini daha güçlü hissediyor musun?"

"Her saat. Burada olduğunda daha iyi. Ya sen?"

"Oh, iyiyim."

Başını bir yana eğerek ona baktı.

"Benim hakkımda çok korkunç bir şey duymaya dayanabileceğini mi düşünüyorsun, Beth?"

Ona endişeyle baktı ve sonra mükemmel bir inanç gülümsemesi ona karşılık verdi. Artık iyileştiğini biliyordu, çünkü bu eski mizahının bir dokunuşuydu.

"H-m. Sanırım öyle. Bunun bu kadar _çok_ korkunç olabileceğine inanmıyorum, Peter."

"Öyle--_çok_ korkunç, Beth."

Ama parmaklarının baskısı güven vericiydi.

"Dinliyorum," dedi.

"Şey, bilirsin, bir keresinde bana ne olursam olayım benimle evleneceğini söylemiştin----"

"Evet. Bunu kastetmiştim, Peter. Şimdi de kastediyorum. Sen busun----"

Peter Nichols kıkırdadı. Peter Nichols olarak son kıkırdamasıydı.

"Şey, ben senin düşündüğün kişi değilim. Sahte
renkler altında--sahte iddialarla hareket ediyorum. Benim adım Peter Nichols değil. Adım Peter
Nicholaevitch----"

"O zaman sen _tamamen_ Russun!" dedi.

Peter başını iki yana salladı.

"Hayır. Sadece yarımdım. Ama Rusya'da yaşıyordum--Zukovo adlı bir yerde. Sana söylemek istediğim şey, beni orada istemedikleri için
kovduklarıydı."

"Sen! Nasıl cüret ettiler! Onlara fikrimi söylemek istiyorum," dedi
Beth öfkeyle.

"Hiçbir işe yaramazdı. Bunu yapmaya çalıştım."

"Ve dinlemezler miydi?"

"Hayır. Evimi yaktılar ve beni vurmaya çalıştılar."

"Ah! Nasıl yapabilirlerdi!" Ve sonra, nazikçe, "Ah, Peter. Senin _sorunların_ oldu, değil mi?"

"Önemsemiyorum. Onlar olmasaydı, buraya gelmezdim ve seni
bulamazdım."

"Yani, sonuçta, seni kovdukları için mutlu olmalıyım," dedi
nazikçe. "Ama _neden_ yaptıklarını merak etmiyor musun?"

"Ben de merak ediyorum, eğer söylemek istiyorsan, ama kötü olsa bile, _ne_ yaptığın umurumda değil, Peter."

Parmaklarını dudaklarına götürdü.

"Sonuçta o kadar da kötü değildi, Beth. Onları kızdıran şey benim yaptığım şey değil, ailemin yaptığı şeydi."

"Eh, _sen_ akrabalarının yaptıklarından sorumlu değildin."

Peter hafifçe güldü.

"_Onlar_ öyle düşünüyor gibiydi. Benim--şey--akrabalarım Rusya'da siyasete karışmıştı ve kuzenlerimden birinin oldukça büyük bir işi vardı--onun için çok büyük bir iş ve gerçek bu." Bir anlığına Peter'ın yüzünden bir bulut geçti ve bakışlarını kaçırdı.

"Ama _onun_ işinin _seninle_ ne alakası var?" diye sordu.

"Şey, görüyorsun ya, hepimiz onunla karışmıştık, sadece akraba olduğumuz için - en azından insanlar öyle düşünüyordu. Ve böylece kuzenim insanların yapmaması gerektiğini
düşündüğü birçok şeyi yaptığında ve yapması gerektiğini
düşündükleri birçok şeyi yapmadığında, benim de onun gibi bir adam olduğuma inandılar."

"Ne kadar da adaletsiz, Peter!"

Tavana gülümsedi.

"Ben de öyle düşünüyordum. Onlara ne düşündüğümü söyledim. İşleri yoluna koymak ve onlara yardım etmek için
elimden geleni yaptım ama dinlemediler.
Bunun yerine evimi yaktılar ve kaçmak zorunda kaldım."

"Senin için ne kadar korkunç!" Ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Güzel bir ev miydi, Peter?"

"Evet," diye yavaşça cevapladı, "öyleydi. Çok güzel bir evdi--bir ormanın ortasında, her tarafı büyük çam ağaçlarıyla. Keşke o evi yakmasalardı, Beth, çünkü ben çok severdim."

"Zavallı! Çok _üzgünüm_."

"Öyle olacağını düşünmüştüm, çünkü büyük bir evdi, resimler,
kitaplar, müzik----"

"Hepsi yandı! Yaşasın topraklar!"

"Ve harika bir kuyruklu piyano."

"Ah, Peter!" Ve sonra bir anlık sevinçle, "Ama yakında tıpkı bunun gibi
bir kuyruklu piyanon daha olacak."

"Öyle miyim? Bana kim verecek?"

"_Öyleyim," dedi Beth sessizce. "Ve başka bir ev, resimler, kitaplar ve müzik."

Onun ifadesini hevesle okudu.

"Bay McGuire sana söyledi mi?" diye sordu.

Başını salladı. "Biliyor muydun?"

"Evet," diye cevapladı. "Dün bana söyledi."

"Harika değil mi?" diye fısıldadı. Sonra hızla devam etti, "Yani
görüyorsun ya, Peter, belki de sana iyi gelebilirim."

Mutluluğunun tadını çıkararak parmaklarını sıktı.

"Buna inanamıyorum," diye soluk soluğa kaldı, "ama öyle olmalı, çünkü
Bay McGuire dün avukatını buraya getirip bunun hakkında konuştu----"

"Evet. Doğru. Sanırım tüm bunları vicdanından
çıkardığı için oldukça mutlu. Sen zengin bir kızsın, Beth." Ve sonra, yavaşça gülümseyerek,
"Bu seninle _benim_
kim olduğum hakkında konuşmak istememin sebeplerinden biriydi. Görüyorsun ya, şimdi tüm bu
paraya sahip olacağın için, ağaçlara nasıl büyüyeceklerini göstermek isteyen bir ormancıyla
evlenmekten vazgeçebilirsin diye düşündüm."

"Peter! Benimle dalga geçme. _Lütfen._ Ve sen beni çok incitiyorsun!" diye
azarladı onu. "Biliyorsun ki fikrimi asla değiştirmek istemeyeceğim,
_asla_--dünyadaki tüm paraya sahip olsam bile."

Güldü, yüzünü yüzüne doğru çekti ve fısıldadı, "Beth, canım. Biliyordum
istemeyeceksin--ama sadece bunu söylemeni istedim."

"Eh, _söyledim_. Ve bir daha asla böyle bir şey söylemeni istemiyorum. Sanki _senden_ başka hiçbir şeyi umursamıyormuşum gibi."

Onu dudaklarından öptü ve doğruldu.

"Ben de _bunu_ söylemeni istedim," dedi gülerek.

Ve sonra, ikisinin de sessizce birbirlerine bakarak düzelen bir sessizliğin ardından, "Ama benim kim olduğumu pek merak etmiyor gibisin."

Beth parmaklarını güvenle sıktı. Onun _onun_ için ne olduğu çok önemliydi ve başka hiçbir şeyin önemli olmadığını fark etti. Ama ondan
bir şey istendiğini biliyordu. Ve bu yüzden, "Ah, evet. Gerçekten öyleyim,
Peter,--çok meraklıyım," dedi nazikçe.

"Şey, bilirsin, Beth, aslında göründüğüm kadar fakir değilim.
Rusya'daki bir bankada çok sayıda menkul kıymetim var, çünkü kimse nerede olduklarını bilmiyordu ve bu yüzden onları alamazlardı."

"Ve senin paranı da alırlardı?"

"Evet. Kuzenimin bu ismi Nicholas'dı, Nicholas öldürüldüğünde----"

"Onu öldürdüler! Kimi?"

"Bolşevikler--Nicholas'ı ve tüm ailesini öldürdüler--karısı,
oğlu ve dört kızı----"

"Peter!" Beth ayağa kalktı ve ona şaşkınlıkla baktı, Rus Devrimi hakkında onunla yaptığı
konuşmaları hatırladı. "Nicholas----!" diye soludu. "Karısı--oğlu--kızları. O
aynı adı taşıyordu --Çar'la--!" Ve bakışları tekrar onunkiyle buluştuğunda
tahmin etmiş gibi görünüyordu.... "Peter!" diye soludu. "Ne--ne demek istiyorsun?"

"Küçük Baba'ydı --Çar--kuzenimdi, Beth."

Peter'a hayranlıkla ve ilişkilerindeki bu yeni unsurdan bir tür korkuyla baktı.

"Ve--ve sen----? Sen---- misin?"

"Ben sadece Peter Nichols----'ım," dedi gülerek.

"Ama orada----"

"Ben hiçbir şeyim. Hepimizi, Bolşevikleri--ismine sahip olan sonuncumuzu bile dışarı attılar."

"Bir takma ad----?"

"Evet. Ben Zukovo'nun Büyük Dükü Peter Nicholaevitch'iydim ve
Galitzin----"

"G-Büyük Dük Peter!" diye fısıldadı şaşkınlıkla. Sonra, "Ah--nasıl--nasıl
_yapabildin?" diye soludu.

Peter güldü.

"Kendimi tutamadım, Beth. Ben öyle doğdum. Ama sen beni affedeceksin, değil mi?"

"Affetmek----? Ah--bu--bulmak çok fark yaratıyor--sen
_değilsin_--başkası----"

"Hayır. Ben _benim_--_. Başkası değilim. Ama sana
-bir ara söylemem gerekiyordu. Beni hiç mi hiç düşünmüyorsun, değil mi Beth?"

"Ben--ben ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ben çok--sen çok----"

"Ne?"

"Muhteşem--ve ben----"

Peter ellerini yakaladı ve ona bakmasını sağladı.

"Sen dünyada istediğim tek kadınsın--tek
bir--ve bana evleneceğine söz verdin--söz verdin, Beth."

Parmakları onun parmaklarında nazikçe hareket etti ve kocaman açılmış bakışları onunkileri aradı.

"Ve bu hiçbir fark yaratmayacak----?"

"Hayır, Beth. Neden böyle düşünüyorsun?"

"Ben--korkmuştum--olabilir," diye soluk soluğa söyledi. Ve sonra Peter bir süre ellerini tuttu, fısıldadı, Beth hala utanmış bir şekilde, arada sırada başını sallayarak tek heceli kelimelerle cevap verdi.

Daha sonra hemşire içeri girdi, bakışları kol saatindeydi.

"Zaman doldu," dedi. Ve Beth bir rüya içindeymiş gibi ayağa kalktı ve yavaşça
yatak ayağının etrafından kapıya doğru yürüdü.

* * * * *

Jonathan K. McGuire, Peter'ın kimliğinin ortaya çıkması karşısında Beth kadar şaşırmıştı ve Peter'ın ona verdiği hizmet, yaralı adamın rahatı ve mutluluğu için elinden gelen her şeyi yaparak takdirini göstermek için onu fazlasıyla istekli hale getirmişti. Her gün yatağın başucunu ziyaret ediyor ve Peter'a Beth ile olan konuşmasını ve onun geleceği için yaptığı planları anlatıyordu--ki şimdi, öyle görünüyordu ki, Peter'ın da geleceğiydi. Peter ona kendi kendi
tarihini ve Jim Coast'la _Bermudian_'da nasıl tanıştığını anlattı. Sonra McGuire, Şerif ve May's Landing'den gelen adamlar tarafından kereste kampındaki salgının bastırılmasının ve Flynn ile Jacobi'nin saldırı ve kundakçılık suçlamasıyla tutuklanmasının hikayesini anlattı. Bazı adamlar tehlikeli "Kızıllar" olarak sınır dışı edilecekti. Brierly, Mills'te geçici olarak görevlendirilmişti ve artık çok terbiye edilmiş olan Jesse Brown, McGuire'ın düzeni yeniden sağlamasına yardım ediyordu. Shad Wells teknik olarak tutukluydu çünkü
adli tabip, Rus Komite Üyesi'nin cesedini arkadaşları tarafından çıkarılıp gömülmeden önce "görmüş" ve ifadesini almıştı. Ancak
McGuire kefalet vermiş ve Peter May's Landing'e gidebilecek kadar iyi olduğunda hem Hawk Kennedy'nin vurulması hem de ölümüyle ilgili bir duruşma ayarlamıştı.

Hawk'ın ölümü, Black Rock Rezervi'nin sahibinin karakterinde ve kişiliğinde dikkate değer bir değişiklik yaratmıştı. Sırtı daha dik, bakışları daha doğrudandı ve isyandan kaynaklanan
kaosun içinden düzeni çıkarma işine hevesle girdi. Sözü biraz ağırlık taşıyordu, parası daha fazlaydı ve Beth Cameron ile olan anlaşmalarını tamamlamasıyla birlikte, tekrar özgür bir adamın nefesini
aldı. Ama bunların hepsinden kızı Peggy'ye hiçbir şey söylememişti. Ona ne yazmış ne de telefon etmişti, çünkü Hawk Kennedy'nin ölümüyle ilgili bariz gerçeklerden daha fazlasını bilmesini istemiyordu, çünkü çelişkili raporlar sorulara yol açacaktı. Hiçbir şeyden şüphelenmediği için, tehdit geçtiğine göre, bu dehşeti ona duyurmanın bir anlamı yoktu. McGuire, renkli kızından biraz korkuyordu. Çok fazla konuşuyordu ve avukat, Peter, Beth ve Bayan Bergen dışında kimsenin Beth'in ani ve beklenmedik mirasının kaynağını bilmemesi kararlaştırılmıştı. Kız, yıllar önce ölen babasının mirasının varisi olmuştu, sonunda bulunan bu kızıyla ilgili hiçbir kayıt bırakmamıştı. Bunların hepsi, şimdiye kadarki gerçekti ve Peggy'ye onu ne zaman göreceğini anlatması için yeterli bir hikayeydi. Ancak Jonathan McGuire, bir sabah telefonda Peggy McGuire ve bir misafirinin hafta sonu için Black Rock House'a doğru yola çıktıklarını öğrendiğinde biraz rahatsız oldu. Mesaj otelin katibinden geldi ve Peggy ile arkadaşı New York'tan çoktan
ayrılmış oldukları için onları engellemenin bir yolu olmadığını biliyordu. Yapılacak
bir şey yoktu, durumu en iyi şekilde değerlendirmekten başka. Peter en iyi
misafir odasına sahipti, ancak Beth bir gün önce kulübeye dönmeye karar vermişti, ki bu da onun ilgisine fazlasıyla ihtiyaç duyuyordu. Ve böylece McGuire, Bayan Bergen'e yaklaşan ziyareti bildirdi ve Bayan Peggy'nin odası ve kanattaki bir odanın yeni gelenler için
hazırlanması emrini verdi. Beth, genç hanımın Black Rock'ı en son ziyaret ettiği Peter'la Kulübe'deki sahneden sonra Peggy McGuire ile bu evde karşılaşmak istemiyordu, çünkü bu karşılaşma Beth'e bir zamanlar hayranlıkla baktığı
gözlerin
elbisesi olan
güzel şapkaların ve _kırmızı_ peçelerin altında bu tür düşüncelerin ipuçlarını vermişti. Ama şans eseri, Beth öğleden sonra Peter'ın yatağının başucuna yaptığı ziyareti bitirip, ziyaretçiler gelmeden önce köye doğru aceleyle aşağı inerken, Bayan Peggy'nin alçak arabası
portikoya doğru kükredi. Beth'in ilk dürtüsü geri çekilip mutfaktan dışarı çıkmak oldu, ama iki kızın bakışları buluştu, Peggy'nin bakışları anında tanıdı. Ve böylece Beth çenesini eğdi ve makinenin hemen yanındaki basamaklardan aşağı indi, Peggy'nin yanında oturan, gözden göze
fırlayan keskin, görünmez hançerlerden habersiz, zarif giyimli, bebek gibi bir güzelliğe sahip bir hanımın farkındaydı. "_Sen_ buradasın!" dedi Peggy, hakaret dolu bir omuz silkmeyle.

Beth sadece kendi yoluna gitti. Ama verme ve alma sanatında uzman hiçbir kadın, Beth'ten daha mükemmel bir çalışılmış kayıtsızlık örneği gösteremezdi. Yoldan aşağı inerken yanaklarının yandığı ve Peggy evde olduğu sürece Peter'ın evden çıkmasını istediği doğruydu.

Ama Peggy McGuire, Beth'in duyguları hakkında hiçbir şey bilemezdi ve onun ne düşündüğünü veya hissettiğini hiç umursamazdı. Peggy McGuire, beraberinde getirdiği ziyaretçinin, esir almayı başardığı ilk canlı prensesin önemiyle fazlaca ilgileniyordu. Ama
Anastasie Galitzin küçük şakayı kaçırmamıştı ve evden çıkan çok güzel kız hakkında biraz eğlenerek sorular sordu.

"Ah--ev sahibinin yeğeni," diye yanıtladı Peggy, yatılı okulunda Fransızca. "Ondan hoşlanmıyorum. Gittiğini sanıyordum. Yeni ormancımız ve şefimizle
_küçük bir ilişki_ yaşıyor."

Makineden inmekte olan Anastasie Galitzin,
bir an havada asılı kaldı, ev sahibine baktı.

"Ah!" dedi. "_Vraiment!_"

Bu sırada motorun sesi Stryker'ı ve
aşağıdaki hizmetçiyi evden çıkarmıştı ve bagajları içeri taşımanın yarattığı karmaşada, konuşma sona erdi. Peggy'nin koridorda babasına yaptığı gürültülü selamlamalar sona erene ve yeni misafirinin tanıtımı tamamlanana kadar Jonathan McGuire'ın ona birkaç kelimeyle geçen haftanın tarihini ve onur konuğunun odasında yatan müdüre verilen zararı anlatmasına izin verilmedi.

"H-m," diye burnunu çekti Peggy, "Onu neden _buraya_ getirmek zorunda olduğunu anlamıyorum!"

"Uzun bir hikaye, Peg," dedi McGuire sakin bir şekilde. "Sana hemen anlatacağım.
Elbette Prenses çok hoş karşılanıyor, ama isyan boyunca bu kadar iyi davrandıktan sonra onu buradan başka bir yere götüremezdim."

"Bana öyle geliyor ki," diye başladı Peggy, misafirinin sesi oldukça sert bir şekilde araya girdiğinde.

"_Pierre!_" diye soludu Anastasie sertçe ve sonra oldukça bozuk İngilizcesiyle, "Siz diyorsunuz ki, Mösyö, o -Pe-ter Nichols- çok
kötü 'yaralanmış?"

"Evet, hanımefendi, çok kötü -göğsünden vurulmuş----"

"_Sainte Vierge!_"

"Ama şimdi iyileşiyor. Bir iki güne kadar oturacak, diyor doktor. Onu tanıyor muydunuz, hanımefendi?"

Anastasie Galitzin cevap vermedi ve sadece ev sahibine baktı, biraz zorlukla nefes aldı. Şaşkın yüzünü izleyen Peggy, kendini
çok meraklı buldu. Ama soracağı gibi, Prenses bir çabayla kendini
toparladı.

"Hayır--evet, Mösyö. O--önemli değil. Ama eğer izin verirseniz--hemen odama gitmek istiyorum."

Ve Peggy ve babası, ikisi de çok şaşkın bir şekilde, merdivenlerden yukarı ve evin kanadında hazırlanmış odaya doğru yol gösterdiler, Stryker çanta ve tuvalet çantasıyla onu takip etti.

Odanın kapısında Prenses, Peggy'den kendisini mazur görmesini rica etti,
yorgunluğunu bahane etti ve böylece şaşkın ve meraklı ev sahibi,
son sosyal fetihlerinden vazgeçmek ve kendi odasını aramak zorunda kaldı, orada olan
olağanüstü şey üzerine tefekkür etmek için. Anastasie Galitzin, Peter Nichols'un yaralarını öğrendiğinde neden bu kadar rahatsız olmuştu?
Bütün bunların anlamı neydi? Onu geçmişte bir yerlerde -İngiltere'de-
Rusya'da mı tanıyordu? Onun için ne ifade ediyordu?

Ancak bir anda Jonathan McGuire ona katıldı ve gizemli ormancı ve müfettişinin kimliğini açıkladı. Peggy ilk başta
inanmazdı, sonra babasının yarı gerçek, yarı kurgusal, durumun tüm gereksinimlerini karşılamak için dikkatlice planlanmış bir hikaye anlatmasını dinledi. Ve tek çocuğunun göğsünde yarattığı siklonik rahatsızlıkların farkında olmadan, ona Beth ve
Peter'dan ve konumlarındaki farklılıklara rağmen birbirlerine olan bağlılıklarının kanıtlarından bahsetti. Peggy'nin küçük ruhu resital sırasında
kıvrandı, ama sadece dinledi ve hiçbir şey söylemedi. Böyle bir
durumda kendi adına sadece sözlerin gereksiz olacağını fark etti. Büyük Dük Peter Nicholaevitch! Burada, Black Rock'ta! Babasının
müdürü! Ve bilmiyordu. Hatta ona hakaret bile etmişti. Bu
iğrençti!

Peki ya Prenses? İyileşenin tehlikeli yarasını duyduğunda gösterdiği derin duygu şimdi açıklanıyordu. Ama sadece kısmen. Peggy'nin Anastasie Galitzin'in yüzündeki şaşkın bakış, Rusya'nın sürgüne gönderilmiş Büyük Düklerinden birinin güvenliği için duyulan endişeden daha fazlasını ifade ediyordu. Bilgi karşısında şok olan Prenses'ti, ancak acı çeken kadındı. Anastasie Galitzin ile bu - bu
Peter Nichols arasında herhangi bir şey var mıydı - hiç olmuş muydu?

Anastasie Galitzin ile tanışmasının ilk aşamalarına dair gerçekler şimdi tatsız bir kesinlikle beliriyordu. Bu kadar önemli bir şahsiyetin ona bu kadar seçkin bir iyilik
göstermiş olmasından çok
memnun olmuştu ve yakınlığın
kurulduğu hızla sevinmişti. Prenses Galitzin'in Büyük Dük'ün Black Rock'ta gizlice yaşadığını ve Peggy'yi yalnızca bu ziyareti gerçekleştirmek için bir araç olarak kullandığını
bilmesi Peggy için hoş bir düşünce değildi. Ama gerçek artık
oldukça açıktı. Kendisi için bir kolaylık sağlıyordu. Peki bu ziyaretin sonucu ne olacaktı? Prenses henüz Majestelerinin bulaşıkçı kızla nişanlandığını bilmiyordu. Ona kim söyleyecekti?

Peggy McGuire'ın züppe küçük kalbi daha sonra biraz teselli buldu, çünkü Anastasie Galitzin odasından tazelenmiş ve canlanmış bir şekilde çıktı ve akşam yemeği masasına çok zarafet kattı, baba ve kızına iyileşenin erken yaşamı hakkında bir şeyler anlattı, yarın hasta odasına yapılacak bir ziyaretten daha azıyla tatmin edilemeyecek sıcak bir dostluk sergiledi. Ve Majesteleri şimdi çok iyileşmişti, doktorun izniyle Prenses Galitzin'i sabah saat onda kabul etmekten mutluluk duyacağını söyledi.

İyileşenin odasında olanlar asla Peggy McGuire ile ilişkilendirilmedi. Ama Anastasie başı dik, güzel yüzü sonsuza dek sıkılmış birinin sabit gülümsemesiyle
çıktı. Ve sonra Peggy'ye
New York'a dönmeye karar verdiğini söyledi. Bu yüzden eşyalarını
topladıktan sonra Peggy'nin arabasına bindi ve ev sahibinin
iradesine
karşı çok fazla zorla Bergen kulübesine götürüldü. Peggy arabadan inmedi ama Anastasie kapıya gidip kapıyı çaldı. Beth, kollarını dirseklerinin üzerine
sıkı kıvırmış, parmakları unla kaplı bir şekilde dışarı çıktı. Prenses Galitzin
içeride kayboldu ve kapı kapandı. Peggy topuklarını serinletirken onun araması on dakika sürdü. Ama ziyaretin
iyi kalpten mi yoksa Peter'ın seçtiği hanımı yakından inceleme merakından mı kaynaklandığını kimse asla bilemeyecek. Beth ona karşı çok nazikti ve onu hiç zorluk çekmeden heliotrop zarflı kadın olarak tanımasına rağmen, Peter için yaptığı "kurabiyelerden" birkaçını ona ikram etti ve nazik dilekleri için en içten teşekkürlerini sundu. Anastasie Galitzin'i kapıda gördü, renginin koyulaştığını fark etti ve kürk mantosunun ne kadara mal olduğunu merak etti. Beth, gelme sebebi ne olursa olsun, Prenses Galitzin'in çok güzel bir kadın olduğunu ve tavırlarının hoş olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Ancak kırmızı arabanın toz bulutu içinde yolda kaybolduğunu görünce rahat bir nefes aldı.

* * * * *

İyileşme süreci başladı, Peter hızla iyileşti ve üç hafta sonra tekrar kendisi oldu. Bu üç haftada birçok ilginç şey
oldu.

Jonathan K. McGuire, on yaş gençleşmiş gibi görünen Peter ve Bayan Bergen ile bir dizi önemli konferans düzenlemişti. Ve
New York'a Bayan Bergen ile uzun bir ziyaretten sonra güzel bir gün, gizemli paketler ve kutularla dolu olarak geri döndü ve Peter'ın Beth'in yemeklerinden oluşan bir öğle yemeği yediği kulübenin kapısında durdu.

Bu güzel bir sürprizdi. Bayan Bergen, Beth'in kulağına fısıldadı ve
Beth onu mutfağa kadar takip etti, burada kutulardan bir veya ikisinin içeriği Beth'in şaşkın bakışlarına
açığa çıktı. Peter, elbette,
gizli olduğu için, Bayan Bergen'in ifşalarının sonucunu bekleyerek uzak tutuldu. Ancak Beth peluşla kaplı salona geri döndüğünde,
bir sihirbazın ipek bir şapkadan bir tavşanı çıkararak bir papaz ve bir evlilik
ruhsatı üreterek komplodaki payını ortaya koydu, ilki bir komşunun evinde saklıydı. Ve
Jonathan K. McGuire, biraz havayla, onu güvence altına almak için girdiği zorluklarla tamamen haklı olarak,
içinde güzel beyaz kadifeden yapılmış başka bir kutu bulunan
bir karton kutu çıkardı,
onu gururla açtı, içindekileri gösterdi. Yumuşak saten astarın üzerinde, Beth'in tırnağı kadar büyük bir yakut içeren
bir broş vardı.

Bir sevinç nefesiyle ona baktı, çünkü bunun ne olduğunu biliyordu, _Bermudian_'ın muhasebecisine satılan
aile mücevheri. Ve
sonra kollarını McGuire'ın boynuna doladı ve onu öptü. * * * * *

Birkaç hafta sonra Beth ve Peter, BlackRock House'un oturma odasında alacakaranlıkta oturuyorlardı, çünkü McGuire tüm mekanı balayı için onlara
aktarmıştı. Gece soğuktu, öğleden sonra birkaç kar tanesi düşmüştü, bu yüzden şöminede bir odun ateşi yanıyordu. Peter, Beth'in istediği Sibelius'un "Romance"ını piyanonun başına
oturup çalıyordu, ancak
bittiğinde, kendi kontrolü dışındaki bir düşüncenin etkisiyle parmakları "Revolutionary Etude"un açılış uğultusunu
çalmaya başladı. Müzik Beth'e tanıdıktı ve onu her zaman heyecanlandırıyordu, çünkü en başta kendi benliğinde varlığını hiç hayal etmediği
derinlikleri
duyan bu muhteşem umut ve çaresizlik yakarışıydı. Ama bu gece Peter, Beth'in daha önce hiç duymadığı şekilde, tüm ruhu parmak uçlarında çalarak çalıyordu. Ve çalarken boşluğa
bakarken onun asık suratlı profilini izliyordu. Beth, bu gibi anlarda, karanlıkta onun peşinden el yordamıyla yürüdüğünü hissetti, o çok uzaktaydı. Ve yine de korkmuyordu, çünkü Rus olan yarısının hayalleri ve mistisizminden ona geri döneceğini biliyordu, sadece Peter Nichols.

Elleri son akorlara değdiğinde ve son titreme geçene kadar başı eğik bir şekilde oturduğunda hemen öyle yaptı. Sonra ayağa kalktı ve ona döndü. Beth ona gülümsedi ve o da divanda ona katıldı.
Parmakları birbirine geçti ve uzun bir süre ateşe bakarak oturdular. Ama Beth onun ne düşündüğünü biliyordu ve Peter da onun bildiğini biliyordu. Balayıları bitmişti. Dünyada yapılacak işler vardı.

+-------------------------------------------------------+
| Transkriptör Notu: |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 9 Nicolaevitch, Nicholaevitch olarak değiştirildi |
| Sayfa 12 Vasil, Vasili olarak değiştirildi |
| Sayfa 39 reassuring, reassuring olarak değiştirildi |
| Sayfa 90 rigidily, rigidly olarak değiştirildi |
| Sayfa 94 seee, see olarak değiştirildi |
| Sayfa 158 Andy, Jesse'yi okumalı |
| Sayfa 164 the, he olarak değiştirildi |
| Sayfa 188 Well's, Wells's olarak değiştirildi |
| Sayfa 353 musn't, mustn't olarak değiştirildi |
| Sayfa 355 Its, It's olarak değiştirildi |
| Sayfa 362 Lukovo, Zukovo olarak değiştirildi |
+----------------------------------------------------+

George Gibbs'in The Vagrant Duke adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VAGRANT DUKE ***

***** This file should be named 29617.txt or 29617.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/1/29617/

Produced by Barbara Tozier, Barbara Kosker, Bill Tozier
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
