*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: William Shakespeare (William Shakespeare)
Yazar: Samuel Levy Bensusan
Yayın Tarihi: August 5, 2009 [EBook #29611]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29611
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of William Shakespeare, by Samuel Levy Bensusan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: William Shakespeare
       His Homes and Haunts

Author: Samuel Levy Bensusan

Illustrator: A. Forrestier

Release Date: August 5, 2009 [EBook #29611]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM SHAKESPEARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Florian Hofmann, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(İllüstrasyon görüntüleri The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanmıştır.)

SHAKESPEARE

THE PILGRIM BOOKS

WILLIAM SHAKESPEARE

THE PILGRIM BOOKS

_Genel Editör_--

S. L. BENSUSAN

1. SHAKESPEARE
2. LAMB
3. WORDSWORTH

_Hazırlık Aşamasındaki Diğerleri_

=THE ELY PALACE PORTRAIT AT SHAKESPEARE'S BIRTHPLACE=

WILLIAM
SHAKESPEARE

HIS HOMES AND HAUNTS

BY
S.L. BENSUSAN

  CRAYON TARAFINDAN ON İKİ ÇİZİM İLE
  A. FORRESTIER
  VE DÖRT PORTRE

  LONDRA: T.C. ve E.C. JACK
  16 HENRIETTA SOKAK, W.C.
  VE EDINBURGH




  HUNÇ LİBELLUM

  Muhterem ISIMO

  M. GASTER, PH.D.

  VIRO ERUDITISSIMO

  PRAECEPTORI PERITISSIMO

  AMICO FIDELISSIMO

  MAGNA CUM REVERENTIA

  D.D.D.

  OLIM DİCİPULUS




İÇİNDEKİLER

  BÖLÜM.                                                            SAYFA

     I. STRATFORD-ON-AVON 1

    II. ŞAİRİN GENÇLİĞİ 8

   III. DOĞA YUVARLAK STRATFORD VE SHOTTERY 15

    IV. LONDRA'DA İLK GÜNLER 20

V. SHAKESPEARE'İN LONDRA'SI 24

VI. SHAKESPEARE'İN GÜNÜ'NDE SAHNE 28

VII. SHAKESPEARE'İN İLK OYUNLARI 35

VIII. ELİZABETHAN MEYHANELERİ 41

IX. ORTA DÖNEM 46

X. EN SON OYUNLAR 50

XI. STRATFORD'A TEKRAR DÖNÜŞ 55

XII. ŞAİRİN EV HAYATI 64

XIII. STRATFORD ESKİDEN 72

XIV. HAYATIN SONU 81

RESİMLER LİSTESİ

SHAKESPEARE'İN DOĞUM YERİNDEKİ ELY PORTRESİ _Ön sayfa_

JOHN SHAKESPEARE'İN EVİ, SNITTERFIELD _Karşı sayfa_ 4

ANNE HATHAWAY'İN KÜÇÜK EVİ--İÇ MEKAN " 12

MARY ARDEN'İN KÜÇÜK EVİ " 16

SOUTHAMPTON KONTU " 20

ANNE HATHAWAY'İN KÜÇÜK EVİ " 24

GUILD ŞAPELİ VE OKULU " 28

HOLY TRINITY KİLİSESİ VE AVON, STRATFORD " 32

BEN JONSON " 36

CHARLECOTE SALONU " 40

ST. SAVIOUR'S AT SOUTHWARK " 44

THE FIRST GLOBE THEATRE " 48

MICHAEL DRAYTON " 52

THE DENİZ KIZI HANI " 64

SHAKESPEARE'İN EVİ, STRATFORD-ON-AVON " 72

SHAKESPEARE ANMA TİYATROSU, STRATFORD-ON-AVON " 80

ÖNSÖZ

Shakespeare'in yaşam ve çalışmalarının hikayesini dar bir alan sınırları içinde anlatırken, temel konulara yakın kalmaya çalışılmıştır.
Şairin yaşamında hiçbir dönem yoktur, muhteşem çalışmalarının hiçbir dalı yoktur ki uzun ve bilgili ciltlere konu olmasın, tek bir oyun bile
burada birlikte çalışmanın ve yaşamın başlıca olaylarını ele almaktan daha uzun süre tartışılmamıştır. Eğer Homes and Haunts aşağıdaki sayfaların büyük bir kısmını ele geçiremezse, bunun nedeni bugün kimsenin onları nerede bulacağını bilmemesidir. Stratford
desteklerinin çoğunu desteklenmeyen geleneklerden alır, Londra'nın yüzü
değişmiştir ve Dr. Chas. Wm.'nin titiz araştırmalarına borçlu olsak da Wallace, şairin Londra Şehri'ndeki Silver ve Monkwell Sokakları'nın köşesinde Mountjoy adında bir perukçunun yanında kaldığına dair çok yakın zamandaki keşfinden sonra, metropolün
geldiği zamandan ayrılışına kadar olan gezintilerini takip edebilmemiz için çok fazla emek harcanması gerektiğini söyledi.

Bu küçük kitabın amaçları doğrultusunda birçok otoriteye danışıldı ve yazar özellikle Shakespeare konusunda zamanımızın önde gelen otoritesi olan Dr. Sidney Lee ve merhum Profesör Churton Collins'in araştırmalarına minnettardır.

WILLIAM SHAKESPEARE

BÖLÜM I

STRATFORD-ON-AVON

Her birinin yaşadığı ve ilk ilhamını aldığı ülke hakkında birinci elden bilgi sahibi olmadan büyük bir edebiyat ustasının eserlerini okumak veya büyük bir ressamın sanatını incelemek
eksik bir izlenim edinmek demektir. Bir yaşam öyküsünün ve onun ortamının ışığında, bilgimiz ne kadar az olursa olsun, yaratıcı çalışma uygun oranlara ulaşma eğilimindedir. Yaratılışın anahtarını yazarın çevresinde buluruz. Çünkü Gray'in "Bir Köy Mezarlığında Yazılan Ağıt" adlı eserinde belirttiği gibi, toz ve sessizlikte "İmparatorluğun asasının sallanabileceği veya canlı liri coşkuya uyandırabileceği" birçok kişi vardır. Yaratıcı gücün zihinde uykuda olmasının yeterli olmadığını biliyoruz; çevre onun gelişimi için elverişli olmalıdır, aksi takdirde çok uzun süre uyuyacaktır. Şairin, devlet adamının, askerin ve sanatçının yaşamlarına dair en kısa incelemede, o zamanlar olduğu gibi şimdi de "insan bir ve kaderler üç" olmasaydı daha da büyük olacak birçok büyük kişi olduğunu görüyoruz. Bir adamın yaşam öyküsünü incelemek ve ortamını düşünmek, neden başarılı olduğunu ve nasıl başarısızlığa uğradığını anlamaktır ve onun başarısına olan hayranlığımız, olumlu veya olumsuz basit bir olayın büyük bir yaşamda belirleyici faktör olduğunu gördüğümüzde azalmayacaktır. Saat adamı getirir, ancak koşullar onu şekillendirir ve şans onu öne çıkarır, "sonlarımızı şekillendiren bir İlahilik vardır, onları nasıl istersek öyle yontalım" doğru olmadığı sürece. Kendi zamanımızda, Viktorya tarihinin en büyük imparatorluk kurucusu Cecil John Rhodes'un, zayıf akciğerlerin tedavisi için Güney Afrika'ya gönderildiği için nasıl öne çıktığını gördük. Ve birçok vatandaşı ve daha da fazla yabancı için tüm yaşam felsefesini özetleyen William Shakespeare'in hayatına ve zamanına baktığımızda, makul bir şekilde talihsizlik olarak kabul edebileceği şey aracılığıyla anlaşılır hale geldiğini göreceğiz. Sonbahar tarlalarında, güvercin ve sincap, diğer kuşlardan ve hayvanlardan bahsetmeye bile gerek yok, yemek veya depolamak için meşe palamudu avlarlar. Tünek veya ambar yolunda birçoğu düşer. Bunlardan az sayıda olmayanı çorak toprağa düşer; birkaçı kök salar, ancak güçlerinin başlangıcına ulaşmadan önce aşırı büyür veya yok edilir. Ancak burada ve orada bir meşe palamudu elverişli toprağa düşer; zengin toprak onu besler; tohum, kabuğun içindeki tüm
depoda yaşadığında, gelecekteki ihtiyaçlarını
topraktan toplayabilir. Küçük kökler ve lifler toprağı deler; yeşil bir dal
güneşi aramak için yükselir; uzun yıllar sessiz ve tehlikeli bir büyüme olur ve sonra fidan aşaması geçer ve genç bir ağaç havadan ve gökyüzünden besin çekmek için sayısız
yaprak gönderir. Bunu,
aç bir tavşanın geçmişte yok edebileceği ağacı hiçbir fırtınanın sökemeyeceği zaman takip eder - bir şey tam olgunluğa erişmiştir ve
büyümesi engellenen milyonlarca meşe palamudunda eşit derecede gizli olan tüm olasılıkları geliştirmiştir. Bitkilerde olduğu gibi, insanlarda da durum aynıdır ve böylece edebiyatı,
birçok ağaç, çok sayıda fidan ve çok yoğun çalılıkların olduğu, bir gün değerli ve güzel ağaçların çıkabileceği bir ormanla karşılaştırmak caiz hale gelir.
Ulusal ormanımızda, ilk kez 1564 yılında hayat bulan bir meşe vardır. Muhteşem değerde birçok eski ağaç var, ancak bu
tek başına duran ağaçtır. Onu ne tür bir toprak besledi? Gücü nereden geldi? Bu küçük çalışma, büyük bir şairin
sevenlerine boyut ve seçim açısından belirli bir kolaylık sağlayabilecek bir biçimde iyi bilinen cevabı tekrar ortaya koymaya yönelik kısa bir girişimdir.

Shakespeare'in oyunlarını ilk kez okuduğumuzda, şairin bir taşralı olduğu hemen
açıktır. Yakın gözleme dayalı, kırsalda yaşayan son derece zeki insanlarla, şairin sadece ifade etme konusundaki üstün kapasitesiyle
fark ettiği erkek veya kadınla ilişkilendirdiğimiz bilgiye sahiptir. Tekrar şehir hayatı sahnelerine döndüğümüzde orada da kendini daha az evinde hissetmediğini görürüz.
Bu bambaşka bir dünya, ancak o bunu kavramış; bambaşka bir insan topluluğu, ancak onların
güçlerini ve zayıflıklarını, hayatlarının acıklılığını ve mizahını
ölçmüştür. Yöneticiler ve saraylarla ilgilenir ve dokunuşu eskisi kadar emin ve sadıktır; dehası ona kralların ve kraliçelerin geri kalanımız gibi erkekler ve kadınlar olduğunu, çevrenin temel özellikleri değiştiremeyeceğini, kraliyetin daha düşük seviyedeki insanların hayatlarını yöneten aynı güçler tarafından etkilendiğini öğretmiştir.

Avon'lu şair yalnızca yabancılarla ilgilendiğinde genellikle bilinçsiz bir mizahçıdır, çünkü coğrafya bilgisi küçük talepleri karşılamaya
yetersizdir ve "Bohemya'nın sahili" gibi bazı basit hataları şimdi nazik kahkahalarımızı harekete geçirir. Ancak şairin doğru gözlem alışkanlığının ülkede yerleştiğini ve doğduğu küçük kasabada edindiği kendi kendine öğrendiği yöntemleri Londra'nın daha geniş yaşamına uyguladığını görmek kolaydır.

Hayranlarının zihinlerinin Stratford-on-Avon'a yönelmesinin ve meraklıların ayak izlerinin her yıl Warwickshire'ın hoş ilçesine yönelmesinin nedeni budur. Stratford ve çevresinde şairin en erken ve en son günlerinde ona eşlik edebiliriz; ayrıca her yerden gelen kalabalık turist kalabalığı, hancıların ve arabacıların gürültüsü, ulusal bir dehayı karlı bir hesaba dönüştürme konusundaki her zaman mevcut kararlılık derin memnuniyetimizi harekete geçiremez. İnsanlar ve kamusal alanlar değişti, ancak ülke, fakir ve az tanınan William Shakespeare'in, kendisini hiçbir İngiliz'in ulaşamadığı yüksekliklere çıkaracak bilgi ve düşünce alışkanlıklarını topladığı zamanki gibidir.

=JOHN SHAKESPEARE'İN EVİ--SNITTERFIELD=

Uygarlığımız kadar uzun yaşamaya mahkum gibi görünen şaire sessiz bir saygı duruşunda bulunmak için Stratford'a ilk kez gelen yolcu, güzel bir gün seçip kasabaya karayoluyla ulaşmışsa hoş bir izlenim edinecektir. Stratford,
Naseby'den Severn'e giderken suları düz arazinin üzerinden huzur içinde akan güzel bir nehir olan Avon Nehri'nin sağ kıyısında yer alır. Kasaba eskiden mutlu bir şekilde planlanmıştı ve başlangıcını Anglosaksonların Hristiyanlığa ilgi duymaya başlamasından kısa bir süre sonra bir manastırın kurulmasına borçluydu. Stratford'un, Norman William ve Sakson Harold'un Senlac'ta buluşmasından önce, üç yüzyıllık nispeten huzurlu bir hayat yaşadığı, hatta önemli bir ilerleme kaydettiği açıktır; o kavganın yankıları Avon kıyılarındaki küçük kasabaya ulaşamamıştır. Sonraki yüzyıllar da doğal inzivasını bozmak için pek bir şey yapmamıştır.

İnşaatçının eli, müreffeh dükkanların ve yeni inşa edilmiş villaların olduğu sokaklar inşa etti; küçük oteller bol miktarda; hareketli bir demir yolu ve uykulu bir kanal var. Bir Anıt Tiyatrosu nehre bakıyor ve bisikletçiler, tek tek değil, taburlar halinde, Birmingham'a veya Warwick'e giden huzurlu yollardan geçiyorlar. Yaz sezonu boyunca Stratford-on-Avon, "insan kabilelerinin toplandığı" bir metropol haline gelir. "Stratford'u yapmak", Büyük Britanya ve İrlanda'nın harikalarını öğrenmek için bir haftadan fazla zamanları olmasa bile, Amerikalı ziyaretçiler için bir inanç meselesidir. Almanya birçok hayranını gönderiyor, çünkü Shakespeare'in dehası hiçbir yerde o ülkeden daha geniş çapta tanınmıyor, daha fazla değer görmüyor. Londra ve İngiltere'nin büyük orta kesim kasabaları her gün ziyaretçi gönderiyor.

Aksini düşünenlere tüm saygımla şunu belirtmek isterim ki, Shakespeare'in diyarını birkaç saatlik aceleci bir yolculukla keşfetmeye çalışanlar için hiçbir ödül yok. Shakespeare'in iddia edilen doğum yerini ve pek de yetkili olmayan bir şekilde doğduğu söylenen odayı görecekler. Müze, Kütüphane ve Resim Galerisi'nden geçecekler; hatta Holy Trinity Kilisesi'ndeki oldukça
zavallı anıta ve belki de kasabanın sunduğu birkaç başka manzaraya hayran kalabilirler; ve sonra, bir sürü karışık izlenimle
geldikleri yere geri dönecekler. Bu çılgınca
uğraşın hiçbir ödülü yok; Şairin erken ve sonraki günlerini geçirdiği sahneler hakkında herhangi bir izlenim edinmek imkansızdır, kasabada aceleyle koşturması ve yerel gelenekleri açıkça kabul etmesi, ki bu konuda önde gelen Shakespeare bilginlerimizden bazılarının çok yıkıcı eleştirel yorumlarda bulunduğu bir şeydir. Şairle bir şekilde ilişki kurmak isteyen kişi, Stratford'a şairin bıraktığı gibi, yani yoldan girmelidir. Tren yolunu terk edip Warwick'ten içeri yürümeli, kasabada hiç eksik olmayan sessiz konaklama yerleri bulmalı ve sırayla Stratford, Snitterfield, Wilmcote, Aston Clinton, Shottery, Wotten Wawens, Charlecote ve bir düzine başka ilgi çekici noktanın otoyollarını ve ara yollarını ziyaret etmelidir, bunları kesinlikle gezicilerin saflarından ayrıldığında ve Shakespeare'in kırsalındaki insanlar arasında arkadaş edindiğinde öğrenecektir. Ülke veya insanlar hakkındaki bilgimize zerre kadar katkıda bulunmayacak -yüzlerce kalem söylenebilecek her şeyi söyledi- ama şairin, asla değişmeyen bir hayatın yorumcusu olarak önemini çok daha canlı ve gerçek kılacak bir takdir ve takdir ölçüsüyle
ayrılacak. Kırsal İngiltere'nin en iyi gelenekleriyle dolu bir ülkede gerçekten keyifli bir tatil için küçük bir ödül yok. Ve zeki ziyaretçi, Ben Jonson, Michael Drayton ve Milton'dan Matthew Arnold'a ve çağdaşlarımıza kadar Shakespeare'in yaşayan ve ölmüş büyük aşıklarıyla bir olacak, şairin övgüsüne katkısı özel bir günlükteki küçük bir nottan ibaret olsa bile. Yolculuğu, daha önceden Elizabeth dönemi edebiyatının bir öğrencisi değilse, yeni bir edebi araştırma alanı açacak. Ülkenin en büyük şairinin, düşünceleri üç olaylı yüzyılın yavaş geçişinde derinliklerinden ve güzelliklerinden hiçbir şey kaybetmemiş olan adamın türbesine giden uzun ve tükenmeyen hacıların listesine kaydedilecek.

BÖLÜM II

ŞAİRİN GENÇLİĞİ

Bu günlerde, özellikle kimsenin biyografileri deniz kıyısındaki kum kadar çokken ve kişisel paragraflara olan talep neredeyse arz kadar büyükken, Kraliçe Elizabeth'in geniş zamanlarında benzer bir arzunun olmamasına üzülmek için bir sebebimiz var. Ünlü adamları röportaj çilesine sokan günlük, haftalık veya aylık bir yayın olsaydı, son günlerimizin bolluğunu affedebilirdik. Shakespeare'in nasıl bir adam olduğunu bilme arzumuz için talihsiz bir şekilde, mevcut kayıtlar son derece yetersiz veya en azından meşru ihtiyaçlarımız için yetersiz ve on altıncı yüzyılda Shakespeare'in isminin oldukça yaygın olması gibi ilk zorlukla karşı karşıyayız. Cumberland'dan Warwickshire'a kadar muhtemelen William Shakespeare'in bulunamayacağı hiçbir ilçe yoktu ve bu gerçek, öğrenciler ve biyografi yazarları tarafından yapılan birçok tuhaf hatanın sebebidir. Sadece Warwickshire'da on altıncı yüzyılda soyadını taşıyan yirmiden fazla aile vardı ve sonraki yüzyılda, ismin çağrıştırdığı bir isim olduğunda, bu sayı yarı yarıya daha fazlaydı. Şairin babası, Snitterfield'lı olan ve on altıncı yüzyılın ortalarında büyük bir mağaza sahibinin işini yürütmek için Stratford'a taşınan John Shakespeare, yüzyılın sonuna doğru silah taşıma hakkı için başvuruda bulundu ve ataları adına bazı taleplerde bulundu. Ancak yetenekli eleştirmenlerin görüşü, John Shakespeare'in genel mağazalar satmak kadar uzun yay çekme yeteneğine de sahip olduğu ve zihinsel açıdan, şanslı iş adamları olduklarını kanıtladıktan sonra, kendilerine şüpheli bir soyağacının sağlayabileceği
avantajı sağlamaya çalışan günümüzün başarılı esnafıyla yakın bir bağlantısı olduğudur. O halde, hoşgörülü Heralds' College'ı tatmin eden aile geçmişinin versiyonunu kabul edemeyiz. Modern Silah Arayıcıları ile John Shakespeare arasındaki en büyük fark, onların paralı esnaf olmaları ve kendisinin olmamasıdır. Ticari kariyerinin ilk günleri nispeten müreffeh geçti ve Stratford ilçesine bira tadımcısı, kasaba bekçisi, küçük polis memuru, ilçe kahyası ve baş belediye meclisi üyesi gibi birçok görevde hizmet etmek için zaman buldu. Stratford yakınlarındaki Wilmcote'li Mary Arden ile evlendi, evlilik Wilmcote'nin Aston Clinton'daki cemaat kilisesinde gerçekleşti ve William birlikteliğin üçüncü çocuğuydu. Şairin Stratford'daki cemaat kayıtlarındaki kaydı 26 Nisan 1564 tarihlidir. Doğum yerinin genellikle John Shakespeare'in evliliğinden bir yıl önce satın aldığı Henley Caddesi'ndeki ev olduğu varsayılır ve bize onun birinci kattaki belirli bir odada doğduğu söylenir. Burada da çağdaş eleştiriler bazı insanların doğum yeri incelenmeden önce talep edilen altı peninin kaybına pişman olmasına neden olabilir; ama, sonuçta, bir gelenekte çok fazla kurtarıcı lütuf vardır ve yer iddia edildiği kadar iyi veya daha az olsun, çok az zarar verilir. İnanç ve altı peni ile donatılmış binlerce kişinin odayı ziyaret etmiş olması yeterlidir,
tavanlar ve pencereler, en sıradan insanların duvarları ilginç olmayan isimleriyle çirkinleştirme arzusunun sayısız izini taşır.
Shakespeare'in iddia edilen doğum yeri, çatı penceresi ve çatı katı girişiyle yeterince büyüleyici küçük bir konuttur ve altı peni, hoş bir illüzyon için ödenecek küçük bir bedeldir.

Şairin hayatının ilk günlerinde _res angusta domi_ henüz babasını rahatsız etmeye başlamamıştı, babası 1568'de Stratford Şirketi'nin İcra Memuru ve üç yıl sonra Baş Belediye Meclisi Üyesi olarak atandı. 1575'te Henley Caddesi'nde bir ev satın aldı ve araştırmaları herkesin saygısını kazanan Dr. Sidney Lee'den daha az otorite olmayan biri, şairin şu anda doğduğu söylenen evin bu ev olduğuna inanıyor. John Shakespeare'in refahının, satın alma tarihinden kısa bir süre sonra sert bir şok yaşadığı anlaşılıyor, çünkü 1578 ve 1579'da karısının Wilmcote ve Snitterfield'daki mülkünü ipotek ettirdi ve bir zamanlar zengin olan adam giderek güçten ve makamdan düştü. Alacaklılar onu takip etti ve Şirket'teki konumunu kaybetti. Bu arada William, Stratford Grammar School'da erken eğitimini alıyordu ve belki biraz İtalyanca ile birlikte biraz Fransızca ve Latince öğrendi. Okul hayatının veya ev hayatının İncil okuma ve çalışmayla yakından ilişkili olduğu, bir düşüncenin grafik ve özlü ifadesi veya uygun bir
karşılaştırma amacıyla Kutsal Yazılara yönelme isteğiyle kanıtlanmıştır. Ancak o, Stratford'daki Kral Edward'ın vakfından daha büyük ve daha zorlu bir okulda öğrenim görmeye mahkûmdu. Boş zamanları, henüz ergenlik çağına girdiğinde ve babası ona başarısız işlerinden biriyle ilgilenmesini söylediğinde aniden sona erdi. Böylece, İngiliz şiirinin en parlak dehası, henüz çocukken bir kasap veya kasabın yardımcısı oldu ve yaklaşık dört veya beş yıl boyunca Stratford'da onu kabalaştırıp şımartabilecek koşullar altında olaysız bir hayat geçirdi. Neyse ki küçük kasabanın zarif çevresi ve bunlara verdiği tepki, biraz iğrenç bir mesleği mümkün kıldı; ancak kariyerinin en etkilenebilir dönemindeki günlük hayatı ve istikrarlı gelişimi hakkında güvenilir hiçbir ayrıntıya ulaşamadık.

Warwickshire'daki eski evindeki arkadaşlarına göre, daha iyi günler görmüş bir belediye meclisi üyesinin zeki, erken olgunlaşmış en büyük oğlundan başka bir şey değildi.
Kendi yoluna gitti ve biraz özgür bir hayat yaşadığı varsayılabilir, çünkü on dokuz yaşına gelmeden önce, Old Stratford bölgesindeki Shottery'den Anne Hathaway ile evlenmek zorunda kalmış gibi görünüyor. Babası, evliliğinden bir yıldan biraz daha önce ölmüştü; yirmi altı yaşındaydı ve vasiyetle, günün para biriminde 7 sterlinden biraz daha az, bizim paramızdan 50 sterlinden biraz daha fazla bir miktar miras almıştı. Evlilik aceleyle ve düzensiz gerçekleşmiş gibi görünüyor ve o zamanlar şimdikinden daha fazla onaya sahip olan resmi ve bağlayıcı bir nişanı takip etmiş olsa da, şairin ilk çocuğu - kızı Susanna - altı aydan daha kısa bir süre sonra doğdu. Bu şanslı bir birliktelik değildi. William ve Anne Shakespeare'in ikizleri 1585'te doğdu ve sonra aile hayatına dair tüm kayıtlar uzun bir süre için kapandı. Shakespeare'in biyografi yazarlarından bazıları şairin yıl bitmeden Londra'ya kaçtığını ve on yıldan fazla bir süre boyunca varlığının fark edilmemesi için dikkat etmeden şehre dönmediğini düşünüyor. Evlilik ilişkilerinin ne kadar gerginleştiğini bilmiyoruz, ancak evinin mutlu bir yer olmadığını varsayabiliriz, çünkü birlikteliğinin ilk günlerinde çoğu genç evli erkeğin karısı ve ailesi uğruna kaçınacağı riskler aldı. Charlecote veya Fulbroke Parks'taki kaçak avcılık seferlerinin hikayesinin, gerçeklerle desteklenmeyen basit bir efsane olmadığı açıkça görülüyor. Charlecote Park'ın sahibi Sir Thomas Lucy, elbette bir av koruyucusuydu ve Shakespeare kaçak avcılığın makul bir eğlence olduğunu düşünmüş olmalı. "Bir adama yakışacak her şeyi yapmaya" cesaret etti ve büyük bir toprak sahibi ve av koruyucusunun gazabını
çekmenin cezası o zaman da şimdikinden daha az değildi. Sir Thomas öfkeliydi; şairin
kaba, acı bir hiciv yazdığı, hala saklandığı ve bir kopyasını Charlecote'un kapılarının üzerine
eklediği söyleniyor. Cevap, Stratford'u Nimrod'dan günümüze kadar olan tüm büyük sporculardan daha büyük bir adamı tutamayacak kadar sıcak hale getiren bir zulümdü ve William Shakespeare karısını ve çocuklarını
bırakıp eski şehrin gözünden kayboldu. Bazıları onun bir süre komşu kasabalarda veya köylerde yaşadığını ve bir okul müdürü olarak iş bulduğunu düşünüyor.
Leicester Kontu'nun emriyle bir süreliğine Aşağı Ülkeler'e asker olarak gittiği
düşüncesi vardı; Kraliçe Elizabeth'in ziyareti onuruna düzenlenen görkemli gösteriler, "Bir Yaz Gecesi Rüyası" adlı fantezinin bir kısmına ilham vermiş olabilir.

=ANNE HATHAWAY'İN KÜÇÜK EVİ--İÇ MEKAN=

Kuşkusuz Lord Leicester'ın alayında bir veya iki Shakespeare vardı;
isim yeterince yaygındı; ancak şairin "Flanders'ta bir mızrak sürmek" deneyiminin bir parçası değildi. Doğrudan veya dolaylı olarak, Londra'ya giden ana yoldaydı ve Sir Thomas Lucy, ölümsüzlük iddiasını genç bir kaçak avcının peşinde koşarken ve kaçak avcının Gloucestershire'lı Bay Yargıç Shallow'u yaratmasında bulacaktı. Bu kişinin aptallığı, "IV. Henry"de (Bölüm II, Perde iii. bölüm 2. bölüm) öne sürülmüştür. "Windsor'un Neşeli Kadınları"nda daha da vurgulanmıştır. Burada, Sir John Falstaff'ın kaçak avcılığını bir Yıldız Odası meselesi haline getirmeye gelmiş biri olarak tasvir edilmektedir. Şikayeti hatırlanacaktır. "Şövalye, adamlarımı dövdün, geyiğimi öldürdün ve locamı dağıttın... konsey bunu bilecek." Şairin sayısız biyografi yazarı arasında, gençliğine itibar etmeyen her hikayeye doğrudan yalan söylemek için kararlı bir çaba eksikliği olmamıştır. Çünkü o büyük bir adamdı ve birçok kişi onun tarihinin onun zayıflıklarını azaltacak, görmezden gelecek veya inkar edecek şekilde yazılmasını talep ediyor. Böyle bir yolu izlemek için geçerli bir sebep olamaz, çünkü sanatın kuralının ahlakın kuralı olmadığını ve çok iyi bir şairin çok kötü bir adam olabileceğini, çok değerli bir adamın ise
aşağılık bir şair olabileceğini biliyoruz. Savunucular oyunlardaki ve şiirlerdeki en iyi ahlaki düşünceleri seçtiler ve bunları tasarlayabilenin bir azizden daha az olamayacağını ilan ettiler. Aynı şekilde trajedilerdeki sayısız kötü adamı seçip bunları sunanın bir günahkar olması gerektiğini ilan edebilirlerdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu soru önemsizdir. Shakespeare bazı açılardan insanların çoğunluğu gibi bir adamdı; diğer açılardan ise tek başınadır. Onu yalnızca bu son açıdan ele almamız için bir sebebimiz var. Yargıda bulunmak için ne hakkımız, ne kapasitemiz ne de verilerimiz var; ancak iyi temellendirilmiş gibi görünen raporları saklamak pek de dürüstçe değil, çünkü bunlar büyük bir adamın gençlik kariyerini övmüyor. Shakespeare, kendi "IV. Henry" ve "V. Henry" adlı eserlerinde, gençliğin pervasızlığının, sorumluluk günlerinde sağlıklı yaşam ve yüksek bir ahlak ve sağduyu standardı ile bağdaşmadığını gösterir.

III. BÖLÜM

STRATFORD VE SHOTTERY'NİN ÇEVRESİNDE DOĞA

Shakespeare'i, henüz ergenlik çağındayken, Londra'ya doğru giderken buluyoruz ve metropole hangi ekipmanı ve hangi kaynakları götürdüğünü görmek değerlidir. Hiç parası olmadığını ve yerel itibarının en iyilerden biri olmadığını varsaymak güvenlidir, ancak ona karşı öne sürülebilecek en kötü şey, akıllıca değil, fazlaca sevmesidir - ve bu hata çok açık bir şekilde kanıtlanmamıştır - ve daha önce birçok insanın yaptığı, o zamandan beri yaptığı ve bu yasalar var olduğu sürece yapacağı gibi, oyun yasalarını görmezden gelmiştir.

Gerçekten hayal gücü olan bir adamın erken yaşamı, kırsal İngiltere'nin sağlayabileceği en güzel çevrede geçmişti ve belki de kısıtlamaların olmaması nedeniyle, deneyimlerini genişletmesine ve aydınlık bir zihnin tüm yönlerini geliştirmesine yardımcı olmuştu. İfade kasıtlı olarak seçilmiştir. İnsanın zihni bir elmas gibidir ve deneyim bir taş işçiliğidir. Her eylem, her iyi veya kötü talih darbesi belirgin bir iz bırakır; her ilişki de aynı şeyi yapar. Shakespeare, çocukken Doğa ile yakın temas halinde yaşamıştır. Babasının işi onu çiftçilerle temasa geçirmiş, ona tarlalarının özgürlüğünü vermiş ve mevsimlerin önemini öğretmiştir. Şimdi bile, Elizabeth dönemi İngiltere'sine dair görüntüler çok az ve aradayken,
eski evlerin, sazdan çatıları veya aşınmış kiremitleri, tek köşeleri, çatı pencereleri, meşe kirişleri ve çok sayıda alınlıklarıyla, eski evlerin hala üzerinde kuluçkaya yatan o yüce huzurdan etkileniyoruz,
ve bu evler, marangozun olmadığı ve banliyö villalarının henüz var olmadığı bir zamandan bahsediyor. Bu bir güzellik çağıydı ve Stratford çevresindeki yürüyüşler, villacılığın büyümesine ve demir yolu hattının ortaya çıkmasına rağmen, bugün bile güzelliğini koruyor.

Shakespeare'in bildiği yolları, kaçak avcılık yaptığı ormanlara ve üzerinden geçtiği çayırlara kadar takip edebiliriz,
samanla kaplı, yarı ahşap Shottery'ye, artık orta yaşlı olan adamlar doğduğunda köy hanı hala oradaydı. Rustik bahçeler, beyaz çiçekli meyve bahçeleri, balıkçılın sevdiği minik dereler, şairin ve karısının kur yapmasına tanık olmuş ağaçlar, İngiltere'nin değişmeyen cazibesinin hikayesini anlatmaya devam ediyor. İlkbahar ve yaz başlarında, George Meredith'in "Richard Feverel" adlı eserinde Richard ve Lucy'nin "gençliklerinin baharında" karşılaştıkları zamanki gibi kırsalda böyle bir atmosfer var. "Şüphesiz büyüleyici İngiliz ülkemizin uzunluğu ve genişliğine dağılmış, cazibeleri burada olduğundan daha az olmayan başka bölgeler de bol miktarda vardır; ancak Shakespeare'in dehası Stratford'u bizim için kutsallaştırmıştır, çünkü o kırsal alan onu bir şair yapmıştır ve onu Londra'ya göndermiştir, bu da dönemin edebi faaliyetinin en yüksek noktasında olduğu
zamanlarda bile başka hiçbir İngiliz'e nasip olmamış ilhamla doludur.

=MARY ARDEN'İN KÜÇÜK EVİ=

Geçerken, Anne Hathaway'in kulübesiyle ilişkilendirilen erken dönem romantizminin çoğunun sahte olduğu ve şairin oradaki kur yapmalarını anlatan değerli insanların, karısıyla ilişkilerinin gizli ve evliliğinin neredeyse gizli bir birliktelik olduğu gerçeğini göz ardı ettiği öne sürülebilir. Ancak kulübenin kendisi, gerçeğin yolundan coşkulu bir şekilde ayrılmayı açıklayacak kadar güzeldir, hatta bunu haklı çıkaracak kadar bile değildir.

Stratford'dan Shottery'ye doğru çıkarken sol tarafta, postaneden, "Bell Inn"e, yolun bir dereyi geçtiği yere, kulübeyi ve, _korkunç dictu!_ arka planda bir sıra modern tuğladan yapılmış kulübeyi görüyoruz! Uzun, sazdan çatılı ve sarmaşıklarla kaplı, taş levhalar üzerine inşa edilmiş, üstünde kereste ve sıva olan, sazın altında küçük pencereler olan, iyi doldurulmuş ve özenle bakılan bir bahçeyle çevrili, yer, çoğunlukla efsaneler ve daha fazlası olmasa da, hayal gücüne hızlı ve kalıcı bir çağrışım yapar. Shakespeare'in bildiği sahnenin yüce güzelliğini fark etmek, aşıkların gizli buluşmalarının çevreleri nedeniyle nasıl daha da unutulmaz hale geldiğini anlamak kolaydır. Sahne ve çağrışımlar şairin oluşumuna katkıda bulunmuştur; Bunlar, Stratford'u geride bırakmak zorunda kaldığında Londra'ya taşıdığı hazineler arasındaydı ve zaman ve mesafe, kısa ve olaylı olmayan hayatını kuşatan tüm küçük sorunları yumuşatıyordu. Şehrin kalbinde Stratford ve Shottery'nin kendisini çağırdığını duymuş olmalı, çünkü adı konduğunda ve geleceği güvence altına alındığında, "zavallı hayatın" tadını çıkarmak için
evine, karısına ve küçük çocuklarına geri döndü.

Shottery'ye gidip gelirken, "hüzünlü dalların gölgesinden" geçmiş ve Anne Hathaway'in evinin saçaklarının altına yerleşen "yaz konuğu, Tapınak'ı mest eden kırlangıç"ı izlemiş olmalı. Kuşkusuz, coşku veya depresyon ruh haline ve etrafındaki vahşi hayata verdiği hızlı ve samimi tepkiye, hayatımızın belirli sahnelerini ve evrelerini onun daha tanıdık ifadeleriyle bağlayan bu net izlenimleri borçluyuz. Bugün Shottery ve Wilmcote civarındaki ormanlarda guguk kuşunu ve bülbülü duymak, şairin en ilham verici ruh hallerinden bazılarını anımsatıyor. Ancak şairin dikkatini çeken ve hayal gücünü harekete geçiren tek şey tanıdık kuşlar değil. Londra'ya gitmeden önceki gençliğinde kuş yaşamını yakından ve doğru bir şekilde incelemiş olmalı. Oyunlarında ve şiirlerinde yaklaşık elli yabani kuştan bahsediliyor ve bunların çoğu Londra'da göremeyeceği kuşlar, ancak o zamanlar metropol yeterince küçüktü ve zamanının dış Londra'sı, bugün Warwickshire'ın en az ziyaret edilen bölgeleri kadar vahşi ve ormanlıktı. Balıkçıl veya balıkçıl, beyaz göğüslü su kuşu, tarla kuşu, "ruddock" veya kızılgerdan, çalı kuşu, yeşil yağmur kuşu, çulluk - bunlar onun ruh hallerinden bazılarını oluşturuyor; ama kartal, uçurtma, şahin, atmaca, baykuş,
doğan, karabatak ve daha birçok kuştan bahseder, her zaman ihtiyatla ve
zamanına bahşedilen bilginin tam ölçüsüyle. Klasik
bilgi ve kırsal batıl inançlar bazen onun referanslarında bulunur,
ama bunların çoğu şairin kendi sevgi dolu gözlemlerine işaret eder,
o zamanlar kuşlara veya hayvanlara yaygın bir ilgi yoktu, ta ki avcılıkta bir rolleri olmadıkça. Shakespeare'in kovalamacaya yaptığı göndermeler doğrudur ve sporcunun keskin içgüdüleriyle birlikte birinci elden gözlemi ima eder ve zihninin olağanüstü alıcılığının hayatın her alanından izlenimler almasını sağladığını görmek kolaydır.

BÖLÜM IV

LONDRA'DAKİ İLK GÜNLER

William
Shakespeare'in Londra'da servetini kanıtlamaya çıkmasının üzerinden üç yüz yirmi dört yıl geçti ve dehasının bizim için gerçek kıldığı o uzak günlerde yolculuk uzun ve zaman zaman tehlikeliydi. Güzel yaz havasında üç gün yeterli olurdu,
kış mevsiminde ise nehirler taştığında ve sığlıklar tehlikeli olduğunda dört veya beş gün gerekebilirdi. Sadece yollar kötü değildi, köprüler de yokluklarıyla dikkat çekiyordu. Stratford'dan Londra'ya bir mektup göndermek ve ona bir cevap almak yaklaşık iki hafta sürecekti ve eğer bazı yazarların inandığı gibi Shakespeare, turne şirketleri şehrine geldiğinde diğer insanların eserlerini ustalıkla ele alarak belli bir isim
yapmışsa, kendisini bir oyun
yazarı olarak
kurma şansının
en çok metropolde bulunacağı oldukça açıktır. Memleketinde sorun yaşamamış olsa bile, orada
başarılı olmayı
umamazdı. Oxford ve High Wycombe üzerinden yürüyerek şehre gittiği ve metropolde bir kez aile dostu olan Stratford'lu Richard Field'ı aradığı düşünülüyor. Field, Warwickshire'ı yedi yıl önce terk etmiş ve bir matbaacının yanında çıraklık yaptıktan sonra Blackfriars'da kendi ofisini kurmuştu. =SOUTHAMPTON KONTU
Ulusal Portre Galerisi'nde=

Londra tiyatrosu dünyasına girişini Field'a borçlu olması ve metropoldeki iki evden biri olan Shoreditch'teki "The Theatre" veya Moorfields'daki "The Curtain"de bir süre çok mütevazı bir şekilde görev yapmış olması
mümkündür, oyuna giden moda adamlarının atlarına bakmıştır. Ahır ve tiyatroya sık sık gelen seyislerin, ahır çıraklarının ve alt sınıfların ruh halleri ve düşünceleriyle uğraştığı keskin zevk, efsaneye belirli bir destek sağlar. Bir yıl sonra, arkadaşı Field'ın Stationers' Company'ye üye olarak kabul edilmesiyle Shakespeare, iki tiyatrodan birinde -muhtemelen Shoreditch'teki evde- iş buldu; bazı yazarlar oradaki ilk eserinin bir uşak olduğunu
söylemişlerdir. En azından çıraklığının zor olduğu ve o ilk günlerde Warwickshire evinin desteğine yaptığı katkıların az ve yetersiz olduğu kesindir.

Shakespeare şehre geldiğinde lisanslı aktörlerden oluşan yaklaşık yarım düzine şirket vardı, yani Parlamento Yasası (14 Eliz. c. 2) uyarınca haklarını kullanan ve kullanan şirketler. Yasaya göre, krallığın bir lordunun veya önemli bir kişinin lisansına sahip olanlar hariç, tüm aktörler dolandırıcı ve serseri olarak kabul edilecekti.
Shakespeare'in kabul edildiği şirket haklarını
Leicester Kontu'ndan alıyordu ve katıldıktan kısa bir süre sonra, hatta daha önce, Derby Kontu'nun desteğiyle ve sonraki yıllarda şaire ve eserlerine olan hayranlığı çok büyük ve gerçek olan Kral James I'in en büyük himayesiyle geçti. James Burbage "The
Theatre"ın sahibiydi ve Shakespeare'in onun zamanında seyis ve uşak olarak hareket ettiğini varsayabiliriz. Ancak yetenekleri iyi bilindiğinde rütbelerden hiç de azımsanmayacak bir hızla yükselmiş olmalı, çünkü onu sadece şirketin düzenli bir üyesi olarak değil, aynı zamanda önde gelen üyelerin, mal sahibinin oğlu Richard Burbage ve Augustus Phillips gibi adamların bir dostu olarak buluyoruz. Ve Shoreditch'teki "The Theatre"da bir oyun yazarı olarak biraz ün kazandı, ancak şairin dehası "The Theatre"da değil, Southwark'taki Bankside'da yeni bir ev olan "The Rose"da "çiçek açıp tomurcuklanacak ve dünyanın yüzünü meyvelerle dolduracaktı. "

On altıncı yüzyılın sonu, aktörler arasında önemli bir faaliyetin olduğu bir mevsimdi; "İspanya kalyonlarının" imhası, ülkeyi çok gerçek bir tehlikeden kurtarmıştı. Önde gelen şirketlerden bazıları, şehirde oldukları bir süre için birleştiler; yeni evler yükseliyordu. "The Rose"a ek olarak, Newington Butts'ta bir tane daha vardı ve 1599'da
Burbage'lar "The Theatre"ı Bankside'a taşıdılar ve ona "The
Globe" adını verdiler. Shakespeare burada çalışmalarının çoğunu yaptı ve itibarını en iyi şekilde değerlendirdi, bu arada önemli bir servet elde etti.

James Burbage, Shakespeare'in Stratford'a emekli olmasından kısa bir süre önce şirketini getirdiği Blackfriars Theatre'ı inşa etti. Tiyatrolarda giderek belirli çıkarlar elde etti, bu yüzden karları sadece aktör ve oyun yazarının karı değildi. Onun olacak serveti üç kaynaktan geliyordu.

BÖLÜM V

SHAKESPEARE'İN LONDRA'SI

Shakespeare'in bildiği dönüm noktalarından Londra'daki Büyük Yangın
birçoğunu yok etti ve Zaman, daha nazik bir şekilde davranarak, yangının
kurtardığıların çoğunu yok etti. Peter Van den
Keere tarafından 1593'te yapılan bir harita, bize eski Londra Köprüsü'nü ve o zamanlar "St. Marye Overyes" olarak bilinen St.
Saviour Kilisesi'nin güney tarafında nehre baktığını gösteriyor. Şairin iyi bildiği bu kilise, Westminster Abbey hariç, Londra'daki saf Gotik mimarinin
tek antik örneğidir. En eski adı St. Mary Over Rye olurdu, çavdar muhtemelen feribotun eski adıdır. İnşa edildiğinde Londra Köprüsü olamazdı ve St. Mary's, iki Norman şövalyesi tarafından kurulan daha eski bir manastırın
yerinde inşa edildi. Bu kilisede, orta koridorda "Edmond Shakespeare. Aralık 1607'de öldü" yazan bir taş bulunur.

=ANNE HATHAWAY'İN KÜÇÜK EVİ=

Bu, şairin bir kardeşinin ölümlü kalıntılarını işaret ediyor, bazılarına göre girişimlerinin ticari tarafıyla ilgileniyordu ve kesinlikle bir süredir Londra'daki arkadaşıydı. St. Mary Over Rye veya St. Saviour'da, İskoçya Kralı I. James evlendi; Shakespeare'in eserleriyle şüphesiz aşina olduğu şair Gower buraya gömüldü ve anıtı, kendisini "Anglorum Poeta celeberrimus" olarak tanımlayan
bir yazıt da dahil olmak üzere birçok yazıtla güzel bir anıttır. Van den Keere'nin haritasında "St. Marye Overyes"in ötesinde ünlü "Bears House" ve onun altında "Play House" görülür ve bunun ötesinde kasaba "Lambeth Marsh"a kadar uzanan bahçelerle birleşir. Nehrin karşısında "More
Feyldes" ve "Spittlefeyldes", büyük açık alanlar ve sonra Islington'ı görüyoruz, ancak
başka bir tiyatroya dair hiçbir işaret yok. Değerli haritacı,
haritasına üç yüzyıl sonra bile kalıcı bir ilgi kazandıracak şeyi bilseydi, şüphesiz tiyatrolara daha fazla kafa yorardı.

Bugün St. Saviour Kilisesi neredeyse fabrikalar, dükkanlar ve küçük evlerle
doldurulmuş durumda. Çamurlu bir dere olan Londra,
kenarlarından taşmış ve o tarafta şairin zamanında kuşların ve avcı hayvanların uçtuğu veya koştuğu bölgelere kadar yayılmıştır. Gelenek bize Thames'in bazen sınırlarının üzerine çıkıp St. Mary'nin mezarlığını sular altında bıraktığını ve aynı şekilde şehrin kendisinin de tüm sınırların ötesine, çok kısıtlı bir alan içinde güney tarafına, şairin zamanında Londra'nın sahip olduğundan daha fazlasına kadar yayıldığını söyler. Şüphesiz eski kilise, şehrin şu anki durumundan daha iyi durumdaydı, çünkü üç yüz yıl önce Thames Baba'nın elleri temizdi; nehir, o zamanlar nispeten alçak bir yapı olan ve Floransa'daki Ponte Vecchio gibi her iki tarafında evler bulunan Londra Köprüsü'nün altından hala ışıl ışıl akıyordu. Shakespeare'in Londra'sı, cömert bir hesaplamayla yaklaşık çeyrek milyon ruh barındırıyordu ve bu sayının yaklaşık yüzde 15'inin nehirde iş ve geçim kaynağı bulduğu söyleniyor. Belediye yetkililerinin emri Thames'in güney yakasında işlemedi ve Southwark'ta bu kadar çok eğlence evinin varlığını buna borçluyuz. Ayrıca otoritenin gözü dışında seçilmek üzere yerleştirilen tek kişiler de onlar değildi. Thames nehri binlerce yabancıyı Londra'ya getirdi, her yerden maceracılar, eski tabancayla "Dünya benim istiridyem, onu kılıçla açacağım" diyen adamlar. Londra tehlikeli nehir kenarı gecekondu mahallelerine sahipti. Üyeleri yasal otoritelere karşı koruma için bir araya gelen birçok dernek Thames'in güney yakasında gelişti ve yıllar geçtikçe sayıları arttı. Londra'nın hayatında büyüleyici bir bölüm, sürekli büyüyen otoriteye karşı bu organize isyan, ancak burada uzun uzadıya ele alınması gereken yasal bir fırsat yok. Shakespeare'in metropolde yerleştiğinde bir süre Southwark'ta, atıfta bulunulan haritada işaretlenen "Bears House"un yakınında yaşadığını biliyoruz. Ancak aynı zamanda St. Helen's, Bishopgate'teki mülkün sahibi olarak değerlendiriliyor ve şairin isimsiz bir sevgilisinin St. Helen's Kilisesi'ne verdiği bir pencere bu ilişkiyi kaydediyor. Shakespeare'in oyunculuk günlerinde Bishopgate Caddesi'ndeki en önemli han olan "Bull Inn"in bahçesinde oynanan oyunlardan bazılarında rol almış olması muhtemeldir. Bir yıl kadar önce basında uzun süre tartışılan eski "Crosby Hall", Bishopgate Caddesi'ndeydi ve Shakespeare "Richard III" adlı eserinde sahnelerden birini oraya yerleştirir. Şairin faaliyeti Southwark'u St. Helen's ile birleştirir, ancak o dönemde ikisi arasındaki mesafe önemli olarak kabul edilmiş olmalı. Şairin Londra'da nasıl bir hayat yaşadığını bulmak için birçok girişimde bulunuldu, ancak güvenilir bir görüş için malzeme oldukça
eksik. Bazıları onun zamanının modasına göre özgür bir karaciğer ve eğlence düşkünü olduğunu, Robert Greene ve Christopher Marlowe ve diğer sefahat düşkünü yazarlar olarak yaşadığını hayal ettiler. William Shakespeare'in her erdemin kişileştirilmiş hali olduğunu söyleyen diğer taraftaki ifadelerden daha fazla otorite yoktur. Bunu bilmiyoruz; mevcut bir kayıt yok. Shakespeare'in zamanındaki Londra'da belirsiz gözlerle dolaşıyoruz, onun varlığına dair herhangi bir iz bulmaktan mutluluk duyuyoruz ve onu
onun hatırına bir hac yeri haline getirmekten memnunuz. Zaman ve refahla o kadar değişmiş bir şehirdeki hayatının parçalı bir kaydını bir araya getirmek için sahnenin tarihine dönmeliyiz ki, şair ayın parıltılarını tekrar görebilse ve bugün Bishopgate veya Southwark'a yerleşse bile, nereye döneceğini bilemezdi ve gurur duyduğumuz metropol onun için "bir vizyonun canavarca dokusundan" başka bir şey olmazdı.

VI. BÖLÜM

SHAKESPEARE DÖNEMİNDE SAHNE

Shakespeare çalışırken, oyunlardaki kadınlar erkekler veya oğlanlar tarafından temsil ediliyordu. En yüksek toplumda, Elizabeth dönemi kadınları azarlanmadan maskeli balolara veya gösterilere katılabilirlerdi, ancak Shakespeare döneminde bir kadının kamusal sahnede görünmesi, fanatik bir Müslüman şehrinin ana caddesinde örtüsüz bir Müslüman kadının veya Avam Kamarası'nda bir kadın hakları savunucusunun görünmesiyle oluşan duyguya benzer bir şey uyandırırdı. Kostümler o dönemin kostümleriydi. Tıpkı İtalya'nın büyük ressamlarının İncil hikayelerindeki kahramanları ve kahraman kadınları çağdaş kostümlerle giydirmeleri gibi, Shakespeare dönemindeki aktörler de üstlenebilecekleri en iyi Elizabeth dönemi kıyafetlerini giymekten başka bir şey yapmıyordu. Sahne bilinmiyordu. Ortadan açılan ön perde, arkasında belki bir balkon bulunan çıplak bir sahneyi ortaya çıkarıyordu. Bu
bazen oyuncular tarafından kullanılırdı, ancak oyunun bir
balkon gerektirmediği durumlarda, oyuna gelen ziyaretçiler orada yerlerini bulurlardı, tıpkı
Kraliçe Salonu'nda piyano veya keman resitali verildiğinde orkestranın bazen oditoryuma
eklenmesi gibi. Bir trompet gösterisi, tiyatro izleyicilerini perdenin açılmak üzere olduğu konusunda uyardı ve perdeler arasında küçük bir müzisyen topluluğu aranın geçmesine yardımcı oldu.

=GUILD ŞAPELİ VE OKULU=

Ünlü Inigo Jones, Kral James'in Sarayı'nda verilen bazı maskeler için dekor tasarlayana kadar
tavanların geleneksel çıplaklığı
örtülmedi ve Charles II.
zamanına kadar kadınlar
tavanlarda görünmeye ve sahneyi ikinci sınıfla birleştirmeye başlamadı. Birçok yazar, Elizabeth dönemi oyun yazarının
zorluklarını vurguladı; Sir Philip Sidney, hayal gücündeki ağır eksi bakiye için seyirciden özür diledi ve şairimizin eserindeki en çarpıcı anlardan bazılarını, Elizabeth dönemi geleneği altında neleri kaybetmiş olabileceklerini fark etmek için ele almamız yeterli. Çıplak tahtalar Juliet'in bahçesinin, Titania ve Oberon'un buluştuğu "Atina dışındaki" ormanın, Prospero'nun adasının, Arden Ormanı'nın bir görüntüsünü nasıl canlandırabilir? Ne kadar düzgün konuşursa konuşsun, herhangi bir çocuk nasıl bir Rosalind, bir Juliet, bir Miranda veya Cordelia sunabilir? Bunlara şaşırırken, buğday yememiş olanlar için meşe palamutlarının çok tatmin edici bir yemek olabileceğini unutmamak gerekir. Tiyatro geleneği bu kadar sıkı bir şekilde sınırlandırılmış olduğundan, kimse çıplak tahtalardan, erkek kahramanlardan ve modern kostümlerden daha iyisini hayal edemezdi. Günümüzde sahne konularında çok sayıda sağlam yargıç var ve bunlar, ters yönde çok fazla yol aldığımız, pahalı sahneleme, abartılı kostümler, cezbedici müzik ve geri kalanlar nedeniyle artık "oyunun önemli olduğunu" savunamayacağımız konusunda çok güçlü bir görüşe sahipler. Şüphesiz ki düşüncenin mümkün olan en iyi şekilde ifade edilmesine duyulan ihtiyaç ve kelimelerinin başarının tüm yükünü taşıması gerektiği bilgisi yalnızca Shakespeare'i değil, aynı zamanda büyük Elizabeth döneminin her oyun yazarını harekete geçirdi. Sahne ekipmanının sınırlılığına bağlı özel bir avantaj vardı: turne yapmak basit bir meseleydi. Londra'dan Stratford-on-Avon'a at sırtında seyahat etmenin üç hatta dört gün sürdüğünü hatırladığımızda, yolların nezaket unvanına sahip kötü patikalar ve sel zamanında geçilmesi gereken sığlıklar nedeniyle, modern sahnenin hantal ekipmanının hiçbir bölümünün Londra'dan çok uzağa, büyük ve kârsız bir emek olmadan götürülemeyeceğini görmek kolaydır. Ancak Elizabeth dönemi oyuncusu hafif seyahat ederdi ve güzel hava gelir gelmez Londra'yı terk edip kırsala gider ve sonbahar onu eve dönene kadar her türlü beklenmedik yerde turneye çıkardı, çünkü artık kasabadan kasabaya geçmek mümkün değildi. Elizabeth dönemine ait şirketlerin eski tur listelerini açmak, bugün ilk tur listesinde hiçbir kasabanın yer almadığı kasabalara özel ilgi gösterildiğini görmektir. Saffron Walden (Essex'teki şirin pazar kasabası, Great Eastern Railway'in gelişine karşı çıkmış ve şu anda küçük bir şube hattıyla hizmet veriyor), Sussex'teki Rye (o zamanlar muhtemelen bazı boyutlarda bir liman), Marlborough, Coventry, Oxford, Faversham, Hythe, Bath, New Romney, Folkestone--tur şirketlerinin yılın en iyi sezonunda onurlandırmaktan mutluluk duyduğu şehirlerden veya kasabalardan bazıları şunlardır.
Bazı şirketlerin İskoçya sınırını geçtiğini ve diğerlerinin daha da uzaklara gittiğini gösteren bol miktarda kanıt vardır--Fransa, Almanya, Avusturya ve diğer ülkelere. Muhtemelen bu şirketler patronları ve destekçileri tarafından yurtdışına gönderilmiş ve sonuç olarak bir duruşma ve yeterli ücret alma güvencesi almışlardır. Kıtalararası seyahatin koşullarının yeterince elverişli olması veya can ve mal güvenliğinin yeterince yüksek olması, kesin bir program ve garantili bir karşılama olmadığı sürece üçüncü sınıf İngiliz aktörleri bile denizaşırı ülkelere gitmeye ikna edecek kadar olası değildir. Bazıları Shakespeare'in oyunculuk günlerinde Kıta'da veya en azından İskoçya'da seyahat ettiğini düşünmüşlerdir, ancak modern uzman görüşü bu öneriyi kabul etmemektedir; daha ziyade şairin küçük bir taşra turundan daha fazlasını yapmadığı inancına eğilimlidir. Kıta söz konusu olduğunda, Fransızca telaffuz ve Avrupa coğrafyası hakkındaki tuhaf fikirleri bu ülkelerle ilgili soruyu çözmeye çok yardımcı olmalıdır. "Hamlet"te Danimarka'ya yaptığı göndermeler, orada bulunmuş oyuncularla yaptığı kısa bir sohbetten daha fazlası değildir. Sonra, yine, oyunculuk mesleğiyle aktif ve tek ilişkisinin süresi kısaydı; kısa süre sonra oyun yazarı ve yönetici oldu, Londra sınırlarının çok ötesine geçmekle çok meşguldü, ta ki hak ettiği kısa rahatlama döneminin tadını çıkarabileceği zamana kadar. Dr. Sidney Lee, Shakespeare isminin 1580 ile 1630 yılları arasında İngiltere'den seyahat eden aktörlerin bilinen hiçbir listesinde görünmediğini söylüyor. Bu süre, tartışmalı yılları kapsamak için fazlasıyla yeterli. Buna karşılık, ismin Dr. Lee'nin araştırmalarının kapsadığı dönemde Aberdeen kasabasının belirli kayıtlarında şehri ziyaret eden bir seyahat şirketinin üyesi olarak görünmesi gerçeği de eklenmelidir.

Sonsuz araştırmalara rağmen, William Shakespeare'in Londra'daki figürü
çok belirsizliğini koruyor. İyi bir aktör olduğu söyleniyor; ancak
trajedi yazarı Richard Burbage ve komedyen William Kemp ondan daha büyük aktörlerdi. Greenwich Sarayı'nda Kraliçe Elizabeth'in önünde Noel'i kutlamak için tasarlanmış birkaç sahnede onlarla birlikte oynadı. Kendi "Hamlet" oyununda Hayalet rolünü ve "As You Like It" oyununda yaşlı Adam rolünü üstlendiği söyleniyor. Bir aktör olarak hayatına dair bu çok kısa bakışlar daha da tatmin edici değildir çünkü bir oyun yazarı olarak büyüklüğe ulaştıktan sonra bile uzun süre bir oyuncu olarak kalmıştır. Sahnelerden ayrıldığında Stratford-on-Avon'a geri dönecek ve emekli hayatını yaşayacaktı. O halde, bir aktör olarak yeteneklerinin hiçbir şekilde olağanüstü olmadığı veya bir oyun yazarı olarak yükselen şöhretine tanıklık edenlerin diğer çalışmalarına dair bazı kayıtlar bırakmış olabileceği kabul edilebilir. "Hamlet"teki oyunculara verdiği tavsiyeler, oyunculuk sanatı teorisine verdiği dikkatin kanıtı olarak sıklıkla ve haklı olarak alıntılanır, ancak Sonelerde kendisine bir aktör olarak hayran olmadığını gösteren kanıtlar bulunabilir. Kayıt Ofisi'ndeki çok yakın tarihli bir araştırma, şairin Londra Şehri'nde Monkwell Caddesi ile Silver Caddesi'nin köşesindeki Mountjoy adlı bir Fransız Huguenot ailesinin yanında kaldığını gösteriyor. Şu anda Coopers' Arms adlı bir meyhane bulunuyor.

=HOLY TRINITY KİLİSESİ VE AVON--STRATFORD=

Anladığımız kadarıyla şair, yaşam çalışmalarına başlamadan önce beş yıl Londra'daydı ve oyun yazarlığı arenasına yirmi yedi yaşında girdi. Yöntemleri kendine aitti. Başkalarının genellikle kaba bir şekilde kronik veya hatta oyun biçiminde yazdığı hikayeleri ve efsaneleri kendi beyninin potasında eritti ve yeni ve güzel bir biçimde geri verdi. Oyunun kaynağına kadar izlenebilir, bu kaynak Masuccio'nun bir _novellino_'su, Holinshed'in _Chronicles'ı veya Plutarkhos'un Lives in North'un çevirisi olabilir, ki bunlardan bazı pasajlar _in extenso_ olarak kopyalanmıştır. Şairin kendisi bile kendi eserinin değerinin pek farkında değilmiş gibi görünüyor. Onun zamanında oyunlar yayınlanmıyordu. Yayınlanmanın, tiyatro izleyicisinin sunulan esere olan ilgisini yok etmesi gerekiyordu ve birçok Elizabeth dönemi oyunu hayatta kalabilmesini, bazı vicdansız kişilerin oyuncuların rollerinden bir set toplayıp bunları basmasına olanak tanıyan mutlu kazaya borçludur, böylece oyunculuk haklarını özel kullanım için elden çıkarmak veya satıştan elde edilen olağan karı elde etmek için. Bir oyun bir yönetici tarafından yazıldığında ve satın alındığında, onun mutlak malı haline gelir. Yazardan etkisiz olduğu düşünülen pasajları yeniden yazmasını veya değiştirmesini isteyebilirdi; hatta başka birini, hiçbir kısıtlama olmadan ve azarlanmadan eseri düzeltmesi için çağırabilirdi. Shakespeare'in bir oyun yazarı olarak ilk büyük rolünü, Yönetici Burbage için diğer insanların eserlerini
geliştirerek gösterdiği ve çoğunluğu bizim tarafımızdan kesinlikle bilinmeyen
üretimler üzerindeki bu sürekli yetenek egzersizinin, orijinal veya yarı orijinal eserler üzerindeki yeteneğinin gelişmesinin yolunu açtığı varsayılmaktadır.

BÖLÜM VII

SHAKESPEARE'İN İLK OYUNLARI

Şairin otuz yedi oyunun yazarı olduğu kabul edilir,
ancak modern eleştiri, bunların birkaçının yapımında yalnızca küçük bir rol oynadığını ve toplam otuz yedi oyundan bir düzineden biraz fazlası yaşamı boyunca yayınlandığını göstermeye çalışmıştır. İlk oyununun, olay örgüsünü kendi kafasında kurguladığı düşünülen komedi "Love's Labour's Lost" olduğu varsayılıyor. Burada, güncel konulara dair birçok kısa göndermeyle birlikte, çağdaş hayata dair belirli bir genel bakış açısı buluyoruz. Warwickshire'daki, yavaş zekalı köylüler arasındaki hayata dair canlı anılar, bazı komik bölümleri açıklıyor. Tarihçiler, yazarın Stratford'dan ayrılmasından beş yıl sonra, 1591'de yazıldığı, 1597'de revize edildiği ve bir yıl sonra yayınlandığı varsayılan oyunda birçok göndermeyi izleyebilir. Shakespeare'in en eski Londra dostu Richard Field gibi, Stationers' Company'nin bir üyesi olan Cuthbert Burbie yayıncıydı ve matbaacı "Holborn Conduit yakınlarındaki Cow Lane"den William White'dı.

"The Two Gentlemen of Verona" adlı oyun, İspanyol bir kaynaktan uyarlandı ve yazar ölene kadar yayınlanmadı.

"The Comedy of Errors" Plautus'tan ödünç alınmıştır; ve ardından Masuccio'nun Yunancadan aldığı bir _novellino_ üzerine kurulu "Romeo
ve Juliet" geldi. Birçok ülkede kullanıldı, ancak hiçbir yerde olay örgüsü Shakespeare'in ona verdiği kadar büyülü bir
işleme bulamadı. Tarih olarak 1591 veya 1592'yi öne süren içsel kanıtlar var ve Shakespeare o zamanlar hala otuzlu yaşlarının güneşli tarafında genç bir adamdı ve hayatının
akıntıları artık ters gitmemişti. Burada üç yüzyılın donuklaştıramadığı bir güven ve coşku halkası var. Gerekli revizyondan sonra oyun 1597'de oldukça kötü bir üne sahip bir yayıncı olan John Danter tarafından basıldı. İki yıl sonra Burbie yetkili bir
baskı yayınladı.

Garip bir şekilde, "Romeo ve Juliet"in başarısı "Kral VI. Henry"nin başarısı tarafından gölgede bırakılmış gibi görünüyor. Üçlemede anlatılan olaylar, insanlara yeterince tanıdık geliyordu ve bu da esere neredeyse kurgusal bir ilgi kazandırıyordu. Eleştiriler, şairin bu yapımlardaki rolünün çok küçük olduğunu gösterdi. Bazıları Greene ve Peele'nin oyunların yazarları olduğunu, Shakespeare'in belki de Marlowe'un biraz yardımıyla onları yeniden yazdığını söylüyor. Greene'in yeniden düzenlenmiş eser sahnelendiğinde şaire öfkeyle saldırdığı, saygın oyun yazarlarından yeni yetme kuklalara ve "kaba damatlara" karşı dikkatli olmalarını istediği kesin. Ancak Shakespeare, Greene'in yayıncısının daha sonra özür dilediği bu aşağılayıcı lakaplardan dingin bir şekilde etkilenmedi. Tarihsel bir çizgideydi ve Richard Burbage'in büyük bir sansasyon yarattığı söylenen "Richard III."ü yazmaya devam etti; Sonraki oyun "Richard II." idi ve şair, Marlowe'un bu eserlerin her birinde yarattığı etkiye açıkça tepki veriyordu.

=BEN JONSON
Ulusal Portre Galerisi'ndeki Resimden=

"Richard II." yazıldıktan ve sahnelendikten kısa bir süre sonra veba Londra'yı ziyaret etti ve şair ülkeyi aradı. "Titus Andronicus"un küçük bir bölümünü, çok küçük bir bölümünü yazmış olabilir ve bundan sonra Marlowe'un sahne Yahudisini ve geri kalanını çukurdan çıkardı ve "Venedik Taciri"nde dünyaya sempatiyle dokunulmamış, yoğun ilgi gören bir figür verdi. 1594 tarihli "Kral John", taklit edilemez bir uyarlamanın bir başka örneğidir. Bu zamana kadar "Venüs ve Adonis", Southampton'ın üçüncü Kontu'na ithaf edilerek yayınlanmıştı ve şair bir yıl sonra aynı patrona ithaf edilen "Lucrece'in Tecavüzü"nü yayınladı.

Bu eserler bir sansasyon yarattı. Oyuncu Shakespeare zaten tanıdık bir figürdü, oyun yazarı Shakespeare tanınıyordu ve beğeniliyordu, ancak şair Shakespeare edebi Londra'yı şaşırtmış gibi görünüyor. Bunun nedenini söylemek zor, çünkü daha önce yazdığı oyunlarda şiirlerdeki herhangi bir şeyle karşılaştırılmaya meydan okuyan pasajlar var; ancak büyük Elizabeth döneminden gelen övgüler hafife alınacak türden değildi ve hiçbir şair onlarınkinden daha değerli bir çelenk takmayı isteyemezdi. Shakespeare hemen en seçkin çevrelere kabul edildi. Kraliçe Elizabeth onun patronu oldu. Greenwich, Whitehall ve Richmond Sarayları oyunlarının performanslarına tanık oldu ve yazarları bu oyunlarda küçük bir rol aldı. Kraliçe Elizabeth'in özel bir satın alımı olan ve Richmond yakınlarında bulunan "Nonsuch Sarayı" hala eski baskılarda görülebilir - yeterince büyüleyici bir yer. Thames'in kıyısına kadar uzanan Greenwich'teki saray da eski baskılarda görülebilir ve şairin zamanında Thames Baba'nın durumu için gereken her şeyi söyler; bir kraliyet sarayının Londra Köprüsü'nün altından büyük nehrimiz tarafından yalanabilmesi. Shakespeare'in yazma kapasitesi, niceliğin değer kadar dikkate değer olduğunu fark etmemizi sağlar. Oyunlarını yılda iki kez yazardı, yönetici ve oyuncu olarak yaptığı işleri de buna eklerdi ve şiirlerini ayrı bir şey olarak görürdü. "Venüs ve Adonis" ve "Lucrece'nin Tecavüzü"nün kalitesi onu ülkenin büyük sone yazarlarının arasına soktu; sone biçimine dikkat etmeye ilham oldu ve onu en güzel düşüncelerini ifade etmek için kullandığı araçlardan biri yaptı. Çoğu, şu anda ele aldığımız yıl olan 1594'te yazılmıştır. O zamanın geleneğine uygun olarak, hemen basılmamış, şair tarafından yazılmış ve arkadaşlarına verilmiştir. Ancak bu zamana kadar Shakespeare'in kaleminden çıkan yeni eserlerle oluşan ilgi edebiyat çevrelerine yayılmıştır ve soneler, 1609'da Thorpe adında bir edebiyat korsanı tarafından yayınlanmadan önce, çokça kopyalanmış ve alıntılanmış olmalıdır. Bu sonelerin "Bay W. H."ye ithaf edilmesi, çok büyük bir tartışmaya yol açmıştır ve bu tartışmaya girmeye gerek yoktur, çünkü kısa bir biyografinin kapsamı dışındadır. Elizabeth döneminde sonenin birçok ülkenin kibirleriyle aşırı yüklü bir biçim olduğu ve çok az kişinin kendilerini adadıkları duyguları ciddiye alacağı asla unutulmamalıdır. Yeter ki
birçok sonenin övgüye meydan okuyan, ürkütücü bir güzelliğe sahip olması ve en iyi niyetli hayranlık ifadelerine
bir küstahlık niteliği vermesi. Eğer W. H. için H. W.'yi okur ve "Bay" önekini unutursak, nesiller boyu eleştirmenleri
tedirgin eden sorunların buharlaştığı görülür. H. W., sonelerde sürekli olarak kendisine atıflarda bulunulan Southampton'ın üçüncü Kontu Henry Wriothesley olurdu. Korsan bir
baskı ya dikkatsizce ya da
açıkça söylenemeyecek bir şeyi ima etmek amacıyla ele alınmış olabilir.

Sıradaki oyunlara baktığımızda, Shakespeare'in en büyük hamisi Kraliçe Elizabeth'e ve Leicester Kontu'nun Kraliçe Elizabeth'i Kenilworth'te (1575) ağırladığı küçük bir çocukken izlediği gösterilere atıflar bulduğumuz o zarif fantezi "Bir Yaz Gecesi Rüyası"na geliyoruz. 1595 veya 1596'da İtalyan bir kaynaktan alınan "All's Well that Ends Well" ve Stratford bölgesi ve şairin çağdaşları olan bazı değerli kişilerle cesurca ilgilenen bir girişle "The Taming of the Shrew" geldi. Ardından gelen iki bölümlük "Henry IV." oyununda Shakespeare'in doğum yerine daha fazla atıf var ve bizi "Nerry Wives of Windsor"da tekrar öne çıkacak olan Bay Justice Shallow ile tanıştırıyor. "Açıkçası
dramatist hayatının bu döneminde doğduğu yerdeki bazı olaylarla yakından ilgileniyordu. Bu referanslar, doğrulanmış kayıtlar yerine, Shakespeare'in hala erken
yurduyla oldukça yakın temasta olduğunu göstermemize yardımcı oluyor. "IV. Henry" Eastcheap'teki
Boar's Head'deki sahneleriyle ünlüdür ve oyunların sayımı biraz sıkıcı hale gelmesin diye, Kraliçe Elizabeth'in
günündeki meyhaneleri ve buralarda karşılaşılacak
toplulukları düşünmek için kısa bir süre kenara çekilelim.

=CHARLECOTE HALL=

BÖLÜM VIII

ELİZABETH TAVANLARI

Londra meyhaneleri Londra'nın edebiyatçılarının kulüpleriydi ve Shakespeare'in zamanında en ünlü evler Bread Street'teki "The Mermaid", Eastcheap'teki "The Boar's Head", Temple Bar'daki "The Devil", "The Tabard, "The George" ve nehrin güney tarafında bulunan birkaç başkası. Southwark'taki nehir kıyısında yaşadığı günlerde Shakespeare, meyhane kulübü Edmund Spenser, Beaumont, Fletcher ve Ben Jonson'ı, büyük rakibi hakkında "Adamı sevdim ve bu taraftaki putperestlik kadar onun anısını onurlandırıyorum" diye yazan "nadir Ben Jonson" olarak sayardı; aklın üzerinde durmayı sevdiği bir övgü. Fuller, Shakespeare ve Ben Jonson'ın karşılaştığında ortaya çıkan zekâ yarışmalarından bahseder, "İkisini büyük bir İspanyol kalyonu ve bir İngiliz savaş gemisi gibi gördüm. Usta Jonson, tıpkı ilki gibi, öğrenimde çok daha gelişmiş, sağlam ama performanslarında yavaştı; Shakespeare, İngiliz savaş gemisiyle, hacim olarak daha küçük ama yelken olarak daha hafifti, her gelgitte dönebilir, manevra yapabilir ve zekâsının ve yaratıcılığının hızıyla her rüzgardan yararlanabilirdi." Bu benzetmede, İspanyol Armadası'nın dersinin unutulmadığını ve görünümünün insanların zihinlerinde hala canlı bir şekilde mevcut olduğunu görüyoruz.

Meyhaneler herkese açık olmasına rağmen, ortak çıkarlar etrafında bir araya gelen ve benzer amaçlara adanmış küçük insan topluluklarının sıradan müşterilerden uzak durması kolaydı. Edebiyatla hiçbir ilgisi olmayan yabancılar, içeri girmek için hiçbir bahane bulamazlardı ve meyhanenin dışında saygı görenlerin özel himayesinden gurur duyan ev sahibi, şüphesiz onlara evin sağladığı ayrıcalıkları tanıyacaktı. Günün haberleri meyhanelere ulaştığında, iş adamları ve mahkemede bir miktar _locus standi_ olanlar, gözde bir evin cazibesini küçümsemezken, belirli bir yüksek standartta sohbet ve birçok dostça zeka savaşı olmuş olmalı. Hazır dil ve akıcı kalem meyhanede bir iz bırakabilir ve tüm Londra bunu duyabilirdi. Ben Jonson, Temple Bar'ın yanındaki "Devil Tavern"da Apollo odasını kurdu ve "bilgili, kibar, neşeli, iyi arkadaşlara" ve "seçkin kadınlara" kabul hakkı verirken, şakalaşmayı yasaklayan ve "focus perennis esto" ile sonuçlanan ünlü "Convivial Laws"ını yazdı. Sir Walter Raleigh, Shakespeare ve Ben Jonson'a ek olarak Beaumont ve Fletcher'ın, diğer birçok önemli oyun yazarıyla birlikte boş zamanlarını geçirdikleri "Mermaid Tavern"da bir kulüp kurdu. Southwark'ta "Tabard Inn", Geoffrey Chaucer'ın kendisine verdiği şöhretin yanı sıra Shakespeare gelmeden önce onun himayesinin de verdiği ek onurdan yararlandı. "The Bell", "The George" ve "The White
Hart", "Tabard'ın" önde gelen yarışmacıları arasındaydı; şairin hepsini tanıyor olması muhtemeldir. Zavallı Ben Jonson'ın yaptığı gibi, meyhanelerde çok fazla zaman geçirdiğine dair bir kaydımız yok; ancak hizmet edenlerin ve emir verenlerin, derhal ödeme yapanların ve Antik Tabanca ile "Ödeyen köle alçaktır" diyebilenlerin ruhuna girebilecek kadar iyi tanıyordu. Shakespeare'in biyografi yazarlarından bazıları, kendi erdemleri nedeniyle kek ve birayı ortadan kaldıracak ve zencefilin ağızda acı olmasını yasaklayacaklardı. Shakespeare'in çağdaşlarının yaptığı gibi meyhaneleri kullandığı yönündeki en ufak bir ima bile onlara kızdırdı. Robert Greene, Marlowe ve Ben Jonson'ın tarzında onları kötüye kullandığını varsaymak için hiçbir sebep yok, ancak aynı zamanda ılımlılık savunucusu, şarap yerine suyun övgüsünü arıyorsa oyunları ve şiirleri çok dikkatli bir şekilde incelemelidir. Shakespeare zamanında Püritenlerin gücü yükseliyordu, ancak Püritenler şairi destekçileri arasında saymadılar. Elizabeth dönemini belirli bir neşe ruhu belirledi ve bu dönem, diğer avantajların yanı sıra, sistematik olarak karıştırılmamış şarap ve içkilerin faydalarından yararlandı. Yine de hiçbir oyun yazarı meyhanelere tamamen kayıtsız kalamazdı, çünkü drama ilk olarak hanların avlularında beslendi. Han avlusu bir bakıma tiyatronun öncüsüydü. Topluluklar yazın Londra'dan ayrılıp turneye çıktıklarında, izleyicilerinin küçük bir kısmını kırsal hanlarda buldular. Tavernanın edebiyat tarihindeki yeri henüz yazılmadı. Chaucer'in "Tabard"ından Shakespeare'in "Denizkızı"na, daha sonraki bir dönemin kahvehanelerinden, bugün edebiyatın serbest çalışanlarının buluştuğu Soho'nun "Bohemya"sına kadar, incelenmeye değer bir bağlantı ipliği var. Her yerde bulunan basınımız, akıl şölenini ve ruh akışını kısıtlama eğilimindedir; insanlar kendilerini çok özgürce ifade etmek istemezler veya en zeki olanlar bir sabah uyandıklarında sessiz bir dinleyiciyi ünlü
yarattıklarını görebilirler. Bu türden çok kötü şöhretli bir vaka on dokuzuncu yüzyılın son on yılında meydana geldi. Ancak Shakespeare'in zamanında zekâ, gine damgasını tavernadan alıyor gibiydi ve Shakespeare'in toplulukta olduğu zamanlarda seyircinin memnun olmak için iyi bir nedeni olduğunu gösteren birçok adamın kayıtları var. Sohbetin standardına dair birçok övgü var. Beaumont, oyun yazarı, Francis Meres,
din adamı okul müdürü, Richard Barnfield, şair, Michael
Drayton, yakın arkadaş, hepsi Shakespeare lehine tanıklık ediyor; ve
onu görmüş ve duymuş olması gereken daha birçok kişi var. Meyhanenin çekiciliği,
müşterilerinin zekânın
masasından düşen kırıntıları yakalama şansına sahip olduklarında büyük ölçüde artmış olmalı. Erle, "Size bunun tam hesabını vermek gerekirse," diyor, "meşgul adamın eğlencesi, aylak adamın işi, melankolik adamın sığınağı, yabancının hoş karşılanması, hanlar saray adamının eğlencesi,
alim adamın nezaketi ve vatandaşın nezaketidir. Bu,
parlak zekâların incelenmesi ve kitaplarının bir fincan kanarya şarabıdır, onları
buradan bırakırız."

=ST.'NİN İÇİ SAVIOUR'S AT SOUTHWARK
(Edmund Shakespeare'in Mezar Yeri)=

Hepsi geçti - geniş meyhaneler, hizmet edenler ve onlara
patronluk edenler gittiler ve asla geri dönmediler. Büyük yazarların ve
şairlerin bir araya gelip kırsaldan gelen yolcuların gelişini kutladıkları,
“bezli dokuz adam” hikayelerini dinledikleri,
atlının yorgun atını kendi atının önünde rahatça gezdirdiği,
trafik nabzının yedi günden altısı boyunca çılgınca attığı kalabalık anayollar görüyoruz. Shakespeare'in zamanından bu yana geçen üç yüzyılda Londra'nın gördüğü birçok değişiklikten çok azı bundan daha
sertti. Belki de Büyük Yangın meyhanelerin çoğunu yok etti;
ticaretin büyümesi ve yeni ulaşım araçlarının gelmesi gerisini halletti. Sadece eski baskılarda, yarı ahşap yarı sıva duvarlı, kırmızı kiremitli veya hasır çatılı evlerin, tek köşeli köşelerinin, çatı pencerelerinin veya birçok alınlığının hoş bir anısını bulabiliriz. Burada, hala saygı duyduğumuz adamlar, gelecek nesillerde en hafif kelimelerinin hevesle aranacağının ve boşuna aranacağının farkında olmadan, rahat saatlerini geçirdiler. Ancak eski evlerin var olduğu ve Elizabeth döneminin büyük şairlerinin onları sık sık ziyaret ettiği bilgisi, şehrin ara sokaklarındaki tozlu, pis sokakları, şafaktan alacakaranlığa ateşli bir faaliyete ve alacakaranlıktan şafağa sessizliğe terk etti. BÖLÜM IX

ORTA DÖNEM

Tekrar oyunlara dönersek, "Windsor'un Neşeli Eşleri"nin "IV. Henry"den sonra geldiğine inanmak için sebepler var. İlk olarak Oldcastle olarak bilinen Falstaff karakteri kasabayı ele geçirmişti, ancak isim büyük Lollard, Sir John Oldcastle'ın soyundan gelen sekizinci Lord Cobham'ın isteği üzerine değiştirilmişti. Falstaff'ın mizahı, hatalarının kefareti için yeterliydi ve tanışıklığını geliştirme arzusunun Kraliçe Elizabeth tarafından dile getirildiği birkaç otorite tarafından söylenmektedir. Majestelerinin şairden şişman şövalyeyi aşık olarak sunmasını istediği ve birkaç hafta içinde talimatlara uyduğu söylenmektedir. Eserin yazıldığı yüksek ruhları yanlış anlamak mümkün değildir; bu ruhlar hala her satırda yankılanmaktadır. Şair, Sir Thomas Lucy of Charlecote'un eski günlerini hatırladı ve şövalyenin silahlarını Bay Justice'e açıkça ve azarlamadan verdi. Kraliyetin himayesinde, kendini salıp şaşkın av koruyucusuna karşılık vermeyi göze alabiliyordu. "The Merry Wives", yazarı için, kraliyetin bir isteğini yerine getirmek için yapılmış neşeli bir şakadan, mümkün olan en iyi mizahla uzun süredir devam eden puanların ödenmesinden başka bir şey değildi ve elinden çıkar çıkmaz şair başka bir tarihi konuya yöneldi ve "Henry V"i yazdı. "Henry V"in sonuyla Shakespeare, İngiliz tarihinin arenasını terk etti ve bir daha asla kendi inisiyatifiyle girmedi; çünkü, görüleceği gibi, "Henry VIII."deki payı küçüktü. Komedi, o an için kalbindeydi. Belki de, içinden geçtiği zorlu zamandan sonra, daha hafif ilham perisine geçmek ve yanlış yorumlanmaya tahammül edemeyen en parlak şekilde kendini ifade etmek onun için bir rahatlamaydı. "Much Ado about Nothing"in bir kısmı için muhtemelen Ariosto adında bir İtalyan yazara yöneldi, ancak en az önemli kısmı yabancı kaynaktan aldı; komedinin çoğu kendi beyninden parıldayarak aktı. "As You Like It"i "Much Ado" izledi ve tarih yaklaşık 1600 olmalı. Bu, uyarlamanın başka bir açık örneğidir ve Arden Ormanı'na verilen oyunun sahneleri, başka yerlerde boşuna aradığımız bir şekilde pastoral ruhu
soluyor. "On İkinci Gece", tarihi oyunlar dizisini izleyen üçüncü komedi gibi görünüyor ve tarih 1601 gibi görünüyor.

Şair, bu sıralarda kendini çok hassas bir durumda buldu. O, Essex Kontu'nun seferine övgü olarak atıfta bulunmuştu
ve bu girişim başarısız olunca, Essex, şairin hamisi Southampton Kontu'nun yardımıyla hükümdarına karşı ayaklandı. Komplo için yapılan ön düzenlemelerin bir kısmı, tabii ki kralın öldürüldüğü Shakespeare'in "II. Richard"ının sahnelenmesini sağlamaktı, amaç kralın öldürülmesinin çok da uzak bir tarih olmadığını göstermekti. Shakespeare'in topluluğu, Essex lehine sonuçsuz ayaklanmadan hemen önce "Globe"da oyunu canlandırmaya ikna edildi, mecazi olarak kafasını kaybeden Essex, şimdi kelimenin tam anlamıyla kafasını kaybedecekti. İngiltere için şanslı olan Shakespeare'in kendisi bu belaya bulaşmamıştı. Garip bir şekilde, Essex'in öldüğü ve Southampton'ın hapsedildiği yıl "The Phoenix and the Turtle" adlı ilginç bir şiir yayınladı. Hiç kimse anlamını kavrayamadı, ancak Essex _debaklı_ ile ilişkilendirenler gizemin bir ipucunu bulabilirler.

Bu yıldan sonra komedi bile bir süreliğine çekiciliğini ve tadını kaybetmiş gibi görünüyor. Şair, tahmin edemeyeceğimiz veya anlayamayacağımız bir şok yaşamıştı ve ilham almak için Plutarch'ın Lives'ına yönelerek, birçok açıdan sahnede yeterli temsiliyete her zaman meydan okuyan ünlü trajedi "Julius Caesar"ı yazdı. Çıplak Elizabeth tahtalarında nasıl kabul görebildiği bir muamma. Sırada, takipçilerinin en geniş çevresine isminin verildiği başyapıt, "Hamlet" vardı, Londra ve kırsalda birkaç yıldır popüler olan bir eserin bir başka uyarlaması. Shakespeare'in "Hamlet"inde, "Şapelin Çocukları" olarak bilinen ve birkaç yıl içinde halkın ilgisini
çekmiş ve şimdi yerleşik evlerin ve şirketlerin gelirlerini
tehdit eden çocuk oyuncular topluluğunun zaferi de dahil olmak üzere, çağdaş olaylara dair birçok gönderme vardır. Tarih kendini tekrar eder. O zamanlar da şimdi olduğu gibi
yenilik, sansasyon ve çocuk dahiye talep vardı. Shakespeare, "Hamlet"te de, bu küçük incelemede daha önce değinilen
sanatının teknik bilgisini gösterir. Richard
Burbage ilk Hamlet'ti ve trajedi Shakespeare zamanında hem Oxford'da hem de Cambridge'de oynandı.

=BİRİNCİ KÜRE TİYATROSU=

Dr. Sidney Lee, kendisinden daha büyük bir otoriteye ihtiyaç duyulmayan, oyunlar listesinde "Troilus ve Cressida"yı bir sonraki sıraya koymaya ve ona 1603 tarihini vermeye meyillidir. Bazıları, oyunun şairin çağdaşlarından bazılarına yönelik bir hiciv sakladığını savunur, ancak iddiayı destekleyen oldukça zahmetli sonuçları haklı çıkaracak yeterli kanıt yoktur, ki bu en azından anlık bir ilgiden daha fazlasına sahip değildir. Oyunlarında somutlaşan hiçbir öneri veya hiciv için hiçbir ipucu bırakmayan birinin eserinde bu gizli anlamları bulmak kolaydır, ancak inkar etmek zordur.

BÖLÜM X

EN SON OYUNLAR

Shakespeare'in kariyerinin bu noktasında ilk kraliyet patronunu kaybetti.
Uzun ve kader dolu saltanatı 24 Mart 1603'te sona eren Kraliçe Elizabeth. Şair, dünyaya kaybından dolayı hiçbir üzüntü ifadesi vermedi. Belki de ilk ve çok sevdiği patronu Henry Wriothesley'e sadakatle bunu yapamazdı. Wriothesley, iki yıl önce gerçekleşen Essex ayaklanmasındaki suç ortaklığı nedeniyle hala hapisteydi. Kariyerinde, kendi hatası olmaksızın Shakespeare'e şüpheyle bakıldığı zamanlar olmuştu ve kraliyet himayesine giden yolun bazen dikenli ve zor olduğu düşünülebilirdi. Her durumda Elizabeth'in cömertliği sınırlıydı; 1601'de Londra'daki "uncoguid" tarafından tiyatrolara yapılan saldırıyı engellemek için müdahale etmemişti. O zamanlar, Surrey ve Middlesex yargıçlarının gevşekliği olmasaydı, şairin mali refahı ciddi bir gerilemeyle karşılaşabilirdi. Burada, diğer birçok yerde olduğu gibi, gerçeği açıkça görmek için zamandan çok uzağız ve şairin hayatının karanlık taslağını doldurmaya çalışanlar, ona daha yakın olan kişiler tarafından iyi niyetle öne sürülmüş olabilecek varsayımlara güvenmek zorundadır. Kral James tiyatroyu severdi; Kraliçe Elizabeth buna tahammül ederdi; ayrıca şairin yıldızının yükseldiği günlerde kraliyet metresinin saltanatının daha büyük ihtişamlarını gördüğü ve yolun son kilometre taşlarını işaret eden birçok sıkıntı ve üzüntü olmadan gerileme yıllarına girdiği unutulmamalıdır. Kral James'in saltanatının ilk icraatlarından biri, şairin önde gelen bir üyesi olduğu Lord Chamberlain'in şirketine özel haklar vermekti. O zamandan beri "Kralın Hizmetkarları"ndan biriydi ve Kral, sık sık önünde oynanan Shakespeare oyunlarına özel bir ilgi gösterdi. Ne yazık ki veba, 1603 sonbaharında Saray'ı Londra'dan Wilton'daki Pembroke Kontu'nun makamına sürdü; ancak 1604'te Saray Londra'ya döndüğünde, Shakespeare kraliyet alayında yürüyen dokuz aktörden ilkiydi ve bu duruma layık bir pelerin yapmak için kırmızı kumaştan bir hediye aldı. Bunu birçok başka onur izledi. Büyük Devlet etkinlikleri oyunlar gerektiriyordu; Shakespeare'in oyunları
seçildi ve topluluğu onları oynadı. Sahne sanatı oldukça gecikmiş bir ilgi görmeye başladı - kısacası, bir dahi için gereken tüm teşvik vardı ve şair buna asilce karşılık verdi.

"Othello", Shakespeare'in Kral James döneminde yazdığı ilk oyundu, ancak aynı zamanda "Ölçüye Ölçü"yü de stoklarında bulundurmuş gibi görünüyor, çünkü her biri 1604'ün sonuna doğru Whitehall'da sahnelendi. 1605 ve 1606'da yazılan "Macbeth", açıkça krala bir iltifat olarak tasarlanmıştı. Kral, Macbeth'in kraliyet soyunun "kıyametin çatlağına kadar uzandığını" gördüğü talihsiz Banquo'nun soyundan geliyordu. Dr. Lee, bunun Shakespeare'in trajedilerinin en kısası olduğu için, kısaltılmış bir oyunculuk versiyonundan daha fazlasına sahip olmayabileceğimiz konusunda kurnazca bir öneride bulunuyor. Dikkat çeken diğer eleştirmenler, metinde bu iddiayı haklı çıkaracak kadar ileri giden bazı bozuk pasajlar buluyor. Shakespeare'in, gücünün zirvesindeyken, daha önceki oyunlardan daha fazla zamanını almış gibi görünen bir eserin ölçüsünü kısıtlamayacağından emin olabiliriz. "Macbeth"in hemen ardından, 1606 Noel şenlikleri için Whitehall'da sahnelenen ve seleflerinden birkaçı gibi Holinshed'in Chronicles'ına dayanan "Kral Lear" geldi. Bu üstün çabadan sonra dehanın hızı bir süre durakladı.
"Atinalı Timon" ve "Perikles" saf Shakespeare değil; bize en iyi
ustasını göstermiyorlar - her ne kadar ilk adı geçen kişi daha
aşağı bir adama kalıcı bir ün kazandıracak kadar iyi olsa da.
İşbirliği
sorunu çözülmesi zor bir soru, ancak önde gelen eleştirmenler
altını seçip cürufunu reddetti ve analizleri Shakespeare'in bu eserlerdeki rolünün baskın olmadığını kanıtlıyor.

=MICHAEL DRAYTON
Ulusal Portre Galerisi'nde. (Ressam bilinmiyor)=

Bu kritik soruyu yakından araştırmak, şimdiki gibi basit bir kaydın bir işlevi değildir; Shakespeare'in oyunlarının son on yılda yayınlanan bir düzine baskısı, akademisyenlerin en son araştırmalarını ortaya koymaktadır. Birçoğumuz için "Perikles"i takip eden trajedi, Shakespeare'in adını taşıyanların en iyilerinden biridir; Elbette, bazı
ölmeyen güzellikteki pasajlarda, "Antonius ve Kleopatra" neredeyse tek başına duruyor. 1608'den kalma ve "Coriolanus" gibi, onu izleyen oyun (1609) büyük ölçüde Plutarch'tan (North'un çevirisi) alınmıştır. "Cymbeline" Holinshed'de kurulmuştur ve muhtemelen 1610 tarihli olabilir. "Kış Masalı" 1611'e aittir ve bu yıla şairin "VIII. Henry"deki ılımlı rolü atanabilir - tüm oyundan sorumlu olmaktan çok uzaktır. "Fırtına" en geç 1612'ye aittir. Usta elin en son ve son eseri olan bu eser, ünlü bir
çalar ve besteci olan Robert Johnson tarafından bestelenen tüm güzel şarkılarıyla birlikte verilmiştir.

Böylece, Miranda ve Prospero'yu bizi teselli etmeye bırakarak, tüm zamanların en büyük oyun yazarı kalemini bıraktı. Şairin birçok eleştirmeni ve hayranı, Prospero'nun sihirli değneğini bıraktığında söylediği son sözlerinde, şairin zihninin bir yansımasını gördü. Hayatının eseri de tamamlanmıştı. Kendi dehası dışında, tek başına, Warwickshire'ın ara sokaklarının belirsizliğinden Ölümsüzlerin yanındaki bir yere taşınmıştı. Şiirin tüm
kubbesinde onu gölgede bırakacak bir yıldız yoktu. Belki de, kendisine kalan yılların az olacağını ve kalbinin büyük bir şehrin yollarının telaşından, en erken ilhamının geldiği
sessiz tarlalara ve patikalara daha çok yöneldiğini biliyordu. Başkalarının tasarlayıp
tamamladığı görünen birkaç oyun sahnesi yazmıştı, ancak bu parçalar önemsizdir ve burada geçilebilir. Çağdaşlarının çalışmalarına parlaklık katmak için verdiği her şey ona pek de ilgi göstermemiş gibi görünüyor. Bundan sonra hayatını tiyatro hayatının yoğun merkezinden uzakta geçirecekti, ancak emekli olduktan sonraki ilk iki veya üç yılda kısa aralıklarla şehre gelmek zorundaydı ve bu sıkıntının kefareti, hala metropolde çalışan eski arkadaşlarıyla birliktelik şeklinde olmalıydı. Şair gönüllü emekliliğe geçtiğinde yaşayacak sadece beş yılı vardı, ancak dehası hala olgunlaşmıştı. Emeklerini, zayıflığın ilk dokunuşu onlara ulaşmadan önce bitirmeyi kasıtlı olarak mı seçti? Son oyunda böylesine yüce bir onurla hareket eden Prospero gibi, hırsını gerçekleştirmiş miydi? Aile servetini geri kazanmakla mı yetindi? Bunu yapmak, Warwickshire beyefendileri arasında tam rütbe almak için mi bu kadar uzun süredir çabalamıştı? Bu sorulara tatmin edici bir cevap yok. Kayıtlar mezarın kendisi kadar sessiz ve eğer geçmiş, şairin zihninin eserinin alanı dışında gelişimi ve eğilimiyle ilgili tüm noktalarda bu kadar sessiz kalmışsa, gelecekten ne umabiliriz?

XI. BÖLÜM

YİNE STRATFORD'A GERİ DÖNÜŞ

Şairin yaşam çalışmasının yukarıdaki incelemesinde, maddi taraftaki servetinin ilerlemesi zorunlu olarak göz ardı edilmiştir. İki ilgi alanını yan yana ele almak kafa karıştırıcı olurdu ve şimdi William Shakespeare'in refahını işaret eden işaretleri aramanın zamanı geldi. Londra'ya fakir olarak geldiğini ve oradan nispeten zengin olarak ayrıldığını biliyoruz ve eyaletindeki değişimin çok belirgin dönüm noktaları var. Hiçbir adam bir seyisin görevlerinden zengin tiyatroların kısmi sahibi konumuna kolayca geçemez ve Shakespeare'in metropoldeki ilk birkaç yılı pek az meyve verdi. O kıt zamanlarda kendi kesesinin
çok yetersiz olduğunu ve hem babasının hem de kendi hanesinin yoksulluk sıkıntısı çektiğini biliyoruz. Karısı borç almak zorunda kaldı; babasının işleri giderek kötüden daha kötüye gitti. Ayrıca Stratford'un tamamında, nispeten zengin bir aileden mali sıkıntıların batağına düşen bir aileye yardım yoktu. Kayıtların bıraktığı yetersiz kanıtlardan ve çalışkan araştırmaların keşfettiği kadarıyla, şairin kendisinin "hırsı bir kenara atmak" için hiçbir çaba sarf etmediğini varsayabiliriz. Londra'daki ikametinin ilk yıllarında, Stratford'a yaptığı ziyaretler az ve seyrekken ve Charlecote'lu Squire'dan duyduğu korku onu Warwickshire sınırları içinde çok düşük bir yerde kalmaya zorlamış olabilir, babasının işlerinin kötüden daha kötüye gittiğini görmüş veya duymuş olabilir. Ebeveyn onurları birer birer elinden alınmış, borçlar birikmiş, alacaklar sürekli olarak devam etmiştir. Gururlu ve hassas bir adam için bu durum çok can sıkıcı olmalı; ancak uzun sürmesi beklenmiyordu. Bir oyun yazarı olarak elde ettiği önemli gelirlerin yanı sıra, şairin bir aktör olarak elde ettiği kazançlar da önemliydi. Elizabeth döneminde bir hükümdarın satın alma değeri, paramızın yaklaşık sekiz pounduna eşitti ve Shakespeare'in en bilgili biyografi yazarları, onun dikkatli ve tasarruflu bir adam olduğu görüşündedir. Önde gelen bir topluluğun üyesi, soyluların himayesinden ve hükümdarının saygısından yararlanan, sık sık sarayda özel performanslara katılmak üzere çağrılan şairin bir aktör olarak gelirinin, kariyerinin başlamasından nispeten birkaç yıl sonra, modern para biriminde yılda beş yüz pounddan daha yakın bir miktara eşit olması muhtemeldir. Daha sonraki yıllarda daha da yüksekti. Başkalarının çalışmalarını revize etmek için aldığı ücretler, modern para birimiyle otuz ila kırk pound arasında değişiyordu ve kendi oyunları için ortalama iki katı veya daha fazla kazanmış olabilir. "Fayda" sistemi zaten modaydı ve ilk geceki izleyiciler çabalarını çok takdir ederse bir oyun yazarı ek bir ücret talep edebilirdi. Shakespeare oyunlarını yılda iki oyun hızında yazıyordu ve oyunların yayınlanmış eser olarak ona hiçbir şey getirmemesine rağmen şiirlerinin satışından telif hakkı gibi bir şey elde etmiş olurdu. O halde, bir veya iki yıl sonra karısını ve çocuklarını bir miktar rahat ettirebildiğini ve yıllar geçtikçe ve itibarı arttıkça doğduğu yeri güvenli bir şekilde yeniden ziyaret edebildiğini ve o zamanlar çok düşük bir seviyede olan aile servetini yeniden kurmak için kesin adımlar atabildiğini varsayabiliriz. 1596'dan sonra şairin Stratford'a Londra'nın şerefi ve kesesinde bol miktarda parayla geri dönmesinden sonra babasının borçlarının artık yerel mahkemede dava konusu olmadığını okuyoruz. O zaman oğlunun borçları ödediğini ve John Shakespeare'in College of Heralds'a arma için yaptığı garip başvurunun yolunu açtığını varsayabiliriz. İlk bakışta garip ama genel olarak varsayıldığı gibi babanın oğlu adına hareket etmesi durumunda daha az dikkat çekici. Armanın evin en yaşlı erkeği tarafından başvurulması
gelenekti ve öyledir ve şair babasının hayatta olduğu dönemde başvuruda bulunamazdı. Başvuru Londra'da başlangıçta bir miktar destek almış olabilir çünkü armalar mümkün olan en kısa sürede tahsis edilmişti. Jartiyer
King-of-Arms, "ünlü hafızanın en ihtiyatlı prensi Kral Yedinci Henry'ye" verilen belirli (ve muhtemelen uydurma) hizmetlerden bahsetti ve Shakespeare ailesinin o günlerden beri Warwickshire'da iyi bir üne ve itibara sahip olarak yaşamaya devam ettiğini, hiçbir kayıtlı utanmadan belirtti! Başvurucunun, Wilmcote'li Robert Arden'in kızı ve varisi olan ve bir beyefendi olarak tanımlanan Mary Arden ile evlendiği şüphesiz gerçeğini kaydetmeye devam etti. Bu nitelikler göz önünde bulundurularak, başvurucuya armalar atandı, armanın tuhaf jargonunda "Altın, bir kıvrık samur, birincinin mızrağı ve arma veya nişan için bir şahin, kanatları gümüş renkli, renklerinden bir çelenk üzerinde duruyor, yukarıda belirtildiği gibi altın çelikten yapılmış bir mızrağı destekliyor." Seçilen slogan "Non Sans Droict" idi.

Ancak hibe tahsis edilmiş olsa da, tahsis üç yıl boyunca tamamlanmadı, John Shakespeare'in karısı aracılığıyla Ardens of Park Hall ile ilişki iddiası reddedildi, ki bu kaçınılmazdı. O zaman bile hibe birçok çevrede eleştirildi, ancak William Shakespeare'in üstünlüğü tüm eleştirileri değersiz kılma eğilimindeydi; ayrıca arması olan ilk seçkin aktör de değildi. Şairi bir gayrimenkul alıcısı olarak ele alırsak, başvurunun önemini anlamak oldukça kolaydır. Tahsis tamamlanmadan yaklaşık iki yıl önce, Stratford'daki kasabalılarına, gergin mali dönemin geçtiği gerçeğini aşılamıştı. Doğum yeri olan Stratford için çok şey yapmış ve Londra'da başarılı olmuş bir adam olan Sir Hugh Clopton'un yüzyıllık ikametgahı olan New Place artık yıkılmış ve kötü durumdaydı; ancak kasabanın en etkileyici evi olarak kaldı. Pazardaydı ve William Shakespeare, müştemilat ve bahçeyle birlikte yaklaşık dört yüz elli pounda, o yerde ve o günlerde büyük bir meblağ olan bir bedele satın aldı. İşlem tamamlanana kadar birkaç yıl geçti ve sonra şair, yüz elli yıldan fazla bir süre büyüyen ve Shakespeare severler için adı ve anısı lanetli olan Rahip Francis Gastrell tarafından kesilen ünlü bir dut ağacının bulunduğu bir meyve bahçesi dikti. Şair, Londra'dan emekli olana kadar New Place'deki ikametgahını almadı ve o zamana kadar onarımlar tamamlandı ve yer iyi durumdaydı. Şairin New Place'de ve çevresinde bazı çiftçilik faaliyetleri yürütmüş olması en azından oldukça olasıdır, ancak bu iş için özel nitelikleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Yerel bir kıtlık sırasında iyi bir mısır stoğuna sahip olduğuna dair bir kayıt var ve birkaç parsel ekilebilir arazi satın aldığı biliniyor. New Place'in satın alındığı tarihten itibaren, şairin William Shakespeare of Stratford, Gentleman'ın tanımına ilişkin iddiasını tartışacak hiç kimse olamazdı ve ilk günden sonuncuya kadar memleketi ve çevresindeki gayrimenkullerin toplam satın alımları, Elizabeth dönemine ait pound'u kendi pound'umuzun sekiz katı olarak değerlendirirsek, günümüz para birimi olan 7000 pound'dan fazla olurdu. Stratford'daki Chapel Sokağı'nın köşesinde, Chapel Lane'e dönüştüğü yerde, New Place unvanını taşıyan ve sadıkların altı penisini alan çirkin, modern bir ev var. Shakespeare'in doğum yerinin mütevellileri New Place ve Anne Hathaway'in kulübesine sahipler. Shakespeare'in son yıllarını geçirdiği ev mevcut değil, ancak Stratford'da altı peniyi almaya hak kazandıracak kadar çok şey var. New Place'in gerçek Shakespeare ilgisini sunabileceği tek şey, eski Falcon Inn'den kalma birkaç saygıdeğer kereste, Shakespeare'in ölümünden kısa bir süre sonra yakınlarda yükselen ve hala özel olarak ayakta duran bir kürek tahtası, şairin diktiği söylenen dut ağacından yapılmış ahşapla kakmalı dairesel bir masa ve kendi evinden bir taş dikme. Geçmişi hatırlatan başka pek bir şey yok, ancak Shakespeare'in satın aldığı antik Clopton malikanesinin yeri tartışmasız bir şekilde burada. Geçmişi hatırlatan
başka bir şey yok ve haleflerinin tarihi çok belirgin bir ilgiye sahip.

Shakespeare, New Place'i en sevdiği kızı Susanna'ya ve kızı Elizabeth Nash'e, ikinci evliliğini Lady Barnard'a bıraktı. Onun ölümünden sonra Sir John Barnard, evi Sir Edward Walker'a satana kadar ikametgah olarak tuttu.
Sir Edward Walker'ın kızı Barbara, on beşinci yüzyılın sonunda ilk evi inşa eden adamın soyundan gelen Sir John Clopton ile evlendi.
Sir John eski evi yıktı, yeniden inşa etti ve
yerine Sir Hugh Clopton geçti. Ondan kötü bir zamanda ev, Francis Gastrell adında bir din adamı Vandal'ın eline geçti. Zengin ve cimri bir adamdı, bu yüzden Stratford derecelendirme
yetkilileriyle kavga etti, onlar da ona fakirlerin rahatlaması için çok ağır bir değer biçtiler, ya da öyle dedi. Şairin türbesine giden ilk hacılar tarafından mahremiyeti ihlal edildiği için bahçedeki büyük dut ağacını çoktan kesmişti ve sadece bu eyleminden dolayı adı Stratford'lu delikanlılar için bir hakaretti, fırsat bulduklarında pencerelerini kırdılar. Fakat
kasaba, saygıdeğer beyefendiyle işini bitirmemişti. Değerlendiriciler, yılın bir kısmını Lichfield'da geçirdiği için Stratford'a tam
oran ödememesi gerektiği iddiasını dinlemeyi reddettiklerinde, New Place'in bir daha asla değer biçilmemesi gerektiğine yemin etti. Yeri yıktı. Boswell, dut ağacının kesilmesini "Gotik barbarlığın" bir parçası olarak niteledi, ancak diğer vandalizm eylemi hakkında sessiz kaldı. Yakacak olarak satılan dut, yerel bir saatçi tarafından satın alındı ​​ve saatçi, yaptığı oyuncakların gerçek kutsal ağaçtan olduğuna dair ciddi bir yemin etti. Rahip Bay Gastrell, şairle tanışmış olabileceği yere gittiğinde, ki bu pek olası değil, dul eşi mülkün kalıntılarını Bay Wm. Hunt'a sattı ve o da zamanla mülkü bir bankacı firmasına sattı. 1827'de Bayan Smith, New Place'in yerini ve bitişiğindeki evi, şu anda müze olan yeri satın aldı. Bay Edward Leyton ve kızı Bayan Loggin, bir sonraki sahipler oldu ve 1861'de şairin tarihinin hevesli bir öğrencisi olan Bay J. O. Halliwell-Phillipps, halktan gelen bağışlarla gerekli parayı topladıktan sonra mevcut Vakfı kurdu. Ancak sözde New Place söz konusu olduğunda, hatırlatmanın rahatsız edebileceği kişilere saygıyla, evden görülebilen Falcon Hotel'in yüzyıllardır daha eski bir tesis olduğu belirtilmelidir - aslında bilardo odası Shakespeare'in bildiği New Place'den gelen eski meşelerden bazılarıyla kaplıdır. New Place Müzesi aslında Shakespeare'in bitişiğindeki evdir ve Susanna Hall'un kızı Elizabeth'in ilk kocası Thomas Nash'in mülküdür. New Place'i satın aldıktan kısa bir süre sonra, şair kendini mülkünü artırmak ve gayrimenkule olan tutkusunu tatmin etmek için her zamankinden daha iyi bir konumda buldu. Şairin hizmetçisi olduğu söylenen "The Theatre"ın sahibi olan James Burbage'in oğulları Richard ve Cuthbert Burbage, Bankside'da "Globe Theatre"ı inşa etmişti. Shakespeare'in şirketinin her yıl görülebileceği sekizgen ahşap bir binaydı; şair "V. Henry"nin açılış bölümünde bundan bahseder. İki kardeş, ihtiyatlılık veya cömertlik veya her ikisi nedeniyle girişimin kârından hisse senetleri için yirmi bir yıllık kiralamalar düzenlediler. Shakespeare'in bir hissesi vardı; Condell, Phillips ve şirketin diğer üyeleri de vardı; ve daha sonra şair "Blackfriar's Theatre"da bir hisse edindi. Uzun süren davalar sonucunda her hissenin yılda iki yüz pound değerinde olduğu kanıtlandı. Şairin maaşını benzer bir miktara ve yazarın ücretlerini yaklaşık yüz pounda koyduğumuzda, New Place'i satın aldığı zamandan emekli olduğu yıla kadar, modern para birimimizle yılda yaklaşık 4000 pound değerinde olması gerektiğini görüyoruz. "The Globe" 1613'te "VIII. Henry" gösterisi sırasında yandı ve bir yıl sonra yeniden inşa edildi, ancak felaket meydana gelmeden önce Shakespeare'in mali durumu uzun zamandır güvence altındaydı ve tiyatro zarar gördüğünde hisselerini elinde tutması pek olası değil. Doğrulanmamış ancak birçok iyi yargıç tarafından inanılan bir hikaye var, Shakespeare'in Stratford veya Londra'ya yatırım yapmak istediği bir anda, arkadaşı ve hamisi Southampton Kontu Henry Wriothesley'nin ona çok cömertçe yardım ettiği yönünde.

XII. BÖLÜM

ŞAİRİN EV HAYATI

1601'de John Shakespeare'in zorlu hayatı sona erdi. Snitterfield'ı terk edip Stratford'a gitmesinin üzerinden elli yıl geçmişti, geçici başarılarla birkaç ticari girişimde bulundu ve birkaç yıl boyunca belediye onuruna erişti. Düşüşü yükselişinden daha hızlı olmuştu ve oğlunun başarısı olmasa sonu daha az huzurlu olmuştu. Anladığımız kadarıyla son dört veya beş yıl ciddi mali sıkıntılardan uzaktı, ancak öldüğünde Henley Caddesi'ndeki evler servetinin tek kalıntılarıydı; geri kalanı alacaklılara geçmişti. William Shakespeare bunları en büyük oğlu olarak miras aldı - birini kiraladı ve diğerinin annesine huzur içinde keyfini sürmesini sağladı. Ertesi yıl daha fazla satın alma yaptı, dönümü üç pounddan yüz dönümden fazla tarım arazisi - bugün paranın göreceli değerlerini düşünürsek oldukça iyi bir fiyat - ve New Place arazisinin sınırında bahçeli bir kulübe. 1605'te Stratford, Old Stratford, Bishopton ve
Welcombe'un ondalıklarının yarısının uzun vadeli kira sözleşmesinin süresi dolmamış süresini satın aldı, fiyatı 440 sterlindi, bu da bizim paramızın 3000 sterlininden fazlasına ve en müreffeh dönemindeki tam bir yıllık gelirin önemli bir kısmına denk gelebilir. Bu talihsiz bir yatırımdı ve sık sık avukatlara başvurmasına yol açtı. Shakespeare'in hukuk bilgisi sıklıkla biyografi yazarlarını şaşırtmıştır ve ifadelerinin doğruluğu, kendisine atfedilen oyunları yazamamasının nedenlerinden biri olarak grotesk Baconian sapkınlığının savunucuları tarafından öne sürülmüştür. Ancak sıradan bir adamın Baconianların ileri sürdüğü ve desteklemeye çalıştığı argümanları takip etmesi imkansızdır.

=DENİZ KIZI HANI=

Sonraki yıllarda şair, zaten önemli olan varlığına
eklemek için yirmi dönümlük ekilebilir arazi daha satın aldı. Tüm bu satın alımlar, çok meşgul bir adamken yapıldı: aktör, oyun yazarı ve yönetici. Şüphesiz,
başka yatırımları ve çıkarları da vardı; bunlar hakkında bir gün şimdikinden biraz daha fazla şey öğrenebiliriz. Tiyatro dünyasındaki yatırımlarıyla ilgili yeni belgeler, 1909'un son aylarında yayınlandı ve Elizabeth ve I. James'in saltanatına dair kayıtlar
hiçbir şekilde tam olarak incelenmedi. Shakespeare'in yatırımlarının ilginç hikayesi boyunca bir gerçek açıkça ortaya çıkıyor ve bu da
doğduğu kasabaya olan sevgisi. Dünyanın seçebileceği çok büyük bir payı, onu metropolün civarında tutabilecek sayısız ilişki, Londra'dan üç, dört hatta beş günlük bir yolculuk mesafesindeki bir kasabada erişilemeyecek Saray çevrelerindeki arkadaşları ve oyunculuk çevreleriyle birlikte, yıllarını evde geçirmek konusunda kararlı bir niyeti varmış gibi görünüyor. Onunla evliliğin başarısız olduğuna inanmak için çok fazla neden var. Daha önce, Bayan Hall olan kızı Susanna'nın doğumuna atıfta bulunuldu ve 1585'te karısının ikizleri, Hamnet ve Judith Sadler'ın adını taşıyan Hamnet ve Judith'i doğurduğunu biliyoruz. John Shakespeare'in arkadaşları. Ancak şair ailesinden veya birlikteliğinden olan üç çocuğundan çok azını gördü ve Stratford'a döndüğünde küçük Hamnet Shakespeare on iki yaşında öldü. Susanna, 1607'de Püriten hekim John Hall ile evlendi. İkiz Judith, babasının öldüğü yıl Bay Thomas Quiney ile evlendi. Şair kızlarıyla mükemmel bir şekilde
yaşamış gibi görünüyor, ancak genel olarak kabul gören mutsuz evlilik hayatı hikayesinin bir gerekçesi olmalı.
Eğer karısına bağlı olsaydı, Shakespeare Londra'da birkaç yıl geçirdiğinde onu çağırtabilirdi; on bir yıl boyunca karısına geri dönmemiş olması, açıklaması çok zor bir öneme sahiptir ve dehanın hayatının mükemmel olduğunu varsayan insanların zahmetli açıklamaları da onlara adanan mürekkep ve kağıda değmez.
Yabancılaşma adamın,
karısının veya her ikisinin hatası olabilir; biri veya her ikisi öldüğünde önemli olmaktan çıkan bir konudur. Biz varsayımlarımızı yaparız ve geçeriz; başkaları da aynısını yapmaya gelir; ancak ilki, sonuncusu kadar gerçeklerden uzak olma olasılığı yüksektir. Şairin hayatını
örten karanlığı
ortadan kaldırabilecek güvenilir bir bilgi bulamıyoruz; hatta şairin "yakışıklı ve biçimli" olarak tanımlandığı Aubrey'nin "Ünlü Adamların Hayatları" bile ölümünden elli yıldan fazla bir süre sonra
yazılmış ve yaşlı bir aktörün
dedikodusuna
dayanmıştır.

Şairi olduğu gibi gösterdiği varsayılan birden fazla portre yoktur. Bu, 1892'de Bay Edgar Flower tarafından keşfedilmiştir; sol köşede "Wm. Shakespeare, 1609" yazan bir karaağaç paneline
boyutlandırılmıştır. Birkaç önde gelen otorite, Martin Droeshout'un 1623 folio için yarı boy portresini kazıdığı orijinalin bu olabileceği konusunda hemfikirdir; bu benzerlik Ben Jonson tarafından tatmin edici olarak kabul edilmiştir, ancak Shakespeare öldüğünde
oyucunun on beş yaşından büyük olmadığı açıkça ikinci el bir çalışmadır. Portre şu anda Stratford'daki Memorial Galerisi'nde. Dr. Sidney Lee, birçok baskı yapan büyüleyici "William Shakespeare'in Hayatı" adlı eserinde, 1856'dan beri altmıştan fazla Shakespeare portresinin Ulusal Galeri'ye sunulduğunu ve bunlardan hiçbirinin gerçek olmadığını söylüyor. O halde, tapular ve imzaların şüphe götürmez bir şekilde şairin hayatının ticari tarafı hakkında dünyaya çok şey anlatmış olması ne kadar da şanslı. Portrelerin sahteciliği yaygın bir olay olduğu gibi, tapuların sahteciliği de birçok kişi için eğlence kaynağı, hatta kar kaynağı olmuştur; ancak neyse ki, her zaman şaşırtıcı keşiflerle başa çıkmak için bekleyen güçlü bir eleştirel yetenek vardır ve bunları inceleyen keskin zekaların elemesinden sağ çıkanlar mükemmel bir iyi niyetle kabul edilebilir. Şairin 1585'te Stratford'u parasız veya neredeyse parasız terk ettiği sonucunu çıkarmak için elimizde güvenli bir malzeme var; Londra'da on bir yıl süren sıkı bir çalışmanın ardından, bu süre zarfında muhtemelen Oxford üzerinden seyahat ederek evine kısa ziyaretlerde bulundu ve Crown Inn'de konakladı ve aile servetini yeniden inşa etmek ve kendi mülkünü kurmak için geri döndü. Kasabadaki en iyi evi satın aldığını, bir meyve bahçesi diktiğini, bahçelerini geliştirdiğini ve
rahatça bir şekilde yerleşip keyiflerine bakabilmeyi ummadan birkaç yıl önce, çiftlik arazilerini kapsamlı bir şekilde satın aldığını biliyoruz. Yeni evinin onun için hazır olduğunu bilmenin Londra çalışmalarına bir son vermesine yardımcı olmuş olması mümkün olabilir. Kendi işinin tam önemini takdir ettiğine dair hiçbir işaret vermedi veya Geoffrey Chaucer ile liyakatte yan yana ve dünya çapında ün açısından daha da yukarılara yerleşen bir pozisyon elde ettiğinin farkındaymış gibi görünmedi. Saraydaki bir bağlantının ve Kral James'in ona sağlayabileceği avantajları asla zorlamadı - ellili yaşlarının güneşli tarafındayken, "dünyayı unutarak, dünya tarafından unutulmuş" bir şekilde emekli olmaktan fazlasıyla memnundu. En ufak bir kışkırtmada mahkemeye başvurmaya yetecek kadar iş adamı, Londra'nın tüm ihtişamına rağmen basit bir kır hayatını tercih edecek kadar idealist, en ciddi ve hayal gücünden yoksun orta sınıfın tüm hırslarına sahip gibi görünen bir adam - gerçekten de garip ve şaşırtıcı
karşıtlıklar sunuyor.

Aksine doğrudan bir kanıt olmadığında, Shakespeare'in 1611'de, "Fırtına"nın tamamlanmasından önce veya o tarihte oyunculuk mesleğinden emekli olduğunu varsayabiliriz; bu oyunun kapanış perdesinde kendi en derin düşüncelerinin bir yansımasını koymuş gibi görünüyor. Böyle bir zihnin tepki vermesi gereken tüm zengin ve çeşitli duygular arasında, hayatının çalışmasının en çok arzuladığı ödülü getirdiği düşüncesinden daha heyecan verici bir şey olamazdı. Bir dışlanmış olarak kaçtığı kasabaya, varlıklı ve itibarlı bir adam olarak geri dönüyordu; Geride bıraktıklarının
başarısız talihlerine karşı güvenilir bir destek olmuştu. Baba, anne, bir erkek kardeş, Edmund ve küçük oğlu Hamnet, ondan önce "hiçbir gezginin geri dönmediği o diyara" gitmişlerdi, ancak
onu eve
karşılamak için bekleyen iki sevgi dolu kız ve bir torun, bir kız kardeş, Joan ve iki erkek kardeş, Gilbert ve Richard vardı.
"Shepherd's Garland"ın yazarı, kendi kalbinin adamı Michael Drayton vardı, kendi güzelliğini onun büyüleyici sonelerine borçluydu ve sahnedeki eski arkadaşlarından bazılarının turne aralarında New Place'e çekilebilmesi mümkündü. Shakespeare kadar hayatın değişimlerini ve belirsizliklerini bilen biri için, Londra'dan Oxford-Stratford yoluna çıktığında, ancak fırsat gerektirdiğinde çıkarlarını korumak için geri döndüğünde, talihinin dengesinin kendi lehine olduğuna dair keskin bir bilinç olmalıydı. Şair, memleketinin refahını geliştirmede aktif bir rol almış ve daha büyük faaliyetlerin olduğu yerlerden uzak kalması için, eğer ihtiyaç varsa, bu işte yeterli teselli bulmuş gibi görünüyor. Emekli olduğu yıl olan 1611'de, para kesesi ve nüfuzuyla, Parlamento'da otoyolların daha iyi onarılması için bir Yasa Tasarısı'nı destekledi. Onların sefil durumuyla ilk elden tanışmıştı. Şüphesiz, kendi mülkünün iyileştirilmesi için kaydedilmemiş birçok çalışmaya katıldı ve sık sık davalara olan inkar edilemez tutkusuna düşkün olduğu görüldü. Blackfriars'ta bir evin satın alınması 1613'te kayıtlara geçti ve bu, yaklaşık iki yıl sonra kaçınılmaz görünen davaya yol açtı. Kral I. George'un şairi Nicholas Rowe, on sekizinci yüzyılın başlarında Shakespeare'in hayatını yazdı ve ona, bir asırlık bir boşluğun doğrulayabileceği türden bilgilere dayanan bir açıklama borçluyuz: Shakespeare hayatının son yıllarını "rahatlık, emeklilik ve arkadaşlarıyla sohbet" ederek geçirdi. Michael Drayton ve Ben Jonson'ın onu New Place'de ziyaret ettiğini biliyoruz ve ziyaretlerinin neşeli bir şekilde kutlanması bir gelenektir. Aynı zamanda, şair bir hayat yaşamaya meyilli olsa bile, çok özgür bir hayat üzerinde belirli kısıtlamalar olurdu. Küçük kasabalardaki toplum, hoşgörüsüzlüğe meyillidir ve Shakespeare'in damadı Dr. Hall, her türlü şehvet düşkünlüğüne şüpheyle bakan büyük ve büyüyen Püritenlerden biriydi. Dahası, Stratford'da sahneye karşı güçlü bir his vardı; bu his, Shakespeare'in dönüşünden sadece bir yıl sonra, Belediye Meclisi'nin sahne oyunlarının yasadışı olduğuna ve oyuncuların maruz kalabileceği cezaların artırıldığına dair bir karar almasıyla ifadesini buldu. Shakespeare'in, yaşadığı ve geliştiği mesleği böylesine pervasızca
kınayan bir kararı nasıl değerlendirdiğini bilmek büyük ilgi
çekici olurdu. Kent babalarının eyleminin ona karşı herhangi bir kötü niyetin belirtisi olduğunu veya bunu açıkça reddettiğini gösteren hiçbir kanıt yoktur. Yine de, haklarını zaman zaman savunabilen ve savunacak bir adamdı. Belki de ruh hallerinin çoğunda nazik ve şefkatliydi, çünkü kariyerinde birden fazla kez arkadaşlarının ona küçük miraslar, hediyeler veya sevgilerinin
belirtilerini bıraktığını görüyoruz. Bunlar, sahne trafiğini onunla paylaşan aktörlerden ve Stratford'lu hemşerilerinden geliyordu. Kaydedilen referanslar yeterince yetersiz olsa bile, Greene'in saldırısı hariç, yayıncısının özür dilemek için elinden geleni yaptığı
biri hariç, hiçbiri hoş karşılanmaz. İşçinin yaşamı boyunca herhangi bir sanat eserinin değerini tahmin etmek zor, hatta imkansız olabilir ve Shakespeare'in oyunlarını alkışlayan binlerce kişiden onları bizim bugün gördüğümüz gibi gören çok az kişi olabilir. Bunların çoğunlukla o zamanlar tiyatro seyircilerine oldukça tanıdık olan eserlerin yeni versiyonları olması bile onlara karşı bir şey söylerdi. Tema, işlenişten ziyade "yerlileri gıdıklamak" için en iyi şekilde hesaplanmıştı. BÖLÜM XIII

STRATFORD OLDUĞU GİBİ

Shakespeare zamanında Stratford kendi işlerini VI. Edward tarafından Belediye Şirketi'ne dönüştürülen bir Lonca aracılığıyla çok eksiksiz bir şekilde yönetiyordu. İcra memurları, belediye meclisi üyeleri, kasabalılar ve kahyalar barındırıyordu ve konsey her ay Lonca Salonu'nda toplanıyordu. Görevi kabul edenler, katılmama, müftülük görevine katılma, daha sorumlu bir göreve terfiyi reddetme veya konsey odasının sırlarını orada yeri olmayanlara söyleme nedeniyle ağır bir şekilde cezalandırılmaya maruz kalıyorlardı. Lonca Şapeli, Lonca Salonu ve erkek çocuklarına bugün insani içgüdülerimizi
şaşırtacak şekilde eğitim ve disiplin verildiği Grammar School hala varlığını sürdürüyor. Stratford'un icra memuru veya müdürü bir zamanlar John Shakespeare'in kendisiydi ve bir başkasında da yaşlı adamın yükümlülüklerinin varlıklarından daha fazla olduğu ve kendisinin artık önemli bir adam olmadığı günlerde onu yargılayacak olan ast bir meslektaşıydı. Şehir Loncası veya Şirketinin yönetimi Elizabeth dönemindeki anlamda babacandı. Tıpkı okul müdürünün çocuğu şımartmamak için sopayı esirgemediği gibi, şirketin ileri gelenleri de vatandaşlarını davranışlarına göre uyarılması veya cesaretlendirilmesi, cezalandırılması veya övülmesi gereken erkekler ve kadınlar olarak görüyorlardı. Yiyecek fiyatları şirket tarafından belirleniyordu; insanların tedariklerinin bozulması son derece zor ve tehlikeli hale getiriliyordu. Kötü yaşayan adamlar para cezasına çarptırılıyor veya Stratford sınırlarından kovuluyorlardı; azarlayan eşler, Avon'un berrak, soğuk sularında çömelme taburesinden suya daldırılarak
huylarının yumuşatılmasına mahkûm edildiler.
Meyhane sahipleri, kamu sarhoşluğunu ortadan kaldırmak için dikkatlice çerçevelenmiş yerel yasalara uymaya zorlandılar.
Hırsızlar, kavgacılar ve belediye düzenlemelerine aykırı hareket edenlerin ayaklarını
bekliyordu ve kırbaç direği, şu anda Pazar Evi'nin bulunduğu yerde her zaman belirgindi.
Çıraklar akşam dokuzdan sonra dışarı çıkamazlardı. Kiliseye gitmek zorunluydu ve küfür eden veya
küfürlü dil kullanan kişi, bu uygunsuzluğundan pişman olmak için yeterli sebep buluyordu. Kısacası, Stratford'un yönetimi, bugün İngiltere'de bulabildiğimiz her şeyden daha çok Püriten geleneğine uygundu, ancak kasabayı bir arada tutan gerçek kardeşçe sevgi ve ortak vatandaşlık duygusuyla ilişkilendirilmişti. Manasseh ben Israel'in Oliver Cromwell ile başarılı şefaatinden sonraki yıllarda İngiltere'deki İspanyol ve Portekiz Yahudi cemaatinin erken kayıtlarını inceleyenler, Elizabeth dönemi şirketlerini yöneten kurallarla, on sekizinci yüzyılın bizimki kadar genç olduğu bir dönemde İngiltere'ye dönüp Londra'nın doğu ucunda müreffeh ama onurlu hayatlar süren Yahudileri yöneten kurallar arasındaki çarpıcı benzerliği fark etmemek elde değildir. =SHAKESPEARE'İN EVİ--STRATFORD-ON-AVON=

Elizabeth'in zamanında toplulukları bir arada tutacak çok şey vardı,
İlahi İrade'nin tezahürü olarak görülen, ancak gerçekte insanların cehaletinin meyveleri olan sorunlara karşı kararlılık ve teslimiyeti teşvik edecek çok şey vardı. Ne yazık ki onları kontrol etmek için gerçek bir girişim yoktu.
Hijyen bilinmiyordu.
Evlerin zemin katları sert kildendi, sazlarla kaplıydı; bacalar yaygın değildi. Çöpler ve atıklar açık yollara konurdu, her zaman şirket tarafından belirlenen özel yerlere değil. Domuzlar evlerin yakınında tutulurdu ve kasapların mezbahaların çöplerini kasabanın ötesine götürmesi gerekse de,
güçlü bir rüzgar şüphesiz
enfeksiyonu geri getirirdi. Şirket bazı kamusal alanları temiz tutuyordu ve
şüphesiz vatandaşlar veya çoğu, ellerinden gelenin en iyisini yapıyordu; ancak
kirliliğin bedelini bilmiyorlardı ve
asfaltlanmamış, drenajı yapılmamış ve nadiren temizlenen bir kasabada, mikroplar hayatlarını ancak Afrika ve Asya'nın ücra şehirlerinden bazılarını
gezmiş ve
attan inememenin ne demek olduğunu
tam olarak bilen bizler için
alışılmış koşullar altında yaşıyor olmalıydılar. Sokak
aydınlatması henüz emekleme aşamasındaydı. Shakespeare'in zamanında, her varlıklı insan
alacakaranlıktan sokağa çıkma yasağına kadar, birkaç haftalık kış ortasında evinin dışına yanan bir fener asmak zorundaydı ve hepsi buydu.

Tüm bu kusurlar arasında temizlik eksikliği en önemlisiydi ve
ilk sanitasyon yasalarının ihmal edilmesinin veya cehaletinin
sonuçları hayal edilebilir. Veba asla uzakta değildi. Her birkaç yılda bir, hafif veya şiddetli bir
ziyaret olurdu ve insanlar tarafından bilinen etkili bir
tedavi yoktu. Londra'daki büyük veba zamanında olduğu gibi, otlar ve
soğuk içecekler kullanılıyordu, temiz hava talep ediliyordu ve çok fazla baharat yakılıyordu. Shakespeare, vebanın bir ziyareti kasabanın nüfusunun yaklaşık yüzde onbeşini mezarlığa veya onun yerine geçen veba çukuruna gönderdiğinde daha bebekti.

Avon arada sırada taşardı ve çevredeki ülkeyi sular altında bırakırdı. Böyle bir felaket sadece nehir kıyısındaki sakinlerden hiç de uzak olmayan sıtma ve romatizmayı
artırmakla kalmazdı, aynı zamanda yaz sonundaki bir sel alçak arazilerdeki ekinlere zarar verebilir veya biçilmiş ancak taşınmamış mısırları götürebilirdi ve sonra, Stratford kolayca ulaşılamadığı için, şirketin çabalarına rağmen gıda maddelerinin fiyatları artabilirdi ve gerçek kıtlık bilinmiyordu.

Yangınlar da yaygındı. Şüphesiz birkaçı ambarlarda ve yığınlarda mısırın aşırı ısınmasından, bazıları da çok sayıda evde baca olmamasından kaynaklandı. Şirket elinden geleni yaptı, ancak Avon'un kasabanın eteğinden geçmesine rağmen, bir yangınla başa çıkmak için yeterli kaynak yoktu. 1582'de bacaların olmamasının verimli bir felaket kaynağı olduğu sonucuna vardılar ve her ev sahibine bir tane inşa etmesini emrettiler. Ayrıca her kasabalıya bir kova sağlamasını emrettiler. Zamana geri dönüp baktığımızda, Stratford şirketinin gerçekten geri olduğunu söylemek kolay değil; üyeleri, Warwickshire'ın kalbindeki küçük bir kasabanın insanlarının yapması beklenen her şeyi yaptılar ve kamu ruhunda hiçbir eksiklik, sürekli çabadan sapma, zorlu görevlerden kaçınma olmadı. Herkesin kamu hizmetinde yapması gereken bir işi vardı ve başarısız olanlar cezalandırıldı. Bu lütuf yılında yoğun üretim kasabalarımıza baktığımızda ve belediye çalışmalarının en iyi geleneği hakkında ne kadar çok şey bildiğimizi hatırladığımızda, _mutatis mutandis_, avantajın tamamen bizde olduğunu söyleyebilir miyiz? Veba, yangın ve sel üstesinden gelindi, ancak erkekler ve kadınlar tamamen disiplinsiz bir şekilde hayatlarını sürdürüyorlar. Vatandaşı Devlete bağlayan çok az şey vardır ve yiyeceklerin sahteciliği o kadar yaygın hale gelmiştir ki
saf ekmek ve saf bira istisnadır ve günlük yaşamımızın gerekliliklerini hazırlayanların denetimi, şairin babası olan yaşlı John Shakespeare'in Stratford'un bira tadımcısı olduğu ve _diğer şeylerin yanı sıra_ her fırıncının gerçek ağırlıkta bir somun ekmeği bir peniye sattığını görme yetkisine sahip olduğu zamandan çok daha az katıdır.

Ancak, şirket Stratford'u Elizabeth döneminde sıkı bir şekilde yönetiyorsa,
şairin oyunlarında atıfta bulunduğu bazı spor türlerini teşvik etti. Genç yaşlı herkes Maypole'u bilirdi. Dokuz Adam
Morris bir diğer popüler oyundu ve Falstaff, Brentford'lu şişman kadın kılığında Ford'un evinden kaçtığında gördüğü muameleye atıfta bulunarak, "Kazları yolduğum, okuldan kaçtığım ve tepeyi kırbaçladığım için, son zamanlarda dövülmenin ne olduğunu bilmiyordum." diyor. Kaz yolma
özellikle barbarca bir eğlenceydi. Elizabeth dönemi İngiltere'sinde hokey ve futbol oynandığını ve Stratford şirketinin kasabanın ücretsiz kullanımı için belediyenin masrafıyla bir bowling salonu işlettiğini biliyoruz. Horoz dövüşleri o zamanın daha az itibarlı sporlarındandı ve ayılar veya boğalar yemleniyordu. Avlanma, şahin avcılığı, koşu,
balık tutma ve geri kalanlar boş zamanlarını değerlendirenlerin ilgisini çekiyordu ve hasat festivalleri de bu konuda rol oynardı. İlkbahar ve yazın belirli mevsimlerinde büyük panayırlar ve açık pazarlar kuruluyordu. Kapıların içinde, kartlar ve kürek tahtası, sosyal törenlerle doğrudan ilişkili olmayan tek eğlence türü gibi görünüyor. Vaftiz, evlilik ve cenaze, şairin zamanında, günümüzde elde edilenden daha fazla kamusal sergiyle ilişkilendirilmişti, düğün, kamusal bir nişan töreniyle önceden yapılıyordu ve evliliğin kendisi, sözleşme yapan tarafların bunları gerçekleştirmek için parası varsa, birçok ilginç gelenekle ilişkilendiriliyordu. Dış dünyayla temasları kesilmiş, büyük şehirlerin hayatını kendileri için pek az gören Stratford vatandaşları, hayattan basit ve zararsız bir zevk almayı başardılar, ancak belediye meclisi arasında bile, çuval ve iyi biraya düşkünlüğüyle ünlü adamlar vardı. Londra'dan gelen oyuncular yaz aylarında biraz daha fazla eğlence getirdiler, ancak
Stratford giderek daha püritenleştikçe, önceki bölümde daha önce bahsedilen, oyuncuları cezalandırmak için çok kasıtlı bir çaba sarf edildi ve Shakespeare'in ölümünden birkaç yıl sonra, kralın oyuncularının şirket tarafından hiçbir performans sergilemeden kasabayı terk etmeleri için rüşvet aldığı kaydedildi. Stratford'un bahçeleri çok üretkendi. Birbirlerinden çamur duvarlarla ayrılmışlardı ve dikkatlice ekiliyordu. Shakespeare bahçelerinden zevk alıyordu ve oyunları bahçıvanlık zanaatına dair sağlam bilgisinden bahsediyor. Meyve bahçesi dikmeyi göze alabilenler bunu yapmaktan gurur duyuyordu; daha fakir insanlar genellikle birkaç meyve ağacıyla övünürdü ve bahçelerinin küçük bir bölümünü zaman zaman kendilerini rahatsız eden çeşitli rahatsızlıklara karşı kullanılmak üzere otlar ve bitkiler yetiştirmeye ayırırdı. Evdeki mobilyalar ilkeldi. Bir masa, tabureler, bir veya iki sandalye ve bir bank bir oturma odasını döşeyebilir. Halılar pek sık rastlanmazdı; şilteler, minderler ve yastıklar tüylerle doldurulurdu. Çarşaflar ve masa örtüleri keten veya kenevirdendi; tabaklar pirinç veya kalaydandı. Tahta tencereler ve kalay
kaşıklar yaygın olarak kullanılırdı ve çoğu evde ekmek pişirmek, bira yapmak ve yün dokumak için gerekli ekipman bulunurdu. Yemek pişirmek ilkeldi;
sıra dışı bir durum olmadıkça iyi aşçılara ihtiyaç duyulmazdı.
İnsanlar erken kalkar ve erken yatardı; pis, kötü aydınlatılmış sokaklarda geç saatlere kadar dışarıda olma cazibesi yoktu ve yatak, gecenin çökmesinden sonra bir evdeki tek
rahat yerdi. Kuşkusuz koşullar, birahaneyle sınırlı olmayanlar arasında derin içki içmeye elverişliydi ve bu nedenle otoritenin dikkatli gözünden kaçabiliyorlardı.

Stratford'da Shakespeare zamanında çıraklık sistemi revaçtaydı ve çırakların durumu her zaman işverenleri için itibarlı olmasa da sistem, bir adamın kurmaya çalıştığı herhangi bir iş hakkında kapsamlı bir bilgi sahibi olmasını sağlıyordu. Çıraklık, yasal bir koşuldu, iş kurmanın ön koşuluydu ve bir çocuk sözleşmelerini yerine getirene kadar kendi hesabına bir dükkan açamaz veya bir serbest çalışanın haklarını talep edemezdi. Çıraklar, belirli tatiller de dahil olmak üzere haklarına ve ayrıcalıklarına sahipti, ancak silah taşıyamazlardı, birahaneleri ziyaret edemezlerdi ve saat dokuzdan sonra dışarıda kalamazlardı. İş kurmak istemeyen veya bir işte yerleşmek için parası olmayan çocuklar için geçimini sağlamanın başka yolları vardı. Askerlik hizmeti yapabilirlerdi - güçlü, atletik genç erkeklere her zaman talep vardı - ya da çok sayıda hizmetli çalıştıran ve barış zamanlarında onları fazla çalıştırmayan büyük toprak sahiplerinin büyük kuruluşlarına girebilirlerdi. Daha zengin çocuklar üniversitelere veya metropollere giderdi, burada hiçbir küçük oran, tüm kısıtlamalardan kurtulmuş olarak umutsuzca kötüye giderdi. Shakespeare'in zamanında, Leicester Kontu, Lord Compton, Charlecote'lu Sir Thomas Lucy ve birkaç kişi, Stratford civarında çok sayıda hizmetliyi tutmak için başlıca kişilerdi. =SHAKESPEARE ANMA TİYATROSU, STRATFORD-ON-AVON=

BÖLÜM XIV

HAYATIN SONU

Shakespeare hayatının son yıllarını tanıdık çevresinin ortasında geçirmek için Stratford'a yerleştiğinde, şüphesiz
şirketin armağanında en yüksek onurlara ulaşmayı arzulayabilirdi.
Babasının itibarını geri kazandırmıştı ve John Shakespeare, parlak günlerinde
Stratford'un baş belediye meclisi üyesi olmuştu. Kaçamaklarının erken tarihi
görünüşe göre unutulmuştu; o zamanki Charlecote Park'ın sahibiyle dostça ilişkiler içindeydi, zamanlarının bir kısmını
Saray'da geçiren diğer büyük toprak sahipleri ise arkadaşları olmasa bile
tanıdıkları arasında bulunuyordu. Ancak Londra'nın stresinden ve çekişmesinden emekli olup ihmalkarlık nedeniyle ağır cezalar gerektiren sorumluluklar aramamıştı. Şirketin işlerine dostça bir ilgi göstermesi ve meclis odasının hemen dışında kalması yeterliydi. Kendi yükümlülükleri onu her an şehre çağırabilirdi ve kendi yerel işleri, işine ayırmaya meyilli olduğu zamanının çoğunu alırdı. Açıkça hayatının tadını çıkarmak istiyordu ve elimizdeki yetersiz kayıtlardan bunu yaptığına inanmak için sebepler var. Şüphesiz ki, geniş gözlem
depolarına çok şey kattı; son birkaç yıl boşa harcanmış olamazdı; ancak
görünüşe göre sahneyi geride bıraktığında kalemini kağıda koymak istemiyordu. Belki de, daha sonraki yıllarda çalışmaya meyilli olsaydı, Barut Komplosu ona heyecan verici bir oyun için malzeme sağlayabilirdi. Komployla yakından ilişkili olan Ambrose Rookwood, Stratford yakınlarındaki Clopton House'da yaşıyordu.

Clopton ailesi Stratford'un tarihiyle yakından özdeşleşmiştir. Bu aileden Sir
Hugh, 1492'de Londra'nın Lord Belediye Başkanıydı. Şairin yaşadığı ev olan New Place'i inşa eden oydu. Değersiz bir ahşap yapının yerine, Stratford'daki Avon'un üzerindeki taş köprüyü inşa etti. Oxford ve Cambridge Üniversitelerinde sergiler kurdu. Kısacası, Sir Hugh ailenin itibarını sonsuza dek korudu ve Stratford'a kolayca ulaşılabilen Clopton House'daki Rookwood'un ikametgahının skandalı önemli bir skandal olmalı. Şairin sadece eserini bırakmakla kalmadığı, aynı zamanda mevcut koşullar altında toprak sahibi olmanın lekesinin onu yozlaştırdığı yönünde bir öneri var. 1614'te, eski arkadaşı John Combe'un oğlu ve toprak sahibi William Combe'a yardım ediyordu. Combe, ona vasiyetle beş pound bırakmıştı. Şair, ilk zamanlarda halkı soymaya teşebbüs edenlerin düşmanıydı, ancak 1614'te şirket konseyindeki Püritenlere karşı biraz hoşgörüsüzleşmiş ve
eğer yapabilirse onları kızdırmaya hazır olabilirdi. Konsey Katibi, William Combe'a karşı davayı görüşmek üzere Shakespeare'i Londra'ya kadar takip etti ve konseydeki şirket, suçlu toprak sahibine karşı kendilerine yardım etmesi için şaire bir mektup
yazdı; ancak Shakespeare bunu yapmadı ve Londra mahkemelerinin, çok sayıda dava ve uzun gecikmelerden sonra, konuyu şirket lehine çözmesi
gerekti. 1616'nın açılış günlerinde, yirmi yıl önce ölen küçük Hamnet'ten doğan şairin kızı Judith Shakespeare evlendi. İki ay sonra şair, Michael Drayton ve Ben
Jonson'ı New Place'de ağırladı. Bazı biyografi yazarları toplantının bir içki partisiyle ilişkili olduğunu söylüyorlar - seçkin ziyaretçilerinden hiçbirinin buna karşı çıkacağına inanmak için hiçbir sebep yok. Diğerleri ise şairin yaygın hijyen eksikliğinin kurbanı olduğuna inanıyor; evi çok kirli bir sokağın köşesindeydi. Sebep ne olursa olsun, sonuç hakkında hiçbir şüphe olamaz. 23 Nisan 1616'da İngiltere'nin en büyük oyun yazarı hayatının baharında öldü - henüz elli iki yaşındaydı. İki gün sonra Stratford Kilisesi'ne, koronun kuzey duvarının yakınına gömüldü. Kemiklerinin yakınlardaki mezarlığın korkunç yüküne eklenmesinden korkarak, kalıntılarını rahatsız edenlere bir lanet yazdı. Şirketin önde gelen üyeleri cenaze alayına katıldı ve bir ziyafet yas tutanları teselli etti. Birkaç yıl sonra, koroya bir anıt dikildi, "Globe Tiyatrosu"nun yakınında yaşayan bir Londra heykeltıraşının eseri. Çok hoş bir eser değil. Şair, vasiyetiyle kızlarına önemli miraslar, Stratford'un fakirlerine bir hediye ve birçok arkadaşına hatıralar bıraktı, ancak karısına "ikinci en iyi karyolasını" bıraktı ve daha fazlasını bırakmadı. Anne Shakespeare yedi yıl sonra öldü ve kocasının yanına gömüldü. Vasiyetle onu ihmal etmesi, geleceğine karşı kayıtsız olduğu anlamına gelmez; şüphesiz kızlarından birinin ona bakmasını dile getirmişti, ancak ona büyük bir sevgi duymadığı açık.

Böylece büyük bir adam dünyasından göçüp gitti ve gelecek nesiller için yok edilemez bir anıt bıraktı. Tanıdığı Londra bizim bilgimizin ötesinde kaldı; asla gün yüzüne çıkarılmayacak gömülü bir şehir. Fakat zaman, Stratford ve Shottery, Wilmcote ve Snitterfield ve ulusal şairimizin
anlaşılır olmasını sağlayan çevredeki ülkenin büyük bir kısmıyla daha nazik bir şekilde ilgilendi. Sevdiği şeylerin çoğu, mevsimlerin yıllık
gösterisiyle geri döner ve bununla zorunlu olarak memnun olmalıyız. DİZİN

Aberdeen, 32

"All's Well that Ends Well," 39

Ancient Pistol, 43

"Antony and Cleopatra," 53

Arden, Forest of, 47
" Mary, 9, 58
" Robert, 58

Ariosto, 47

Arnold, Matthew, 7

"As You Like It," 32, 47

Aston Clinton, 7, 9

Aubrey's "Lives of Seçkin Adamlar," 66

Avon, 5, 73, 75, 82

Barnard, Lady, 60
" Sir John, 60

Barnfield, Richard, 44

Bath, 30

"Bear's House," 25, 26

Beaumont, 41, 42, 44

"Bell, "," 43

"Bell Inn," 17

Bishopgate, 26, 27

Bishopton, 64

Blackfriars, 21, 70
" Theatre, 22, 62

Boar's Head, 40, 41

"Bohemia," 44

Boswell, 61

Brentford, 77

"Bull Inn," 27

Burbage, Cuthbert 62
" James, 22, 62
" Richard, 22, 32, 37, 49, 62

Burbie, Cuthbert, 35, 36

Cambridge University, 82

Chapel of the Guild, 72

Charlecote, 7, 12, 46, 56, 80
" Park, 81

Charles II., 29

Chaucer, Geoffrey, 43, 44, 68

"Şapelin Çocukları," 48

Clopton, Sir Hugh, 58, 60, 82
" Sir John, 60
" House, 82

Cobham, Lord, 46

College of Heralds, 57

Combe, John, 82
" William, 82, 83

"Komedi Hataları," 36

Compton, Lord, 80

Condell, 62

"Konaklama Yasaları," 42

Coopers' Arms, 33

"Coriolanus," 53

Coventry, 30

"İnek Yolu," 35

Cromwell, Oliver, 73

"Crosby Hall," 27

Crown Inn, 68

"Perde, The," 21

"Cymbeline," 53

Danter, John, 36

Derby, Earl of, 22

"Devil Tavern," 41, 42

Drayton, Michael, 7, 44, 69, 70, 83

Droeshout, Martin, 67

Eastcheap, 40

Edward VI., 72

Elizabeth, Kraliçe, 13, 32, 37, 39, 46, 50, 51

Essex, Earl of, 47, 48

"Falcon, The," 41, 60, 62

Falstaff, Sir John, 13, 46, 77

Faversham, 30

"Feverel, Richard," 16

Field, Richard, 20, 21, 35

Fletcher, 41, 42

Florence, 26

Flower, Edgar, 67

Folkestone, 30

Fulbroke Parks, 12

Fuller, 41

Gastrell, Rev. Francis, 59, 60, 61

"George, The," 41, 43
" I., 70

"Globe, The," 22, 48, 62, 84

Gower, 25

Grammar School, Stratford, 72

Gray's "Elegy," 1

Greene, Robert, 27, 36, 43, 71

Greenwich, 32, 38

Guild Hall, 72

Barut Komplosu, 82

Hall, John, 66, 70
" Susanna, 62, 66

Halliwell-Phillipps, Bay J. O., 61

"Hamlet," 31, 32, 48, 49

Hathaway, Anne, 11, 17, 18, 60

"Henry IV.," 13, 14, 39, 40, 46
" V.," 14, 47, 62
" VI., Kral," 36
" Yedinci, Kral, 57
" VIII.," 47, 53, 63

High Wycombe, 20

Holinshed'in "Kronikleri," 33, 52, 53

Hunt, Wm., 61

Hythe, 30

James I., Kral, 22, 24, 29, 51, 77

Johnson, Robert, 53

Jones, Inigo, 29

Jonson, Ben, 7, 41, 42, 43, 67, 70, 83

"Julius Caesar," 48

Keere, Peter Van den, 24, 25

Kemp, William, 32

Kenilworth, 39

"Kral John," 37
"Lear," 52

"Kralın Hizmetçileri," 51

"Lambeth Marsh," 25

Lee, Dr. Sidney, 10, 31, 32, 49, 52, 67

Leicester, Earl of, 13, 21, 39, 80

Leyton, Edward, 61

Lichfield, 61

Loggin, Bayan , 61

Lollard, 46

"Aşkın Boşa Harcanan Emekleri", 35

Lucy, Sir Thomas, 12, 13, 46, 80

"Macbeth", 51, 52

Manasseh ben Israel, 73

Marlborough, 30

Marlowe, Christopher, 27, 36, 37, 43

Masuccio, 33, 36

"Ölçüye Ölçü", 51

"Venedik Taciri,", 37

Meredith, George, 16

Meres, Francis, 44

"Deniz Kızı,", 41, 42, 44

"Windsor'un Neşeli Eşleri", 13, 40, 46

"Bir Yaz Gecesi Rüyası, A," 13, 39

Milton, 7

Miranda, 53

Moorfields, 21

"Daha Fazla Feyldes," 25

Mountjoy, 33

"Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey," 47

Naseby, 5

Nash, Elizabeth, 60
" Thomas, 62

Newington Butts, 22

New Place, 58, 59, 61, 62, 64, 69, 70, 82, 83

New Place Müzesi, 62

New Romney, 30

Nimrod, 13

Norman William, 5

Oldcastle, Sir John, 46

Old Stratford, 11, 64

"Othello," 51

Oxford, 20, 30, 68

Oxford Üniversitesi, 82

"Palace of Nonsuch, The," 38

Peele, 36

Pembroke, Earl of, 51

"Perikles," 52, 53

Phillips, Augustus, 22, 62

"Anka Kuşu ve Kaplumbağa," 48

Plautus, 36

"Oyun Evi," 25

Plutarch'ın "Yaşamlar," 33, 48, 53

Ponte Vecchio, 26

Prospero, 53, 54

Quiney, Bay Thomas, 66

Raleigh, Sir Walter, 42

"Lucrece'nin Tecavüzü," 37, 38

Rhodes, Cecil John, 2

"Richard II.," 37, 47

"Richard III.," 27, 37

Richmond, 38

"Romeo ve Juliet," 36

Rookwood, Ambrose, 82

"Rose, The," 22

Rowe, Nicholas, 70

Rye, 30

Saffron Walden, 30

Saxon Harold, 6

Senlac, 5

Severn, 5

Shakespeare, Edmond, 24, 69
" Gilbert, 69
" Hamnet, 66, 69
" Joan, 69
" John, 9, 10, 57, 58, 64, 66, 72, 76, 81
" Judith, 66, 83
" Richard, 69
" Susanna, 12, 60, 66

Shallow, Bay Justice, 13, 40, 46

" Shepherd's Garland," 69

Shoreditch, 21

Shottery, 7, 11, 16, 17, 18, 84

Sidney, Sir Philip, 29

Smith, Bayan, 61

Snitterfield, 6, 9, 10, 64, 84

Southampton, Earl of, 37, 39, 47, 48, 63

Southwark, 22, 26, 27, 42

İspanyol Armadası, 42

Spenser, Edmund, 41

"Spittlefeyldes," 25

St. Helen's, 26, 27

"St. Marye Overyes," 24, 25

St. Saviour's, Church of, 24, 25

Stratford Church, 83

"Tabard, The," 41, 42, 43, 44

"Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi, The," 39

"Fırtına," 53, 69

"Tiyatro, The," 21, 22, 62

Thorpe, 38

"Atinalı Timon," 52

"Titus Andronicus," 37

"Troilus ve Cressida, 49

"On İkinci Gece," 47

"Verona'lı İki Beyefendi, The," 35

"Venus ve Adonis," 37, 38

Walker, Sir Edward, 60

Welcombe, 64, 82

Westminster Abbey, 24

White, William, 35

Whitehall, 38, 51, 52

"White Hart, The," 43

Wilmcote, 6, 9, 10, 18, 58, 84

Wilton, 51

"Winter's Tale, The," 53

Wotton Wawens, 7

Wriothesley, Henry, 39, 50, 63

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır
Edinburgh & Londra

Yazdıranın Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Resim yazıları =caption= ile gösterilmiştir.

Samuel Levy Bensusan'ın yazdığı Project Gutenberg'in William Shakespeare'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM SHAKESPEARE ***

***** This file should be named 29611.txt or 29611.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/1/29611/

Produced by Florian Hofmann, Stephanie Eason and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(Illustration images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
