*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eternal Quest: Paris And Holland (Ebedi Arayış: Paris ve Hollanda)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 30, 2006 [EBook #2961]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2961
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eternal Quest: Paris And Holland
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eternal Quest: Paris And Holland
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 30, 2006 [EBook #2961]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARIS AND HOLLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT'IN ANILARI 1725-1798

SONSUZ ARAYIŞ, Cilt 2a--PARİS VE HOLLANDA

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILINDAKİ NADİR KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLEN BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.

PARİS VE HOLLANDA

BÖLÜM I

Trevisa Kontu Tiretta Rahip Coste--Papa'nın Yeğeni Lambertini Her
Lakabı--Tiretta'nın Adı Teyze ve Yeğen--Şöminenin
Başında Konuşmamız--Damien'ın Cezalandırılması--Tiretta'nın Hatası Madam'ın Öfkesi***--Uzlaşmaları--Mdlle ile Mutluluğum de la Meure
Silvia'nın Kızı--Mdlle, de la Meure Umutsuzluğum ve Kıskançlığımla Evleniyor--Daha İyi Bir
Değişim

Mart 1757'nin başlarında, arkadaşım
Madame Manzoni'den bir mektup aldım. Bana yakışıklı,
samimi ve asil bir tavırla, aksanından Venedikli olduğunu anladığım
genç bir adam aracılığıyla gönderdi.
Madame Manzoni tarafından bana tavsiye edilen genç Kont Tiretta de Trevisa'ydı.
Bana hikayesini anlatacağını söyledi, ki bunun
gerçek olduğundan emin olabilirim. Nazik kadın bana onun aracılığıyla küçük bir kutu gönderdi ve
içinde tüm el yazmalarımı bulacağımı söyledi, çünkü beni bir daha asla göremeyeceğini düşünüyordu.

Tiretta'ya en içten hoş geldin dileklerimi ilettim ve ona en büyük yükümlülükler altında olduğum bir kadın aracılığıyla benim gözüme girmekten daha iyi bir yol bulamayacağını söyledim.

"Ve şimdi, benimle rahat olman için, sana
nasıl hizmet edebileceğimi bilmek istiyorum?"

"Dostluğuna, belki de kesenin, ama en azından
korumanına ihtiyacım var."

"Dostluğuma ve korumama zaten sahipsin ve kesem
senin hizmetinde."

Bana olan minnettarlığını dile getirdikten sonra Tiretta şöyle dedi:

"Bir yıl önce ülkemin Yüksek Konseyi bana
yıllarımdan biri için tehlikeli olabilecek bir iş verdi. Yaşıtım olan diğer birkaç genç beyefendiyle birlikte Mont de Piete'nin bekçisi yapıldım. Karnavalın zevkleri bizi epey masrafa soktuğundan,
paramız azaldı ve denge gününden önce parayı telafi edebilmek umuduyla kasadan borç aldık, ama boşuna.

"Benden daha zengin olan iki arkadaşımın babaları, aldıkları parayı ödediler ve ben ödeyemediğim için,
utançtan ve katlanacağım cezadan kaçarak kurtulma rolünü üstlendim.

"Madam Manzoni bana kendimi sizin merhametinize bırakmamı söyledi ve bana bugün sahip olacağınız küçük bir kutu verdi. Dün Paris'e geldim ve sadece iki louis, biraz keten ve sırtımdaki giysiler var. Yirmi beş yaşındayım, demir gibi bir yapıya sahibim ve dürüst bir şekilde geçinmek için
elimden gelen her şeyi yapma kararlılığındayım; ama hiçbir şey yapamıyorum. Şu anda kullanabileceğim şekilde
hiçbir yeteneğimi geliştirmedim. Flüt çalabiliyorum, ama sadece amatör olarak. Sadece kendi dilimi biliyorum ve edebiyata karşı bir zevkim yok. Peki siz benim hakkımda ne düşünüyorsunuz? Şunu eklemeliyim ki
babamdan tek bir beklentim yok, en azından ondan, çünkü ailenin onurunu kurtarmak için mülkün benim tarafımı satmak zorunda kalacak ve ona sonsuza dek veda etmek zorunda kalacağım."

Kont'un hikayesi beni şaşırttıysa bile, anlattığı sadelik bana zevk vermişti; ve Madam
Manzoni'nin tanıtımına saygı göstermeye karar verdim, çünkü gerçekten kaba düşüncesizlikten daha kötü bir şey
suçlu olmayan bir hemşerime hizmet etmenin benim görevim olduğunu hissettim.

"Önce," dedim, "küçük eşyalarınızı benimkinin yanındaki odaya getirin ve yemeklerinizi orada yiyin. Sizin için bir şey
aradığım sürece her şeyin parasını ödeyeceğim.

"Yarın iş konuşacağız, çünkü burada asla yemek yemediğimden eve nadiren
geç gelirim ve bugün sizi tekrar görme onuruna erişeceğimi sanmıyorum. Şimdilik beni yalnız bırakın, çünkü biraz işim var; ve eğer yürüyüşe çıkarsanız, kötü arkadaşlardan sakının ve ne yaparsanız yapın kendi fikrinizi kendinize saklayın. Oyun oynamayı seviyorsun sanırım?"

"Ondan nefret ediyorum, çünkü sorunlarımın yarısının sebebi o."

"Ve diğer yarısının sebebi de, bahse girerim, kadınlar."

"Doğru tahmin ettin - ah, o kadınlar!"

"Onlara kızma, ama sana yaptıkları kötülüklerin bedelini ödet."

"Eğer yapabilirsem, büyük bir zevkle öderim."

"Mallarında çok seçici olmazsan, Paris'i bu tür mallar açısından zengin
bulursun."

"Özel derken neyi kastediyorsun? Ben asla bir prensin hastası olmam."

"Hayır, hayır, bunu düşünmüyordum. 'Özel' derken, aşık olmadıkça şefkat gösteremeyen bir adamı kastediyorum. . . . "

"Ne demek istediğini anlıyorum ve böyle bir karaktere sahip olduğumu iddia edemem. Herhangi bir cadı
altın gözlü beni her zaman bir Seladon kadar şefkatli bulacaktır."

"Güzel söyledin! Yakında senin için işleri ayarlayabileceğim."

"Umarım yaparsın."

"Büyükelçiye mi gidiyorsun?"

"Aman Tanrım!--hayır! Oraya vardığımda ne yapmalıyım? Ona hikayemi mi anlatayım?
Benim için işleri tatsız hale getirebilir."

"Onu görmeden olmaz ama sanırım senin davanla ilgilenmiyordur."

"Ondan tek istediğim bu."

"Herkes, sevgili kontum, Paris'te yas tutuyor, bu yüzden terzime git
ve kendine siyah bir takım elbise al. Ona benden geldiğini ve yarına kadar istediğini söyle. Hoşça kalın."

Kısa bir süre sonra dışarı çıktım ve gece yarısına kadar geri dönmedim. Madam Manzoni'nin bana gönderdiği kutuyu odamda buldum ve içinde el yazmalarım
ve sevgili portrelerim vardı, çünkü portreyi çıkarmadan asla bir enfiye kutusunu rehin bırakmazdım.

Ertesi gün Tiretta tamamen siyahlar içinde belirdi ve bana dönüşümü için
teşekkür etti.

"Paris'te hızlılar, görüyorsunuz. Bir hafta
Trevisa'da olurdu."

"Trevisa, sevgili dostum, Paris değil."

Bunu söylerken, Abbe de la Coste duyuruldu. Adını bilmiyordum, ancak kabul edilmesi için emir verdim; ve hemen
Abbe de la Ville'den ayrıldıktan sonra Versailles'da birlikte yemek yediğim aynı küçük rahip belirdi.

Her zamanki selamlaşmalardan sonra, piyangomun başarısı için bana iltifat ederek başladı ve sonra altı bin franktan fazla
bilet dağıttığımı söyledi.

"Evet," dedim, "ve birkaç bin daha fazla biletim var."

"Çok iyi, o zaman buna bin kron yatıracağım."

"Ne zaman isterseniz. Ofisime uğrarsanız
numaraları seçebilirsiniz."

"Hayır, bunu yapma zahmetine gireceğimi sanmıyorum; bana
geldiği gibi herhangi bir numara verin."

"Çok iyi; İşte seçebileceğiniz liste."

Üç bin frank tutarında sayılar seçti ve sonra
benden bir teşekkür yazısı yazmam için bir kağıt parçası istedi.

"Neden? Bu şekilde iş yapamam, çünkü biletlerimi sadece
nakit karşılığında elden çıkarıyorum."

"Ama yarın parayı alacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Elbette öyle olmalı, ama yarın
biletleri alacağınızdan emin olmalısınız. Ofisimde kayıtlılar ve
başka hiçbir şekilde elden çıkaramam."

"Kayıtlı olmayan birkaç tane verin."

"İmkansız; Bunu yapamadım."

"Neden olmasın?"

"Çünkü eğer kazanan numaralar çıkarsa
kendi cebimden istemediğim bir onur ödemek zorunda kalırdım."

"Eh, bence riske girebilirsin."

"Dürüst bir adam olarak kalmak istiyorsam, bence hayır."

Benden hiçbir şey alamayacağını gören rahip, Tiretta'ya döndü ve
kötü İtalyanca konuşmaya başladı ve sonunda onu
Papa'nın yeğenlerinden birinin dul eşi olan Madame de Lambertini ile tanıştırmayı teklif etti. Adı, Papa ile olan ilişkisi ve rahibin kendiliğinden yaptığı teklif,
beni daha fazla şey öğrenmeye meraklandırdı, bu yüzden arkadaşımın teklifini kabul edeceğini ve
benim de bu grupta yer alma şerefine erişeceğimi söyledim; bunun üzerine yola koyulduk.

Rue Christine'deki Kutsal Baba'nın sözde yeğeninin kapısına indik ve yukarı çıktık. Bir kadın gördük gençliğine rağmen, eminim ki, kırkından bir gün bile küçük değildi. Oldukça zayıftı, güzel siyah gözleri, güzel bir teni, canlı ama neşeli tavırları vardı, çok gülüyordu ve hala geçici bir hayali harekete geçirebiliyordu. Kısa süre sonra kendimi onunla evimde hissettim ve konuşmaya başladığında ne dul ne de Papa'nın yeğeni olduğunu öğrendim. Modena'dan geliyordu ve sadece bir maceraperestti. Bu keşif bana rahibin ne tür bir adam olduğunu gösterdi.

İfadesinden kontun ona ilgi duyduğunu düşündüm ve bize akşam yemeği teklif ettiğinde nişanlılık bahanesiyle reddettim;
ama ne demek istediğimi anlayan Tiretta kabul etti. Kısa süre sonra rahiple birlikte ayrıldım, onu Quai de la Ferraille'e bıraktım ve sonra Calsabigi'de akşam yemeği için yalvarmaya gittim.

Akşam yemeğinden sonra Calsabigi beni bir kenara çekti ve M. du Vernai'nin
kendisine biletlerimi hesap üzerinden satamayacağım konusunda beni uyarması için görev verdiğini söyledi.

"M. du Vernai beni aptal mı yoksa düzenbaz mı sanıyor? İkisi de olmadığım için M. de Boulogne'a şikayette bulunacağım."

"Yanılıyorsun; o sadece seni uyarmak istedi, seni gücendirmek değil."

"Sen de beni çok gücendiriyorsun, beyefendi;
ve kararını ver ki kimse benimle ikinci kez böyle konuşmasın."

Calsabigi beni sakinleştirmek için elinden geleni yaptı ve sonunda M. du Vernai'nin evine onunla gitmeye ikna etti. Öfkemi gören saygıdeğer yaşlı beyefendi söyledikleri için benden özür diledi ve bana bir Rahip de la Coste'nin bunu kendisine bildirdiğini söyledi. Bunun üzerine
çok öfkelendim ve o sabah olanları anlattım, bu da
M. du Vernai'nin rahibin nasıl bir adam olduğunu anlamasını sağladı. Onu bir daha
görmedim, ya keşfimi duyduğu için ya da şans eseri
onu yolumdan çektiği için; ama üç yıl sonra,
var olmayan bir Trevaux piyangosu için bilet sattığı için
hırsızlara mahkûm edildiğini ve hırsızların arasında öldüğünü duydum.

Ertesi gün Tiretta içeri geldi ve daha yeni döndüğünü söyledi.

"Dışarıda mı uyuyordun, öyle mi, efendi müsrif?"

"Evet, dişi papadan o kadar etkilenmiştim ki
bütün gece ona eşlik ettim."

"Yolda olmaktan korkmuyor muydun?"

"Tam tersine, sanırım
sohbetimden tamamen memnundu."

"Gördüğüm kadarıyla, tüm
belagat güçlerini
kullanmak zorundaydın."

"Akıcılığımdan o kadar memnun ki, evinde bir oda kabul etmemi ve beni M. le Noir'a kuzen olarak tanıştırmama izin vermemi rica etti, sanırım sevgilisi."

"O zaman üçlü olacaksınız; ve nasıl geçineceğinizi düşünüyorsunuz?"

"Bu onun işi. Bu beyefendinin bana İçişleri Bakanlığı'nda iyi bir
pozisyon sağlayacağını söylüyor."

"Teklifini kabul ettin mi?"

"Reddetmedim, ama ona senin tavsiyen olmadan hiçbir şey yapamayacağımı söyledim. Pazar günü seninle yemeğe gelmemi rica etti."

"Gitmekten mutluluk duyarım."

Arkadaşımla gittim ve tavşan beyinli bizi görür görmez Tiretta'nın boynuna atıldı ve ona sevgili Kont "Altı-kez" diye seslendi; bu isim Paris'te olduğu
sürece ona yapışıp kaldı.

"Arkadaşım bu kadar güzel bir ünvanı nasıl kazandı, hanımefendi?"

"Erotik başarıları. Fransa'da çok az bilinen bir onurun efendisi ve ben de hanımefendi olmak istiyorum."

"Bu kadar asil bir hırs için sizi takdir ediyorum."

Bana kaba önyargılardan muafiyetini çiğneyen bir özgürlükle onun başarılarını anlattıktan sonra, kuzeninin aynı evde yaşamasını istediğini ve M. le Noir'ın iznini aldığını ve bunun da özgürce verildiğini söyledi.

"M. le Noir," diye ekledi güzel Lambertini, "akşam yemeğinden sonra uğrayacak ve Kont 'Sixtimes'ı ona tanıtmak için can atıyorum."

Akşam yemeğinden sonra, vatandaşımın kudretli işlerinden bahsetmeye devam etti ve onu kışkırtmaya başladı, o ise şüphesiz ki, başarılarına bir tanıklık etmekten
memnundu, onu susturdu. Sahneyi heyecan duymadan izlediğimi itiraf ediyorum, ancak kontun atletik kişiliğini görmeden edemediğim için, hanımlarla her yerde iyi geçinebileceği sonucuna vardım.

Saat üç civarında iki yaşlı kadın geldi ve Lambertini onlara Kont "Altı-kez"i hevesle tanıttı. Büyük bir şaşkınlıkla, isminin kökenini sordular ve hikayenin kahramanı bunu onlara fısıldadıktan sonra, arkadaşım ilgi odağı oldu.

"İnanamıyorum," dedi bu hanımlardan biri, kontu dikizlerken, yüzü sanki "Denemek ister misin?" der gibiydi.

Kısa bir süre sonra, kapıda bir araba durdu ve orta yaşlı görünümlü şişman bir kadın ve çok güzel bir kız içeri alındı; onların ardından siyah takım elbiseli ve uzun peruklu soluk tenli bir adam geldi. Papa'nın yeğeni, onları samimiyet ima eden bir şekilde selamladıktan sonra, kuzeni Kont "Six-strokes"u tanıttı. Yaşlı kadın böyle bir isme şaşırmış gibi görünüyordu, ancak Lambertini hiçbir açıklama yapmadı. Yine de, insanlar, Fransızca'dan tek kelime bile bilmeyen bir adamın Paris'te yaşamasını ve cahilliğine rağmen, hiç kimse ne hakkında konuştuğunu anlamasa da, rahatça gevezelik etmeyi sürdürmesini oldukça tuhaf buluyor gibiydi.

Biraz aptalca bir sohbetten sonra, Papa'nın yeğeni Loo'da bir oyun önerdi.
Oynamayı teklif etti, ancak ben reddettiğimde bunu bir noktaya getirmedi, ancak kuzeninin onun ortağı olmasında ısrar etti.

"Kartlardan hiçbir şey bilmiyor," dedi; "ama önemli değil, öğrenecek ve ben de ona öğretmeyi üstleneceğim."

Güzelliğinden etkilendiğim kız oyunu anlamadığı için, ona ateşin yanında bir yer teklif ettim ve bana eşlik etme şerefini vermesini istedim, bunun üzerine onu getiren yaşlı kadın gülmeye başladı ve yeğeninin herhangi bir şey hakkında konuşmasını sağlamakta biraz zorluk çekeceğimi söyledi, nazik bir şekilde, manastırdan yeni ayrıldığı için ona karşı hoşgörülü olacağımı umduğunu ekledi. Ona, bu kadar sevimli biriyle eğlenmekte zorluk çekmeyeceğimi söyledim ve oyun başladıktan sonra güzel yeğenimin yanındaki yerimi aldım. Birkaç dakikadır yanındaydım ve sadece güzelliğine sessizce hayranlık duyuyordum, o sırada bana bu kadar garip konuşan yakışıklı beyefendinin kim olduğunu sordu.

"O bir asilzade ve onur meselesi yüzünden ülkesinden kovulmuş bir vatandaşım."

"Tuhaf bir lehçe konuşuyor."

"Evet, ama gerçek şu ki İtalya'da Fransızca çok az konuşuluyor; yakında Paris'te öğrenecek ve sonra artık onunla dalga geçilmeyecek. Onu buraya getirdiğim için üzgünüm, çünkü yirmi dört saatten kısa bir sürede şımardı."

"Ne kadar şımardı?"

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü belki de teyzenin hoşuna gitmez."

"Söylememem gerektiğini düşünüyorum, ama belki de sormamalıydım."

"Ah, evet! Söylemelisin; ve bilmek istediğin gibi bunu bir sır olarak kullanmayacağım. Madam Lambertini ona ilgi duydu; geceyi birlikte geçirdiler ve ona verdiği memnuniyetin bir göstergesi olarak ona 'Altı Kere Kont' diye saçma bir lakap taktı. Hepsi bu. Bu konuda sinirliyim, çünkü arkadaşım savurgan biri değildi."

Şaşkınlık -ve çok makul bir şaşkınlık-
manastırdan yeni çıkmış bir kızla bu şekilde konuşmaya cesaret ettiğim için ifade edilecektir; ama herhangi bir saygın kızın Lambertini'nin evine gelmesi fikrine kendim bile şaşırmalıydım. Bakışlarımı güzel arkadaşıma diktim ve
güzel yüzünde beliren utanç kızarıklığını gördüm; ama bunun
birden fazla anlamı olabileceğini düşündüm.

İki dakika sonra şu soruyu duyduğumda şaşkınlığımı tahmin edin:

"Ama 'Sixtimes'ın Madam Lambertini ile yatmakla ne alakası var?"

"Sevgili genç hanım, açıklama gayet basit: Arkadaşım tek bir gecede bir kocanın genellikle altı haftada yaptığı şeyi yaptı."

"Ve teyzeme konuştuklarımızı söyleyecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? İnanma."

"Ama üzgün olduğum başka bir şey daha var. "

"Bunun ne olduğunu bana doğrudan söyleyeceksin."

Büyüleyici yeğenin birkaç dakikalığına emekliye ayrılmasını zorunlu kılan sebep,
açıklamalara girmeden tahmin edilebilir. Geri döndüğünde
teyzesinin sandalyesinin arkasına geçti, gözleri Tiretta'ya dikilmişti ve sonra
bana doğru geldi ve tekrar oturdu ve şöyle dedi:

"Şimdi, başka neye üzülüyorsun?"
soruyu sorarken gözleri parlıyordu.

"Sana söyleyebilir miyim, sence?"

"Zaten o kadar çok şey söyledin ki, geri kalanını bana
söylemekte tereddüt etmene gerek olduğunu sanmıyorum."

"Çok iyi: o zaman, bugün ve benim huzurumda
o- ... 'sana söylemeye cesaret edemem.'"

"Tanrı korusun, mademoiselle! O zaman itiraf edeceğim ki, Madam Lambertini arkadaşımın benden iki inç daha uzun olduğunu bana gösterdiği için
alçakgönüllüydüm."

"O zaman sana dayattı, çünkü sen arkadaşından daha uzunsun."

"O tür bir boydan bahsetmiyorum, başka bir boydan; ne demek istediğimi biliyorsun, ve işte arkadaşım gerçekten canavar."

"Canavar! O zaman neden üzülüyorsun? Canavar olmamak daha iyi değil mi?"

"Elbette; ama tartıştığımız makalede, senin aksine, bazı kadınlar
ucubeliği tercih ediyor."

"Bence bu onların saçmalığı, daha doğrusu çılgınlık; ya da belki de, canavar olarak adlandırılmanın ne kadar büyük olduğunu hayal edebilecek kadar net fikirlerim yok; ve böyle bir şeyin seni
alçaltması tuhaf geliyor bana."

"Beni görmek senin için bir şey ifade etmez miydi?"

"Elbette hayır, çünkü odaya girdiğimde senin orantılı bir adam gibi göründüğünü düşündüm, ama değilsen senin için üzgünüm."

"Bu konuda seni şüphede bırakmayacağım; kendin bak ve
bana ne düşündüğünü söyle."

"Neden, canavar olan sensin! Bana oldukça
korkuttuğunu ilan ediyorum."

Bunun üzerine şiddetli bir şekilde terlemeye başladı ve teyzesinin
sandalyesinin arkasına geçti. Kımıldamadım, çünkü yakında geri döneceğinden emindim,
kendi zihnimde onu aptallıktan veya masumiyetten
çok uzakta görüyordum. Sahip olmadığı şeyi etkilemek istediğini varsaydım. Ayrıca,
bu fırsatı bu kadar iyi değerlendirdiğim için çok mutluydum.
Bana baskı yapmaya çalıştığı için onu cezalandırmıştım; ve ona karşı büyük bir
hayal gücüm olduğu için, cezasını beğenmiş gibi görünmesinden memnundum.
Zeka sahibi olmasına gelince, bu noktada hiçbir şüphe olamazdı, çünkü
diyaloğumuzdaki en önemli rolü o üstlenmişti ve benim sözlerim ve eylemlerim onun sorularından ve konuya bağlı kalma konusundaki ısrarcı tavrından kaynaklanıyordu.

Teyzesinin sandalyesinin arkasında beş dakika bile oturmamıştı ki,
ikincisi
gözlendi. O, kime saldıracağını bilerek yeğenine döndü ve şöyle dedi,
"Defol git, aptal herif, bana kötü şans getiriyorsun! Ayrıca, sana eşlik etmeyi teklif eden beyefendiyi tek başına bırakmak
kötü bir davranıştır."

Sevimli yeğen cevap vermedi ve gülümseyerek bana geri döndü. "Teyzem," dedi, "bana ne yaptığını bilseydi, beni kötü davranışla suçlamazdı."

"Ne kadar üzgün olduğumu anlatamam. Pişmanlığımın bir kanıtına sahip olmanı istiyorum,
ama yapabileceğim tek şey gitmek. Eğer
yaparsam gücenir misin?"

"Beni terk edersen, teyzem bana korkunç bir aptal diyecek ve
seni yorduğumu söyleyecek."

"O zaman kalmamı ister misin?"

"Gidemezsin."

"Az önce sana gösterdiğim şeyin nasıl biri olduğunu bilmiyor muydun?"

"Konuyla ilgili fikirlerim yanlıştı. Teyzem beni sadece bir ay önce manastırdan çıkardı ve ben yedi yaşımdan beri oradaydım."

"Şu an kaç yaşındasın?"

"On yedi yaşındayım. Beni peçeyi takmaya zorladılar, ama manastırın aptallıklarından hiç hoşlanmadığım için reddettim."

"Bana kızgın mısın?"

"Sana çok kızmam gerekirdi, ama bunun benim hatam olduğunu biliyorum, bu yüzden
sadece dikkatli olmanı isteyeceğim. "

"Korkma, eğer tedbirsiz davranırsam ilk acı çeken ben olurum."

"Bana işe yarayacak bir ders verdin. Dur! Dur! Yoksa
gideceğim."

"Hayır, sessiz ol; artık bitti."

Güzel elini tutmuştum, istediğimi yapmama izin vermişti ve
sonunda geri çektiğinde silinmeye ihtiyacı olduğunu görüp şaşırdı.

"Bu ne?"

"Dünyayı yenileyen en hoş madde."

"Görüyorum ki sen mükemmel bir ustasın. Öğrencilerin hızla ilerliyor ve
derslerini çok bilgili bir tavırla veriyorsun."

"Şimdi olanlar için bana kızma. Güzelliğin bana ilham vermeseydi
bu kadar ileri gitmeye asla cesaret edemezdim."

"Bu konuşmayı bir aşk ilanı olarak mı algılamalıyım?"

"Evet, cesurca, tatlım, ama samimi. Eğer öyle olmasaydı, hem sana hem de kendime layık olmazdım."

"Sana inanabilir miyim?"

"Evet, tüm kalbinle. Ama söyle bana, senin sevgini umabilir miyim?"

"Bilmiyorum. Şu anda bildiğim tek şey, senden nefret etmem gerektiği, çünkü
bir çeyrek saat içinde, evlenene kadar asla
öğrenemeyeceğimi düşündüğüm şeyi bana öğrettin."

"Üzgün ​​müsün?"

"Özür dilemeliyim, ancak düşünmeye asla cesaret edemediğim bir konuda
öğrenecek hiçbir şeyim olmadığını hissediyorum. Ama nasıl oldu da bu kadar sessizleştin?"

"Çünkü mantıklı konuşuyoruz ve aşk,
biraz dinlenmeyi gerektirir. Ama şuna bak!"

"Ne! Yine mi? Dersin geri kalanı bu mu?"

"Bunun doğal sonucu bu."

"Şimdi beni nasıl korkutmuyorsun?"

"Asker ateşe alışıyor."

"Ateşimizin söndüğünü görüyorum."

Bu sözlerle ateşi dürtmek için bir çubuk aldı ve uygun bir
pozisyonda eğilirken, aceleci elim tapınağın
sundurmasına yaklaşmaya cesaret etti ve kapının, tapınağa girmek isteyen olursa kapıyı kırmak gerekecek şekilde kapalı olduğunu gördü.
Vay canına, kibar ve duygulu bir şekilde ayağa kalktı ve bana
soylu bir kız olduğunu ve saygıya değer olduğunu söyledi. Kafamın karışmış gibi yaparak
binlerce bahane uydurdum ve kısa süre sonra o sevimli ifadenin
yüze döndüğünü gördüm. Pişmanlığıma rağmen, başka hiçbir erkeği mutlu etmediğini bildiğim için mutlu olduğumu söyledim.

"İnanın bana," dedi, "eğer "Kim mutlu olursa olsun, o benim
kocam olacak, elimi ve kalbimi ona verdim."

Elini tuttum, o da benim coşkulu öpücüklerime bıraktı. M. le Noir anons edildiğinde, işlemlerde bu hoş aşamaya ulaşmıştım, Papa'nın yeğeninin ona ne söyleyeceğini sormak için gelmişti.

M. le Noir, belli bir yaşta ve sade görünümlü bir adamdı,
toplantıdakilerden oturmalarını rica etti. Lambertini beni ona tanıttı ve o da
sanatçı olup olmadığımı sordu; ancak ağabeyi olduğumu öğrendiğinde, piyangomu ve M. du
Vernai'nin bana duyduğu saygıyı tebrik etti. Ancak onu en çok ilgilendiren şey, Papa'nın güzel yeğeninin ona gerçek adı olan Tiretta ile
tanıttığı kuzendi,
şüphesiz, yeni unvanının M. le Noir üzerinde pek bir ağırlığı olmayacağını düşünüyordu. Konuşmaya devam ederek, kontun bana çok değer verdiğim bir hanım tarafından emredildiğini ve onur meselesi nedeniyle şu an için ülkesini terk etmek zorunda kaldığını söyledim. Lambertini, ona uyum sağlamak istediğini ancak M. le Noir'a danışana kadar bunu yapmak istemediğini ekledi. "Hanımefendi," dedi değerli adam, "evinizde egemen güç sizde ve kontu sizin topluluğunuzda görmekten mutluluk duyacağım." M. le Noir İtalyancayı çok iyi konuştuğu için Tiretta masadan ayrıldı ve dördümüz de ateşin başına oturduk, burada yeni fethim onun zekasını gösterme fırsatı buldu. M. le Noir çok zeki ve deneyimli bir adamdı. Ona bulunduğu manastırdan bahsetti ve adını öğrenir öğrenmez, iyi tanıdığı babasından bahsetmeye başladı. Rouen Parlamentosu'nun bir danışmanıydı ve yaşamı boyunca büyük bir üne kavuşmuştu.

Sevgilim normalden uzun boyluydu, saçları güzel altın rengiydi ve gözlerinin parlaklığına rağmen düzenli hatları samimiyet ve mütevazılık ifade ediyordu. Elbisesi vücudunun tüm hatlarını takip etmemi sağladı ve gözler onun formunun güzelliğine ve çok yakın bir şekilde hapsedildikleri için hayıflanan iki küreye hoş bir şekilde odaklandı. M. le Noir bunların hiçbirini söylemese de, kendi tarzında onun mükemmelliklerine benden daha az hayran olmadığını görmek kolaydı. Saat sekizde ayrıldı ve yarım saat sonra şişman teyze, sevimli yeğeni ve onlarla birlikte gelen soluk benizli adamla birlikte gitti. Tiretta'yla vedalaşmakta vakit kaybetmedim, Papa'nın yeğenine yarın ona katılmaya söz verdi ve öyle de yaptı.

Üç veya dört gün sonra ofisime Mdlle. de
la Meure'den -güzel yeğenimden- bir mektup aldım. Şöyleydi: "Hanımefendi, teyzem, rahmetli annemin kız kardeşi, bir dindar, kumar oynamayı seven, zengin, cimri ve adaletsizdir. Beni sevmiyor ve peçeyi takmam için beni ikna etmeyi başaramayınca, tanımadığım ama (bunu not edin) kendisinin de benden daha fazla tanımadığı zengin bir Dunkirk tüccarıyla evlenmek istiyor. Evlilik danışmanı onu çok övdü ve çok doğal olarak, bir erkek kendi malını övmelidir. Bu beyefendi yıllık geliri olan bin iki yüz franktan memnun ama vasiyetinde bana en az yüz elli bin frank bırakmaya söz veriyor. Bilmelisiniz ki, annemin vasiyetiyle teyzem düğün günümde bana yirmi beş bin kron ödemek zorunda. "Aramızda olanlar beni sizin gözünüzde aşağılık yapmadıysa, size el ve yüreğimle altmış beş bin frank ve
teyzemin ölümü üzerine çok daha fazlası.

"Bana hiçbir cevap gönderme, çünkü mektubunu nasıl veya kimden alacağımı bilmiyorum. Önümüzdeki Pazar günü Madame Lambertini'de bana kendi şahsınla cevap verebilirsin. Bu yüzden bu en önemli soruyu düşünmek için dört günün olacak. Seni sevip sevmediğimi tam olarak bilmiyorum ama seni başka herhangi bir adama tercih ettiğimden oldukça eminim. Her birimizin hala diğerinin saygısını kazanması gerektiğini biliyorum ama eminim ki hayatımı mutlu bir hale getireceksin ve sadık bir eş olacağım. Aradığım mutluluğun senin mutluluğuna katkıda bulunabileceğini düşünüyorsan, seni uyarmalıyım ki teyzem cimri olduğu ve önemsiz şeylere takıldığı için bir avukatın yardımına ihtiyacın olacak.

"Eğer olumlu karar verirsen, kendimi herhangi bir şeye adamadan önce sığınabileceğim bir manastır bulmalısın, aksi takdirde kaçınmak istediğim sert muameleye maruz kalırım. Öte yandan, teklifim görüşlerinize uymuyorsa, size sonsuz minnettarlığımı kazandıracak bir iyilik isteyeceğim. Bu, beni bir daha görmemeye çalışmanız ve
beni bulabileceğinizi düşündüğünüz hiçbir toplulukta bulunmamaya özen göstermenizdir. Böylece
sizi unutmama yardımcı olacaksınız ve bu benim için yapabileceğiniz en az şeydir. Tahmin edebilirsiniz ki
ben sizin karınız olana veya sizi unutana kadar asla mutlu olmayacağım.
Elveda! Pazar günü seni göreceğimi düşünüyorum."

Bu mektup beni etkiledi. Bunun sağduyulu, erdemli ve onurlu duygularla yazıldığını hissettim ve kızın güzelliğinden daha çok entelektüel yeteneklerinde daha fazla değer buldum. Onu bir şekilde
yanlış yönlendirdiğim için utandım ve bana uzatılan eli bu kadar asil bir duyguyla reddedebilseydim kendimi
cezaya layık görürdüm. Ve ikinci ama yine de güçlü bir düşünce, makul bir şekilde kazanmayı
bekleyebileceğimden daha büyük bir servete karşı kayıtsızca bakmama neden oldu. Yine de, hiçbir mesleğim olmadığını hissettiğim evlilik durumu fikri beni titretti. Kendimi çok iyi tanıyordum ve evli bir adam olarak mutsuz olacağımı ve sonuç olarak, en iyi niyetlerimle bile kadının hayatını mutlu bir hale getirmede başarısız olacağımı fark etmemiştim. Bana akıllıca bıraktığı dört gündeki belirsizliğim, ona aşık olmadığıma beni ikna etti. Buna rağmen, o kadar zayıftım ki teklifini reddetmek için cesaret toplayamadım - daha da kötüsü, bana değer vermesini sağlayacak şekilde ona açıkça söylemek için.

Bu dört gün boyunca tamamen bu tek konuya dalmıştım. Onun namusunu ihlal ettiğim için acı bir şekilde pişman oldum, çünkü artık ona değer veriyor ve saygı duyuyordum, ancak ona yaptığım yanlışı telafi etmeye karar veremedim. Onun hoşnutsuzluğuna katlanamıyordum, ancak kendimi bağlama fikri benim için korkunçtu; ve iki alternatif arasında seçim yapmak zorunda kalan ve karar veremeyen bir adamın durumu budur.

Kötü dehamın beni operaya veya başka bir yere götürmesinden ve
kendime rağmen randevumu kaçırmama sebep olmasından korkarak,
Lambertini ile akşam yemeği yemeye karar verdim ama karara varamadım. Papa'nın dindar yeğeni
evine vardığımda ayindeydi. Tiretta'yı flüt çalarken buldum,
ama beni görür görmez enstrümanı bıraktı,
koşarak yanıma geldi, bana sarıldı ve takımının bana mal olduğu parayı geri verdi.

"Nakit paran olduğunu görüyorum, dostum; seni tebrik ediyorum."

"Benim için büyük bir şans, çünkü para çalındı ​​ve
hırsızlığa ortak olmama rağmen aldığım için üzgünüm."

"Ne! Para mı çalındı?"

"Evet, burada keskinleştirme yapılıyor ve bana yardım etmem öğretildi. Onların haksız kazançlarından pay alıyorum çünkü reddedecek gücüm yok.
Ev sahibim ve aynı türden iki veya üç kadın güvercinleri yoluyor.
Bu iş bana göre değil ve burayı terk etmeyi düşünüyorum. Er ya da
geç öldüreceğim ya da öldürüleceğim ve her iki durumda da benim ölümüm olacak, bu yüzden bu acımasız yeri mümkün olan en kısa sürede terk etmeyi düşünüyorum."

"Sana tavsiyede bulunuyorum - hayır, kesinlikle bunu yapmanı istiyorum ve bence yarın değil bugün gitsen daha iyi olur."

"Birdenbire hiçbir şey yapmak istemiyorum, çünkü M. le Noir bir beyefendi ve
benim arkadaşım ve beni bu zavallı kadının kuzeni olarak görüyor. Kadının
suçlu ticaretini bilmediği için, bir şeyden şüphelenebilir ve
belki de ayrılma sebebimi öğrendikten sonra onu terk edebilir. Önümüzdeki beş veya altı gün içinde bir bahane bulacağım ve sonra acele edip size döneceğim."

Lambertini, akşam yemeğine dostça geldiğim için bana teşekkür etti ve
Bana Mdlle. de la Meure ve teyzesinin arkadaşlığını yapmamız gerektiğini söyledi. Ona arkadaşım "Sixtimes"tan hala memnun olup olmadığını sordum ve bana kont her zaman malikanesinde ikamet etmese de
ondan çok memnun olduğunu söyledi; ve dedi ki,

"Vassallarımdan çok fazla şey istemeyecek kadar iyi bir hükümdarım."

Onu tebrik ettim ve diğer iki misafir gelene kadar şakalaşmaya devam ettik.

Mdlle. de la Meure beni görür görmez zevkini gizleyemedi. Yarı yaslı bir haldeydi ve teninin beyazlığını ortaya çıkaran bu kostümle o kadar güzel görünüyordu ki, hala o anın kaderimi belirlemediğini merak ediyorum.

Tuvaletini yapan Tiretta yanımıza geldi ve hiçbir şey beni bu sevimli kıza karşı duyduğum sevgiyi göstermekten alıkoyamadığı için ona mümkün olan en fazla ilgiyi gösterdim. Teyzeye yeğenini o kadar güzel bulduğumu
ve böyle bir eş bulursam bekarlığımdan vazgeçeceğimi söyledim.

"Yeğenim erdemli ve tatlı huylu bir kız, efendim, ama ne zekâdan ne de dindarlıktan
tamamen yoksun."

"Zekayı boş ver," dedi yeğen, "ama manastırda
hiç dindarlıktan yoksun bulunmadım."

"Rahibelerin Cizvit partisinden olduğunu söyleyebilirim."

"Bunun bununla ne alakası var teyze?"

"Çok alakası var, çocuğum; Cizvitler ve taraftarlarının canlı bir
dinleri olmadığı iyi bilinir. Ama başka bir şeyden bahsedelim. Tek istediğim
gelecekteki kocanı nasıl memnun edeceğini bilmen."

"Matmazel evlenmek üzere mi?"

"Nişanlısı muhtemelen önümüzdeki ayın başında gelecek."

"Avukat mı?"

"Hayır, efendim; varlıklı bir tüccar."

"M. le Noir bana yeğeninizin bir meclis üyesinin kızı olduğunu söyledi ve
onun kendisinden daha aşağı biriyle evlenmesini onaylayacağınızı düşünmedim."

"Bu durumda böyle bir şey söz konusu olmayacak, efendim; ve
sonuçta, birinin altında biriyle evlenmek ne demek? Yeğenimin nişanlısı dürüst ve dolayısıyla asil bir adam ve onunla mükemmel bir mutluluk hayatı
geçiremezse bunun onun hatası olacağından eminim."

"Kesinlikle öyle, eğer onu seviyorsa."

"Ah! aşk ve bunun gibi şeyler zamanla gelir, bilirsin."

Bu sözler sessizce dinleyen genç hanıma ancak acı verebileceği için, konuşmayı Damien'ın idamında hazır bulunacak olan muazzam kalabalığa çevirdim ve bu korkunç manzaraya tanık olmak için
çok istekli olduklarını görerek onlara
mükemmel manzaralı büyük bir pencere sundum. Hanımlar büyük bir memnuniyetle kabul ettiler ve ben de onlara zamanında eşlik edeceğime söz verdim.

Pencere diye bir şeyim yoktu ama Paris'te, her yerde olduğu gibi
paranın her şeyi sağlayabileceğini biliyordum. Akşam yemeğinden sonra iş bahanesiyle dışarı çıktım ve karşıma çıkan ilk otobüse binerek çeyrek saat içinde üç louis karşılığında mükemmel konumda bir birinci kat penceresi kiralamayı başardım. Peşin ödedim, makbuz almaya dikkat ettim.

İşlerim bitince, şirkete geri dönmek için acele ettim ve onları
piquet'le meşgul buldum. Bu konuda hiçbir şey bilmeyen Mdlle. de la Meure yorgundu. bakmaktan. Yanına geldim ve söyleyecek bir şeyim olduğu için
odanın diğer ucuna gittik.

"Sevgili, mektubun beni en mutlu adam yaptı. İçinde öyle bir
zeka ve öyle takdire şayan özellikler sergiledin ki
her sağduyulu adamın
ateşli hayranlığını
kazanabilirsin."

"Sadece bir adamın sevgisini istiyorum. Geri kalanların saygısıyla
yeterli olacağım."

"Meleğim, seni karım yapacağım ve son nefesime kadar, diğer adamlardan önce seçilmemi borçlu olduğum şanslı cüretkarlığı kutsayacağım, hatta elli bin taç olmadan bile, ki bunlar güzelliğin ve zekânla karşılaştırıldığında hiçbir şey."

"Beni bu kadar çok sevdiğin için çok mutluyum."

"Başka türlü yapabilir miydim? Ve şimdi kalbimi bildiğine göre, aceleyle hiçbir şey yapma, ama bana güven."

"Nasıl bir yerde olduğumu unutmayacaksın."

"Aklımda tutacağım. Bir ev almak, döşemek ve kendimi sizin elinize layık olacağım bir konuma getirmek için bana zaman verin.
Sadece mobilyalı dairelerde yaşadığımı,
iyi bağlantılarınız olduğunu ve bir
servet avcısı olarak görülmek istemediğimi hatırlamalısınız."

"Nişanlı kocamın yakında geleceğini biliyor musun?"

"Evet, bununla ilgileneceğim."

"Geldiğinde, biliyorsun, işler hızla ilerleyecek."

"Seni yirmi dört saat içinde serbest bırakabilmem için çok hızlı değil,
ve teyzenin darbeyi benden aldığını bilmesine gerek yok. Emin olabilirsin ki, canım, Dışişleri Bakanı, benimle ve sadece benimle evlenmek istediğinden emin olduktan sonra, sana Paris'teki en iyi manastırda dokunulmaz bir sığınma hakkı sağlayacak. Ayrıca senin adına
bir avukat tutacak ve annenin vasiyeti uygun şekilde hazırlanırsa,
teyzen yakında çeyizini teslim etmek ve kalan mülk için teminat vermek zorunda kalacak. Bu konuda kendini yorma,
ama Dunkirk tüccarı istediğinde gelsin. Her ne pahasına olursa olsun,
bana güvenebilirsin ve düğün için belirlenen günde teyzenin evinde olmayacağından emin olabilirsin."

"Sana tamamen güveniyorum, ama Tanrı aşkına,
utanma duygumu zedeleyecek bir durum hakkında daha fazla bir şey söyleme. Bana karşı özgürlükler kullandığın için sana
evlilik teklif ettiğimi söyledin?"

"Yanılmış mıydım?"

"Evet, kısmen, her durumda; ve iyi sebeplerim olmasaydı seninle evlenmeyi teklif ederek çok aptalca bir şey yapmış olurdum,
ama sana şunu da söyleyebilirim ki, özgürlükler olsun ya da olmasın, seni her zaman herkesten daha çok severdim."

Kendimi sevinçten kaybetmiştim ve elini tutup şefkatli ve saygılı öpücüklerle örttüm; ve eminim ki o anda bir noter ve rahip olsaydı, en ufak bir tereddüt etmeden onunla evlenirdim.

Birbirimizle dolu, tüm aşıklar gibi, odanın diğer ucunda olup biten korkunç gürültüye hiç aldırış etmedik. Sonunda neler olduğunu görmeyi görevim olarak gördüm ve nişanlımı bırakıp Tiretta'yı sakinleştirmek için şirkete geri döndüm.

Masada kapağı açık ve her çeşit
mücevherle dolu bir tabut gördüm; yakınlarda bir elinde kitap tutan Tiretta ile tartışan iki adam vardı. bir keresinde bir piyangodan bahsettiklerini söyledi,
ama neden tartışıyorlardı? Tiretta bana,
kitap aracılığıyla otuz veya kırk louis kazanan bir çift düzenbaz olduklarını söyledi,
kitap bana uzatıldı.

"Efendim," dedi kumarbazlardan biri, "bu kitap
tüm hesaplamaların mümkün olan en adil şekilde yapıldığı bir piyangoyu ele alıyor. İçinde
bin iki yüz yaprak var, iki yüz tanesi kazanan yapraklar, geri kalanlar ise
boş. Oynamak isteyen herkes sadece bir taç ödemek ve
kapalı kitabın iki yaprağı arasına rastgele bir iğne ucu koymak zorundadır. Daha sonra kitap, iğnenin olduğu yerden açılır ve yaprak
boşsa oyuncu
kaybeder; ancak, diğer yandan, yaprakta bir sayı varsa, ona karşılık gelen bilet verilir ve bilette belirtilen değerde bir eşya
elde edilir. Lütfen, efendim,
en düşük ödülün on iki frank olduğunu ve altı yüz franka kadar değere sahip bazı sayılar olduğunu ve hatta bin iki yüz değerinde bir tane olduğunu unutmayın. Bir saattir oynuyoruz ve birkaç pahalı
eşyayı kaybettik ve hanımefendi," sevgilimin teyzesini işaret ederek, "altı louis değerinde bir yüzük kazandı, ancak nakiti tercih ettiği için oynamaya devam etti ve kazandığı
parayı kaybetti."

"Evet," dedi teyze, "ve bu beyler lanetli oyunlarıyla herkesin parasını kazandılar; bu da her şeyin sadece bir hile olduğunu kanıtlıyor."

"Bu onların düzenbaz olduğunu kanıtlıyor," dedi Tiretta.

"Ama beyler," diye cevapladı içlerinden biri, "bu durumda
Devlet piyangosunun alıcıları da düzenbaz"; bunun üzerine Tiretta onun kulağına bir tokat
attı. Kendimi iki dövüşçünün arasına attım ve onlara tek kelime
konuşmamalarını söyledim.

"Tüm piyangolar," dedim, "sahipleri için avantajlıdır, ancak kral
Hükümet piyangosunun başındadır ve ben başlıca alıcıyım, bu durumda bu sandığı müsadere edeceğim ve size şu alternatiflerden birini seçme şansı vereceğim: İsterseniz,
sizden yasadışı olarak kazandığınız parayı
mevcut kişilere iade edebilirsiniz, bunun üzerine sizi kutunuzla birlikte serbest bırakacağım. Bunu yapmayı
reddederseniz, sizi hapse götürecek bir polis çağıracağım ve
yarın bu kitabı sabah kendisine götüreceğim
M. Berier tarafından yargılanacaksınız. Yakında onlar kadar düzenbaz olup olmadığımızı göreceğiz."

Kararlı bir adamla karşı karşıya olduklarını ve direnmenin sadece her şeylerini kaybetmelerine yol açacağını görünce, ellerinden gelen en iyi zarafetle tüm kazançlarını iade etmeye karar verdiler ve bildiğim kadarıyla iki katını, çünkü kırk louis iade etmek zorundaydılar, ancak sadece yirmi kazandıklarına yemin ettiler. Şirket, aralarında karar vermeye cesaret edemeyeceğim kadar seçkindi. Aslında, bu alçaklara inanmaya daha meyilliydim, ancak onlara kızgındım ve genel olarak doğru ama bana aşırı derecede iğrenç gelen bir karşılaştırma yaptıkları için iyi bir bedel ödemelerini istiyordum. Aynı sebep, şüphesiz,
onlara kitaplarını geri vermemi engelledi, çünkü saklamaya dünyevi bir hakkım yoktu ve
onlar da boşuna geri vermemi istediler.
Benim kararlılığım ve tehditlerim ve belki de polisin korkusu,
onların mücevher kutularını alıp kaçabildikleri için kendilerini şanslı hissetmelerine neden oldu.
Gider gitmez hanımlar, nazik yaratıklar oldukları için, onlara acımaya başladılar. "Kitaplarını geri verebilirdin," dediler bana.

"Ve siz hanımlar, paralarını saklamalarına izin verebilirdiniz."

"Ama bizi dolandırdılar."

"Öyle mi? Eh, kitapla ilgili dolandırıcılıkları bitmişti ve ben de kitabı onlardan alarak onlara bir iyilik yaptım."

Sözlerimin gücünü hissettiler ve konuşma başka bir yöne doğru ilerledi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde iki kumarbaz bana geldi ve yanlarında rüşvet olarak yirmi dört güzel Dresden çinisi içeren güzel bir
tabut getirdiler. Bu argümanı karşı konulamaz buldum ve kitabı onlara geri vermek zorunda hissettim, aynı zamanda eğer gelecekte Paris'te iş yapmaya cesaret ederlerse hapisle tehdit ettim. Bana bunu yapmaktan
vazgeçeceğime dair söz verdiler - şüphesiz zihinsel bir çekinceyle,
ama bu umurumda değildi.

Bu güzel hediyeyi Mdlle. de la Meure'e sunmaya karar verdim ve aynı gün ona götürdüm.
İçten bir karşılamayla karşılandım ve teyzem bana
teşekkürler yağdırdı.

28 Mart'ta, Damien'ın şehit edildiği gün, hanımları zamanında almaya gittim; ve araba hepimizi zor alabileceği için sevgilimi dizime almama itiraz etmedi ve bu şekilde
Place de Greve'e ulaştık. Üç hanım mümkün olduğunca sıkı bir şekilde bir araya gelerek pencerede yerlerini aldılar,
arkadan görmemizi engellemek için dirseklerinin üzerine eğildiler. Pencerenin iki basamağı vardı ve onlar ikinci basamağa çıktılar; ve görebilmek için aynı basamağa çıkmamız gerekiyordu, çünkü eğer birinci basamağa çıkmış olsaydık başlarının üzerinden göremezdik. Bu ayrıntıları vermemin nedenleri var, aksi takdirde okuyucunun
sessizce geçmek zorunda olduğum ayrıntıları tahmin etmekte biraz zorluk çekeceği için.

Dört saat boyunca bu korkunç manzarayı izleme cesaretini gösterdik.
Damien'ın idamının koşulları çok iyi biliniyor, bu yüzden bunlardan bahsetmem gerekmiyor; aslında, anlatılacak çok uzun bir hikaye olurdu ve bence bu tür dehşetler ortak insanlığımıza karşı bir suçtur.

Damien, iyi bir iş yapıp
cennetten bir ödül alma düşüncesiyle XV. Louis'i öldürmeye çalışan bir fanatikti; ve
girişim başarısız olmasına ve krala sadece hafif bir
yara
vermesine rağmen, sanki suçu tamamlanmış gibi parçalara ayrıldı.

Cizvitlerin bu kurbanı idam edilirken, birkaç kez
yüzümü çevirmek ve kulaklarımı tıkamak zorunda kaldım, onun delici çığlıklarını duydum, vücudunun yarısı ondan koparılmıştı, ancak Lambertini
ve şişman teyze bir santim bile kıpırdamadı. Bunun sebebi kalplerinin
katılaşmış olması mıydı? Bana söylediler ve ben de onlara inanıyormuş gibi yaptım,
alçak herifin kötülüğüne duydukları dehşet,
onların duyulmamış işkencelerinin uyandırması gereken o şefkati hissetmelerini engelledi. Gerçek şu ki
Tiretta, idam boyunca dindar teyzeyi merakla meşgul etti ve belki de bu, erdemli hanımın hareket etmesini veya başını çevirmesini
engelleyen şeydi.

Kendini onun arkasında bulduğunda, üzerine basmamak için elbisesini kaldırma önlemini almıştı. Bu, şüphesiz, kurala uygundu;
ama kısa bir süre sonra, onların yönüne istemsizce bir bakış attığımda, Tiretta'nın önlemlerini biraz ileri götürdüğünü gördüm ve arkadaşımı rahatsız etmek veya hanımı rahatsız etmek istemediğimden, başımı çevirdim ve sevgilimin olan biteni
göremeyeceği şekilde durdum; bu iyi hanımı rahatlattı. İki saat boyunca
sürekli bir hışırtı duydum ve şakanın tadını çıkararak
tüm zaman boyunca sessiz kaldım. Tiretta'nın cesaretinden çok içten iştahına hayrandım, ama beni en çok memnun eden şey, dindar teyzenin her şeye katlandığı dokunaklı teslimiyetti.

Bu uzun seansın sonunda Madam'ın döndüğünü gördüm ve aynı şekilde bakışlarımı Tiretta'ya diktim ve sanki hiçbir şey olmamış gibi taze ve soğukkanlı göründüğünü gördüm, ama teyze bana oldukça düşünceli görünüyordu. Lambertini'nin şakalarından ve yeğeninin hiçbir şey bilmediği varsayılan gizemlerin açığa çıkmasıyla skandalize olmasından korktuğu için sessiz kalıp Tiretta'nın istediğini yapmasına izin verme gibi ölümcül bir zorunluluk altındaydı.

Yola çıktık ve Papa'nın yeğenini kapısının önünde bıraktıktan sonra ondan Tiretta'yı birkaç saatliğine bana ödünç vermesini rica ettim ve sonra Madam'ı Rue St. Andre-des-Arts'taki evine götürdüm. Ertesi gün gelip onu görmemi istedi çünkü bana söyleyecek bir şeyi vardı ve ben de arkadaşımı
bize haber vermeden
ayrıldıklarını söyledim. "Hotel de
Russie"ye gittik, orada size kişi başı altı franka mükemmel bir akşam yemeği verdiler,
ve deli arkadaşımın gücünü toplaması gerektiğini düşündüm.

"Madam'ın arkasında ne yapıyordun--?" dedim.

"Eminim hiçbir şey veya başka birini görmedin."

"Hayır, çünkü senin manevralarının başlangıcını gördüğümde ve ne olacağını tahmin ettiğimde, ne Lambertini'nin ne de güzel yeğeninin seni göremeyeceği şekilde durdum. Amacının ne olduğunu tahmin edebiliyorum ve içten iştahına hayran olduğumu söylemeliyim. Ama zavallı kurbanın oldukça
öfkeli görünüyor."

"Ah! Sevgili dostum, bu yaşlı bir kızın tüm yapmacıklığı. Canı sıkılmış gibi görünebilir, ama tüm zaman boyunca sessiz kaldığı için eminim ki
her şeye yeniden başlamaktan mutluluk duyacaktır."

"Ben de öyle düşünüyorum, kalbinin derinliklerinde; ama gururu
sizin saygısız olduğunuzu ima edebilir ve bu ima kesinlikle
yersiz olmaz."

"Saygı diyorsun; ama konuya gelmek istediğinde kadınlara karşı her zaman saygısız olmak gerekmez mi?"

"Kesinlikle öyle, ama sevgililerin birlikteyken yapabilecekleri şeylerle, karma bir topluluğun varlığında uygun olan şeyler arasında bir fark vardır."

"Evet, ama ondan en ufak bir muhalefet olmadan dört ayrı iyilik aldım; bu yüzden onun rızasını kabul etmek için geçerli nedenlerim yok muydu?"

"İyi mantık yürütüyorsun ama görüyorsun ki seninle pek eğlenmiyor. Yarın benimle konuşmak istiyor ve konuşmamızın konusunun sen olacağından hiç şüphem yok."

"Muhtemelen, ama yine de seninle komik
olan şeylerden bahsetmeyeceğini düşünüyorum; bu onun için çok aptalca olurdu."

"Neden? Bu dindar kadınları tanımıyorsun. Onlar, genellikle onlara bu konuda iyi dersler veren Cizvitler tarafından
yetiştiriliyorlar ve üçüncü bir tarafa itiraf etmekten
çok mutlu oluyorlar; ve bu itiraflar, biraz gözyaşıyla
onların gözünde oldukça bir azizlik havası yaratıyor."

"Peki, isterse sana anlatsın. Bakalım ne olacak."

"Muhtemelen tatmin talep edebilir; bu durumda onun için
en iyisini yapmaktan mutluluk duyarım."

"Beni güldürüyorsun! Eğer beni 'Lex talionis' ile cezalandırmak istemiyorsa, ki bu da orijinal suçu tekrarlamadan pek mümkün olmazdı, ne tür bir tatmin talep edebileceğini hayal bile edemiyorum. Eğer
oyunu beğenmemiş olsaydı, yapması gereken tek şey beni geriye gönderecek bir
itme hareketi yapmaktı."

"Evet, ama bu bize ne yapmaya çalıştığını gösterirdi."

"Şey, eğer iş buna gelirse, en ufak bir hareket bile tüm süreci geçersiz kılardı; ama o, olduğu gibi, kuzu gibi
sessizce doğru pozisyonda duruyordu; bundan daha kolay bir şey olamazdı."

"Bu tamamen eğlenceli bir iş. Ama Lambertini'nin de sana kızdığını fark ettin mi? Belki de ne yaptığını gördü ve incindi."

"Ah! Bana karşı başka bir şikayeti daha var. Aramız bozuldu ve bu akşam onu ​​terk ediyorum."

"Gerçekten mi?"

"Evet, sana her şeyi anlatacağım. Dün akşam, Cenova'lı bir fahişe tarafından bizimle akşam yemeği yemeye ikna edilen Gelir İdaresi'ndeki genç bir adam, kırk Louis kaybettikten sonra kartları ev sahibimin yüzüne fırlattı ve ona hırsız dedi. O anki dürtüyle bir mum alıp yüzüne söndürdüm. Gözlerinden birini
parçalayabilirdim ama neyse ki yanağına vurdum. Hemen kılıcına koştu, benimki hazırdı ve Cenevizliler aramıza
atılmasaydı cinayet işlenebilirdi. Zavallı adam yanağını camda görünce o kadar öfkelendi ki, tüm parasını geri vermekten başka hiçbir şey onu yatıştıramazdı. Tavsiyeme rağmen parayı ona geri verdiler, çünkü bunu yaparken, en azından hileyle kazanıldığını zımnen kabul ettiler. Bu, Lambertini ile benim aramda, o gittikten sonra sert bir tartışmaya neden oldu. Kırk louis'i saklamamız gerektiğini ve benim müdahalem olmadan hiçbir şey olmayacağını, genç adamın hakaret ettiği kişinin kendisi olduğunu ve bana hakaret etmediğini söyledi. Cenevizliler, eğer sakin kalsaydık onu yolmamız gerektiğini, ancak yüzündeki yanık iziyle şimdi ne yapacağını yalnızca Tanrı'nın bildiğini ekledi. Bu rezil kadınların konuşmalarından bıktığım için, onları terk etmek üzereydim, ancak ev sahibim kendini beğenmiş bir tavır takınmaya başladı ve bana dilenci diyecek kadar ileri gitti. "M. le Noir tam o sırada içeri girmeseydi,
bastonum zaten elimde olduğu için, çok kötü zamanlar geçirecekti. Onu gördükleri anda
dilime hakim olmamı söylediler, ama kanım kaynamıştı; ve değerli adama doğru dönerek, metresinin bana dilenci dediğini, kendisinin
sıradan bir fahişe olduğunu, onun kuzeni olmadığımı ve onunla hiçbir şekilde
akraba olmadığımı ve o gün onu terk etmem gerektiğini söyledim. Bu kısa ve hızlı konuşmanın
sonuna gelir gelmez, dışarı çıktım ve
kendimi odama kapattım. Önümüzdeki iki saat içinde gidip
çamaşırlarımı alacağım ve yarın sizinle kahvaltı etmeyi umuyorum."

Tiretta iyi iş çıkardı. Kalbi doğru yerdeydi ve gençliğin
aptalca dürtülerinin onu
yozlaşmanın
lavabosuna
sokmasına izin vermeyecek kadar akıllıydı. Bir adam onursuz bir eylemde bulunmadıkça,
kalbi sağlam olduğu sürece, kafası sapsa bile, görev yolu ona hala açıktır. Aynı şeyi kadınlar için de söylemeliyim, eğer önyargı onların durumunda bu kadar güçlü olmasaydı ve
kalbinin kafasından çok daha fazla etkisi altında olmasaydılar.

Güzel bir akşam yemeğinin ardından lezzetli bir Sillery içtikten sonra ayrıldık ve
akşamı yazarak geçirdim. Ertesi sabah biraz iş yaptım ve
öğlen, evde sevimli yeğeniyle bulduğum sıkıntılı müridi görmeye gittim. Birkaç dakika hava durumu hakkında konuştuk ve sonra sevgilime konuşmak istediği için bizi terk etmesini söyledi.
Gelecek olana hazırlıklıydım ve onun konumundaki tüm kadınların gözlemlediği
sessizliği bozmasını bekledim. "Size
söyleyeceklerime şaşıracaksınız efendim, çünkü size duyulmamış bir
şekilde şikayette bulunmaya karar verdim. Dava gerçekten çok hassas bir yapıya sahip ve sizi ilk gördüğümde üzerimde bıraktığınız izlenimden dolayı sizi bir sırdaş yapmak zorundayım. Sizi sağduyulu, onurlu ve her şeyden önce ahlaklı bir adam olarak görüyorum; kısacası, dini deneyimlediğinize inanıyorum ve eğer bir hata yapıyorsam bu üzücü olur, çünkü hakarete uğramış olsam da kendimi intikam alma
araçlarından yoksun değilim ve siz onun arkadaşı olduğunuz için onun için üzüleceksiniz."

"Suçlu taraf Tiretta mı, hanımefendi?"

"Aynı."

"Peki suçu ne?"

"O bir alçak; bana en korkunç şekilde hakaret etti."

"Bunu yapabileceğini düşünmezdim."

"Sanırım hayır, ama o zaman sen ahlaklı bir adamsın."

"Ama suçunun doğası neydi? Gizliliğime güvenebilirsin."

"Sana gerçekten söyleyemem, bu kesinlikle söz konusu değil; ama
tahmin edebileceğine inanıyorum. Dün, zavallı Damien'ın idamı sırasında,
arkamda bulunduğu pozisyonu
şiddetle kötüye kullandı."

"Anlıyorum; ne demek istediğini anlıyorum; daha fazla bir şey söylemene gerek yok. Öfkelenmek için
bir sebebin var ve o da böyle davrandığı için suçlu. Ama
şunu söylememe izin ver ki, bu durum emsalsiz veya hatta sıra dışı değil ve bence
aşkın gücüne, yakın mesafeye ve her şeyden önce günahkarın gençliğine ve tutkusuna biraz hoşgörü gösterebilirsin. Dahası,
suç, taraflar anlaştıkları takdirde, çeşitli şekillerde kefaret edilebilir. Tiretta genç ve mükemmel bir beyefendi,
yakışıklı ve özünde iyi bir adam; bir evlilik
ayarlanamaz mıydı?"

Bir cevap bekledim, ancak mağdur tarafın sessiz kaldığını fark ederek
(bana iyi bir alamet gibi görünen bir durum) devam ettim.

"Eğer evlilik sizin görüşlerinize uymuyorsa, pişmanlığını gösterebileceği ve affedilmeyi
hak ettiğini kanıtlayabileceği kalıcı bir
dostluk deneyebiliriz. Unutmayın, hanımefendi, Tiretta sadece bir insan ve
bu nedenle zavallı insan doğamızın tüm zayıflıklarına tabidir; ve
sizin bile suçunuz var."

"Ben mi, efendim?"

"İstemeden, hanımefendi, istemeden; siz değil, çekiciliğiniz onu
yoldan çıkardı. Yine de, bu teşvik olmadan durum asla gerçekleşmezdi ve bence güzelliğinizi suçun bir
hafifleticisi olarak düşünmelisiniz."

"Davanızı iyi savunuyorsunuz, beyefendi, ancak size adaletli davranacağım ve
tüm sözlerinizin çok fazla Hristiyan duygusuyla karakterize olduğunu itiraf edeceğim.
Ancak, yanlış öncüller üzerinden akıl yürütüyorsunuz; sen onun gerçek
suçundan habersizsin, ama bunu nasıl tahmin edebilirsin?"

Bununla birlikte gözyaşlarına boğuldu, beni tamamen konudan uzaklaştırdı ve
ne düşüneceğimi bilemedi.

"Çantasını çalmış olamaz," dedim kendi kendime, "çünkü onun böyle bir
ey yapabileceğini düşünmüyorum; ve eğer yapsaydım beynini uçururum."

Sıkıntılı kadın hemen gözyaşlarını sildi ve şöyle devam etti:

"Muhtemelen akılla uzlaştırılabilecek ve telafi edilebilecek bir eylem düşünüyorsun; ama o hayvanın işlediği suçu hayal bile edemiyorum, çünkü beni
çıldırtmaya yetecek kadar."

"Aman Tanrım! Bunu kastetmiş olamazsın? Bu korkunç; seni doğru mu duyuyorum?"

"Evet. Etkilendiğini görüyorum, ama olayın koşulları böyle. Gözyaşlarımı affet, öfkeden ve üzerime çöken utançtan akıyor."

"Evet, ve öfkeli dinden de."

"Elbette, kesinlikle. Üzüntümün başlıca kaynağı bu ve eğer sizin dine benim kadar güçlü bir şekilde bağlı olmadığınızdan korkmasaydım bundan bahsetmeliydim."

"Hiç kimse, Tanrı'ya şükür! Dine benden daha güçlü bir şekilde bağlı olamaz ve hiçbir şey beni ona bağlayan bağları çözemez:"

"Öyleyse, ebedi cezaya çarptırılmaya mahkûm olduğumu duyduğunuzda üzüleceksiniz, çünkü intikam almam gerekiyor ve alacağım."

"Öyle değil, hanımefendi, bu düşünceyi yok edin, çünkü böyle bir tasarıda sizin suç ortağınız
olamam ve eğer bundan vazgeçmeyecekseniz en azından bu konu hakkında bana hiçbir şey söylemeyin. Ona hiçbir şey söylemeyeceğime söz veriyorum, ancak benimle yaşadığı için misafirperverliğin kutsal yasaları ona gereken uyarıyı yapmamı gerektiriyor."

"Lambertini ile yaşadığını sanıyordum."

"Dün onu terk etti. Aralarındaki bağ suç niteliğindeydi ve
onu uçurumun kenarından geri çektim."

"Bunu demek istemiyorsun!"

"Evet, şeref sözüm üzerine:"

"Birini şaşırtıyorsun. Bu çok öğretici. Genç adamın
ölmesini istemiyorum, ancak itiraf etmelisin ki bana bir miktar tazminat borcu var."

"Gerçekten de var. Çekici bir Fransız kadına belirgin telafiler olmadan İtalyan usulü davranılmamalı, ancak bu suçla orantılı hiçbir şey düşünemiyorum. Eğer kabul ederseniz, uygulamaya çalışacağım tek bir plan var. "

"Bu ne?"

"Suçluyu ne olacağını bilmeden senin eline teslim edeceğim ve seni yalnız bırakacağım, böylece tüm öfkeni ona
gösterebilirsin, yeter ki beni, onun güvenliğinden kendimi sorumlu olarak göreceğim için, onun yanında, ona habersiz bir şekilde
bulunmama izin ver."

"Ben razıyım. Sen bu odada kalacaksın ve o, seni
kabul edeceğim diğer odada bırakılacak, ama senin varlığından
hiç şüphelenmemesine dikkat et."

"Bunu hayal bile etmeyecek. Onu nereye götürdüğümü bile bilmeyecek, çünkü
benim suçlarından haberdar olduğumu düşünmemeli. Oraya
vardığımızda ve konuşma genelleştiğinde,
odayı terk edeceğim ve gidiyormuş gibi yapacağım."

"Onu ne zaman getireceksin? Onu şaşkınlığa uğratmak istiyorum.
Titremesini sağlayacağım. Kendisini böyle bir suç için nasıl haklı çıkaracağını merak ediyorum."

"Bunu söyleyemem ama varlığınızın onu daha etkili hale getireceğini düşünüyorum ve umuyorum, çünkü farklılıklarınızın düzeltilmesini isterim."

Saat birde Abbe des Forges geldi ve beni onlarla birlikte akşam yemeğine oturttu. Bu abbe, hala hayatta olan ünlü Auxerre Piskoposu'nun öğrencisiydi. Lütuf konusunu o kadar iyi konuştum ve St. Augustine'den o kadar çok alıntı yaptım ki, abbe ve mürit beni, giyimim ve görünüşümle hiç uyuşmayan, ateşli bir Jansenista karakteri olarak gördüler. Sevgilim yemek devam ederken bana tek bir bakış bile
atmadı ve bazı sebepleri olduğunu düşünerek onunla konuşmaktan kaçındım.

Bu arada, çok güzel bir akşam yemeğinden sonra, kırgın hanıma, ertesi gün suçluyu elleri ve ayakları bağlı bir şekilde getireceğime söz verdim,
oyun bitmişti. Onu rahatlatmak için yürümem gerektiğini söyledim, çünkü
karanlıkta evi tanımayacağından emindim.

Tiretta'yı görür görmez, ciddi ve komik bir tavırla, her bakımdan erdemli ve saygın bir hanımın
vücuduna karşı işlediği korkunç suçtan dolayı onu azarlamaya başladım,
ama deli adam gülmeye başladı ve onu durdurmaya çalışmak
zaman kaybı olurdu.

"Ne!" dedi, "size her şeyi anlatacak cesareti mi buldu?"

"O halde gerçeği inkar etmiyorsunuz?"

"Eğer öyle diyorsa, ona yalan söyleyebileceğimi sanmıyorum, ama
toprağın nasıl olduğunu bilmediğime yemin etmeye hazırım.
İçinde bulunduğum durumda,
nerede oturduğumu söylemem imkansızdı. Ancak,
hızla konuya geleceğim için öfkesini yatıştıracağım ve
onu bekletmeyeceğim."

"Eğer dikkat etmezsen işi mahvedersin; olabildiğince uzun ol; o bunu en çok sevecek ve bu senin çıkarına olacak. Kendini acele ettirme ve beni hiç umursama, çünkü sen öfkeyi daha yumuşak bir tutkuya dönüştürürken ben kesinlikle iyi geçineceğim. Evde olduğumu bilmemeyi unutma ve eğer onunla sadece kısa bir süre kalırsan (ki bunun olacağını sanmıyorum) bir arabaya bin ve git. Onun gibi dindar bir kadının yapabileceği en az şeyin bana ateş ve arkadaşlık sağlamak olduğunu biliyorsun. Onun da senin gibi iyi bir aileden geldiğini unutma. Bu kaliteli kadınlar, şüphesiz, diğer kadınlar kadar ahlaksızdır, çünkü aynı malzemeden yapılmışlardır, ancak gururlarının belirli ilgilerle okşanmasını severler. O zengin, dindar ve dahası, zevke meyillidir; Prusya Kralı'nın dediği gibi, onun dostluğunu 'faciem ad faciem' kazanmaya çalış. Belki de servetini
yapabilirsin."

"Papa'nın yeğenini neden terk ettiğini sorarsa, ona
sebebini söylememeye dikkat et. Senin ihtiyatlılığından memnun olacaktır. Kısacası,
suçunun büyüklüğünü telafi etmek için elinden geleni yap."

"Sadece gerçeği söylemem gerekiyor. Karanlıkta gittim."

"Bu garip bir sebep, ama bir Fransız kadına ikna edici gelebilir."

Okuyucuya Tiretta'ya hanımla olan konuşmamın tam bir
anlatımı verdiğimi söylememe gerek yok. Eğer bu şeref ihlaliyle ilgili herhangi biri şikayette bulunursa, sözümü tutmamak için zihinsel bir çekince koyduğumu söylemeliyim ve Ignatius'un çocuklarının ahlakına aşina olanlar, tamamen rahat olduğumu anlayacaklardır.

Ertesi gün operaya gittik ve sonrasında, planlarımız hazır olduğunda, hakarete uğramış ve erdemli hanımın evine yürüdük. Bizi büyük bir onurla karşıladı, ancak sesinde ve tavrında çok umut verici olduğunu düşündüğüm hoş bir gizli akım vardı.

"Asla akşam yemeği yemem," dedi, "ama ziyaretinizden beni önceden haberdar etseydiniz, sizin için bir şeyler getirirdim:"

Tiyatroda duyduğum tüm haberleri ona anlattıktan sonra, gitmek zorundaymışım gibi davrandım ve kontu birkaç dakikalığına yanında bırakmama izin vermesi için yalvardım.

"Eğer çeyrek saatten fazla vaktim varsa," dedim konta, "bekleme. Eve bir faytonla git ve yarın görüşelim."

Aşağı inmek yerine yan odaya geçtim ve iki dakika sonra içeri sevgilim girdi, hem büyülenmiş hem de
görünüşüm karşısında şaşkın görünüyordu.

"Sanırım rüya görüyorum," dedi, "ama teyzem beni yalnız bırakmamam ve karısına zili çalmadığı sürece yukarı gelmemesini söylemem konusunda uyardı. Arkadaşın yanında ve senin burada olduğunu bilmemesi için alçak sesle konuşmamı söyledi. Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Merak ediyorsun, öyle mi?"

"Bu durumda merak ettiğimi itiraf ediyorum, çünkü bütün bu gizem merak uyandırmak için tasarlanmış gibi görünüyor."

"Canım, her şeyi öğreneceksin; ama ne kadar soğuk."

"Teyzem bana iyi bir ateş yakmamı söyledi, birdenbire cömert veya daha doğrusu savurgan oldu; mumlara bak."

"Bu yeni bir şey, öyle mi?"

"Ah, oldukça yeni."

Ateşin önüne oturduğumuz anda ona hikayeyi anlatmaya başladım, genç bir kızın böyle bir konuya verebileceği tüm dikkatle dinledi; ancak bazı ayrıntıları atlamayı uygun gördüğümden, Tiretta'nın hangi suçu işlediğini tam olarak anlayamadı. Hikayeyi ona sade bir dille anlatmak zorunda kaldığım için üzgün değildim ve daha fazla ifade vermek için jest dilini kullandım, bu da onu hem kızdırdı hem de güldürdü. Sonra ona, teyzesine ödenmesi gereken tazminat sorusunu ele aldıktan sonra, arkadaşımın
meşgul olduğu süre boyunca onunla yalnız kalacağımdan emin olduğum şekilde işleri ayarladığımı söyledim. Bunun üzerine güzel yüzünü öpücüklerle örtmeye başladım ve kendime başka hiçbir özgürlük tanımadığım için, o da
aşkımın büyüklüğünün ve duygularımın saflığının bir kanıtı olarak okşamalarımı kabul etti.

"Canım," dedi, "söylediklerin beni şaşırtıyor; anlayamadığım iki şey var. Tiretta, teyzemle bu suçu işlemeyi nasıl başardı, ki bence bu ancak saldırıya uğrayan tarafın rızasıyla mümkün olabilir, ama rızası olmadan imkansız; ve bu da bana, eğer bu yapıldıysa, onun içten iyi niyetiyle yapıldığına inanmamı sağlıyor."

"Çok doğru, çünkü bundan hoşlanmadıysa, sadece pozisyonunu değiştirmesi yeterliydi."

"O kadar da değil; sadece kapıyı kapalı tutması yeterliydi."

"İşte, tatlım, yanılıyorsun, çünkü düzgün yapılı bir adam senden sadece
hareketsiz kalmanı ister ve o zaman tüm engelleri aşar. Ayrıca, teyzenin kapısının seninki kadar iyi kapalı olmasını beklemiyorum."

"Dünyadaki tüm Tirettalara meydan okuyabileceğime inanıyorum.

"Anlamadığım bir şey daha var, o da mübarek teyzemin sana her şeyi anlatmaya nasıl geldiği; çünkü biraz olsun aklı olsaydı bunun seni
sadece güldüreceğini bilirdi. Ve bu
olayı önemsiz bir mesele olarak gören böyle bir hayvandan ne gibi bir tatmin bekliyor? Bence teyzemle aynı konumda olan herhangi bir kadına da aynısını yapardı."

"Haklısın, çünkü bana nereye gittiğini bilmeden kör bir adam gibi girdiğini söyledi."

"Arkadaşın tuhaf bir adam ve eğer diğer erkekler de onun gibiyse, eminim ki onlara karşı sadece
aşağılama duygusu hissederim. "

"Bana düşündüğü tatmin hakkında hiçbir şey söylemedi ve
muhtemelen elde edeceğinden oldukça emin olduğu; ama bunun ne olacağını tahmin edebildiğimi düşünüyorum, yani resmi bir aşk ilanı; ve sanırım
suçunu onun sevgilisi olarak kefaret edecek ve şüphesiz bu onların
düğün gecesi olacak."

"Bu ilişki eğlenceli olmaya başlıyor. İnanamıyorum. Sevgili teyzem kurtuluşu konusunda çok
kaygılı; ve genç adamın
ona aşık olabileceğini veya gözlerinin önünde onunki gibi bir yüzle
rol yapabileceğini nasıl hayal ediyorsunuz. Teyzeminki kadar
iğrenç bir yüz gördünüz mü hiç? Cildi sivilcelerle kaplı, gözleri mizah damıtıyor ve
dişleri ve nefesi herhangi bir erkeği caydırmaya yeter. O iğrenç."

"Yirmi beş yaşındaki genç bir kıvılcım için bunların hiçbiri hiçbir şey değil; insan o yaşta
her zaman bir saldırıya hazırdır; Benim gibi değil, sadece sizinki gibi cazibelerin varlığında kendimi bir erkek olarak hisseden, ve bu cazibelerin yasal sahibi olmayı özlediğim."

"Beni en şefkatli eşlerden biri olarak bulacaksın ve kalbini o kadar iyi koruyacağımdan eminim ki onu kaybetmekten asla korkmayacağım."

Bir saat boyunca böyle hoşça sohbet etmiştik ve Tiretta hala teyzeyleydi. Her şeyin bir uzlaşmaya işaret ettiğini düşündüm ve meselenin ciddileştiğine karar verdim. Sevgilime fikrimi söyledim ve bana yiyecek bir şeyler vermesini istedim.

"Sana sadece," dedi, "biraz ekmek ve peynir, bir dilim jambon ve teyzemin mükemmel olarak nitelediği biraz şarap verebilirim."

"O zaman hemen getir; Açlıktan bayılıyorum."

Çok geçmeden iki kişilik masayı hazırladı ve sahip olduğu tüm yiyecekleri koydu.
Peynir Roquefort'tu ve jambon jöleyle kaplıydı. İştahı makul olan yaklaşık on kişi
ne varsa onunla
yemek yiyebilirdi; ama (nasıl bilmiyorum) hepsi kayboldu ve ayrıca şu anda tadına baktığım iki şişe Chambertin de. Sevgilimin gözleri
zevkle parladı: Gerçekten Chambertin ve Roquefort eski bir aşkı
yenilemek ve genç bir aşkı
olgunlaştırmak için mükemmel şeylerdir.

"Teyzenin son iki saattir M. Sixtimes ile ne yaptığını bilmek istemiyor musun?"

"Oynuyor olabilirler; ama duvarda küçük bir delik var ve ben
bakıp göreceğim. Sadece iki mumu görebiliyorum ve fitilleri bir
inç uzunluğunda."

"Ben öyle demedim mi? Bana bir örtü ver de buradaki kanepede yatayım,
sen de yatağa git. Ama önce bir bakayım:"

Beni küçük odasına soktu, orada güzel bir yatak, bir dua masası ve büyük bir haç gördüm.

"Yatağın senin için çok küçük, canım."

"Ah, hiç de değil! Çok rahatım"; ve böyle dedikten sonra
uzun boylu uzandı.

"Ne güzel bir karım olacak! Hayır, kıpırdama, sana
öyle bakmama izin ver." Elim, tutsaklıklarını ağıt gibi
gösteren iki kürenin hapsedildiği elbisesinin göğsüne bastırmaya başladı. Daha da ileri gittim,
bağları çözmeye başladım... çünkü arzu nerede biter?

"Canım, karşı koyamıyorum, ama sen beni sonradan sevmeyeceksin."

"Seni her zaman seveceğim:"

Kısa süre sonra güzel göğüsleri yakıcı öpücüklerime maruz kaldı.
Aşkımın
alevi kalbinde bir başkasını yaktı ve eski benliğini unutarak
kollarını bana açtı, onu hor görmeyeceğime dair söz verdirdi ve insan
ne söz vermezdi ki! Cinselliğin doğasında var olan iffet, sonuçlardan korkma, belki de erkeklerin doğal sadakatsizliğini onlara gösteren bir tür içgüdü, kadınlardan böyle sözler istemelerine neden olur, ama hangi metres,
gerçekten aşıksa, sevgilisinden delirmiş bir anda kendisine saygı duymasını istemeyi bile düşünürdü ki coşku, kişinin tüm varlığı arzunun
gerçekleştirilmesine odaklandığında?

Sevgilim daha önce hiç
yakıcı dudaklara veya bir erkeğin özgür okşamalarına maruz kalmamışken, bu aşk dolu oyunlarda bir saat geçirdikten sonra, ona
"Güzelliğinize hak ettiği en büyük saygıyı göstermeden sizi terk ettiğim için üzgünüm." dedim.

Tek cevabı bir iç çekiş oldu. Hava soğuktu, ateş sönmüştü ve geceyi kanepede geçirmek zorundaydım.

"Bana bir örtü ver canım, senden uzaklaşabileyim, çünkü
eğer beni uzak tutarsan aşk ve soğuk arasında burada öleceğim."

"Benim olduğum yerde yat, canım. Kalkıp ateşi yeniden yakacağım."

Tüm çıplak cazibesiyle ayağa kalktı ve ateşe bir çubuk sapladığında
alev yükseldi; kalktım, onu tüm güzelliklerini
sergileyecek şekilde ayakta buldum ve daha fazla kendimi tutamadım. Onu kalbime bastırdım, o da okşamalarıma karşılık verdi ve gün ağarana kadar kendimizi bir zevk
coşkusuna bıraktık.

Kanepede dört beş güzel saat geçirmiştik. Sonra beni bıraktı
ve güzel bir ateş yaktıktan sonra odasına gitti ve ben
kanepede kalıp öğlene kadar uyudum. Zarif bir
elbise giymiş olan Madam tarafından uyandırıldım.

"Hala uyuyor musunuz, M. Casanova?"

"Ah! Günaydın, hanımefendi, günaydın. Peki arkadaşıma ne oldu?"

"Benim oldu, onu affettim."

"Böylesine cömert bir affı hak edecek ne yaptı?"

"Bana hata yaptığını kanıtladı."

"Bunu duyduğuma sevindim; nerede?"

"Eve gitti, onu orada bulacaksınız; ama geceyi burada
geçirdiğiniz hakkında hiçbir şey söylemeyin, yoksa geceyi yeğenimle
geçirdiğinizi düşünecek. Yaptıklarınız için size çok minnettarım ve sizden sadece dikkatli olmanızı rica ediyorum."

"Bana tamamen güvenebilirsiniz, çünkü arkadaşımı affettiğiniz için size
minnettarım."

"Bunu kim yapmaz ki? Sevgili genç adam ölümlüden daha fazlası.
Beni ne kadar sevdiğini bilseydiniz! Ona minnettarım ve onu bir yıllığına pansiyona aldım; iyi bir yerde kalacak, iyi beslenecek, vb."

"Ne hoş bir plan! Sanırım şartları ayarladınız."

"Bütün bunlar dostça bir şekilde halledilecek ve tahkime başvurmamıza gerek kalmayacak. Bugün Villette'e doğru yola çıkacağız, orada
güzel küçük bir evim var; çünkü biliyorsunuz ki, ilk başta,
iftiracılara fırsat vermeyecek şekilde davranmak gerekiyor. Sevgilim
istediği her şeye sahip olacak ve siz, efendim, bizi varlığınızla onurlandırdığınızda emrinizde güzel bir oda ve iyi bir yatak bulacaksınız. Tek
üzgünüm, bunu sıkıcı bulmanız; zavallı yeğenim çok
sıkıcı."

"Hanımefendi, yeğeniniz çok hoş; dün akşam bana mükemmel bir akşam yemeği verdi ve bu sabah saat üçe kadar bana eşlik etti."

"Gerçekten mi? Evde hiçbir şey olmadığı için size nasıl bir şey verdiğini anlayamıyorum."

"Her neyse, hanımefendi, bana mükemmel bir akşam yemeği verdi, geriye hiçbir şey kalmadı ve bana eşlik ettikten sonra yatağa gitti ve bu rahat kanepede güzel bir gece geçirdim."

"Sizin de benim gibi her şeyden memnun olmanıza sevindim, ama yeğenimi o kadar zeki bulmadım."

"Çok zeki, hanımefendi - en azından benim gözümde:"

"Ah, beyefendi! Zeka konusunda bir yargıçsınız, gidip onu görelim. Kapısını
kilitledi. Kapıyı açın, neden kendinizi kapattınız, küçük
muhafazakar? Neden korkuyorsunuz. Casanova'm size zarar veremez."

Yeğen kapıyı açtı ve elbisesinin düzensizliği için özür diledi,
ama ona bundan daha çok hangi kostüm yakışabilirdi ki? Kostümü göz kamaştırıcıydı."

"İşte orada," dedi teyze, "ve sonuçta o kadar da kötü görünmüyor,
ama çok yazık ki bu kadar aptal. Bu beyefendiye akşam yemeği vermekle
çok haklıydın. Bunu yaptığın için sana çok minnettarım.
Bütün gece oynadım ve oynarken insan sadece oyunu düşünüyor.
Genç Tiretta'yı yanımıza almaya karar verdim. O mükemmel ve zeki bir genç adam ve eminim ki çok geçmeden Fransızca
öğrenecektir. Giyin canım, çünkü toplanmaya başlamalıyız.
Bu öğleden sonra Villette'e doğru yola çıkacağız ve baharın tamamını orada geçireceğiz. Biliyorsun, kız kardeşime bununla ilgili bir şey söylememe gerek yok:"

"Ben mi, teyze? Kesinlikle hayır. Diğer zamanlarda ona bir şey söyledim mi?"

"Diğer zamanlarda! Ne kadar aptal bir kız olduğunu görüyorsun. 'Diğer
durumlar' derken daha önce de böyle bir durumla karşılaştığımı mı kastediyorsun?"

"Hayır teyze. Sadece ona senin
yaptıklarından hiçbir şey
anlatmadığımı söylemek istemiştim."

"Haklısın canım, ama kendini düzgün bir şekilde ifade etmeyi öğrenmelisin.
Saat ikide yemek yiyoruz ve akşam yemeğinde M. Casanova'nın
eşliğinde olmanın zevkini yaşamayı umuyorum; yemekten hemen sonra yola çıkacağız. Tiretta küçük
taşıma çantasını
yanında getireceğine söz verdi ve bu da bagajımızla birlikte gidecek."

Onlarla yemek yiyeceğime söz verdikten sonra hanımlara veda ettim; ve
yürüyebildiğim kadar hızlı eve gittim, çünkü bir kadın kadar ne gibi düzenlemeler yapıldığını merak ediyordum.

"Pekala," dedim Tiretta'ya, "bir yerin olduğunu gördüm. Bana her şeyi
anlat."

"Canım dostum, kendimi bir yıldır satıyorum. Maaşım ayda
yirmi beş louis, iyi bir masa, iyi bir konaklama, vs., vs."

"Seni tebrik ediyorum."

"Sence buna değer mi?"

"Dikensiz gül olmaz. Bana ölümlüden daha fazlası olduğunu
söyledi."

"Bunu ona kanıtlamak için bütün gece çok çalıştım; ama eminim ki senin
zamanın benimkinden daha iyi değerlendirildi."

"Bir kral gibi uyudum. Giyin, çünkü akşam yemeğine geliyorum ve
senin Villette'e doğru yola çıktığını görmek istiyorum. Arada sırada gelip seni orada göreceğim, sevgilin bana
rahatlığım için bir oda ayrılacağını söyledi."

Saat ikide vardık. Kız gibi giyinmiş olan Madam tuhaf bir görünüme sahipti, ancak Mdlle. de la Meure'nin güzelliği bir yıldız gibi parlıyordu.
Aşk ve zevk ona yeni bir hayat, yeni bir varlık vermişti.
Harika bir akşam yemeği yedik, çünkü iyi hanım yemeği kendisi gibi zarif yapmıştı; ancak
tabaklarda saçma hiçbir şey yoktu, tüm görünüşü ise en üst düzeyde komikti. Saat dörtte hepsi yola çıktı ve akşamımı
İtalyan komedisinde geçirdim.

Mdlle. de la Meure'ye aşıktım, ancak akşam yemeğinde bana eşlik eden Silvia'nın kızı, artık arzulanacak hiçbir şey bırakmayan bir aşkı zayıflattı.

Bizi sevmelerine ve sevgimizden emin olmalarına rağmen bize iyiliklerini
reddeden kadınlardan şikayet ediyoruz; ancak bunu yapmakta haksızız, çünkü eğer Onlar severler, arzularımızı tatmin etme anında bizi kaybetmekten korkmak için iyi sebepleri vardır. Doğal olarak kalplerimizi korumak için ellerinden geleni yapmalılar ve bunu yapmanın en iyi yolu onlara sahip olma arzumuzu beslemektir; ancak arzu yalnızca reddedilerek canlı tutulur: zevk onu öldürür,
çünkü kişi sahip olduğu şeyi arzulayamaz. Bu nedenle, kadınların bizi reddetmekte oldukça haklı oldukları görüşündeyim. Ancak iki cinsiyetin tutkularının eşit güçte olduğu kabul edilirse, bir erkek kendisini seven ve ona nazik olmasını
dile getiren bir kadını memnun etmeyi nasıl asla reddetmez?

Sonuç korkusuna dayanan argümanı kabul edemeyiz, çünkü bu genel değil, özel bir düşüncedir. O zaman, sonucumuz, sebebin bir erkeğin aldığından daha çok verdiği hazzı düşünmesi ve bu nedenle mutluluğunu bir başkasına vermek istemesi gerçeğinde yattığıdır. Ayrıca, genel bir kural olarak,
kadınların bir kez zevk aldıklarında, sevgi ve şefkatlerini ikiye katladıklarını biliyoruz. Öte yandan, kadınlar aldıkları zevki, verdikleri zevkten daha çok düşünürler ve bu nedenle zevki mümkün olduğunca ertelerler, çünkü
kendilerini feda ettiklerinde en büyük iyilikleri olan kendi zevklerini kaybedeceklerinden korkarlar. Bu his cinsiyete özgüdür ve bir kadında affedilebilir, bir erkekte iğrenç olan cilvenin tek nedenidir.

Silvia'nın kızı beni seviyordu ve ben onu sevdiğimi biliyordu, her ne kadar bunu hiç söylememiş olsam da, ama kadınların zekası keskindir. Aynı zamanda, benden iyilik istememi teşvik etmekten korktuğu ve bunları reddetmek için gücünden emin olmadığı için duygularını bana belli etmemeye çalıştı; ve benim tutarsız doğamı biliyordu. Akrabaları onu, son üç yıldır ona klavsen öğreten Clement'e
göndermek istiyordu. Düzenlemeyi biliyordu ve itirazı yoktu, çünkü onu sevmese de çok seviyordu. Çoğu kız aşk olmadan evlenir ve sonrasında bundan pişman olmazlar. Evlenerek dünyada bir yere geldiklerini bilirler ve kendilerine ait bir evleri ve toplumda iyi bir konumları olması için evlenirler. Bir koca ve bir sevgilinin eşanlamlı terimler olması gerekmediğini biliyor gibi görünüyorlar. Paris'te erkekler aynı görüşlerle hareket eder ve çoğu evlilik uygunluk meselesidir. Fransızlar metreslerini kıskanırlar ama karılarını asla kıskanmazlar.

M. Clement'in çok aşık olduğuna şüphe yoktu ve Mdlle. Baletti bunu fark ettiğim için çok sevinmişti, çünkü bunun beni bir
ifadeye getireceğini düşünmüştü ve oldukça haklıydı. Mdlle. de
la Meure'nin gidişinin kendimi ilan etme kararlılığımla büyük bir ilgisi vardı;
ve sonradan bunu yaptığım için çok üzgündüm, çünkü ona
onu sevdiğimi söyledikten sonra Clement kovuldu ve durumum eskisinden daha kötüydü.
Bir kadına olan aşkını kelimelerle ilan eden adam tekrar
okula gönderilmek istiyor.

Tiretta'nın ayrılmasından üç gün sonra, ona sahip olduğu küçük
eşyaları götürdüm ve Madam beni gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu. Abbe des
Forges tam akşam yemeğine oturduğumuz sırada geldi ve Paris'te bana karşı çok dostça davranmış olmasına rağmen
yemek boyunca bana hiç bakmadı ve Tiretta'ya da aynı şekilde davrandı. Ben,
onu hiç fark etmedim, ama benim kadar sabırlı olmayan Tiretta sonunda
sinirlendi ve ayağa kalktı, Madam'dan o adamı ne zaman yemeğe davet edeceğini söylemesini rica etti. Tek kelime etmeden masadan kalktık ve
sessiz rahip madamla birlikte başka bir odaya geçti.

Tiretta beni odasına götürdü, oda gayet güzel döşenmişti ve doğru olduğu gibi sevgilisinin odasına bitişikti. Eşyalarını düzenlerken, Mdlle. de la Meure gelip dairemi görmemi sağladı. Zemin katta çok güzel bir odaydı ve onunkine bakıyordu. Herkes yattıktan sonra onu ne kadar kolay ziyaret edebileceğimi ona göstermeye özen gösterdim, ancak odasında rahat edemeyeceğimizi ve bu nedenle yataktan çıkma zahmetinden beni kurtaracağını söyledi. Bu düzenlemeye itirazım olmadığı tahmin ediliyor.

Sonra bana teyzesinin Tiretta hakkındaki çılgınlığından bahsetti.

"Onunla yattığını bilmediğimize inanıyor," dedi.

"İnanıyor ya da inanıyormuş gibi yapıyor."

"Olabilir. Bu sabah saat on birde beni aradı ve
gidip ona nasıl bir gece geçirdiğini sormamı söyledi. Sordum ama yatağında uyunmadığını görünce uyumuş olup olmadığını sordum.

"'Hayır,' dedi, 'bütün gece yazıyorum ama lütfen
teyzene bundan bahsetme: Tüm kalbimle mezar kadar sessiz olmaya söz verdim."

"Sana koyun bakışları mı atıyor?"

"Hayır, ama söylese bile aynı şey olur. Çok keskin olmasa da
sanırım benim onun hakkında ne düşündüğümü biliyor."

"Neden onun hakkında bu kadar kötü düşünüyorsun?"

"Neden? Teyzem ona para ödüyor. Bence kendini satmak korkunç bir fikir."

"Ama bana ödeme yapıyorsun."

"Evet, ama bana verdiğin parayla."

Yaşlı teyzem yeğenine her zaman aptal derdi, ama ben tam tersine onu çok
zeki ve akıllı olduğu kadar erdemli buluyordum. Bir manastırda
yetiştirilmemiş olsaydı onu asla baştan çıkarmazdım.

Tiretta'ya geri döndüm ve onunla keyifli bir sohbet ettim.
Ona evini nasıl bulduğunu sordum.

"Çok sevmiyorum, ama bana hiçbir maliyeti olmadığı için kesinlikle
sefil değilim."

"Ama yüzü!"

"Ona bakmıyorum ve onda sevdiğim bir şey var--çok
temiz."

"Sana iyi bakıyor mu?"

"Ah evet, bana karşı çok duygu dolu. Bu sabah ona sunduğum
selamlamayı reddetti. 'Eminim ki,' dedi, 'reddetmem seni
üzecektir, ama sağlığın benim için o kadar değerli ki, ona bakmak zorunda hissediyorum.'

Kasvetli Abbe des Forges gider gitmez ve Madam yalnız kalır kalmaz, biz de ona katıldık. Bana dedikoducu gibi davrandı ve Tiretta'nın yararına çekingen çocuk rolünü oynadı ve o da benim hayranlığıma göre ona hayranlıkla baktı.

"O aptal rahibi bir daha görmeyeceğim," dedi; "çünkü bana hem bu dünyada hem de öbür dünyada kaybolduğumu söyledikten sonra beni terk etmekle tehdit etti ve ben de onun sözüne inandım."

Sahneyi terk edip yakınlarda yaşayan Quinault adında bir aktris ziyarete geldi ve kısa bir süre sonra Madame Favart ve Abbe de Voisenon geldi, ardından da Madame Amelin, Calabre adında yakışıklı bir çocukla geldi, ona yeğeni diyordu. Çocuk ona iki bezelye kadar benziyordu, ama annesi olduğunu itiraf etmek için yeterli bir sebep olduğunu düşünmüyordu. Onunla birlikte gelen Piedmontese M. Patron, Faro'da bir banka hesabı açtı ve birkaç saat içinde benimki hariç herkesin parasını kazandı, çünkü oynamayı daha iyi biliyordum. Zamanım tatlı metresimle daha iyi geçiyordu. Piedmontese'nin içini gördüm ve onu bir
hilekâr olarak niteledim; ama Tiretta o kadar keskin zekalı değildi ve sonuç olarak cebindeki
tüm parasını ve ayrıca yüz Louis'i kaybetti. Bankacı iyi bir hasat elde ettikten sonra kartları bıraktı ve Tiretta ona iyi bir İtalyancayla onun bir dolandırıcı olduğunu söyledi, Piedmontese de buna en büyük soğukkanlılıkla yalan söylediğini söyledi. Tartışmanın tatsız bir
sonla bitebileceğini düşünerek ona Tiretta'nın sadece şaka yaptığını söyledim ve arkadaşıma da bunu söylettim. Sonra şirketten ayrıldı ve odasına gitti.

Sekiz yıl sonra bu Patron'u St. Petersburg'da gördüm ve 1767 yılında Polonya'da suikasta uğradı.

Aynı akşam Tiretta'ya sert ama dostça bir vaaz verdim.
Ona,
oynadığında bankacının insafına kaldığını,
bir dolandırıcı olabileceğini ama aynı zamanda cesur bir adam olduğunu ve bu yüzden ona
hilekar derken hayatını riske attığını belirttim.

"O zaman kendimin soyulmasına izin mi vermeliyim?"

"Evet, bu konuda özgür bir seçim hakkın var; kimse seni oynamaya zorlamayacak."

"Ona kesinlikle o yüz louis'i ödemem."

"Bunu yapmanı ve senden istenmeden önce yapmanı tavsiye ediyorum."

"Birini istediğini yapmaya ikna etme konusunda bir yeteneğin var, hatta kişi senin tavsiyeni dikkate almamaya meyilli olsa bile."

"Bunun nedeni, hem kalbimden hem de kafamdan aynı anda konuşmam ve bu konularda biraz
deneyimim olması."

Üç çeyrek saat sonra yatağa girdim ve metresim çok geçmeden yanıma geldi. Öncekinden daha tatlı bir gece geçirdik, çünkü ilk çiçeği koparmak genellikle biraz zor bir iş; ve çoğu erkeğin bu küçük şeye biçtiği bedel, herhangi bir zevkten çok egoizme dayanıyor. Ertesi gün, ailemle yemek yedikten ve sevgilimin yanaklarındaki güllere hayran kaldıktan sonra Paris'e döndüm. Üç veya dört gün sonra Tiretta, Dunkirk tüccarının geldiğini, Madam'da akşam yemeğine geleceğini ve benden partiye katılmamı istediğini söyledi. Habere hazırlıklıydım ama yüzüme kan hücum etti. Tiretta bunu gördü ve bir dereceye kadar duygularımı tahmin etti. "Yeğenine aşıksın," dedi. "Neden böyle düşünüyorsun?"

"Onun hakkında yarattığın gizemle; ama aşk, sessizliğiyle bile kendini ele veriyor."

"Sen bilgili bir adamsın, Tiretta. Akşam yemeğine geleceğim ama kimseye tek kelime etme."

Kalbim ikiye bölünmüştü. Muhtemelen tüccar gelişini bir ay erteleseydi memnuniyetle karşılardım; ama nektarı dudaklarıma götürmüş olmam ve değerli kabın ellerimden
kaçtığını görmek! Bugüne kadar hislerimi hatırlayabiliyorum ve bu hatıra bile
acıdan yoksun değil.

Karar vermem gerektiğinde her zaman olduğu gibi, korku dolu bir şaşkınlık halindeydim ve bunu yapamayacağımı hissettim. Okuyucu aynı
pozisyona sokulmuşsa hislerimi anlayacaktır. Onunla evlenmeye razı olmaya karar veremedim,
kendim de onunla evlenip kesin bir mutluluk elde etmeye karar veremedim.

Villette'e gittim ve Mdlle'yi görünce biraz şaşırdım. de la Meure
her zamankinden daha gösterişli giyinmişti.

"Nişanlınız," dedim, "bütün bunlara rağmen sizi çekici bulurdu."

"Teyzem öyle düşünmüyor."

"Onu henüz görmediniz mi?"

"Hayır, ama görmek isterim, ancak asla karısı olmayacağıma dair
yardımınıza güveniyorum."

Kısa bir süre sonra, bu ticari işlemde aracı olan bankacı Corneman ile birlikte geldi. Tüccar, yaklaşık kırk yaşında, samimi ve açık yüzlü, iyi bir adamdı. Kıyafeti gösterişli olmasa da iyiydi.
Kendini Madam'a sade ama nazik bir şekilde tanıttı ve teyzesi onu ona takdim edene kadar
gelecekteki eşine bakmadı.
Tavırları hemen daha hoş oldu; ve söz çiçeklerini
kullanmadan, çok duygusal bir şekilde, onun üzerinde bıraktığı izlenimin, onun üzerinde bıraktığı izlenime eşit olduğuna
güvendiğini söyledi. Tek cevabı alçak bir reverans oldu, ancak onu dikkatlice inceledi.

Akşam yemeği servis edildi ve yemek sırasında neredeyse her şeyden konuştuk - evlilik hariç. Mutlu çift sadece
tesadüfen birbirlerinin gözlerini yakaladı ve birbirleriyle konuşmadılar. Akşam yemeğinden sonra Mdlle. de la
Meure odasına gitti ve teyzesi bankacı ve tüccarla birlikte dolabına girdi ve iki saat boyunca yakın bir sohbet ettiler. O sürenin sonunda beyefendiler Paris'e dönmek zorunda kaldılar ve
Madam, yeğenini çağırdıktan sonra tüccara ertesi gün onu akşam yemeğine beklediğini ve yeğeninin onu tekrar görmekten
mutlu olacağından emin olduğunu söyledi.

"Öyle değil mi canım?"

"Evet teyze, beyefendiyi tekrar görmekten çok mutlu olacağım."

Eğer böyle cevap vermeseydi, tüccar gelecekteki
gelininin konuşmasını duymadan gidecekti.

"Peki," dedi teyze, "kocanız hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Cevabımı yarına ertelememe izin verin; ama masaya oturduğumuzda beni sohbete dahil edin, çünkü yüzümün onu itmemiş olması çok olası, ama şu ana kadar zihinsel güçlerim hakkında hiçbir şey bilmiyor; belki de zekâ eksikliğim yüzümün
yaratmış olabileceği ufak bir izlenimi mahvedebilir."

"Evet, saçma sapan konuşmaya başlayacağınızdan ve onun sizin hakkınızda edindiği
iyi fikri kaybetmesine neden olacağınızdan korkuyorum."

"Kimseyi aldatmak doğru değildir. Eğer gerçeğin ortaya çıkmasıyla hayali fikirlerinden vazgeçerse, bu onun için çok daha iyi; ve eğer birbirimizin alışkanlıkları ve düşünce biçimleri hakkında en ufak bir bilgimiz olmadan evlenmeye karar verirsek, ikimiz için de çok daha kötü."

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence oldukça hoş görünüyor ve tavırları nazik ve kibar;
ama yarına kadar bekleyelim."

"Belki bana söyleyecek başka bir şeyi olmayacak; çok aptalım."

"Kendini çok zeki sandığını çok iyi biliyorum ve senin suçun da burada yatıyor; seni aptal yapan şey kendini beğenmişliğin, her ne kadar M. Casanova seni zeki sansa da."

"Belki de ne hakkında konuştuğunu biliyordur."

"Zavallı canım, sadece sana gülüyor."

"Başka türlü düşünmem için iyi nedenlerim var teyze."

"İşte böyle; hiçbir zaman mantıklı olamayacaksın."

"Sizin fikrinizde olamazsam beni affedin hanımefendi. Mademoiselle'in ona gülmediğimi söylemesi tamamen doğru. Yarın sohbette parlayacağını söylemeye cesaret ediyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun? Bunu duyduğuma sevindim. Hadi şimdi bir piquet oyunu oynayalım,
ve ben de sana ve yeğenime karşı oynayacağım, çünkü oyunu öğrenmesi gerek."

Tiretta oyuna gitmek için sevgilisinden izin istedi ve akşam yemeğine kadar
oynadık. Tiretta döndüğünde, bize
kırık Fransızcasıyla gördüğü oyunun konusunu anlatmaya çalışarak neredeyse gülmekten ölmemize neden oldu.

Bir çeyrek saattir yatak odamdaydım, sevgilimi güzel bir
giysi içinde görmeyi bekliyordum, sonra aniden onu tüm giysileriyle
içeri girerken gördüm. Bu duruma şaşırdım ve
bana kötü bir alamet gibi geldi.

"Beni böyle görünce şaşırdın," dedi, "ama seninle bir an konuşmak istiyorum, sonra
giysilerimi çıkaracağım. Bana açıkça söyle
bu evliliğe razı olup olmayacağımı?"

"Onu nasıl buluyorsun?"

"Oldukça iyi."

"O zaman razı ol!"

"Çok iyi; elveda! Bu andan itibaren aşkımız bitiyor ve arkadaşlığımız
başlıyor. Seni yatağa yatır, ben de gidip aynısını yapacağım. Elveda!"

"Hayır, kal ve yarın arkadaşlığımız başlasın."

"Öyle değil, eğer reddetmem ikimizin de hayatına malolsaydı. Böyle konuşmanın
bana ne kadara mal olduğunu biliyorsun, ama bu benim geri dönülmez kararım. Eğer
başka birinin karısı olacaksam, ona layık olmaya dikkat etmeliyim;
belki mutlu olabilirim. Beni tutma, bırak gideyim. Seni ne kadar sevdiğimi
biliyor musun."

"En azından son bir kez kucaklaşalım."

"Ne yazık ki! Hayır."

"Ağlıyorsun."

"Hayır, ağlamıyorum. Tanrı adına bırak beni."

"Canım, sen sadece odanda ağlamaya gidiyorsun; burada kal. Seninle
evleneceğim."

"Hayır, daha fazla böyle bir şey yok."

Bu sözlerle bir çaba gösterdi, ellerimden kurtuldu ve
odadan kaçtı. Utanç ve pişmanlıkla kaplıydım ve uyuyamıyordum. Kendimden
nefret ediyordum, çünkü onu baştan çıkarmakla mı yoksa
başkasına terk etmekle mi en büyük günahı işlediğimi bilmiyordum.

Ertesi gün kalbimin kırılmasına ve üzüntüme rağmen akşam yemeğine kaldım.
Mdlle. de la Meure nişanlısına o kadar parlak ve mantıklı bir şekilde konuştu ki
onun ona hayran olduğunu kolayca görebiliyordunuz. Bana gelince, söyleyecek hoş bir şeyim olmadığını hissederek, konuşmamak için bir bahane olarak diş ağrısını bahane ettim. Kalbim hasta, dalgın ve uykusuz bir gecenin etkilerini hissederek, aşk, kıskançlık ve
umutsuzluktan neredeyse delirmiştim. Mdlle. de la Meure benimle bir kez bile konuşmadı, bana
bakmadı bile. Haklıydı, ama ben yani o zaman.
Akşam yemeğinin asla bitmeyeceğini düşündüm ve sanırım
bu kadar acı dolu bir yemekte hiç bulunmadım.

Masadan kalktığımızda, Madam yeğeni ve yeğeni olacak olan yeğeniyle birlikte dolabına girdi ve yeğen bir saat içinde dışarı çıktı
ve bir hafta içinde evleneceği için onu tebrik etmemizi söyledi ve
düğün sonrasında kocasına Dunkirk'e eşlik edecekti.
"Yarın," diye ekledi, "hepimiz M. Corneman'la akşam yemeği yiyeceğiz, orada yerleşim senedi imzalanacak."

Oracıkta nasıl ölmediğimi hayal bile edemiyorum.
Acım tarif edilemez.

Çok geçmeden oyuna gitmemiz önerildi, ancak
iş bahanesiyle kendimi mazur göstererek Paris'e döndüm. Kapıma vardığımda ateşim varmış gibi görünüyordu ve yatağıma uzandım, ama ihtiyacım olan
dinlenme yerine sadece pişmanlık ve sonuçsuz pişmanlık yaşadım - lanetlilerin işkenceleri. Evliliği durdurmanın veya ölmenin benim görevim olduğunu düşünmeye başladım. Mdlle. de la Meure'nin beni sevdiğinden emindim ve ona evlenmeyi reddetmesinin hayatıma mal olacağını
söylesem hayır demeyeceğini düşündüm. Bu düşünceyle ayağa kalktım ve ona bir mektup yazdım,
tüm coşkulu tutkunun gücüyle. Bu biraz rahatlama oldu
ve yatağa girip sabaha kadar uyudum. Uyanır uyanmaz bir haberci çağırdım ve mektubumu teslim edip bir buçuk saat içinde alındığını bildirirse ona on iki frank vereceğime söz verdim. Mektubum, Tiretta'ya hitaben yazılmış bir notun altındaydı ve ona bir cevap alana kadar
evden çıkmamam gerektiğini söylüyordum. Cevabımı dört
saat sonra aldım; şöyleydi: "Sevgili, çok geç; kaderime karar verdin ve sözümden dönemem. M. Corneman'da akşam yemeğine gel ve emin ol ki birkaç hafta içinde büyük bir zafer kazandığımız için kendimizi
kutluyor olacağız. Çok yakında taçlanan aşkımız, yakında sadece anılarımızda yaşayacak. Bana bir daha
yazmamanı rica ediyorum."

Benim kaderim böyleydi. Reddetmesi ve ona bir daha
yazmamam yönündeki daha da acımasız suçlaması beni öfkelendirdi. Bunda sadece tutarsızlık gördüm. Tüccara
a aşık olduğunu düşündüm. Zihin durumum, rakibimi öldürmeye karar vermemden anlaşılabilir. En vahşi
planlar, en acımasız tasarımlar, şaşkın beynimde yarışıyordu. Kıskançtım, aşıktım, normal halimden farklı bir varlıktım; öfke, kibir ve utanç, akıl yürütme yeteneklerimi yok etmişti. Hayranlık duymaya zorlandığım, izlediği yol nedeniyle daha da fazla değer vermem gereken, bir melek olarak gördüğüm o büyüleyici kız,
gözümde nefret dolu bir canavar, cezalandırılmaya uygun bir nesne haline geldi. Sonunda, hem onursuz hem de korkakça olduğunu bildiğim kesin bir intikam yöntemine karar verdim, ancak kör tutkumla bir an bile tereddüt etmedim. M. Corneman'ın kaldığı yerdeki tüccara gidip, hanımla aramızda geçen her şeyi anlatmaya karar verdim,
ve eğer bu, onunla evlenme fikrinden vazgeçmesini sağlamazsa, ona içimizden birinin ölmesi gerektiğini söyleyecektim ve eğer meydan okumamı reddederse, onu öldürmeye karar verdim.

Şimdi düşündüğümde ürpermeme neden olan bu korkunç planla, vahşi bir hayvanın iştahıyla yedim, uzandım ve sabaha kadar uyudum. Uyandığımda aynı kafadaydım ve aceleyle ama dikkatlice giyindim, cebime iki iyi tabanca koydum ve M.
Corneman'a gittim. Rakibim hala uyuyordu; onu bekledim ve çeyrek saat boyunca düşüncelerim daha da acılaştı ve kararlılığım daha da sabitleşti. Birdenbire sabahlığıyla odaya girdi ve beni kollarını açarak karşıladı, bana en nazik ses tonuyla, gelecekteki eşinin bir arkadaşı olarak, ona karşı neler hissedebileceğimi tahmin edebildiği için beni aramamı beklediğini söyledi ve bana olan dostluğunun her zaman onunki kadar sıcak olması gerektiğini söyledi. Dürüst açık yüzü, açık sözlü sözleri beni etkiledi ve birkaç dakika sessiz kaldım - aslında ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Neyse ki bana kendimi toparlamam için yeterince zaman verdi, çeyrek saat boyunca konuşmaya devam etti, dudaklarımı açmadığımı fark etmedi.

Sonra M. Corneman içeri girdi; kahve servis edildi ve konuşmam
bana geri döndü; ancak niyet ettiğim onursuz rolü oynamaktan kaçındığımı söylemekten mutluluk duyuyorum; kriz geçmişti.

En vahşi ruhların, ya kopan ya da gevşeyen çok gergin bir ipe benzediği söylenebilir. Bu mizaca sahip birkaç kişi tanıdım - Şövalye L----, diğerleri arasında, bir tutku
tutkusu sırasında ruhunun her gözenekten kaçtığını hissederdi. Öfkesi
patladığında bir şeyi kırıp büyük bir
gürültü çıkarabilse bile, bir anda sakinleşirdi; akıl tekrar hakimiyetini kurdu ve
öfkeli aslan bir kuzu kadar yumuşak oldu.

Bir fincan kahve içtikten sonra kendimi sakinleşmiş ama başım dönmüş hissettim, bu yüzden onlara günaydın dedim ve dışarı çıktım. İğrenç planımı uygulamaya koymadığım için şaşkın ama mutluydum. Kendime itiraf etmek zorunda kaldığım için kendimi alçakgönüllü hissettim, sadece şans ve şans beni kötü adam olmaktan kurtardı. Olanları düşünürken kardeşimle tanıştım ve tedavimi tamamladı. Onu Silvia'da akşam yemeğine götürdüm ve gece yarısına kadar orada kaldım. Mdlle. Baletti'nin bana düğünden önce bir daha görmemeye karar verdiğim o güzel vefasızı unutturacağını gördüm. Hükümetle olan çıkarlarımı korumak için ertesi gün Versay'a doğru yola çıktım. BÖLÜM II

Abby de la Ville--Abby Galiani--Napoli Lehçesi--Gizli Bir Görev İçin
Dunkirk'e Doğru Yola Çıktım Başardım--Amiens Yoluyla Paris'e Döndüm--Yolda Maceram--M. de la Bretonniere--Raporum Tatmin Ediyor--Beş Yüz Louis Ödendi--Düşünceler.

Önümde yeni bir kariyer açılıyordu. Şans hala dostumdu ve kör tanrıçanın benim için çabalarını desteklemek için gereken tüm niteliklere sahiptim, bir tanesi hariç--azim. Aşırı zevk dolu hayatım diğer tüm niteliklerimin etkisini ortadan kaldırdı.

M. de Bernis beni her zamanki gibi karşıladı, yani bir papazdan çok bir arkadaş gibi. Bana gizli bir göreve eğilimim olup olmadığını sordu.

"Gerekli yeteneklere sahip miyim?"

"Sanırım öyle. "

"Geçinimi kazanmanın tüm dürüst yollarına eğilimim var ve
yeteneklerime gelince, ekselanslarının fikrini hafife alacağım."

Bu son gözlem, amaçladığım gibi onu gülümsetti.

Zamanın tamamen tahrif etmediği geçmiş yılların anıları hakkında rastgele birkaç söz söyledikten sonra, bakan bana Abbe de
la Ville'e gitmemi ve adını kullanmamı söyledi.

Dışişleri Bakanlığı'nın baş daimi görevlisi olan bu abbe, soğukkanlı, derin bir diplomat ve bakanlığın ruhu olan ve ekselansları bakanın gözünde yüksek itibara sahip bir adamdı.
Lahey'de bir ajan olarak devlete iyi hizmet etmişti ve minnettar kralı, öldüğü gün ona bir piskoposluk vererek onu ödüllendirdi. Biraz geç olmuştu ama kralların her zaman bir şeyleri hatırlamak için yeterli boş zamanı olmazdı. Varisi, daha önce M. d'Argenson'ın ve Abbe de la Ville'in ona karşı her zaman sahip olduğu
dostluktan yararlanarak zengin olmuştu. Neredeyse aynı yaşta olan bu iki arkadaş, vasiyetlerini aynı avukatın
ellerine bırakmıştı ve her biri diğerini kalan
mirasçısı yapmıştı.

Abbe, gizli görevlerin doğası ve bunlarla görevlendirilenlerin sahip olması gereken takdir yetkisi hakkında kısa bir konuşma yaptıktan sonra,
bana uygun bir şey ortaya çıktığında
haber vereceğini söyledi.

Napoli Büyükelçiliği sekreteri olan Abbe Galiani ile tanıştım.
Marquis de Galiani'nin kardeşiydi, İtalya seyahatlerime geldiğimizde ondan bahsedeceğim. Abbe Galiani nüktedan bir adamdı. En ciddi konuları bile komik gösterme konusunda bir yeteneği vardı; ve iyi bir konuşmacı olarak, silinmez Napoli aksanıyla Fransızca konuşarak, girmek istediği her çevrede gözde bir kişiydi.
Abbe de la Ville ona, Voltaire'in Henriade'inin Napoli şiirine, kahkahalara yol açacak şekilde çevrildiğinden şikayet ettiğini söyledi.

"Voltaire yanılıyor," dedi Galiani, "çünkü Napoli lehçesi öyle bir yapıya sahiptir ki, gülünç olmayan şiirler yazmak imkansızdır. Ve neden sinirlensin ki; insanları güldüren kişi sevildiğinden emindir. Napoli lehçesi gerçekten de tekildir; İncil ve İlyada çevirilerinde bulunur ve ikisi de komiktir."

"İncil'in öyle olduğunu hayal edebiliyorum, ancak İlyada'nın böyle olacağını
düşünmezdim."

"Yine de öyle."

Mdlle'nin ayrılmasından bir gün öncesine kadar Paris'e dönmedim. de
la Meure, şimdiki adıyla Madam P----. Onu görmeye gitmek,
tebriklerimi iletmek ve keyifli bir yolculuk dilemek görevimdi. Onu
iyi ruhlu ve oldukça rahat buldum ve bundan
çok rahatsız olmaktan
uzak, memnun oldum, iyileştiğimin kesin bir işaretiydi. En ufak bir kısıtlama olmadan konuştuk ve kocasının mükemmel bir beyefendi olduğunu düşündüm.
Bizi Dunkirk'te kendisini ziyaret etmeye davet etti ve bunu yapmaya niyetim olmadan gideceğime söz verdim,
ama kader başka türlü istedi.

Tiretta şimdi sevgilisiyle baş başa kalmıştı, sevgilisi her geçen gün Strephon'una daha da aşık oluyordu, ona olan aşkını o kadar iyi kanıtlıyordu ki.

Rahat bir kafayla, şimdi Mdlle.
Baletti ile duygusallaşmaya koyuldum, bana her gün kaydettiğim ilerlemenin yeni bir işaretini veriyordu.

Ailesine duyduğum dostluk ve saygı, baştan çıkarma fikrini
mümkün kılmıyordu, ancak ona giderek daha fazla aşık olduğum ve
evlilik düşüncesi olmadığı için, hangi sonu hedeflediğimi söylemekte zorlanmalıydım, bu yüzden
nereye gittiğimi düşünmeden kendimi akıntının
üzerinde kaymaya bıraktım.

Mayıs ayının başında Abbe de Bernis bana gelip Versay'a gitmemi, ancak önce Abbe de la Ville'i görmemi söyledi. Rahip bana ilk olarak, Dunkirk yollarındaki sekiz veya on savaş gemisini ziyaret edip etmediğimi, subaylarla tanışıp erzak, denizci sayısı, silahlar, cephane, disiplin vb. hakkında ayrıntılı ve ayrıntılı bir rapor hazırlayıp hazırlayamayacağımı sordu. "Denemeye çalışacağım," dedim, "döndüğümde raporumu size ileteceğim ve başarılı olup olmadığımı söylemek size kalmış." "Bu gizli bir görev olduğu için size bir takdir mektubu veremem; sadece biraz para verebilir ve yolculuğunuzun keyifli geçmesini dileyebilirim." "Önceden ödeme yapılmasını istemiyorum; dönüşümde bana uygun gördüğünüzü verebilirsiniz. Yola çıkmadan önce üç veya dört güne ihtiyacım olacak, çünkü birkaç tanıtım mektubu almam gerekiyor." "Çok iyi. Ay sonundan önce geri dönmeye çalış. Sana
verebileceğim başka talimat yok."

Aynı gün, Palais Bourbon'da, ödemeyi önceden reddetmemdeki nezaketimi yeterince takdir edemeyen patronumla biraz sohbet ettim; ve bunu yapmamdan faydalanarak bana yüz Louis'lik bir paket kabul ettirdi. Bu, onun kesesini kullandığım son seferdi; ondan on dört yıl sonra Roma'da ondan borç almadım.

"Gizli bir görevde olduğunuz için, sevgili Casanova, size bir
pasaport veremem. Üzgünüm, ama eğer verseydim, amacınız
şüpheli olurdu. Ancak, odanın baş beyefendisinden, bir bahaneyle kolayca bir tane alabilirsiniz. Silvia bu konuda size herkesten daha
faydalı olacaktır. Davranışınızın ne kadar
ihtiyatlı olması gerektiğini gayet iyi anlıyorsunuz. Her şeyden önce, hiçbir soruna bulaşmayın;
çünkü sanırım, başınıza bir şey gelirse, görevinizden bahsetmenin
bir faydası olmayacağını biliyorsunuzdur. Sizin hakkınızda hiçbir şey bilmek zorunda kalmamalıyız, çünkü elçiler tek itiraf edilen casuslardır. Unutmayın ki, siz onlardan daha dikkatli ve çekingen olmalısınız ve yine de, eğer başarmak istiyorsanız, tüm bunları gizlemelisiniz ve güven uyandırmak için kısıtlamalardan uzak bir havanız olmalıdır. Eğer döndüğünüzde, teslim etmeden önce raporunuzu bana göstermek isterseniz, size "Ne
çıkarılması veya eklenmesi gerekebilir."

Deneyimsizliğimle orantılı olarak önemini abarttığım bu olayla dolu olarak, Silvia'ya Calais'ye kadar bazı İngiliz
arkadaşlarıma eşlik etmek istediğimi ve bana Duc de Gesvres'ten bir
pasaport alarak beni memnun edeceğini söyledim. Beni memnun etmeye her zaman hazır olan Silvia, doğrudan
oturdu ve düke bir mektup yazarak, kişisel
tanıtımın gerekli olması nedeniyle
kendimin teslim etmemi söyledi. Bu pasaportlar yalnızca Isle de France'ta yasal bir değere sahiptir, ancak krallığın
tüm kuzey kesimlerinde aynı saygıyı sağlarlar.

Silvia'nın mektubuyla güçlenerek ve kocasının eşliğinde, St. Toro'daki malikanesinde bulunan
düke gittim ve mektubu henüz
okumadan pasaportu bana verdi. Bu noktada tatmin olmuş bir şekilde Villette'e gittim ve Madam'a yeğenine götürebileceğim bir şeyi olup olmadığını sordum. "Çin heykelciklerinin olduğu kutuyu ona götürebilirsin," dedi, "eğer
M. Corneman daha önce göndermediyse." Bana kutuyu ve karşılığında yüz Louis karşılığında Dunkirk'teki bir ev için bir kredi mektubu veren bankacıyı aradım. Mektubunda beni özel bir şekilde belirtmesini rica ettim,
çünkü zevk için gidiyordum. Beni memnun etmekten memnun görünüyordu ve
aynı akşam yola çıktım ve üç gün sonra Dunkirk'teki "Hotel de
la
Conciergerie"deydim.

Gelmemden bir saat sonra, sevimli Madam P----'ye kutuyu uzatarak ve teyzesinin mesajlarını ileterek hoş bir
sürpriz yaptım. Tam
kocasını överken ve bana ne kadar mutlu olduğunu söylerken, içeri girdi, beni gördüğüne çok sevindiğini söyledi ve Dunkirk'teki kalışımın uzun mu yoksa kısa mı olacağını sormadan evinde kalmamı istedi. Elbette ona teşekkür ettim ve ara sıra evinde yemek yiyeceğime söz verdikten sonra beni bir
mektubum olan bankacıya götürmesi için yalvardım.

Bankacı mektubumu okudu ve bana yüz louis verdi ve beni hanımda beklememi istedi. Orada vali, M.
de Barail ile birlikte beni almaya gelecekti. Çoğu Fransız gibi çok nazik olan bu beyefendi,
birkaç sıradan soru sorduktan sonra,
hala oyunda olan karısıyla birlikte akşam yemeği yememi istedi. Kadın bana kocasından aldığım kadar nazik bir karşılama yaptı.
Mükemmel bir akşam yemeği yedikten sonra birkaç kişi geldi ve oyun başladı. Ben katılmadım çünkü oradaki toplumu ve her şeyden önce orada bulunan her iki hizmetten bazı memurları incelemek istiyordum. Denizcilik konuları hakkında otoriter bir tavırla konuşarak ve Venedik Cumhuriyeti donanmasında görev yaptığımı söyleyerek, üç gün içinde Dunkirk filosunun tüm kaptanlarını sadece tanımakla kalmadım, onlarla yakınlık da kurdum. Deniz mimarisi, Venedik manevra sistemi hakkında rastgele konuştum ve neşeli denizcilerin mantıklı sözlerimden çok hatalarımdan memnun olduklarını fark ettim. Dunkirk'te olduğumdan dört gün sonra, kaptanlardan biri bana gemisinde akşam yemeği teklif etti ve ondan sonra diğerleri de aynısını yaptı; ve her seferinde günün geri kalanında gemide kaldım. Her şey hakkında meraklıydım ve Jack çok güvenilir! Ambara girdim, sayısız soru sordum ve kendi önemlerini göstermekten hoşlanan, benden hiçbir teşvik almadan dedikodu yapan birçok genç subay buldum. Ancak, bana faydası olacak her şeyi öğrenmeye özen gösterdim ve akşamları gün boyunca aldığım tüm
zihinsel notları kağıda döktüm. Kendime uyumak için sadece dört veya beş saat ayırdım ve on beş günde yeterince şey öğrenmiştim.

Zevk, oyun ve aylaklık -her zamanki yoldaşlarım- bu seferde hiçbir rol oynamadı ve tüm enerjimi görevimin amacına adadım. Bir kere bankacıyla, bir kere de kasabada Madam P---- ile ve bir kere de kocasının Dunkirk'ten yaklaşık bir fersah uzaklıktaki
güzel bir kır evinde akşam yemeği yedim. Beni oraya kendisi götürdü ve kendimi çok sevdiğim kadınla baş başa bulduğumda, sadece saygı ve dostlukla işaretlenmiş
davranışlarımın inceliğiyle onu memnun ettim. Hala onu çekici bulduğum ve ilişkimiz sadece altı hafta önce sona erdiği için, kendimi bu kadar sessiz görünce şaşırdım,
kendi mizacımı çok iyi bildiğimden, kısıtlamamı erdeme bağlamadım. Peki, sebep neydi? Doğa adına konuşan bir İtalyan atasözü, bilmecenin gerçek çözümünü verir.

'La Mona non vuol pensieri' ve kafam düşüncelerle doluydu.

Görevim tamamlanmıştı ve tüm arkadaşlarıma veda ederek,
posta arabamla Paris'e doğru yola çıktım, değişiklik olsun diye başka bir yoldan gidiyordum.

Gece yarısına doğru, bir ara at istediğimde, adını unuttum,
bir sonraki aşamanın Aire'nin müstahkem kasabası olduğunu söylediler, gece yarısı geçmemize izin verilmeyecekti.

"Atları bana getir," dedim, "Kapıları açtıracağım."

Sözüm dinlendi ve zamanı gelince kapılara ulaştık.

Postacı kırbacını şaklattı ve nöbetçi bağırdı, "Kim
gidiyor oraya?"

"Ekspres haberci."

Beni bir saat beklettikten sonra kapı açıldı ve bana
valiyle görüşmem gerektiği söylendi. Bunu yaptım, sanki büyük bir insanmışım gibi endişeyle ve öfkeyle
yolculuğumu sürdürdüm ve çok güzel bir kadının yanında zarif bir gecelik takmış bir adamın yattığı bir odaya götürüldüm.

"Kimin habercisisiniz?"

"Kimsenin değil, çünkü acelem var."

"Bu kadar yeter. Yarın bu konuyu konuşuruz. Bu arada
muhafız odasının misafirperverliğini kabul edersiniz."

"Ama efendim . . ."

"Ama ben hayır, lütfen odadan çıkın."

Geceyi yerde oturarak geçirdiğim muhafız odasına götürüldüm. Gün ışığı belirdi. Bağırdım, küfür ettim, elimden gelen tüm gürültüyü yaptım, devam etmek istediğimi söyledim ama kimse beni fark etmedi.

Saat on oldu. Söyleyebileceğimden daha sabırsız bir şekilde sesimi yükselttim ve memurla konuştum, valinin isterse beni öldürebileceğini ama bana kalem ve kağıt vermeme veya Paris'e haberci gönderme
gücümü elimden alma hakkına sahip olmadığını söyledim.

"Adınız, efendim?"

"İşte pasaportum."

Bana pasaportumu valiye götüreceğini söyledi ama ben ondan kaptım.

"Valiyi görmek ister misiniz?"

"Evet, isterim."

Valinin dairesine doğru yola koyulduk. Memur içeri giren ilk kişiydi ve iki dakika sonra tekrar dışarı çıkıp beni içeri aldı. Pasaportumu gururlu bir sessizlikle verdim. Vali pasaportumu okudu, bu arada beni muayene ederek
tarif edilen kişi olup olmadığımı anlamaya çalıştı; sonra bana geri verdi,
bana istediğim yere gitmekte özgür olduğumu söyledi.

"O kadar acele etmeyin efendim, artık o kadar acelem yok. Paris'e bir haberci göndereceğim ve
onun dönüşünü bekleyeceğim; çünkü yolculuğumda beni durdurarak
tebaanın tüm haklarını ihlal ettiniz."

"Kendinize haberci diyerek siz de ihlal ettiniz."

"Kesinlikle hayır; size haberci olmadığımı söyledim."

"Evet, ama postacınıza yalancı olduğunuzu söylediniz ve bu da aynı şeye geliyor."

"Postacı yalancıdır, ona böyle bir şey söylemedim."

"Neden pasaportunuzu göstermediniz?"

"Neden bana bunu yapmam için zaman vermediniz? Önümüzdeki birkaç
günde kimin haklı olduğunu göreceğiz."

"Nasıl isterseniz."

Beni görev yerine götüren memurla birlikte dışarı çıktım ve bir
dakika sonra arabam yanaştı. Görev yeri aynı zamanda bir handı ve ev sahibine emirlerimi yerine getirmek için özel bir haberci hazırlamasını, bana iyi bir oda ve iyi bir yatak vermesini ve hemen zengin bir çorba servis etmesini söyledim; ve ona iyi yemeklere alışkın olduğumu söyledim. Portmantomu ve tüm eşyalarımı odama götürdüm ve yıkanıp sabahlığımı giydikten sonra, kim olduğunu bilmediğim birine yazmaya oturdum, çünkü iddiamda tamamen yanılmıştım. Ancak, büyük adamı oynayarak başlamıştım ve geri çekilmek zorunda kalıp kalmayacağımı düşünmeden, rolü onurla sürdürmem gerektiğini düşündüm. Yine de, aya göndermek üzere olduğum habercinin dönüşüne kadar Aire'de beklemek zorunda kalmaktan rahatsızdım! Bu arada, bütün gece gözümü bile kırpmadan, dinlenmeye karar verdim. Vali refakatsiz içeri girdiğinde, gömlek kollu oturuyor ve bana servis edilen çorbayı yiyordum. Onu gördüğümde hem şaşırdım hem de çok sevindim.

"Olanlar için üzgünüm efendim ve her şeyden önce şikayet etmek için iyi bir nedeniniz olduğunu düşünmeniz, çünkü sadece görevimi yaptım, yoksa postacınızın sizi kendi sorumluluğunda bir haberci olarak çağırdığını nasıl düşünebilirdim."

"Bunların hepsi çok iyi efendim, ancak görev duygunuz beni odanızdan
kovmanıza neden olmamalıydı."

"Uykuya ihtiyacım vardı."

"Şu anda aynı durumdayım, ancak nezaket duygusu sizi örnek almaktan alıkoyuyor."

"Hiç hizmette bulunup bulunmadığınızı sorabilir miyim?"

"Karada ve denizde hizmet ettim ve çoğu insan daha yeni başlarken ben ayrıldım."

"Bu durumda, müstahkem bir şehrin kapılarının yalnızca gece kralın habercilerine veya askeri üstlerine açıldığının farkındasınızdır."

"Evet, biliyorum; ancak açıldıklarına göre iş bitmiştir ve siz de
kibar davranmış olabilirsiniz."

"Giysilerinizi giyip benimle kısa bir mesafe yürümeyecek misiniz!"

Daveti beni memnun etti, gururu ise beni rahatsız etmişti.
Zorluğun olası bir çözümü olarak bir düello düşünüyordum, ancak
şu anki gidişat tüm sıkıntıyı elimden aldı. Sessizce ve
kibarca, onunla yürümenin onurunun beni diğer tüm çağrıları ertelemeye yeteceğini söyledim ve kendimi
giydirmek için acele ederken oturmasını istedim. Pantolonumu giydim, cebimdeki muhteşem tabancaları yatağa fırlattım, berberi çağırdım ve on dakika içinde hazırdım. Kılıcımı taktım ve dışarı çıktık.

İki veya üç sokak boyunca sessizce yürüdük, bir kapıdan geçtik, bir avludan geçtik, rehberimin durduğu bir kapıya kadar. İçeri girmemi
söyledi ve kendimi insanlarla dolu güzel bir odada buldum. Geri dönmeyi
düşünmedim, kendi evimdeymişim gibi davrandım.

"Efendim-karım," dedi vali; ve hiç duraksamadan ona dönerek,
"işte bizimle yemeğe gelen M. de Casanova."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, efendim, aksi takdirde geçen gece beni uyandırdığınız için sizi
affetme şansım olmazdı."

"Hatamın bedelini ağır ödedim hanımefendi, ama katlandığım araftan sonra
eminim ki bu cennette mutlu olmama izin vereceksiniz."

Büyüleyici bir gülümsemeyle cevap verdi ve yanına oturmamı istedikten sonra
bir kart oyununun ortasında mümkün olan her türlü sohbete devam etti.

Kendimi tamamen alt edilmiş buldum, ama bu iş o kadar hoş bir şekilde yapıldı ki
yapabildiğim tek şey ona iyi bir yüz vermek oldu--kime
bir haberci göndermek zorunda kalmamamın verdiği rahatlamadan dolayı yeterince kolay bulduğum bir başarıydı.

Vali zaferinden oldukça memnundu, hemen neşelendi ve askeri meselelerden, Mahkemeden ve genel konulardan bahsetmeye başladı, bana genellikle iyi Fransız toplumunun nezaket kurallarıyla nasıl uzlaşacağını çok iyi bildiği o dostça rahatlıkla hitap etti; aramızda en ufak bir
fark olduğunu kimse tahmin edemezdi. Kendini
duruma getirdiği ustaca tavırla oyunun kahramanı yapmıştı,
ama ben ikinci sıraya hak kazanmıştım, çünkü deneyimli bir
yüksek rütbeli subayın bana en iltifat dolu türden tatmini vermesini sağlamıştım,
bu da ona ilham verdiğim saygının kanıtıydı.

Akşam yemeği servis edildi. Rolümün başarısı, oynanış biçimine bağlıydı ve
zekam bu yemekten daha keskin olmamıştı.
Tüm sohbet hoş bir şekilde ilerliyordu ve valinin karısına bunda parlaması için fırsatlar vermek için büyük özen gösterdim.
O,
çekici ve güzel bir kadındı, hala oldukça gençti, çünkü validen en az
otuz yaş küçüktü. Muhafız odasında geçirdiğim altı saat hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak tatlıda vali,
yapmaya değmeyecek bir şakayla açıkça konuşarak kurtuldu.

"Sen iyi bir adamsın," dedi, "seninle dövüşeceğimi düşünmek. Ah! ha!
Seni yakaladım, değil mi?"

"Düello planladığımı sana kim söyledi?"

"Böyle olduğunu itiraf et?"

"İtiraz ediyorum; inanmak ile varsaymak arasında büyük fark var;
biri olumlu, diğeri sadece varsayımsal. Ancak, itiraf etmeliyim ki,
yürüyüşe çıkma davetin,
sonra ne olacağı konusunda merakımı uyandırdı ve zekana hayranım. Ama bana inanmalısın ki
ben kendimi bir tuzağa yakalanmış olarak görmüyorum - tam tersine, sana minnettar
hissettiğim için çok mutluyum."

Öğleden sonra hepimiz yürüyüşe çıktık ve kolumu evin büyüleyici hanımına verdim.
Akşam izin aldım ve ertesi gün erkenden yola çıktım,
raporumun güzel bir kopyasını çıkardım.

Sabahın beşinde arabamda derin bir uykudaydım, aniden uyandım. Amiens kapısındaydık. Kapıdaki adam bir vergi memuruydu - her yerde nefret edilen bir ırk ve haklı bir sebepleri vardı, çünkü tavırlarındaki küstahlığın yanı sıra, bir insanı en fazla köle gibi hissettiren şey, alışkın oldukları engizisyon aramalarıydı. Bana kaçak bir şeyim olup olmadığını sordu; böyle bir soruyu cevaplamak için uykumdan mahrum bırakıldığım için kötü bir ruh halinde olduğumdan, hiçbir şey olmadığıma yemin ederek, uyumama izin verse daha iyi olacağını söyledim. "Bu şekilde konuştuğun için," dedi yaratık, "görebileceğimizi göreceğiz."

Postacıya arabayla geçmesini emretti. Bagajımı indirdi ve onu engelleyemediğim için sessizce öfkelendim.

Hatamı gördüm, ama yapılacak bir şey yoktu; ve kaçak malım olmadığı için korkacak bir şeyim yoktu, ama kötü huyum bana iki saate mal oldu.
İntikamın sevinçleri, vergi memurunun yüz hatlarında tasvir edilmişti. Yazdığım dönemde bu ölçümcüler halkın tortusuydu, ama biraz nezaketle karşılandıklarında idare edilebilir hale gelirlerdi. İyi niyetle verilen yirmi dört sous miktarı onları bir çift eldiven kadar esnek yapardı; yolculara eğilir, onlara keyifli yolculuklar diler ve hiç sorun çıkarmazlardı. Bunların hepsini biliyordum, ama bir adamın benim yaptığım gibi mekanik davrandığı zamanlar oluyor,
maalesef.

Alçaklar kutularımı boşalttılar ve gömleklerime kadar her şeyi açtılar, aralarına İngiliz danteli saklamış olabileceğimi söylediler.

Her şeyi aradıktan sonra anahtarlarımı geri verdiler, ama henüz bizimle işleri bitmemişti; arabamı aramaya başladılar. Başlarındaki serseri "zafer" diye bağırmaya başladı, Dunkirk'e giderken St. Omer'den aldığım bir pound enfiyenin kalanını bulmuştu.

Zafer dolu bir sesle baş vergi memuru arabamın ele geçirilmesi emrini verdi ve bana bin iki yüz frank para cezası ödemem gerektiği konusunda uyardı.

O an sabrım tükenmişti ve onlara taktığım isimleri okuyucunun hayal gücüne bırakıyorum; ama kelimelere karşı dayanıklıydılar.

Beni müdürün yanına götürmelerini söyledim.

"İstersen gidebilirsin," dediler, "biz senin hizmetkarların değiliz."

Gürültünün bir araya getirdiği meraklı bir kalabalığın etrafımı sardığı bir şekilde, kasabaya doğru aceleyle yürümeye başladım ve karşıma çıkan ilk açık dükkana
girerek, dükkan sahibinden beni müdüre götürmesini rica ettim. Olayın koşullarını anlatırken, dükkanda olan iyi görünümlü bir adam, müdürün
geldiğimi fark edeceğinden emin olmasa da, bana yolu göstermekten memnuniyet duyacağını söyledi.

"Ne para cezasını ne de ihtiyati tedbir parasını ödemeden," dedi, "kendini bu zorluktan
kurtarman zor olacak."

Ona, müdürün yolunu göstermesini ve başka hiçbir şeyle uğraşmamasını rica ettim. Bana, ayaktakımına içki almak için bir louis vermemi ve böylece onlardan kurtulmamı söyledi, ben de ona louis verdim,
kendisinin halletmesini rica ettim ve pazarlık kısa sürede yapıldı. O, değerli bir avukattı ve adamlarını tanıyordu.

Şefin evine gittik; ancak, rehberimin beni uyardığı gibi, beyefendi ortalıkta görünmüyordu. Kapıcı, tek başına dışarı çıktığını, gece olmadan dönmeyeceğini ve
nereye gittiğini bilmediğini söyledi.

"O zaman, bütün bir gün kaybedildi," dedi avukat.

"Hadi gidip onu arayalım; iyi bilinen tatil yerleri ve arkadaşları olmalı,
ve onları bulacağız. Günlük çalışmanız için size bir louis vereceğim;
bu yeterli olur mu?"

"Yeterli."

Şefin on veya on iki evde aranması için dört saatimizi boşuna harcadık. Hepsinin efendileriyle konuştum, bana yapılan
haksızlığı oldukça abarttım. Beni dinlediler,
teselli ettiler ve gece evine dönmek zorunda kalacağını söyleyerek beni rahatlattılar ve sonra
söyleyeceklerimi duymaktan kendini alamadı. Bu bana uymazdı, bu yüzden
takip etmeye devam ettim.

Saat birde avukat beni kasabada çok saygı duyulan yaşlı bir kadına götürdü. Tek başına yemek yiyordu.
Hikayeme çok dikkat ettikten sonra,
görevleri gereği asla ulaşılamaz olmaması gereken bir bireyin yerini bir yabancıya söylemekle yanlış yapabileceğini düşünmediğini söyledi.

"Ve böylece, efendim, size sonuçta bir sır olmayan şeyi açıklayabilirim. Kızım dün akşam bana Madam
N----'de akşam yemeği yiyeceğini ve müdürün orada olacağını söyledi. Şimdi onun peşinden gidersen, onu Amiens'in en iyi sosyetesinde masada bulacaksın, ama," dedi gülümseyerek, "Kapıda adını söylememeni tavsiye ederim.
Çok sayıda hizmetçi, adını sormadan sana yolu gösterecek.
O zaman, hoşuna gitse de gitmese de onunla konuşabilirsin ve onu
tanımasan da söylediğin her şeyi duyacaktır. Böyle güzel bir durumda
olamadığım için üzgünüm."

Değerli hanımefendiden minnettarlıkla veda ettim ve bana söylenen
eve, neredeyse yorgun düşmüş avukata
eşlik ederek aceleyle yola koyuldum. En ufak bir zorluk çekmeden o ve ben hizmetçi kalabalığının arasından
kaydık ve sonunda yirmiden fazla kişinin zengin ve zarif bir yemeğe oturduğu bir salona ulaştık.

"Hanımlar ve beyler, bu şenlikli vesileyle sessizliğinizi bir korku hikayesiyle rahatsız ettiğim için beni mazur görün."

Jupiter Tonans'ın sesiyle söylenen bu sözler üzerine herkes ayağa kalktı.
Şövalyeler ve hanımlardan oluşan asilzade topluluğunun
görünüşüm karşısındaki şaşkınlığı kolayca hayal edilebilir.

"Bu sabah saat yediden beri kapı kapı
ve sokak sokak, sonunda burada
bulduğum için yeterince şanslı olduğum müfettişi aradım, çünkü onun mevcut ve eğer kulakları varsa beni şimdi duyuyor. Ben,
arabamı ele geçiren alçak heriflerine arabamı bırakmalarını emretmesini istemek için geldim, böylece yolculuğuma devam edebilirim. Eğer yasalar
kendi özel kullanımım için yedi ons enfiye için bin iki yüz frank ödememi emrederse, bu yasaları reddeder ve bir metelik bile
ödemeyeceğimi beyan ederim. Burada kalıp elçime bir haberci göndereceğim, o da
Ile-de-France'da şahsım adına 'jus gentium'un ihlal edildiğinden şikayet edecek ve tazminat alacağım. Louis XV. bu garip saldırıda suç ortağı olmayı reddedecek kadar büyük.
Ve eğer yasal hakkım olan o tatmin bana verilmezse,
bu işi bir devlet meselesi haline getireceğim ve Cumhuriyetim birkaç tutam enfiye için Fransızlara saldırarak
kendi kendine intikam almayacak, fakat hepsini kökten kovacaktır. Kim olduğumu bilmek istiyorsanız, bunu okuyun."

Öfkeden köpürerek pasaportumu masaya fırlattım.

Bir adam onu ​​alıp okudu ve onun müdür olduğunu anladım.
Evraklarım dağıtılırken her yüzde şaşkınlık ve öfke gördüm, ancak müdür kibirli bir şekilde Amiens'te adaleti sağlamak için olduğunu ve cezayı ödemediğim veya kefil olmadığım sürece şehri terk edemeyeceğimi söyledi.

"Adalet sağlamak için buradaysanız, pasaportumu yolumu hızlandırmak için kesin bir emir olarak göreceksiniz ve bir beyefendiyseniz kefilim olmanızı rica ediyorum."

"Ülkenizde soylular yasa ihlalleri için kefaletle serbest mi kalıyor?"

"Ülkemde soylular onursuz işler yapmaya tenezzül etmez."

"Kralın emrindeki hiçbir hizmet onursuz olamaz."

"Cellat, aynı şey."

"Ne söylediğine dikkat et."

"Ne yaptığına dikkat et. Bil ki, beyefendi, ben çok
öfkelenmiş özgür bir adamım ve ayrıca, kimseden korkmadığımı da bil. Cesaretin varsa
beni pencereden at."

"Beyefendi," dedi bir hanımefendi, evin hanımının sesiyle, "benim evimde
pencereden atma yoktur."

"Hanımefendi, öfkeli bir adam, daha iyi aklının reddettiği terimleri kullanır.
Çok zalimce bir haksızlığa uğradım ve sizi
kırdığım için alçakgönüllülükle affınızı istiyorum. Lütfen hayatımda
ilk kez ezildiğimi ve hakarete uğradığımı ve kendimi
yol ​​hırsızları dışında herkesten güvende hissettiğim bir krallıkta olduğumu düşünün. Onlar için
tabancalarım var ve değerli müdürler için bir pasaportum var, ancak ikincisini
kullanışsız buluyorum. St.'den aldığım yedi ons enfiye uğruna Omer üç hafta önce, bu beyefendi beni soyuyor ve yolculuğumu bölüyor, kralın majesteleri kimsenin bana karışmayacağına dair bana kefil olmasına rağmen; benden elli Louis ödememi istiyor, beni küstah hizmetçilerinin öfkesine ve kalabalığın alaylarına teslim ediyor, kendimi paramla ve yanımda duran bu değerli adamın yardımıyla kurtarmak zorunda kaldım. Bir alçak gibi muamele görüyorum ve savunucum ve kurtarıcım olması gereken adam gizlice uzaklaşıyor ve saklanıyor ve aldığım hakaretlere hakaret ekliyor. Uşakları giysilerimi ters çevirdi ve ketenlerimi şehir kapılarının dibine dirgenle çaktılar, onlara yirmi dört sous vermediğim için benden intikam almak için. Yarın bana nasıl davranıldığı Versay ve Paris'teki diplomatik
kurumlar tarafından öğrenilecek ve birkaç gün içinde tüm
gazetelerde yer alacak. Bir kuruş bile ödemeyeceğim çünkü bir kuruş borcum yok. Şimdi, beyefendi, Duc de Gesvres'e bir kurye mi göndereyim?"

"Yapmanız gereken ödeme yapmak ve eğer ödemek istemiyorsanız,
istediğinizi yapabilirsiniz."

"O zaman, hanımlar ve beyler, elveda. Size gelince, beyefendi, tekrar
görüşeceğiz."

Bir deli gibi odadan dışarı fırlarken, birinin iyi bir İtalyancayla bana bir dakika beklememi söylediğini duydum. Arkamı döndüm ve sesin orta yaşını geçmiş bir adamdan geldiğini gördüm, müdüre şöyle sesleniyordu:--

"Bu beyefendi yolculuğuna devam etsin; ben onun yerine kefalet öderim. Beni
anlıyor musunuz, müdür? Ben onun kefili olacağım. Bu İtalyanları tanımıyorsunuz. İtalya'daki son savaşın tamamını yaşadım ve ulusal karakteri anlıyorum. Ayrıca, beyefendinin haklı olduğunu düşünüyorum."

"Çok iyi," dedi görevli bana dönerek. "Tek yapmanız gereken gümrük ofisine otuz veya kırk frank ödemek, çünkü iş çoktan
başladı."

"Size tek bir kuruş bile ödemeyeceğimi söylemiştim, ve tekrar söylüyorum. Ama siz kimsiniz, beyefendi," dedim saygıdeğer yaşlı adama dönerek, "beni tanımadan benim için kefil olacak kadar iyi misiniz?"

"Ben bir askerlik komiserliği görevlisiyim, beyefendi ve adım de la Bretonniere. Paris'te, Rue Colombien'deki 'Hotel de Saxe'de yaşıyorum, yarından sonra sizi orada görmekten mutluluk duyacağım. Birlikte M. Britard'a gideceğiz, o da davanızı dinledikten sonra kefaletimi ödeyecek."

Minnettarlığımı ifade ettikten ve ona mutlaka hizmet edeceğimi söyledikten sonra, evin hanımına ve misafirlere mazeretlerimi ilettim ve onları terk ettim.

Saygıdeğer avukatımı, bölgedeki en iyi handa akşam yemeğine götürdüm ve
ona zahmeti için iki louis verdim. Onun ve komiserin yardımı olmadan
çok zor durumda kalırdım; toprak kap ve demir kap meselesi olurdu; çünkü
ofisteki
şahıslarla akıl işe yaramaz ve bol param olmasına rağmen
asla o alçakların benden elli louis çalmasına izin vermezdim.

Arabam meyhanenin kapısına çekildi; ve tam içeri girerken, bagajımı arayan vergi memurlarından biri geldi ve
her şeyi bıraktığım gibi bulacağımı söyledi:--

"Şaşırdım sizin damganızdaki adamların eline geçtiğinden beri; enfiyeyi bulabilir miyim?"

"Enfiyeye el konuldu, efendim."

"O zaman sizin için üzgünüm; çünkü orada olsaydı size bir Louis verirdim."

"Hemen gidip arayacağım."

"Onu bekleyecek vaktim yok. Devam et, postacı."

Ertesi gün Paris'e vardım ve dört gün sonra beni içten bir şekilde karşılayan ve kefaletini ödeyen
fermier general M. Britard'a götüren M. de la
Bretonniere'i bekledim. Bu M. Britard hoş bir
genç adamdı. Başımdan geçen her şeyi duyduğunda kızardı.

Raporumu "Hotel Bourbon"daki M. de Bernis'e götürdüm ve onun mükemmelliği bunun için iki saat harcadı ve gereksiz tüm
şeyleri çıkarmamı sağladı. Zamanımı adil bir kopya çıkarmakla geçirdim ve ertesi gün M. de la Ville, sessizce okuyup bana sonucu bildireceğini söyledi. Beş yüz
louis aldıktan bir ay sonra, Amiralliğin ilk lordu olan M. de Cremille'in raporumu sadece mükemmel bir şekilde doğru olmakla kalmayıp aynı zamanda çok da düşündürücü bulduğunu duymaktan mutluluk duydum. Bazı makul endişeler, M. de Bernis'in benim için elde etmek istediği bir onur olan kendimi ona tanıtmamı engelledi.

Geri dönüş yolculuğumdaki maceralarımı anlattığımda güldü, ancak
bir gizli ajanın en büyük meziyetinin zorluklardan uzak durmak olduğunu söyledi; çünkü
kendini bu zorluklardan kurtaracak inceliğe sahip olsa bile,
kendisi hakkında konuşuluyordu ve bunun onun en büyük dikkati olması gereken şey olması gerekirdi.

Bu görev Amiralliğe on iki bin franka mal oldu ve bakan
tek bir kuruş harcamadan ona verdiğim tüm bilgileri kolayca elde edebilirdi. Herhangi bir zeki genç deniz subayı da aynısını yapardı ve bakanların iyi fikrini kazanmak için şevk ve takdirle kendini aklardı. Ancak tüm Fransız bakanlar aynıdır. Başkalarının ceplerinden çıkan parayı
yaratıklarını zenginleştirmek için savurganca kullandılar ve mutlaktılar; ezilen insanlar hiçbir şey ifade etmiyordu ve bu durumda devletin
borçluluğu ve maliyenin
karışıklığı kaçınılmaz sonuçlardı. Devrimin bir zorunluluk olduğu doğrudur,
ancak vatanseverlik ve doğru hislerle işaretlenmeliydi, kanla değil. Ancak soylular ve din adamları krala, devlete ve kendilerine gerekli fedakarlıkları yapmak için yeterli cömertliğe sahip değildiler.

Silvia, Aire ve Amiens'teki maceralarıma çok eğlendi ve
sevimli kızı muhafız odasında geçirdiğim kötü geceye çok acıdı. Ona, yanımda bir karım olsaydı sıkıntının çok daha az olacağını söyledim. Bana, eğer iyi bir karım olsaydı, sıkıntılarımı paylaşarak hafifletmekten çok mutlu olacağını söyledi, ancak annesi, yetenekli bir kadının, bagajımın ve arabamın güvenliğini sağladıktan sonra, beni serbest bırakmak için gerekli adımları atmakla meşgul olacağını söyledi ve ben de bu görüşü, iyi bir eşin gerçek görevini en iyi şekilde gösterdiği için destekledim.

BÖLÜM III

Kont de la Tour D'Auvergne ve Madame D'Urfe - Camille - Kont'un Metresine Tutkum - Beni İyileştiren Gülünç Olay - Kont de St. Germain

Mdlle. Baletti'ye olan aşkıma rağmen, kaldırımın en ünlü hanımlarına kur yapmayı ihmal etmedim; ama ben esas olarak
bakılan kadınlarla ve kendilerini halkın bir parçası olarak görenlerle,
sadece gece gündüz onların önünde oynayarak, kraliçeler veya oda hizmetçileriyle ilgileniyordum.

Bu sevgiye rağmen, bağımsızlık dedikleri şeyin tadını çıkarıyorlar,
ya kendilerini Aşk Tanrısı'na ya da Plutus'a adayarak ve daha sık olarak
ikisine birden. Bu zevk ve sefahat rahibeleriyle tanışmak çok zor olmadığından,
birkaçını kısa sürede tanıdım.

Tiyatro salonları amatörlerin merak uyandırma yeteneklerini kullanmaları için
başlıca yerlerdir ve bu güzel okulda öğrendiğim derslerden oldukça faydalanmıştım.

Sevgililerinin arkadaşı olarak başladım ve sık sık
kimsenin korkmasına gerek olmayan bir adammış gibi davranarak başarılı oldum.

Yedi yıl önce Fontainebleu'da aşık olduğum İtalyan oyunundaki oyuncu ve dansçı Camille, en çok sevdiğim kişilerden biriydi, güzel küçük evindeki topluluğu seviyordu, orada benim bir arkadaşım olan ve benimle birlikte olmaktan hoşlanan Kont d'Eigreville ile yaşıyordu. Marquis de Gamache ve Kontes du Rumain'in kardeşiydi ve mükemmel bir mizaca sahip iyi bir genç adamdı. Metresini insanlarla çevrili gördüğünde hiç bu kadar mutlu olmamıştı - nadiren bulunan bir zevk, ancak çok kullanışlı ve kıskançlıktan etkilenmeyen bir mizacın işareti. Camille'in başka sevgilisi yoktu - bu tür bir aktris için şaşırtıcı bir şeydi, ancak incelik ve zekâ dolu olduğu için hayranlarından hiçbirini umutsuzluğa sürüklemedi. İyiliklerini dağıtırken ne aşırı cimriydi ne de aşırı cömertti ve tüm kasabayı onun hakkında
övmeyi biliyordu, ancak ihtiyatsızlığın sonuçlarından veya terk edilmenin üzüntülerinden
korkmuyordu. Sevgilisinden sonra en çok dikkat ettiği beyefendi, eski bir aileden gelen soylu bir adam olan
Count de la Tour d'Auvergne'di, ona tapıyordu ve ona tamamen sahip olabilecek kadar zengin olmadığı için ona verdiği şeyle yetinmek zorundaydı. Camille ona genç bir kız vermişti, geçimini kendisi sağlıyordu, Rue de Taranne'de mobilyalı dairelerde Tour d'Auvergne ile yaşıyordu ve Camille'den geldiği için onu bir portreyi sever gibi sevdiğini söylüyordu. Kont onu sık sık akşam yemeğine Camille'e götürürdü. On beş yaşındaydı, tavırları sade ve
hiçbir hırstan uzaktı. Sevgilisine, Camille'e karşı yaptığı bir sadakatsizliği asla affetmeyeceğini söyledi, çünkü ona her şeyi vermekle yükümlü hissediyordu, çünkü her şeyi ona borçluydu.

Ona o kadar aşık oldum ki, sık sık Camille'e sadece onu görmek ve arkadaşları memnun eden o yapmacıksız konuşmaların tadını çıkarmak için gidiyordum. Alevimi olabildiğince gizlemeye çalışıyordum, ama sık sık aşkımın başarıyla taçlandırılmasının imkansızlığı düşüncesiyle oldukça üzgün görünüyordum. Tutkumdan şüphelenilseydim, alay konusu olurdum ve Camille'in acımasız alayları için bir hedef olurdum. Ancak, tedavimi şu gülünç şekilde buldum:--

Camille, Barriere Blanche'da yaşıyordu ve yağmurlu bir akşam evinden ayrılırken, beni eve götürecek bir araba aradım ama boşuna.

"Sevgili Casanova," dedi Tour d'Auvergne, "Kendime en ufak bir rahatsızlık vermeden seni kendi kapına bırakabilirim, ancak arabam sadece iki kişilik; ancak sevgilim dizlerimizin üzerinde oturabilir."

Teklifini memnuniyetle kabul ettim ve arabaya oturduk, kont sol elimde, Babet ise iki dizimizde.

Aşk dolu bir tutkuyla yanarak fırsatı değerlendireceğimi düşündüm ve arabacı hızla giderken vakit kaybetmeden elini tuttum ve hafifçe sıktım. Baskı geri döndü. Sevinç! Eli dudaklarıma götürdüm ve onu şefkatli ama sessiz öpücüklerle örttüm. Tutkumun hararetini ona kanıtlamak için can atarken ve elinin bana tatlı bir hizmette bulunmaktan geri kalmayacağını düşünerek, ben... ama tam kritik bir anda,

"Sevgili dostum," dedi Kont de la Tour d'Auvergne, "tamamen İtalyan olan bir nezaket parçası için sana gerçekten çok minnettarım, ancak buna layık hissetmiyorum; en azından bunun bir küçümseme işareti değil, nezaket olarak düşünülmesini umuyorum."

Bu korkunç sözler üzerine elimi uzattım ve ceketinin kolunu yokladım.

Böyle bir durumda, sözlerinin ardından en dayanıklı ruhu bile şaşkına çevirecek yüksek sesli bir kahkaha atıldığında, aklı başında olmak pek işe yaramıyordu. Bana gelince, ne onun kahkahasına katılabiliyordum ne de suçlamasını reddedebiliyordum; durum korkutucuydu ya da gecenin dost canlısı gölgeleri kafa karışıklığımı örtmeseydi öyle olurdu. Babet, kontun neden bu kadar çok güldüğünü öğrenmek için elinden geleni yaptı, ancak güldüğünü söyleyemedi, bunun için tüm kalbimle teşekkür ettim. Sonunda araba evimin önünde durdu ve uşağım arabamın kapısını açar açmaz olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indim ve onlara iyi geceler diledim - Tour d'Auvergne'in taze kahkahalarla karşılık verdiği bir iltifat. Evime şaşkınlıkla girdim ve ben de maceraya gülmeye başlamadan önce yarım saat geçti. Beni en çok üzen şey, kötü niyetli şakaların bana yöneltilmesi beklentisiydi, çünkü kontun takdirine güvenmeye en ufak hakkım yoktu. Ancak, eğer yapabilirsem kahkahalara katılmaya karar verecek kadar aklım vardı ve eğer yapamazsam, bunu iyi karşılamalıydım, çünkü bu, Paris'te kahkaha atanları kendi tarafına çekmenin en iyi yoludur ve her zaman da öyle olacaktır.

Üç gün boyunca o sevimli kontu hiç görmedim ve dördüncü gün, Camille'in evime nasıl olduğumu sormak için gönderdiği için, kahvaltımı benimle birlikte yapmasını istemeye karar verdim. Maceram, onun evini ziyaret etmemi
engelleyemezdi ama nasıl geçtiğini merak ediyordum.

Tour d'Auvergne beni görür görmez kahkahalarla gülmeye başladı ve ben de katıldım ve birbirimizi olabilecek en dostça şekilde selamladık.
"Sevgili kontum," dedim, "bu aptalca hikayeyi unutalım. Bana saldırmaya hakkın yok, çünkü kendimi nasıl savunacağımı bilmiyorum."

"Neden kendini savunmalısın, sevgili dostum. Seni bunun için daha çok seviyoruz ve bu komik macera her akşam bizi neşelendiriyor."

"Herkes biliyor mu?"

"Elbette, neden olmasın? Camille'i kahkahalarla boğuyor. Bu akşam gel; Babet'i getireceğim ve o seni eğlendirecek, çünkü yanılmadın."

"Haklı."

"Eh? Ne? Bana fazla saygı gösteriyorsun ve sana inanmıyorum; ama
istediğin gibi yap."

"Daha iyisini yapamam ama itiraf etmeliyim ki, ateşli hayal gücümün bu kadar ateşli bir şekilde saygı gösterdiği kişi sen değildin."

Akşam yemeğinde şaka yaptım, kontun düşüncesizliğine şaşırmış gibi yaptım ve tutkumdan kurtulduğumla övündüm. Babet bana kötü adam dedi ve iyileşmekten çok uzak olduğumu söyledi; ama yanılıyordu, çünkü
olay beni ondan tiksindirmişti ve beni
gerçekten de çok sevimli bir adam olan
kont'a bağlamıştı. Yine de,
okuyucunun az sonra göreceği gibi, arkadaşlığımız ölümcül olabilirdi.

Bir akşam, İtalyan tiyatrosunda olduğumda, Tour d'Auvergne yanıma geldi ve bana yüz louis borç vermemi istedi, bana gelecek cumartesi geri ödeyeceğine söz verdi.

"Param yok," dedim, "ama cüzdanım ve içindeki her şey
hizmetinizde."

"Yüz louis istiyorum, sevgili dostum, hem de hemen, çünkü dün akşam Anhalt Prensesi'nde oyunda
kaybettim."

"Ama bende yok."

"Piyango kazananı her zaman elini bir
yüz louis'e koyabilmelidir."

"Evet, ama para kutuma dokunamıyorum; bu hafta bugün onu bırakmak zorundayım."

"Böylece yapabilirsin; cumartesi günü sana geri ödeyeceğim. Kutudan yüz louis al ve bunun yerine şeref sözümü koy; bunun yüz louis'e değmediğini mi düşünüyorsun?"

"Buna söyleyecek hiçbir şeyim yok, bir dakika bekle."

Ofisime koştum, parayı çıkardım ve ona verdim. Cumartesi geldi
ama sayım yapılmadı ve param olmadığı için elmas yüzüğümü rehin verdim ve kasaya olan
yüz louis'i geri verdim. Üç veya dört gün sonra, Comedie Francaise'deyken, Kont de la Tour d'Auvergne yanıma geldi ve özür dilemeye başladı. Elimi göstererek ve ona yüzüğümü şerefimi kurtarmak için rehin verdiğimi söyleyerek karşılık verdim. Hüzünlü bir
havayla, bir adamın kendisine verdiği sözü tutmadığını ama ertesi cumartesi bana yüz louis'i vereceğinden emin olduğunu söyledi ve ekledi, "Sana şeref sözü veriyorum."

"Şeref sözün benim kutumda, bu yüzden bundan bahsetmeyelim.
İstediğin zaman bana karşılığını verebilirsin."

Kont ölüm kadar solgunlaştı.

"Şeref sözüm, sevgili Casanova, benim için hayatımdan daha değerlidir; ve yarın sabah saat dokuzda, Champs-Elysees'nin sonundaki kafeden yüz adım ötede sana yüz louis vereceğim. Bunları sana şahsen vereceğim ve kimse bizi görmeyecek. Umarım orada olmayı ihmal etmezsin ve kılıcını getirirsin. Benimkini alacağım."

"İnanın, kont! Bu şakamın bedelini bana oldukça pahalıya ödetiyor. Kesinlikle bana büyük bir şeref veriyorsunuz, ama bu sıkıntılı işin daha fazla ilerlemesini
önleyecekse, senden af ​​dilemeyi tercih ederim."

"Hayır, senden daha çok ben suçluyum ve suç ancak kılıcın ucuyla ortadan kaldırılabilir. Benimle buluşur musun?

"Bu ilişkiye çok karşı olsam da, seni nasıl reddedebileceğimi bilmiyorum."

Onu bırakıp Silvia'nın evine gittim ve akşam yemeğimi üzgün bir şekilde yedim, çünkü bu sevimli asilzadeyi gerçekten sevmiştim ve bence oynayacağımız oyun mumun değerine değmezdi. Kendimi
yanlış yaptığımı ikna edebilseydim dövüşmezdim, ancak konuyu
çokça ele alıp her açıdan baktıktan sonra, hatanın
kontun aşırı alınganlığında yattığını görmekten kendimi alamadım ve ona memnuniyet
vermeye karar verdim. Her ne pahasına olursa olsun randevuya
uymamak olmazdı.

Ben de ondan bir an sonra kafeye ulaştım. Birlikte kahvaltı yaptık ve o hesabı ödedi. Sonra dışarı çıktık ve Etoile'e doğru yürüdük. Korunaklı bir yere vardığımızda cebinden yüz louis'lik bir deste çıkardı, büyük bir nezaketle bana verdi ve kılıcın bir darbesinin yeterli olacağını söyledi. Cevap veremedim.

Dört adım uzaklaştı ve kılıcını çekti. Ben de tek kelime etmeden aynısını yaptım ve kılıçlarımız kesişir kesişmez öne doğru bir adım atıp ona
sıçradım ve vurdum. Kılıcımı geri çektim ve sözünü tutmasını söyledim, göğsünden yaraladığımdan emindim.

Kılıcını nazikçe öptü ve elini göğsüne koyup kanla kaplı bir şekilde kılıcını çıkardı ve bana nazikçe "Memnun oldum" dedi.

Ona elimden gelen her şeyi ve iltifat olarak söylemem gereken her şeyi söyledim, o da mendiliyle kanı durduruyordu ve kılıcımın ucuna baktığımda yaranın çok hafif olduğunu görünce çok sevindim. Bunu ona söyledim ve onu evine götürmeyi teklif ettim. Bana teşekkür etti ve kendi fikrimi saklamamı ve bundan sonra onu en sadık arkadaşlarım arasında saymamı rica etti. Ona sarıldıktan sonra, gözyaşlarımı kucaklamalarımla harmanlayarak, kalbim üzgün bir şekilde eve döndüm
ama çok faydalı bir ders öğrenmiş olarak. Hiç kimse bizim buluşmamızı bilmiyordu
ve bir hafta sonra Camille'de birlikte akşam yemeği yedik.

Birkaç gün sonra, M. de la Ville'den Dunkirk görevim için beş yüz louis aldım. Camille'i görmeye gittiğimde bana Tour d'Auvergne'in siyatik krizinden dolayı yatakta kaldığını ve eğer istersem
ertesi gün onu ziyaret edebileceğimizi söyledi. Kabul ettim ve gittik.
Kahvaltı bittikten sonra ona ciddi bir sesle, eğer bana serbestlik verirse onu iyileştirebileceğimi söyledim, çünkü siyatikten değil, Süleyman'ın Tılsımı ve beş mistik kelime aracılığıyla dağıtabileceğim nemli ve rüzgarlı bir ruh halinden muzdaripti. Gülmeye başladı, ama bana
istediğimi yapmamı söyledi.

"Çok iyi, o zaman dışarı çıkıp bir fırça alacağım."

"Bir hizmetçi göndereceğim."

"Hayır, kendim almalıyım, çünkü biraz da uyuşturucuya ihtiyacım var." Biraz
gübre, cıva, kükürt çiçeği ve küçük bir fırça aldım ve döndüğümde, "Biraz senin----'nden almalıyım, bu sıvı vazgeçilmezdir,
ve oldukça taze olmalı."

Camille ve o gülmeye başladılar, ama ben ciddi
yüzümü ofisime uygun tutmayı başardım. Ona bir kupa uzattım ve mütevazı bir şekilde
perdeleri indirdim, sonra istediğimi yaptı.

Çeşitli malzemelerden bir karışım yaptım ve Camille'e büyüyü yaparken uyluğunu ovması gerektiğini söyledim, ama bunu yaparken
gülürse her şeyin bozulacağı konusunda onu uyardım. Bu tehdit sadece
mizahlarını artırdı ve durmadan güldüler; çünkü
üstesinden geldiklerini düşündükleri anda, birbirlerine
bakıyorlardı ve kendilerini olabildiğince uzun süre bastırdıktan sonra
yeniden
patlıyorlardı, ta ki onları
imkansız bir duruma
bağladığımı düşünmeye başlayana kadar. Sonunda, yanlarını yarım saat tuttuktan sonra, gerçek anlamda ciddi olmaya başladılar, örnek olarak benim sarsılmaz
ağırlığımı aldılar. De la Tour d'Auvergne ciddi bir
yüze kavuşan ilk kişiydi ve sonra Camille'e uyluğunu uzattı,
ve o, kendini tahtaların üzerinde hayal ederek, hasta adamı ovmaya başladı,
ben de ne kadar net konuşmuş olursam olayım,
anlamayacakları kelimeleri mırıldanırken,
kendim de anlamadığımı fark ettim.

Ciddi kalmaya çalışırken yaptıkları
yüz buruşturmaları gördüğümde, operasyonun etkisini neredeyse mahvediyordum.
Camille'in yüzündeki ifadeden daha eğlenceli bir şey olamazdı.
Sonunda ona
yeterince ovduğunu söyledim ve fırçayı karışıma batırarak uyluğuna Süleyman'ın mührü denen beş köşeli yıldızı çizdim.
Sonra uyluğu üç peçeteye sardım ve ona, peçetelerini
çıkartmadan yirmi dört saat sessiz kalırsa,
bir tedaviyi garanti edeceğimi söyledim.

En eğlenceli kısmı ise, sayımı yapıp Camille artık gülmeyi bıraktığında, yüzlerinde şaşkın bir ifade belirdi ve bana gelince... dünyadaki en harika işi yaptığımı yemin edebilirdim. Bir insan yeterince çok yalan söylerse, sonunda buna inanır.

Bu operasyondan birkaç dakika sonra, sanki içgüdüsel ve anlık bir kararla yapmış gibi, Camille ve ben bir arabaya bindik ve ona o kadar çok harika hikaye anlattım ki, kapısından çıktığında oldukça şaşkın görünüyordu.

Dört beş gün sonra, neredeyse bu saçmalığı unuttuğumda, kapımın önünde bir arabanın durduğunu duydum ve penceremden dışarı baktığımda M. de la Tour d'Auvergne'in arabadan çevik bir şekilde atladığını gördüm.

"Başarılı olacağından emindin," dedi, "çünkü şaşırtıcı ameliyattan sonraki gün beni görmeye gelmedin."

"Elbette emindim, ama çok meşgul olmasaydım, buna rağmen beni
görebilirdin."

"Banyo yapabilir miyim?"

"Hayır, kendini iyi hissedene kadar banyo yapma."

"Çok iyi. Herkes senin başarın karşısında hayrete düşmüş durumda, çünkü
mucizeyi tüm tanıdıklarıma anlatmaktan kendimi alamadım. Bana
gülen bazı şüpheciler var, ama konuşmalarına izin verdim."

"Kendi fikrini kendine saklamalıydın; Paris'in nasıl bir yer olduğunu biliyorsun.
Herkes beni bir şarlatan ustası olarak görecek."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır. Senden bir iyilik istemeye geldim."

"Nedir o?"

"Okült bilimlerdeki, özellikle simyadaki becerisiyle büyük bir üne sahip bir teyzem var. Zeki, çok zengin ve servetinin tek sahibi; kısacası, onu tanımanın size bir zararı olmaz. Sizi görmeyi çok istiyor, çünkü sizi tanıdığını iddia ediyor ve göründüğünüz gibi olmadığınızı söylüyor. Sizi yemeğe çıkarmamı rica etti ve umarım daveti kabul edersiniz. Adı Markiz d'Urfe."

Bu hanımı tanımıyordum ama d'Urfe ismi doğrudan dikkatimi çekti, çünkü on yedinci yüzyılın sonlarına doğru gelişen ünlü Anne d'Urfe hakkında her şeyi biliyordum. Hanım, onun torununun dul eşiydi ve aileye evlendikten sonra, çok ilgi duyduğum bir bilimin mistik doktrinlerine inanan biri oldu, ancak buna pek itibar etmiyordum. Bu yüzden gitmekten memnuniyet duyacağımı söyledim,
ama grubun, teyzesinin ve benim sayımızı geçmemesi şartıyla.

"Her gün on iki kişi yemeğe geliyor ve sen kendini Paris'in en iyi
toplumunun eşliğinde bulacaksın."

"Sevgili dostum, tam da bunu istemiyorum; çünkü
bir büyücü olarak
düşünülmekten nefret ediyorum, anlattığın masalların etkisi bu olsa gerek."

"Ah, hayır! Kesinlikle değil; karakterin çok iyi biliniyor ve kendini sana en çok saygı duyan
insanların topluluğunda bulacaksın."

"Bundan emin misin?"

"Düşes de l'Oragnais bana, dört veya beş yıl önce, sık sık Palais Royal'de görüldüğünüzü ve
tüm günlerinizi
Düşes d'Orleans ile geçirdiğinizi söyledi; Madame de Bouffers, Madame de
Blots ve Madame de Melfort da sizden bahsetti. Eski tanıdıklarınızla görüşmemeniz yanlış. En azından yüz tane birinci sınıf insan tanıyorum ki, sizin beni iyileştirdiğiniz hastalıktan muzdaripler ve mallarının yarısını iyileşmeleri için verirler."

De la Tour d'Auvergne'in kendi tarafında haklıydı, ama onun harika tedavisinin tek bir tesadüf sonucu olduğunu bildiğimden, kendimi halkın alay konusu yapmak istemiyordum. Bu nedenle ona, halkın gözünde bir karakter olmak istemediğimi ve Madame d'Urfe'ye yalnızca özel olarak ziyaret etme şerefine erişeceğimi ve önünde diz çökeceğim günü ve saati bana söyleyebileceğini söylemesi gerektiğini söyledim.

Aynı akşam, kontun Tuileries'de yarın için bir randevu ayarladığını belirten bir mektubunu aldım; benimle orada buluşacak ve beni teyzesinin
yerine yemeğe götürecekti. Başka kimse olmayacaktı.

Ertesi gün, anlaştığımız gibi buluştuk ve Madame Quai des Theatins'de, "Hotel Bouillon"un aynı tarafında yaşayan d'Urfe.

Yaşlı ama yine de yakışıklı bir kadın olan Madam d'Urfe, beni Regency Sarayı'nın tüm nezaketiyle karşıladı. Bir buçuk saat kadar kayıtsız bir sohbet ettik, birbirimizin karakterini incelemekle meşguldük. Her birimiz diğerinin özünü anlamaya çalışıyordu.

Aydınlanmamış rolü oynamakta pek zorlanmadım, çünkü
aslında, ruh halim böyleydi ve Madam d'Urfe
bilinçsizce bilgisini gösterme arzusuna ihanet etti; bu beni rahatlattı, çünkü eğer onu kendinden memnun etmeyi başarabilirsem, onu da benden memnun edebileceğimden emindim.

Saat ikide, her gün on iki kişiye hazırlanan aynı akşam yemeği üçümüze servis edildi. Akşam yemeğinde kayda değer hiçbir şey yapılmadı (sohbet açısından) çünkü moda insanlarının

alışkanlıklarına göre sıradan şeyler konuştuk.

Tatlıdan sonra Tour d'Auvergne bizi bırakıp yüksek ateşli

Prens de
Turenne'i görmeye gitti ve o gittikten sonra Madame d'Urfe
simya ve büyüyü ve sevdiği bilimin diğer tüm dallarını, daha doğrusu tutkusunu tartışmaya başladı. Magnum
opusa geldiğimizde ve ona ilk konunun doğasını bilip bilmediğini sorduğumda, onu gülmekten alıkoyan tek şey nezaketiydi; ama kendini
kontrol ederek, nezaketle felsefe taşına zaten sahip olduğunu ve eserin tüm
işlemlerini bildiğini söyledi. Sonra bana büyük d'Urfe'ye ve karısı Savoy'lu Renee'ye ait olan bir kitap koleksiyonunu gösterdi; ama buna yüz bin franktan fazlaya mal olan el yazmaları eklemişti.
Paracelsus onun en sevdiği yazardı ve ona göre ne erkek, ne kadın, ne de hermafroditti ve
kendisini şifalı ilacı veya evrensel ilacı aşırı dozda alarak zehirleme talihsizliğine uğramıştı. Bana Fransızca yazılmış kısa bir el yazması gösterdi, büyük eser açıkça açıklanmıştı.
Bana onu kilit altında tutmadığını, çünkü
şifreli bir şekilde yazıldığını ve sırrının sadece kendisinin bildiğini söyledi.

"O zaman siz steganografiye inanmıyorsunuz."

"Hayır, efendim ve eğer isterseniz, orijinalinden kopyalanmış olan bunu size vereceğim."

"Bunu kabul ediyorum, hanımefendi, değerini bildiğim için daha da büyük bir minnetle."

Kütüphaneden laboratuvara geçtik, gerçekten
şaşırdım. Bana on beş yıldır fırında olan ve dört veya beş yıl daha orada kalacak olan maddeyi gösterdi. Bu, tüm metalleri anında en iyi altına dönüştürecek olan bir projeksiyon tozuydu. Bana kömürün fırına indiği ve onu her zaman aynı ısıda tutan bir boru gösterdi. Kömür yığınları kendi ağırlıklarıyla uygun aralıklarla ve eşit miktarlarda itiliyordu, böylece genellikle fırına üç ay bakmadan kalıyordu, sıcaklık tüm zaman boyunca aynı kalıyordu. Küller, bir vantilatörün amacına da uyan, çok ustaca tasarlanmış başka bir boruyla temizleniyordu. Civanın kalsinasyonu bu harika kadın için çocuk oyuncağıydı. Bana kalsine edilmiş maddeyi gösterdi ve istediğim zaman bana süreç hakkında bilgi vereceğini söyledi. Daha sonra öğrencisi olduğu ünlü Taliamed'in Diana Ağacı'nı gördüm. Gerçek adı Maillot'tu ve Madame d'Urfe'ye göre, sanıldığı gibi Marsilya'da ölmemişti, hala hayattaydı; "ve" diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle, "sık sık ondan mektup alıyorum. Fransa Naibi," dedi, "beni dinleseydi, şimdi hayatta olurdu. İlk arkadaşımdı; bana Egeria adını verdi ve beni M. d'Urfe ile evlendirdi."

Arnold de Villanova'nın, kendisine göre hala hayatta olan Roger Bacon ve Heber'in eserleri hakkındaki yorumlarındaki tüm zor noktaları açıklığa kavuşturan Raymond Lully hakkında bir yorumu vardı. Bu değerli el yazması fildişi bir kutunun içindeydi, anahtarını dindar bir şekilde saklıyordu; aslında laboratuvarı benden başka herkes için kapalı bir odaydı. Bana istediği zaman altına dönüştürebileceğini söylediği 'platina del Pinto' ile dolu küçük bir fıçı gördüm. 1743'te M. Vood tarafından kendisine verilmişti. Bana aynı metali dört şişede gösterdi. İlk üç şişede platin sülfürik, nitrik ve muriatik asitte bozulmadan kalmıştı, ancak 'aqua regia' içeren dördüncü şişede metal asidin etkisine karşı koyamamıştı. Bunu yanan camla eritti ve başka hiçbir şekilde eritilemeyeceğini söyledi, bu da onun fikrine göre altından üstün olduğunu kanıtladı. Bana altın çökeltmeyen
sal amonyak ile çökeltilmiş bir tane gösterdi.

Athanor'u on beş yıldır yanıyordu. Üstü siyah kömürle doluydu, bu da onun iki veya üç gün önce laboratuvarda olduğu sonucuna varmamı sağladı. Diana Ağacı'nın önünde durup, saygılı bir sesle, bunun sadece çocukları eğlendirmek için uygun olduğunu söyleyenlerle aynı fikirde olup olmadığını sordum. O, onurlu bir şekilde, bunu gümüşün, nitritin ve cıvanın kristalleşmesiyle eğlenmek için yaptığını ve buna, doğanın daha büyük ölçekte yaptığı şeyi çok az temsil eden metalik bir bitki parçası olarak baktığını söyledi; ancak çok ciddi bir şekilde, bir Diana Ağacı yapabileceğini, bunun tam bir Güneş Ağacı olacağını, altın meyveler üreteceğini, toplanabileceğini ve belirli bir bileşenden geriye hiçbir şey kalmayana kadar üretilmeye devam edeceğini ekledi. Projeksiyon tozu olmadan bunun mümkün olduğuna inanamayacağımı mütevazı bir şekilde söyledim, ancak onun tek cevabı memnun bir gülümsemeydi. Daha sonra, nitrat, cıva ve kükürt içeren bir çini leğeni ve bir tabakta sabit bir tuzu işaret etti.

"Sanırım malzemeleri biliyorsunuz?" dedi.

"Evet; bu sabit tuz bir idrar tuzudur."

"Haklısınız."

"Sabrınıza hayranım, hanımefendi. Yeğeninizin uyluğundaki beş köşeli yıldızı çizdiğim karışımın bir analizini yaptınız, ancak beş köşeli yıldıza etkisini veren kelimeleri
nasıl keşfedebilirsiniz?"

"Size göstereceğim bir ustanın el yazmasında ve kullandığınız kelimeleri
nerede bulacağınızı."

Cevap olarak başımı eğdim ve bu ilginç laboratuvardan ayrıldık.

Odasına vardığımızdan hemen sonra, Madame d'Urfe, siyah ciltli küçük bir kitabı güzel bir tabuttan çıkarıp
kibrit ararken masanın üzerine koydu. O etrafa bakarken,
arkasındaki kitabı açtım ve pentagramlarla dolu olduğunu gördüm ve şans eseri
kontun uyluğuna çizdiğim pentagramı buldum.
Satürn ve Mars'ınkiler hariç, gezegenlerin ruhlarının isimleriyle çevriliydi. Kitabı hemen kapattım.
Adlandırılan ruhlar,
tanıdığım Agrippa'nın eserlerindekilerle aynıydı.
Hareketsiz bir yüz ifadesiyle ona yaklaştım ve o da kısa sürede
kibriti buldu ve görünüşü beni epey şaşırttı; ama
bundan başka bir zaman bahsedeceğim. Markiz kanepeye oturdu ve bana aynısını yaptırarak Kont de Treves'in tılsımlarını bilip bilmediğimi sordu.

"Hiç duymadım hanımefendi, ama Poliphilus'unkileri biliyorum:"

"Aynı oldukları söyleniyor."

"İnanmıyorum."

"Göreceğiz. Yeğenimin uyluğuna beş köşeli yıldızı çizdiğiniz gibi söylediğiniz kelimeleri yazarsanız ve etrafında aynı kelimeler olan aynı tılsımı bulursam, kimlik kanıtlanacaktır."

"Kabul ediyorum. Hemen kelimeleri yazacağım."

Ruhların isimlerini yazdım. Madam d'Urfe beş köşeli yıldızı buldu
ve isimleri okudu, ben de şaşkınlıkla ona
kâğıdı verdim ve çok sevinerek isimlerin aynı olduğunu gördü.

"Görüyorsunuz," dedi, "Poliphilus ve Kont de Treves aynı sanata sahipti."

"Kitabınız telaffuz edilemeyen isimlerin telaffuz tarzını içeriyorsa, bunun böyle olduğuna ikna olacağım. Gezegensel saatlerin teorisini biliyor musunuz?"

"Öyle düşünüyorum, ancak bu işlemde bunlara gerek yok."

"Bunlar vazgeçilmezdir, hanımefendi, çünkü onlar olmadan kimse
kesinlikle çalışamaz. Venüs saatinde, Kont de la Tour d'Auvergne'nin uyluğuna Süleyman'ın beş köşeli yıldızını çizdim ve Venüs'ün ruhu olan Arael ile başlamasaydım, işlem hiçbir etki yaratmazdı."

"Bunu bilmiyordum. Peki ya Arael'den sonra?"

"Sırada Merkür, sonra Ay, sonra Jüpiter ve sonra Güneş var. Bu, gördüğünüz gibi, Satürn ve Mars'ın atlandığı Zerdüşt'ün büyülü döngüsü."

"Ve Ay saatinde işe gitseydin nasıl devam ederdin?"

"Jüpiter'le başlamalı, Güneş'e geçmeli, sonra Arael veya
Venüs'e geçmeli ve Merkür'de bitirmeliydim."

"Görüyorum ki efendim, gezegensel
saatlerin hesaplanmasında en yetenekli kişisiniz."

"Bunsuz sihirde hiçbir şey yapılamaz, çünkü uygun
verilere sahip olunmaz; ancak, öğrenmesi kolay bir konudur. Herkes bir ay içinde
öğrenebilir. Ancak pratik kullanımı teoriden çok daha zordur; bu gerçekten karmaşık bir iştir. Günün tam dakika sayısını öğrenmeden
evimden asla çıkmam ve saatimin zamana tam uymasına dikkat ederim, çünkü bir dakika fazla veya az olması dünyadaki tüm farkı yaratır."

"Teoriyi bana açıklama nezaketini gösterir misiniz?"

"Bunu Artephius'ta ve daha açık bir şekilde Sandivogius'ta bulacaksınız."

"Her iki eserim de var ama Latince."

"Size bunların bir çevirisini yapacağım."

"Çok naziksiniz; size çok minnettar olacağım."

"Burada öyle şeyler gördüm ki, hanımefendi, reddedemedim,
belki yarın size anlatabilirim."

"Neden bugün olmasın?"

"Çünkü size söylemeden önce, sizin cinli ruhunuzun adını bilmem gerekir."

"O zaman, bir cinli ruhum olduğunu biliyorsunuz? Eğer projeksiyon tozuna sahipseniz, bir tane edinmelisiniz."

"Bir tane var."

"Bana tarikat yemini verin."

"Cesaret edemem ve nedenini biliyorsunuz."

"Belki de yarın korkularınızı giderebilirim."

Bu saçma yemin, her iki tarafın da Gül Haçlı olduğundan emin olmadan asla yemin etmeyen Gül Haç prenslerinden başkası değildi, bu yüzden Madame d'Urfe ihtiyatında oldukça haklıydı ve ben de kendimden korkuyormuş gibi davranmak zorundaydım. Gerçek şu ki, zaman kazanmak istiyordum, çünkü yeminin doğasını gayet iyi biliyordum. Erkekler arasında herhangi bir uygunsuzluk olmadan verilebilir, ancak Madame d'Urfe gibi bir kadın muhtemelen ilk kez gördüğü bir adama bunu vermekten hoşlanmazdı.

"Bu yeminin Kutsal Yazılarda ima edildiğini gördüğümüzde," dedi, "bu, 'elini uyluğuna koyarak ona yemin etti' sözleriyle belirtilir."

"Ancak uyluk gerçekten kastedilen şey değildir; ve sonuç olarak, bir erkeğin bir kadına bu yemini ettiğine dair hiçbir
kayıt bulamayız, çünkü bir kadının 'verbum'u yoktur."

Kont de la Tour d'Auvergne akşam saat dokuzda geri döndü ve beni hala teyzesiyle birlikte görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı. Bize kuzeninin ateşinin yükseldiğini ve çiçek hastalığının kendini
belirttiğini söyledi; "ve en azından bir ay boyunca sizden ayrılıyorum, sevgili teyzem, çünkü kendimi hasta adamla birlikte
kapatmayı planlıyorum."

Madam d'Urfe onun gayretini övdü ve ona küçük bir kese verdi ve prens iyileştikten sonra
kendisine geri vereceğine söz verdi.

"Boynuna asın, döküntü iyi çıkacak ve o da
mükemmel bir şekilde iyileşecek."

Bunu yapacağına söz verdi ve bize iyi akşamlar diledikten sonra dışarı çıktı.

"Madam, kesenizde ne olduğunu bilmiyorum ama
büyüyle bir ilgisi varsa, gezegen saatini gözlemlemeyi ihmal ettiğiniz için
etkililiğine güvenmiyorum."

"Bu bir elektrum ve büyü ve saatin gözlemlenmesinin bununla hiçbir ilgisi yok."

"Özür dilerim."

Daha sonra, mahremiyet arzumu övülmeye değer bulduğunu söyledi, ancak
eğer içeri girersem, onun küçük çevresinden hiç memnun kalmayacağımdan emindi.

"Seni tüm arkadaşlarımla tanıştıracağım," dedi, "tek tek sorarak,
ve sonra hepsinin arkadaşlığından zevk alabileceksin."

Teklifini kabul ettim.

Bu düzenlemenin sonucunda ertesi gün M. Grin ve yeğeniyle akşam yemeği yedim, ancak ikisi de hoşuma gitmedi. Ertesi gün, eski usul bir doktor olan Macartney adında bir İrlandalıyla akşam yemeği yedim, beni çok sıkıyordu. Ertesi gün misafir, edebiyattan bahseden ve o zamanlar çok hayran olduğum Voltaire'e ve
benim en sevdiğim eserim olan ve kukuletalı aptalın Montesquieu'ya atfetmeyi reddettiği, bir rahip tarafından yazıldığını iddia ettiği "Esprit des Lois"e karşı binlerce saçmalık söyleyen bir keşişti. Bir Kapuçin'in
cennetleri ve yeryüzünü yarattığını da söyleyebilirdi.

Ertesi gün Madame d'Urfe, seksen yaşlarında, kendini beğenmiş, züppe ve dolayısıyla gülünç olan ve "Son Güzeller" olarak bilinen Şövalye
d'Arzigny ile akşam yemeği yememi istedi. Ancak, XIV. Louis'in sarayında hareket ettiği için yeterince ilginçti, okulun tüm nezaketiyle konuşuyordu ve o despot ve lüks hükümdarın
Sarayıyla ilgili bir anekdot hazinesine sahipti.

Aptallıkları beni çok eğlendirdi. Ruj kullanıyordu, giysileri Madame de Sevigne günlerinde kullanılan tarzda kesilmişti, kendini hala metresinin sadık aşığı olarak ilan ediyordu, her gece hanım arkadaşlarının eşliğinde onunla akşam yemeği yiyordu, hepsi genç ve hepsi hoştu ve arkadaşlığını diğerlerine tercih ediyordu; Ancak,
bu baştan çıkarmalara rağmen, metresine sadık kaldı.

Şövalye d'Arzigny, ne söylerse söylesin,
bir nevi hakikatin kendisi için
bilinmez olmasına rağmen, söylediği her şeye bir hakikat görünümü veren cana yakın bir karaktere sahipti. Her zaman sümbül,
nergis ve İspanyol yasemini gibi en güçlü kokulu çiçeklerden oluşan bir buket takardı; peruk
kehribar kokulu pomadla sıvanmıştı, dişleri fildişinden yapılmıştı ve kaşları boyanmıştı
ve parfümlenmişti ve tüm vücudu, Madame
d'Urfe'nin itiraz etmediği ama benim neredeyse katlanamadığım bir koku yayıyordu. Eğer bu dezavantaj olmasaydı, muhtemelen onun toplumunu yetiştirirdim. O, kendini Epikürcü olarak tanımlıyordu ve sistemi
şaşırtıcı bir dinginlikle yürütüyordu. Her sabah yirmi dört sopa darbesi alacağını, ancak yirmi dört saat içinde ölmemesi koşuluyla, daha fazla darbeye razı olacağını söyledi. Bu, hayata intikamla aşık olmaktı.

Başka bir gün, danışman olan ve Madame d'Urfe ile kızı Madame du Chatelet arasındaki bir davadan sorumlu olan M. Charon ile yemek yedim. Madame du Chatelet, Madame'den hiç hoşlanmazdı. Yaşlı danışman, kırk yıl önce markizin gözde sevgilisi olmuştu ve eski sevgilisinin davasını desteklemek için aşk ilişkilerinin anısıyla yükümlü olduğunu düşünüyordu. O günlerde Fransız yargıçlar, bazen dostluk uğruna, bazen de parasal bir karşılık için arkadaşlarının veya çıkarları olan kişilerin tarafını tutma hakkına sahip olduklarını düşünüyorlardı; aslında, adaleti satma konusunda haklı olduklarını düşünüyorlardı.

M. Charon da diğerleri gibi beni sıkıyordu, doğal olarak, çünkü ortak iki zevkimiz yoktu.

Ertesi gün, M. de Viarme adlı genç bir danışman, Madame d'Urfe'nin yeğeni ve güzel ve çekici karısıyla eğlendiğimde sahne değişti. Kendisine büyük bir ün kazandıran ve tüm kasaba tarafından hevesle okunan "Kral'a İtirazlar" adlı eserin yazarıydı. Bana bir danışmanın görevinin, taç tarafından yapılan her şeye, iyi veya kötü, karşı çıkmak olduğunu söyledi. Bu teorinin sebepleri tüm azınlıklar tarafından verilmişti ve okuyucularımı bunlarla rahatsız etmem gerektiğini düşünmüyorum.

En keyifli yemeğimi, Kont de St. Germain adıyla bilinen
ünlü maceracıyla birlikte gelen Madame de Gergi ile geçirdim.
Bu kişi yemek yemek yerine yemeğin başından sonuna kadar konuştu ve ben de bir konuda onun örneğini takip ettim, çünkü yemek yemiyordum,
ama onu büyük bir dikkatle dinliyordum. Rahatlıkla söylenebilir ki
bir sohbet insanı olarak eşsizdi.

St. Germain kendini bir mucize olarak gösterdi ve her zaman heyecan verici bir şaşkınlığa hedef oldu ve bunu sık sık başardı. Bir bilgin, dilbilimci, müzisyen ve kimyagerdi, yakışıklıydı ve mükemmel bir kadın avcısıydı. Bir süre onlara boyalar ve kozmetikler verdi; onları pohpohladı, onları tekrar gençleştireceği için değil (ki bunu mütevazı bir şekilde kabul etti) ama güzelliklerinin, kendisine çok paraya mal olduğunu söylediği ama bedavaya verdiği bir yıkamayla korunacağı için.

Krala kendisinden bahseden Madame de Pompadour'un gözüne girmeyi başarmıştı, kendisi için bir laboratuvar yapmıştı,
hükümdar -sıkıntının kurbanı- en azından boyalar yaparak biraz zevk veya dikkat dağıtma bulmaya çalışıyordu. Kral ona Chambord'da bir oda takımı ve bir laboratuvar inşa etmesi için yüz bin frank vermişti ve St. Germain'e göre kralın keşfettiği boyalar Fransız kumaşlarının kalitesi üzerinde önemli ölçüde faydalı bir etkiye sahip olacaktı.

Doğası gereği sahtekârların ve şarlatanların kralı olması amaçlanan bu olağanüstü adam, rahat ve kendinden emin bir şekilde üç yüz yaşında olduğunu, Evrensel Tıbbın sırrını bildiğini, doğa üzerinde bir hakimiyete sahip olduğunu, elmasları eritebileceğini, on veya on iki küçük elmastan, en iyi sudan büyük bir tane oluşturabileceğini ve bunun da ağırlık kaybetmediğini söylerdi. Tüm bunların, dedi, onun için önemsiz şeyler olduğunu. Övünmelerine, apaçık yalanlarına ve çok sayıda eksantrikliğine rağmen, onu rahatsız edici bulduğumu söyleyemem. Onun ne olduğunu bilmeme ve kendi hislerime rağmen, beni her zaman şaşırttığı gibi onu da şaşırtıcı bir adam olarak gördüm. Bu karakter hakkında daha sonra söyleyecek bir şeyim daha olacak. Madame d'Urfe beni tüm arkadaşlarıyla tanıştırdığında, ona
ne zaman isterse onunla yemek yiyeceğimi, ancak akrabaları ve çılgın konuşmalarıyla beni eğlendiren St. Germain hariç,
hiçbir arkadaş davet etmemesini tercih edeceğimi söyledim. St. Germain sık sık başkentin en iyi
toplumuyla yemek yerdi, ancak hiçbir şey yemezdi, sadece kendisinin bildiği gizemli
yemeklerle hayatta kaldığını söylerdi. İnsan onun
eksantrikliklerine kısa sürede alışırdı, ancak onu bulunduğu her topluluğun ruhu yapan
harika söz akışına alışamazdı.

Bu zamana kadar Madame d'Urfe'nin karakterinin tüm derinliklerini kavramıştım. Benim birinci dereceden bir usta olduğuma kesinlikle inanıyordu, kendi amaçlarım için başka bir isim kullanıyordu; ve beş veya altı hafta sonra, Magnum Opus'u açıklıyormuş gibi görünen el yazmasını çözüp çözmediğimi sorarak bu çılgın fikrinde
doğrulandı.

"Evet," dedim, "şifresini çözdüm ve dolayısıyla okudum ve şimdi
şeref sözümle size geri vermek istiyorum, bir kopyasını çıkarmadım;
aslında, daha önce bilmediğim hiçbir şey bulamadım."

"Anahtar olmadan demek istiyorsun, ama tabii ki bunu asla öğrenemezsin."

"Sana anahtarı söyleyeyim mi?"

"Lütfen söyle."

Ona bildiğim hiçbir dile ait olmayan kelimeyi verdim ve
markiz oldukça şaşkına döndü.

"Bu çok şaşırtıcı," dedi; "Kendimi o gizemli
kelimenin tek sahibi olarak görüyordum--çünkü onu hiç yazmamıştım, hafızamda saklamıştım--ve eminim ki hiç kimseye bundan bahsetmedim."

Ona, el yazmasını çözmemi sağlayan hesaplamanın bana anahtarı da sağladığını söyleyebilirdim, ama
bir ruhun bunu bana ifşa ettiğini söyleme hevesi geldi. Bu aptalca hikaye, bu gerçekten bilgili ve mantıklı kadın üzerindeki hakimiyetimi, hobisi dışında her konuda tamamladı. Bu sahte güven, bana Madame d'Urfe üzerinde muazzam bir
üstünlük kazandırdı ve onun üzerindeki gücümü sık sık kötüye kullandım. Artık hayatım boyunca beni takip eden o yanılsamaların kurbanı olmadığım için, davranışlarımın hatırlanmasıyla utanıyorum ve kendime yüklediğim kefaret, tüm gerçeği söylemek ve bu Anılar'daki hiçbir şeyi hafifletmemek.

İyi markizin beynindeki en çılgın düşünce, ölümlüler ile temel ruhlar arasında iletişim olasılığına olan kesin inançtı. Böyle bir iletişime ulaşmak için tüm mal varlığını verirdi ve birkaç kez amacına ulaştığına inandıran sahtekârlar tarafından aldatılmıştı.

"Sanırım," dedi üzgün bir şekilde, "ruhunuzun benimkini sırlarımı ifşa etmeye zorlayabileceğini düşünmemiştim."

"Ruhunuzu zorlamaya gerek yoktu, hanımefendi, çünkü benimki her şeyi kendi gücüyle bilir."

"Ruhumun en derin sırlarını biliyor mu?"

"Elbette, ve ona sorarsam bana her şeyi açıklamak zorunda."

"İstediğin zaman ona sorabilir misin?"

"Ah, evet! Yeter ki kağıt ve mürekkebim olsun. Hatta senin aracılığıyla ona ismini söyleyerek
sorular sorabilirim."

"Ve bana söyler misin?"

"Söylediklerimi yapabilirim; ve sizi ikna etmek için, adı Paralis. Ona
sıradan bir ölümlüye sorar gibi
basit bir soru sorun. Örneğin, el yazmanızı nasıl çözdüğümü sorun, göreceksiniz ki
onu size cevap vermeye zorlayacağım."

Sevinçten titreyen Madam d'Urfe sorusunu sordu,
sayılarla ifade etti, sonra benim yöntemimi piramit şeklinde izledi; ve ona
cevap çıkarmasını söyledim, o da bunu harflerle yazdı. İlk başta sadece
ünsüz harfler elde etti, ancak sesli harfleri sağlayan ikinci bir işlemle
net ve yeterli bir cevap aldı. Her bir özelliği şaşkınlığı ifade ediyordu, çünkü piramitten el yazmasının anahtarı olan kelimeyi
çekmişti. Kalbini, ruhunu,
zihnini ve geride bıraktığı tüm sağduyuyu da yanımda götürerek onu terk ettim.

BÖLÜM IV

Madame D'Urfe'nin Doğaüstü Güçlerim Hakkındaki Absürt Fikirleri--Kardeşimin Evliliği--Düğün Gününde Bir Plan Yaptım--Mali Bir
Görev İçin Hollanda'ya Gittim--Yahudi Boaz Bana Bir Ders Verdi--M.
d'Afri--Esther--Başka Bir Casanova--Therese Imer'i Tekrar Buldum

Prens du Turenne çiçek hastalığından kurtulduğunda ve Kont de la Tour d'Auvergne onu terk ettiğinde, teyzesinin gizli bilimlere olan ilgisini
bilen Kont, benim onun
güvendiği ve en yakın arkadaşı olmama hiç şaşırmadı.

Markizin tüm akrabalarını ve onu akşam yemeğinde gördüğüme çok sevindim,
çünkü bana gösterdikleri nezaketten çok memnundum. Özellikle
kardeşi MM'den bahsediyorum. de Pont-Carre ve son zamanlarda ticaret şirketlerinin başına seçilen de Viarme ve oğlu. Daha önce Markizin kızı Madame du Chatelet'den bahsetmiştim, ancak talihsiz bir dava onları ayırdı ve o artık aile çevresinden biri değildi.

De la Tour d'Auvergne, Bretonya'daki garnizonda bulunan alayına yeniden katılmak zorunda kaldığından, Markiz ve ben neredeyse her gün birlikte yemek yiyorduk ve insanlar bana onun kocası olarak bakıyorlardı ve varsayımın olası olmamasına rağmen birlikte geçirdiğimiz uzun saatleri açıklayabilecekleri tek yol buydu. Madam d'Urfe benim zengin olduğumu düşünüyordu ve piyangodaki pozisyonumu kimliğimi korumak için bir araç olarak görüyordu.

Onun tahminine göre ben sadece felsefe taşının değil, aynı zamanda tüm temel ruhlarla konuşma gücünün de sahibiydim; hangi öncüllerden, istersem dünyayı altüst edebileceğim ve Fransa'nın
bir nimeti veya belası olabileceğim çok mantıklı çıkarımını yaptı; ve benim gizli kalmamın amacının kendimi tutuklanmaktan ve hapse atılmaktan korumak olduğunu düşünüyordu; ki ona göre bu, bakanın
gerçek karakterimi keşfetmesinin kaçınılmaz sonucu olacaktı. Bu çılgın fikirler, onun
dehasının geceleyin yaptığı ifşaların, yani ona gerçeklik gibi görünen düzensiz ruhunun
rüyalarının meyvesiydi. Eğer onun varsaydığı gibi
bir yeteneğe sahip olsaydım, ilk etapta kimsenin beni tutuklayamayacağını, çünkü girişimden önceden haberdar olmam gerektiğini ve ikinci olarak da gücümün tüm cıvatalar ve çubuklar için
çok güçlü olacağını düşünmüyordu. Bütün bunlar yeterince açıktı, ancak güçlü
tutku ve önyargılar akıl yürütemez.

Bir gün, sohbet sırasında, son derece ciddi bir şekilde, dehasının ona, bir kadın olduğu ve cinlerin sadece doğası daha mükemmel olan erkeklerle iletişim kurduğu için, ruhlarla konuşmasını sağlayacak gücümün bile olmadığını söylediğini söyledi. Yine de, benim için iyi bilinen bir işlemle, ruhunun bir ölümlü ile bir ölümsüz arasındaki veya başka bir deyişle, sıradan bir erkek ile ilahi bir doğaya sahip bir kadın arasındaki mistik bağlantıdan doğan bir erkek çocuğunun bedenine geçmesini sağlayabilirdim.

Madame d'Urfe'yi duyularını doğru şekilde kullanmaya geri döndürmenin mümkün olduğunu düşünseydim, bunu denerdim, ancak hastalığının çaresi olmadığından emindim ve önümde duran tek yol, onun sayıklamalarına yardımcı olmak ve bunlardan faydalanmak gibi görünüyordu.

Dürüst bir adam gibi konuşup ona teorilerinin saçma olduğunu söyleseydim, bana inanmazdı; bilgisinden dolayı beni kıskandığını düşünebilirdi ve ona veya kendime hiçbir
kazanç sağlamadan onun gözünden düşmüş olurdum. Böylece işleri akışına bıraktım ve gerçeği söylemek gerekirse, kendimi Gül Haçı'nın en derin kardeşlerinden biri, öğrenimiyle yüksek itibara sahip, Fransa'nın ilk ailelerine ev sahipliği yapan ve onlarla akraba olan, geliri seksen bin frank, muhteşem bir arazi ve Paris'te birkaç muhteşem evi olan bu kadar seçkin bir hanım tarafından en güçlü adam olarak görmekten gurur duydum. Bana hiçbir şeyi reddetmeyeceğinden oldukça emindim ve onun zenginliğinden kâr elde etmek için kesin bir planım olmasa da bunu
yapabileceğimi düşünerek belli bir zevk
duydum.

Muazzam servetine ve altın üretme yeteneğine olan inancına rağmen, Madame d'Urfe alışkanlıklarında cimriydi, çünkü yılda asla otuz bin franktan fazla harcamazdı ve birikimlerini borsaya yatırırdı ve bu şekilde neredeyse iki katına çıkarmıştı. Bir erkek kardeşi onu en düşük orandan devlet tahvilleriyle satın alır ve yükselişte satardı ve bu şekilde yükselişlerini ve düşüşlerini bekleyebildiği için hatırı sayılır bir miktar biriktirmişti.

Bir kereden fazla bana sahip olduğu her şeyi bir erkek olmak için vereceğini ve eğer istersem bunu onun için yapabileceğimi bildiğini söylemişti. Bir
gün, bu konu hakkında bana neredeyse karşı konulamaz bir ikna
edici tonla konuşurken, ona istediğini yapma gücüm olduğunu itiraf etmem gerektiğini, ancak ona ameliyat
yapmaya karar veremediğimi, çünkü önce onu öldürmem gerektiğini söyledim. Bunun, daha fazla ilerleme isteğini etkili bir şekilde engelleyeceğini düşündüm, ancak onun,
"Bunu biliyorum ve dahası, ölmem gereken ölümü biliyorum; ancak
her şeye
hazırım." dediğini duymak beni ne kadar şaşırttı?

"Peki, bu ölüm nedir, hanımefendi?"

"Paracelsus'u öldüren aynı zehirle."

"Sizce Paracelsus hipostazı elde etti mi?"

"Hayır, ancak bunu yapmamasının nedenini biliyorum."

"Nedeni nedir?"

"Ne erkek ne de kadındı ve bileşik bir doğa, hangisinin biri veya diğeri olması gerektiğini elde etmek için hipostazdan acizdir."

"Çok doğru, ama zehiri nasıl yapacağınızı biliyor musunuz ve bu şeyin bir semenderin yardımı olmadan
imkansız olduğunu biliyor musunuz?"

"Olabilir de olmayabilir de! Paris'te bu iksire sahip olan
biri olup olmadığını kahine sormanızı rica ediyorum."

Kendisinin buna sahip olduğunu düşündüğünü görmek kolaydı, bu yüzden ismini
kahin piramidinden çıkarmakta hiç tereddüt etmedim.
Cevaba şaşırmış gibi yaptım, ama o böbürlenerek şöyle dedi,

"Görüyorsunuz ya, tek istediğimiz ölümsüz birinden doğan bir erkek çocuk. Bana
tavsiye edildiğine göre, bunu siz sağlayacaksınız; ve bu zavallı yaşlı bedenime karşı aptalca bir acıma duygusundan dolayı
eksik kalacağınızı sanmıyorum."

Bu sözler üzerine ayağa kalktım ve pencereye gittim, orada çeyrek saatten fazla kaldım ve onun hayranlığını düşündüm. Oturduğu masaya döndüğümde, yüz hatlarımı dikkatle süzdü,
ve çok duygulanarak, "Bu yapılabilir mi, sevgili dostum?
Ağladığını görüyorum." dedi.

Onu aldatmaya çalışmadım ve kılıcımı ve şapkamı alarak,
üzgün bir şekilde ondan ayrıldım. Her zaman emrimde olan arabası kapıdaydı ve Bulvarlara doğru sürdüm, akşama kadar yürüdüm,
bu arada markizin
olağanüstü fantezilerine hayret ettim.

Kardeşim, tüm eleştirmenleri
kafasına vuran bir savaş
parçasının sergilenmesi üzerine Akademi'ye üye yapılmıştı. Resim Akademi tarafından beş yüz louis'e satın alınmıştı.

Caroline'e aşık olmuştu ve onun sadakatsizliği olmasa onunla evlenecekti, bu onu o kadar çileden çıkardı ki bir hafta sonra bir İtalyan dansçıyla evlendi. Kilise komiseri M. de Sanci nikahı kıydı. Kıza düşkündü ve kardeşimin onunla evlenmesi için ona minnettarlığından dolayı arkadaşları arasında ona çok sayıda nişan aldı, bu da kardeşimin daha sonra elde ettiği büyük servete ve yüksek itibara giden yolu açtı. Kardeşimin düğününde bulunan bankacı M. Corneman bana paranın büyük kıtlığı hakkında uzun uzun konuştu ve konuyu genel denetçiyle görüşmemi istedi. Bana Amsterdam'daki bir komisyoncular derneğine hükümet tahvilleri satılabileceğini ve karşılığında Fransa'dan daha yüksek krediye sahip herhangi bir ülkenin tahvilleri alınabileceğini ve bu tahvillerin kolayca satılabileceğini söyledi. Ondan daha fazla bir şey söylememesini rica ettim ve ne yapabileceğime bakacağıma söz verdim.

Plan hoşuma gitti ve bütün gece üzerinde düşündüm; ve ertesi gün M. de Bernis ile konuyu görüşmek üzere Palais Bourbon'a gittim.
Bütün fikri mükemmel buldu ve bana
Lahey'deki büyükelçi M. d'Afri için M. de Choiseul'dan bir mektupla
Hollanda'ya gitmemi tavsiye etti.
Danışmam gereken ilk kişinin M. de
Boulogne olduğunu düşündü, bana sanki haklıymışım gibi görünmem konusunda uyardı.

"Önceden paraya ihtiyacınız olmadığı için," dedi, "istediğiniz kadar
tavsiye mektubu alabileceksiniz."

Aynı gün, planımı onaylayan genel denetçiye gittim ve
M. le Duc de Choiseul ertesi gün Invalides'te olacaktı ve hemen onunla konuşmam ve benim için
yazacağı bir mektubu almam gerektiğini söyledi.

"Benim açımdan," dedi, "elçimize yirmi milyon yatıracağım ve eğer umutlarımın aksine, siz başaramazsanız, kağıt
Fransa'ya geri gönderilebilir."

Eğer adil bir fiyatla yetinirlerse
kağıdın iade edilmesinin söz konusu olmayacağını söyledim.

"Marj küçük olacak; ancak bunu elçiden duyacaksınız, kendisi tam talimatlara sahip olacak."

Bu görevden o kadar gurur duydum ki geceyi bunu düşünerek geçirdim. Ertesi gün Invalides'e gittim ve kararlı adımlar atmasıyla ünlü olan M. de Choiseul, M. de Boulogne'un mektubunu okuyup konuyla ilgili birkaç kelime söyledikten hemen sonra M. d'Afri için bir mektup yazmamı istedi, mektubu imzaladı, mühürledi, bana geri gönderdi ve bana başarılı bir yolculuk diledi.

Hemen M. de Berkenrode'dan bir pasaport aldım ve aynı gün Madam Baletti ve tüm arkadaşlarımla vedalaştım, ancak Madam d'Urfe hariç, ertesi günün tamamını onunla geçirecektim.
Piyango ofisindeki katibime tüm biletleri imzalaması için tam yetki verdim.

Yaklaşık bir ay önce, Brüksel'den, güzelliği kadar mükemmel bir kız, benim himayemde, meslek olarak komisyonculuk yapan Gaetan adında bir İtalyanla evlenmişti. Bu adam, kıskançlık krizinde, ona utanç verici şekilde kötü davranıyordu; Onları birkaç kez uzlaştırmıştım ve beni bir tür aracı olarak görüyorlardı. Hollanda'ya gitmek için hazırlıklarımı yaptığım gün beni görmeye geldiler. Kardeşim ve Tiretta da benimleydi ve hala mobilyalı dairelerde yaşadığım için hepsini Laudel'e götürdüm ve orada birine mükemmel bir akşam yemeği verdiler. Tiretta, dört arabalı arabasını sürüyordu; eski metodistini mahvediyordu, ki o da hala ona deliler gibi aşıktı.

Akşam yemeği sırasında her zaman neşeli olan ve şaka yapmayı seven Tiretta, ilk kez gördüğü kızla flört etmeye başladı.
Ne kötü bir niyeti vardı ne de bundan şüpheleniyordu, oldukça rahattı ve
kocası biraz olsun görgü ve sağduyu sahibi olsaydı şakanın tadını çıkarabilirdik ve her şey keyifli bir şekilde devam edebilirdi, ancak kıskançlıktan çılgına dönmeye başladı. Hiçbir şey
yemedi, dakikada on kez renk değiştirdi ve karısına hançer gibi baktı, hatta şakayı görmediğini söyledi. Her şeyin üstüne, Tiretta
zavallının aleyhine şakalar yapmaya başladı ve ben, tatsızlığı önceden görerek, onun yüksek ruh halini ve çıkışlarını yumuşatmaya çalıştım, ama hepsi boşunaydı. Madam Gaetan'ın güzel göğsüne bir istiridye düştü; ve yanında oturan Tiretta, onu
şimşek gibi hızla dudaklarıyla aldı. Gaetan öfkeden deliye döndü ve karısının kulağına öyle şiddetli bir tokat attı ki eli yanağından komşusunun yanağına geçti. Şimdi Gaetan kadar öfkeli olan Tiretta onu
ortasından tutup yere fırlattı, kolları olmadığı için tekmeler ve yumruklarla kendini savundu, ta ki garson gelene ve onu odadan
kovana kadar.

Zavallı kadın gözyaşları içinde ve Tiretta gibi burnundan kanlar içinde, kocasının ona geri dönerse onu öldüreceğinden korktuğu için onu bir yere götürmem için yalvardı. Bu yüzden Tiretta'yı kardeşimle bırakarak onunla birlikte bir arabaya bindim ve onun isteği üzerine onu akrabasına, Quai de Gevres'deki bir evin dördüncü katında yaşayan yaşlı bir avukata götürdüm. Bizi nazikçe karşıladı ve hikayeyi dinledikten sonra,
"Ben fakir bir adamım ve bu talihsiz kız için hiçbir şey yapamam;
yüz kronum olsaydı her şeyi yapabilirdim." dedi.

"Bunun yolunuza çıkmasına izin vermeyin," dedim ve cebimden üç yüz frank çıkarıp ona parayı verdim.

"Şimdi, efendim," dedi, "karısının nerede olduğunu asla
öğrenemeyecek olan kocasının mahvoluşuna yol açacağım."

Bana teşekkür etti ve onu orada bıraktım; Okuyucu, yolculuğumdan döndüğümde onun başına neler geldiğini duyacak. Madame d'Urfe'ye Fransa'nın iyiliği için Hollanda'ya gideceğimi ve Şubat başında geri döneceğimi bildirdiğimde,
bana hisselerinin bir kısmını devralmamı ve bunları kendisi için satmamı rica etti. Bunların değeri altmış bin franktı, ancak para piyasasındaki sıkışıklık nedeniyle bunları Paris Borsası'nda elden çıkaramadı. Ayrıca, üç yıldır temettü almadığı için önemli ölçüde birikmiş olan faizi de elde edemedi.

Hisseleri onun adına satmayı kabul ettim, ancak aynı gün noter huzurunda imzalanan bir tapu ile mülkün emanetçisi ve sahibi olarak atanmam gerekiyordu, ikimiz de noterin ofisine gittik.

Evine döndüğümde ona paralar için bir I O U vermek istedim,
ama böyle bir şey duymak istemedi ve dürüstlüğümden memnun kalmasına izin verdim.

M. Corneman'ı ziyaret ettim ve bana Lahey'deki Yahudi bankacı M. Boaz adına üç yüz florinlik bir poliçe verdi ve sonra yolculuğuma başladım. İki günde Anvers'e ulaştım ve yola çıkmaya hazır bir yat bularak gemiye bindim ve ertesi gün Rotterdam'a vardım. Ertesi gün Lahey'e vardım ve eşyalarımı "Hotel d'Angleterre"e bıraktıktan sonra M. d'Afri'nin evine gittim ve onu M. de Choiseul'un mektubunu okurken buldum, bu mektup ona işimden bahsediyordu. Bana kendi şirketinde ve Polonya Kralı'nın büyükelçisinin şirketinde yemek yememi söyledi, büyükelçi başarı şansım hakkında pek bir fikre sahip olmasa da beni girişimimde ilerlemeye teşvik etti.

Büyükelçiden ayrılıp kalabalık ve çirkin bir ailenin ortasında masada oturan Boaz'ı görmeye gittim. Mektubumu okudu ve bana M. Corneman'dan bana övgüler yağdıran bir mektup aldığını söyledi. Şaka yollu, Noel arifesi olduğu için bebek İsa'yı uyutmaya gideceğimi düşündüğünü söyledi, ancak ona Makabiler Bayramı'nı onunla birlikte geçirmek için geldiğimi söyledim. Bu cevap tüm ailenin alkışını ve yanlarında kalmam için bir davet almamı sağladı. Teklifi tereddüt etmeden kabul ettim ve uşağıma otelden eşyalarımı almasını söyledim. Bankacıdan ayrılmadan önce, Hollanda'da kalacağım kısa sürede bana yirmi bin florin kazanmanın bir yolunu göstermesini istedim. Beni oldukça ciddiye alarak, bunun kolayca yapılabileceğini ve üzerinde düşüneceğini söyledi.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Boaz,

"Sorununuzu çözdüm efendim; buraya gelin ve size anlatayım." dedi.

Beni özel ofisine aldı ve üç bin florini banknot ve altın olarak saydıktan sonra, eğer istersem
şüphesiz bahsettiğim yirmi bin florini kazanabileceğimi söyledi.

Hollanda'da paranın ne kadar kolay elde edilebileceğine çok şaşırdım, çünkü
yaptığım açıklamalarda sadece şaka yapıyordum, nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve açıklamasını dinledim.

"Bu sabah Darphane'den aldığım şu nota bakın," dedi, ". Bana dört yüz bin dükalık bir ihraç yapılacağını ve bunun şu anki altın kurundan elden çıkarılacağını bildiriyor, ki bu da neyse ki şu anda yüksek değil. Her bir düka beş florin, iki stiver ve üç beşte bir getirecek. Bu, Frankfurt'taki döviz kuru. Dört yüz bin düka satın al; onları götür veya Amsterdam'daki poliçelerle Frankfurt'a gönder, işin tamam. Her bir düka için bir stiver ve dokuzda bir kazanacaksın, bu da bizim florinlerimizin yirmi iki bin iki yüz yirmi ikisine denk geliyor. Bugün altını ele geçir ve bir hafta içinde net kârını elde edeceksin. Benim fikrim bu."

"Ama," dedim, "Darphane memurları bana böyle bir meblağı emanet eder mi?"

"Elbette hayır, eğer onları cari parayla veya iyi senetle ödemezseniz."

"Sevgili beyefendi, o miktara ne param ne de kredim var."

"O zaman kesinlikle bir haftada yirmi bin florin kazanamazsın. Dün konuşma şeklinle seni milyoner sanmıştım."

"Çok yanılmış olmana çok üzüldüm."

"Bugün işleri oğullarımdan birine yaptıracağım."

Bana bu sert dersi verdikten sonra, M. Boaz ofisine gitti,
ben de giyinmeye gittim.

M. d'Afri beni "Hotel d'Angleterre"de ziyaret etmişti ve
orada beni bulamayınca
bana gelip kendisini görmemi isteyen bir mektup yazmıştı. Geldim ve beni akşam yemeğine aldı, M. de Boulogne'dan aldığı bir mektubu gösterdi, mektupta yirmi milyonu yüzde sekizden fazla zararla elden çıkarmama
izin vermemesi, çünkü barışın yakın olduğu belirtiliyordu. İkimiz de Parisli bakanın bu sakin güvenine güldük, oysa insanların işleri daha derinlemesine
gördüğü bir ülkede yaşayan bizler gerçeğin tamamen farklı olduğunu biliyorduk.

M. d'Afri'nin Bir Yahudi'nin yanında kaldığımı duyduğunda, Yahudilerle birlikteyken kendi fikrimi saklamamı tavsiye etti, "çünkü," dedi, "iş hayatında,
en dürüst ve en az üçkağıtçı hemen hemen aynı anlama gelir. Eğer
isterseniz," diye ekledi, "Size Amsterdam'dan M. Pels'e bir tanıtım mektubu vereceğim." Teklifini minnettarlıkla kabul ettim ve yabancı hisselerim konusunda bana faydalı olma umuduyla beni İsveç büyükelçisiyle tanıştırdı, o da beni M. d'O----'ye gönderdi.

Aziz John Günü'nde büyük bir Mason festivalinde bulunmak istediğimden, kutlamanın ertesi gününe kadar Lahey'de kaldım.
Sarayda tüm parasını kaybeden ve Lahey'de tekrar karşılaştığım baronun kardeşi Comte de Tot beni tanıştırdı.
Hollanda'daki en iyi toplulukla birlikte olmaktan hiç de
üzülmedim.

M. d'Afri beni, henüz on iki yaşında olan ve yıllarına göre çok ciddi bulduğum stadholder'ın annesiyle tanıştırdı. Annesi, her dakika uykuya dalan, değerli, sabırlı bir kadındı, Konuşurken. Kısa bir süre sonra öldü ve otopsi sırasında beyninde aşırı uyuma eğilimine neden olan bir hastalık olduğu keşfedildi. Yanında, imparatoriçe için on iki milyon arayan Kont Philip de Zinzendorf'u gördüm. Bu çok zor bir iş değildi, çünkü yüzde beş faiz teklif etti.

Oyunda kendimi Türk bakanın yanında otururken buldum ve gözlerimin önünde kahkahalarla öleceğini düşündüm. Şöyle oldu:

Racine'in şaheseri olan Iphigenia'yı oynuyorlardı. Diana'nın heykeli sahnenin ortasında duruyordu ve bir perdenin sonunda Iphigenia ve rahibeler
heykeli önünden geçerken tanrıçaya derin bir reverans yaptılar. Belki de
kötü bir zekaya sahip olan mum söndürücü, sahneden hemen sonra geçti ve aynı şekilde tanrıçaya reverans yaptı. Bu, çukuru ve kutuları neşelendirdi ve evin her yerinden kahkaha sesleri duyuldu. Bütün bunlar Türk'e açıklanmak zorundaydı ve öyle bir kahkaha krizine girdi ki
patlayacağını düşündüm. Sonunda hanına götürüldü, hala gülüyordu
ama neredeyse baygındı.

Hollandalının ağır zekasına aldırış etmemiş olmak, itiraf ediyorum, aptallığın bir işareti olurdu, ama bir Türk'ten başkası böyle gülemezdi. Büyük bir Yunan filozofunun, dişsiz yaşlı bir kadının incir yemeye çalıştığını gördüğünde gülmekten öldüğü söylenebilir. Ama bir Türk ile bir Yunanlı, özellikle de eski bir Yunanlı arasında büyük bir fark vardır.

Çok gülenler, hiç gülmeyenlerden daha şanslıdır, çünkü gülmek sindirime iyi gelir; ama her şeyin bir orta yolu vardır.

İki tekerlekli posta arabamla Amsterdam'dan iki fersah yol kat ettiğimde, uşağım yanımda otururken, benimki gibi iki at tarafından çekilen dört tekerlekli bir arabayla karşılaştım ve içinde yakışıklı bir genç adam ve uşağı vardı. Arabacısı benimkine yol açması için seslendi. Benim arabacım eğer yaparsa beni hendeğe atabileceğini söyledi, ama diğeri ısrar etti. Efendiyle konuştum, arabacısına bana yol açmasını söylemesi için yalvardım. "Gönderiyorum efendim," dedim; "üstelik yabancıyım."

"Efendim," diye cevapladı, "Hollanda'da gönderme veya göndermeme konusunda hiçbir şey fark etmiyoruz; ve eğer siz dediğiniz gibi yabancıysanız, kendi ülkemde olan benden daha az hakkınız olduğunu kabul etmelisiniz."

Kan yüzüme sıçradı. Bir elimle kapıyı açtım ve diğer elimle kılıcımı aldım; dizlerime kadar gelen kara atladım, kılıcımı çektim ve Hollandalıyı yol vermeye veya kendini savunmaya çağırdım. Benden daha soğukkanlıydı ve gülümseyerek, böyle aptalca bir dava için savaşmayacağını ve bana yol vereceği için tekrar arabama binebileceğimi söyledi. Onun sakin ama hoş tavrıyla biraz ilgilendim. Arabama geri döndüm ve ertesi gece Amsterdam'a ulaştım.

Mükemmel han "L'Etoile d'Orient"te konakladım ve sabah 'Change'e gidip M. Pels'i buldum. Bana işimi düşüneceğini söyledi ve hemen ardından M. d'O----'yi bulup bana altmış faturamı ödemeyi ve bana yüzde on iki vermeyi teklif etti. M. Pels beklememi söyledi, çünkü bana yüzde on beş verebileceğini söyledi. Beni yemeğe davet etti ve Cape şarabına hayran kaldığımda, gülerek, Bordeaux ve Malaga'yı karıştırarak kendisinin yaptığını söyledi. M. d'O---- beni ertesi gün yemeğe davet etti; ve aradığımda onu kızı Esther ile buldum, on dört yaşında, yaşına göre oldukça gelişmiş ve dişleri hariç her bakımdan mükemmel bir kızdı, dişleri de biraz düzensizdi. M. d'O duldu ve tek çocuğu vardı; dolayısıyla Esther büyük bir servetin varisiydi. Mükemmel babası onu körü körüne seviyordu ve o da onun sevgisini hak ediyordu. Teni kar beyazıydı,
kırmızıya boyanmıştı; saçları abanoz kadar siyahtı ve
şimdiye kadar gördüğüm en güzel gözlere sahipti. Üzerimde bir izlenim bıraktı.
Babası ona mükemmel bir eğitim vermişti; mükemmel Fransızca konuşuyordu,
piyanoyu hayranlıkla çalıyordu ve okumaya tutkuyla bağlıydı.

Akşam yemeğinden sonra M. d'O---- bana evin ıssız kısmını gösterdi, çünkü
anısını çok sevdiği karısının ölümünden
bu yana sadece zemin katta yaşıyordu. Bana eski çanak çömlekler gibi bir hazine sakladığı bir dizi odayı gösterdi. Duvarlar ve pencereler mermer levhalarla kaplıydı, her oda farklı bir renkti ve zeminler mozaikti, İran halılarıyla kaplıydı. Yemek salonu alçı taşıyla kaplıydı,
masa ve dolaplar sedir ağacındandı. Tüm ev
bir masif mermer bloğuna benziyordu, çünkü hem dışı hem de içi mermerle kaplıydı ve çok büyük meblağlara mal olmuş olmalıydı. Her
cumartesi günü, merdivenlere tünemiş yarım düzine hizmetçi kız, bu muhteşem
duvarları yıkardı. Bu kızlar geniş çemberler giyerdi, pantolon giymek zorundaydılar, aksi takdirde yoldan geçenlerin ilgisini
uygunsuz bir şekilde
çekerlerdi. Eve baktıktan sonra tekrar aşağı indik ve M.
d'O---- beni Esther'le birlikte antrede yalnız bıraktı, orada katipleriyle birlikte çalışıyordu. Yılbaşı Günü olduğu için hiçbir iş yoktu.

Bir sonat çaldıktan sonra, Mdlle. d'O---- bana bir konsere
gitmek isteyip istemediğimi sordu. Onun eşliğinde olduğum için hiçbir şeyin beni
hareketlendiremeyeceğini söyledim. "Peki, mademoiselle, gitmek ister misiniz?"

"Evet, gitmek isterim ama kendi başıma gidemem."

"Size eşlik etmeyi teklif edebilirsem... ama kabul edeceğinizi sanmıyorum."

"Çok memnun olurum ve eğer babama sorsaydınız eminim ki iznini reddetmezdi."

"Bundan emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim, aksi takdirde kabalık etmiş olurdu ve babam böyle bir şey yapmazdı. Ama ülkenin görgü kurallarını bilmediğinizi görüyorum."

"İtiraf ediyorum ki bilmiyorum:"

"Genç hanımlar burada büyük bir özgürlüğün tadını çıkarıyorlar--sadece evlenerek kaybettikleri bir özgürlük. Gidip sorun, göreceksiniz:"

M. d'O----'ye gittim ve isteğimi ilettim, bir
reddetmeyle karşılaşmaktan korkarak.

"Arabanız var mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman benimkini hazırlamak için emir vermeme gerek yok. Esther!"

"Evet, baba. "

"Git ve giyin canım; M. Casanova seni konsere götürmeyi teklif edecek kadar nazikti."

"Ne kadar da iyi! Teşekkür ederim, baba, beni bıraktığın için."

Kollarını boynuna doladı, giyinmek için koştu ve bir saat sonra, her bir özelliğinde ifade edilen sevinç kadar güzel bir şekilde yeniden belirdi. Biraz pudra kullanmış olmasını isterdim ama Esther, teninin beyazlığını hayranlıkla
gösteren abanoz saçlarından kıskanıyordu. Kadınların tuvaletlerini yaparkenki temel amacı erkekleri memnun etmektir ama bu tür konularda çoğu erkeğin yargısı, kadınların çoğunluğunun yanılmaz içgüdüsüyle
karşılaştırıldığında ne kadar da zayıftır!

Güzel bir dantel mendil göğsünü örtüyordu, ihtişamı kalbimin
hızlı
atmasına neden oldu.

Merdivenlerden aşağı indik, onu arabaya bindirdim ve durdum,
kadınlarından birinin ona eşlik edeceğini düşündüm; ama kimseyi
göremeyince kendim bindim. Kapı kapalıydı ve yola koyulduk. Şaşkınlıkla
dolup gitmiştim. Benim sakladığım böyle bir hazineyi düşünemiyordum bile. Kendime, Aşkın serbest çalışanı olduğumu hatırlamak için mi, yoksa şerefin bunu unutmamı mı emrettiği. Esther, en yüksek ruhlarla, sesi mükemmel olan bir İtalyan şarkıcıyı dinlemeye gideceğimizi söyledi ve kafamın karışık olduğunu fark edince sorunun ne olduğunu sordu. Ne söyleyeceğimi bilemedim ve bir şeyler gevelemeye başladım, ama sonunda onun benim saklayacak kadar değerli olmadığım bir hazine olduğunu söylemeyi başardım.

"Diğer ülkelerde genç bir kızın bir beyefendiyle tek başına emanet edilmeyeceğini biliyorum, ama burada bize ihtiyatlı olmayı ve kendimize nasıl bakacağımızı öğretiyorlar."

"Senin refahınla görevli olan adam ne mutlu, ve seçimini yaptığın kişi daha da mutlu!"

"Bu seçimi yapmak bana düşmez; bu babamın işi."

"Ama ya babanın seçimi seni memnun etmiyorsa, ya da başkasını seviyorsan?"

"Bir erkeği, kocamız olacağını bilene kadar sevmemize izin verilmez."

"O zaman kimseye aşık değilsin?"

"Hayır, ve ben hiç sevme arzusu hissetmedim."

"O zaman elini öpebilir miyim?"

"Neden elimi öpmek zorundasın?"

Elini çekti ve bana güzel dudaklarını uzattı. Bir öpücük aldım,
ki o da yeterince mütevazıydı ama kalbime dokundu.
Ne zaman istersem babasının önünde bana bir öpücük daha vereceğini söylediğinde sevincim biraz daha arttı.

Konser salonuna ulaştık, Esther genç arkadaşlarının çoğunu orada buldu - hepsi zengin tüccarların kızlarıydı, bazıları güzel, bazıları sade ve
hepsi kim olduğumu merak ediyordu. Adımdan başka bir şey bilmeyen güzel Esther onları tatmin edemedi. Birdenbire biraz uzakta güzel bir genç kız gördü ve onu bana gösterdi ve onun hakkındaki fikrimi sordu.
Doğal olarak güzel kızlardan hoşlanmadığımı söyledim.

"Yine de, sizi onunla tanıştırmalıyım, çünkü sizin akrabanız olabilir. Adı aynı; oradaki babası:"

"M. Casanova," dedi bir beyefendiye hitap ederek, "size babamın bir arkadaşı olan M. Casanova'yı tanıştırmak istiyorum."

"Gerçekten mi? Aynı isim; keşke siz de benim arkadaşım olsaydınız, çünkü
belki de akrabayız. Napoli şubesine mensubum."

"O zaman, uzaktan da olsa akrabayız, çünkü babam Parma'dan geldi.
Sizin soyağacınız var mı?"

"Böyle bir şeye sahip olmam gerekirdi, ama gerçeği söylemek gerekirse, bu tür şeylerin pek önemli olduğunu düşünmüyorum. Besants d'or ve bu tür arma paraları bir ticaret cumhuriyetinde para birimi değildir."

"Soy avcılığı kesinlikle biraz aptalca bir uğraştır; ancak yine de atalarımızı
göstermeden bize birkaç dakikalık eğlence sağlayabilir."

"Bütün kalbimle."

"Yarın sizi ziyaret etme onuruna erişeceğim ve aile ağacımı da
getireceğim. Ailenizin kökünü de bulursanız canınız sıkılır mı?"

"Hayır, çok memnun olurum. Yarın sizi kendim ziyaret edeceğim.
Size bir iş adamı olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Hayır, Fransız bakanlığında çalışan bir mali temsilciyim.
M. Pels'in yanında kalıyorum."

M. Casanova kızına bir işaret yaptı ve beni ona tanıttı. O, Esther'in en yakın arkadaşıydı ve ben aralarına oturdum ve konser başladı.

Güzel bir senfoniden sonra, keman için bir konçerto, hautbois için bir tane daha, ünü çok büyük olan ve Madame Trend olarak adlandırılan İtalyan şarkıcı ortaya çıktı. Onun içinde dansçı Pompeati'nin karısı Therese Imer'i tanıdığımda ne kadar şaşırdım, okuyucu ismini hatırlayabilir. Onunla on sekiz yıl önce tanışmıştım, o zamanlar yaşlı senatör Malipiero birlikte çaldığımız için beni etkilemişti. Onu 1753'te Venedik'te tekrar görmüştüm ve sonra eğlencemiz daha ciddi bir hal almıştı. Bayreuth'a gitmişti, orada margrave'in metresi olmuştu. Onu görmeye gideceğime söz vermiştim, ama C---- C---- ve
güzel rahibem M---- M---- bana bunu yapmak için ne zaman ne de istek bırakmıştı.
Kısa bir süre sonra Tasma altına alındım ve sonra düşünmem gereken başka şeyler oldu. Şaşkınlığımı
göstermeyecek kadar kendime hakimdim ve onun, "Eccoti giunta al fin, donna infelice" sözleriyle başlayan, mükemmel sesiyle söylediği bir arya dinledim, bu sözlerin bu duruma uygun olduğu düşünülüyordu.

Alkışlar hiç bitmeyecek gibiydi. Esther bana kim olduğunun bilinmediğini, ancak geçmişi olan bir kadın olduğunu ve çok kötü durumda olduğunu söyledi. "Bir kasabadan diğerine gidiyor, tüm halk konserlerinde şarkı söylüyor ve aldığı tek şey,
orada bulunanların ona vermeyi
seçtikleri tabakta, kendisi de etrafta gezdiriyor."

"Bu ücreti buluyor mu?"

"Herkes içeri girerken zaten ödeme yaptığı için şüphelenmemeliyim. Otuz veya kırk florinden fazlasını alamaz. Yarından sonraki gün
Lahey'e, sonra Rotterdam'a, sonra tekrar buraya gidecek. Altı aydır sahne alıyor ve her zaman iyi karşılanıyor."

"Sevgilisi var mı?"

"Her şehirde sevgilisi olduğu söyleniyor, ancak onu zenginleştirmek yerine
daha da fakirleştiriyorlar. Her zaman siyah giyiyor, sadece dul olduğu için değil, aynı zamanda yaşadığı söylenen büyük bir keder nedeniyle de. Yakında kendine gelecek." Çantamı çıkardım; ve kağıda sardığım on iki düka saydım; kalbim sürekli
gülünç bir şekilde atıyordu, çünkü gerçekten heyecanlanacak hiçbir şeyim yoktu.

Therese önümdeki koltukların yanından geçerken, bir an ona baktım ve şaşırmış gibi göründüğünü gördüm. Başımı Esther'le konuşmak için çevirdim ve tam önümde olduğunda ona bakmadan küçük paketimi tabağa koydum ve o da geçti. Dört veya beş yaşında küçük bir kız onu takip etti ve bankın sonuna geldiğinde elimi öpmek için geri döndü. Kendimin bir kopyasını onda tanımaktan kendimi alamadım ama duygularımı gizledim. Çocuk hareketsiz durdu ve bana dik dik baktı, bu da benim büyük şaşkınlığımı gizledi. "Biraz şeker ister misin canım?" dedim ve ona altına
dönüştürmekten mutluluk duyacağım kutumu verdim. Küçük kız gülümseyerek aldı, bana reverans yaptı ve devam etti.

"Sana öyle geliyor mu, M. Casanova," dedi Esther gülerek, "siz ve o küçük kız birbirinize iki bezelye kadar benziyorsunuz?"

"Evet, gerçekten," diye ekledi Mdlle. Casanova, "çarpıcı bir benzerlik var."

"Bu benzerlikler genellikle şans eseridir."

"Aynen öyle," dedi Esther, kötü bir gülümsemeyle, "ama sen de bir benzerliği kabul ediyorsun, değil mi?"

"İtiraf ediyorum ki, ben de etkilendim, ama tabii ki senin kadar iyi yargılayamam."

Konserden sonra M. d'O---- geldi ve kızını ona emanet ederek kendimi
konağıma attım. Yatmadan önce bir tabak istiridyenin başına oturmuştum ki, Therese çocuğunu elinden tutarak
göründü. O akşam beni ziyaret etmesini beklememe rağmen, onu gördüğümde pek şaşırmadım. Elbette, onu karşılamak için ayağa kalktım, sonra aniden kanepeye bayıldı, ama baygınlık nöbetinin gerçek mi yoksa varsayım mı olduğunu
söyleyemem. Gerçekten hasta olabileceğini düşünerek
rolümü uygun şekilde oynadım ve
onu soğuk su serperek ve
burnuna
vigretimi sürerek kendine getirdim. Kendine gelir gelmez tek kelime etmeden bana bakmaya başladı. Sonunda, sessizliğinden bıkmış bir şekilde,
akşam yemeği isteyip istemediğini sordum; ve olumlu cevap vermesi üzerine zili çaldım
ve üç kişilik güzel bir akşam yemeği sipariş ettim, bu da bizi sabahın yedisine kadar masada tuttu,
çeşitli talihlerimiz ve talihsizliklerimiz hakkında konuştuk. O, benim son maceralarımın çoğunu zaten biliyordu, ama ben onun maceraları hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve beni beş veya altı saat boyunca
bunları anlatarak eğlendirdi.

Küçük kız Sophie, sabaha kadar yatağımda uyudu ve annesi,
en iyi hikayesini sona saklayarak, bana
kızım olduğunu söyledi ve vaftiz belgesini gösterdi. Çocuğun doğumu Therese ile yakın olduğum döneme denk geldi ve
benimkine mükemmel şekilde benziyordu, şüpheye yer bırakmıyordu. Bu nedenle
hiç itiraz etmedim, ancak anneye babalığım konusunda ikna olduğumu ve
çocuğa iyi bir eğitim verebilecek durumda olduğum için
ona baba olmaya hazır olduğumu söyledim.

"Benim gözümde çok değerli bir hazine; eğer ayrılırsak
ölürüm."

"Yanılıyorsun; çünkü küçük kıza ben bakarsam
onun iyi bakıldığını görürüm."

"On iki yaşında bir oğlum var ve ona düzgün bir eğitim veremiyorum; Sophie yerine ona bak."

"Nerede?"

"Rotterdam'da pansiyonda kalıyor, daha doğrusu rehin."

"Rehin derken neyi kastediyorsun?"

"Bütün borçlarımı ona veren kişiye ödeme yapana kadar bana geri verilmeyecek."

"Ne kadar borcun var?"

"Seksen florin. Bana zaten altmış iki verdin, bana dört duka daha ver; sonra oğlumu alabilirsin ve ben de en mutlu annelerden biri olurum. Önümüzdeki hafta oğlumu sana Lahey'e göndereceğim, çünkü orada olacağını düşünüyorum."

"Evet, sevgili Therese; ve dört duka yerine, işte yirmi."

"Lahey'de tekrar görüşeceğiz."

Fazlasına minnettardı, ama ben ona sadece acıdım ve bir tür dostça ilgi gösterdim ve kucaklamalarının hararetine rağmen oldukça sakin kaldım. Zahmetinin boşuna olduğunu görünce iç çekti, biraz gözyaşı döktü ve kızını da alarak bana veda etti, oğlunu bana bir kez daha göndereceğine söz verdi.

Therese benden iki yaş büyüktü. Hala güzeldi ve hatta yakışıklıydı, ama cazibesi artık ilk güzelliğini korumuyordu ve ona olan tutkum, sadece fiziksel bir tutku olduğu için, artık bana karşı bir çekim hissetmemesi şaşırtıcı değildi. Onu kaybettiğim altı yıl boyunca yaşadığı maceralar kesinlikle okuyucularımın ilgisini çekecek ve kitabımda hoş bir bölüm oluşturacaktı ve eğer gerçek bir hikaye olsaydı bunu anlatırdım; ama bir aşk romanı yazarı olmadığım için, bu eserin gerçeği ve sadece gerçeği içermesini istiyorum. Aşk dolu ve kıskanç Margarve'ı tarafından sadakatsizlikle suçlandığından, işine gönderilmişti. Kocası Pompeati'den ayrılmıştı, yeni bir sevgiliyi Brüksel'e takip etmişti ve orada Prens Charles de Lorraine'in ilgisini çekmişti ve ona Avusturya Aşağı Ülkeleri'ndeki tüm tiyatroların yönetmenliğini vermişti. Daha sonra bu büyük sorumluluğu üstlenmişti,
ağır harcamalar gerektiriyordu, ta ki sonunda tüm elmaslarını ve dantellerini sattıktan sonra tutuklanmaktan kaçınmak için Hollanda'ya kaçana kadar. Kocası, Viyana'da iç ağrısının neden olduğu bir nöbette kendini öldürdü - bir jiletle
midesini kesmiş ve bağırsaklarını yırtarak ölmüştü.

İşlerim bana uyumak için zaman bırakmadı. M. Casanova gelip bana akşam yemeğine çıkmamı söyledi, Borsa'da buluşmamı söyledi - görülmeye
değer bir yer. Milyonerler böğürtlen kadar bol ve
yüz bin florinden fazla değeri olmayan herkes fakir bir adam olarak kabul edilir.
M. d'O----'yi orada buldum ve ertesi gün Amstel'de sahip olduğu küçük bir evde akşam yemeğine çıkmamı istedi. M. Casanova bana
en büyük nezaketle davrandı. Soyağacımı okuduktan sonra kendi soyağacını seçti ve
tamamen aynı olduğunu gördü; ama sadece güldü ve bununla pek ilgilenmiyormuş gibi göründü, bu konuda Napoli'li Don Antonio'dan farklıydı,
o soyağacıma çok değer veriyordu ve bu yüzden bana çok nazik davranıyordu. Yine de, eğer bu şekilde bir şey yaparsam, iş ile ilgili herhangi bir şeyde onu kullanmamı söyledi. Kızını
güzel
buluyordum, ama ne cazibesi ne de zekası
benim üzerimde hiçbir etki
yaratmadı. Düşüncelerim Esther'le meşguldü ve akşam yemeğinde ondan o kadar çok bahsettim ki sonunda kuzenim onu
güzel bulmadığını söyledi. Ah, siz kadınlar! Güzellik sizin gözünüzdeki tek affedilemez suç. Mdlle. Casanova, Esther'in arkadaşıydı ve yine de onun
övülmesini duymaya dayanamıyordu.

Akşam yemeğinden sonra M. d'O----'yi tekrar gördüğümde, hisselerimin yüzde onbeşini almaya razı olursam, bunları benden alacağını ve komisyoncu masraflarından tasarruf edeceğini söyledi. Teklifin iyi olduğunu düşündüm ve kabul ettim, Tourton & Baur'da bir poliçe aldım. Hamburg'daki döviz kuruna göre yetmiş iki bin frank alacağımı gördüm, ancak yüzde beşte. Sadece altmış dokuz bin bekliyordum. Bu işlem, belki de bu kadar dürüst olmamı
beklemeyen Madam d'Urfe'nin gözünde büyük bir itibar kazandı.

Akşam M. Pels ile bir kızak üzerine yerleştirilmiş ve yelkenle hareket ettirilen bir tekneyle Zaandam'a gittim. Olağanüstü, ama aynı zamanda eğlenceli ve hoş bir seyahat şekliydi. Rüzgar kuvvetliydi ve saatte on beş mil hızla gidiyorduk; havadan bir ok kadar hızlı geçiyormuşuz gibi görünüyordu. Daha güvenli ve daha rahat bir seyahat yöntemi
hayal edilemez; etrafımızda donmuş bir deniz olsaydı, dünyayı dolaşmak için ideal bir yol olurdu. Ancak,
rüzgar arkadan esmeli, çünkü dümen olmadığı için yandan esen rüzgarda yelken açılamaz. İki denizcimizin yelkeni tam zamanında indirme becerisine hem sevindim hem de şaşırdım; çünkü kızak, daha önce aldığı ivmeyle epeyce yol kat etti ve nehrin hemen kıyısında durduk, oysa yelken bir an sonra indirilseydi kızak parçalanabilirdi. Akşam yemeğinde mükemmel bir levrek yedik, ancak rüzgarın gücü etrafta dolaşmamızı engelledi.
Tekrar oraya gittim, ancak Zaandam, emekli olup orada kendi tarzlarında hayatın tadını çıkaran
milyoner tüccarların uğrak yeri olarak bilindiğinden, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. İki atın çektiği, M. Pels'e ait güzel bir kızakla geri döndük ve beni akşam yemeğine aldı. Yüzü tüm dürüstlüğüne tanıklık eden bu değerli adam, artık M. d'O----'nin ve kendisinin arkadaşı olduğum için Yahudilerle hiçbir ilgim olmayacağını, sadece onlara hitap etmem gerektiğini söyledi. Zorluklarımın çoğunu ortadan kaldıran bu tekliften memnun oldum ve okuyucu bu yolun sonuçlarını görecek. Ertesi gün kar büyük kar taneleri halinde yağdı ve erkenden M. d'O----'nin evine gittim,
orada Esther'i çok neşeli buldum. Bana sıcak bir
hoş geldin dedi ve bütün geceyi Madam Trenti ile geçirdiğim için beni toparlamaya başladı.

Belki biraz kafam karışmış olabilir ama babası dürüst bir adamın
yeteneğe hayran olmaktan utanacak bir şeyi olmadığını söyledi. Sonra bana dönerek,

"Söyle bana, M. Casanova, bu kadın kim?" dedi.

"Kocası yakın zamanda ölen bir Venedikli; onu çocukken tanıyordum ve en son altı yıl önce görmüştüm."

"O zaman kızını gördüğünde hoş bir şekilde şaşırdın mı?" dedi Esther.

"Çocuğun benim kızım olduğunu neden düşünüyorsun? Madam Trenti o zamanlar evliydi."

"Benzerlik gerçekten çok güçlü. Peki ya dün M. Pels ile akşam yemeği yerken
uyuyakalmana ne demeli?"

"Bir önceki gece gözümü bile kırpmadığım için uykuya dalmam şaşırtıcı değildi. "

"İyi bir uyku çekmenin sırrına sahip olan herkesi kıskanıyorum,
çünkü uyku bana gelene kadar her zaman uzun saatler beklemek zorundayım ve uyandığımda, dinlenmiş olmak yerine, yorgunluktan ağır ve bitkin hissediyorum."

"İlgi duyduğunuz birini dinleyerek geceyi geçirmeye çalışın,
hayat hikayesini anlatın, size ertesi gece iyi uyuyacağınıza söz veriyorum."

"Benim için böyle biri yok."

"Hayır, çünkü henüz sadece on dört yaz gördünüz; ama sonra
birisi olacak."

"Belki, ama şu anda istediğim şey kitaplar ve okumamı
yönlendirecek birinin yardımı."

"Bu, sizin zevklerinizi bilen herkes için kolay bir mesele olurdu."

"Tarihi ve seyahatleri severim, ama bir kitabın beni memnun etmesi için
tamamen doğru olması gerekir, çünkü doğruluğundan en ufak bir şüphe duyduğumda bile onu bir kenara bırakırım."

"Şimdi hizmetlerimi sunmaya cesaret edebileceğimi düşünüyorum ve eğer
kabul ederseniz sizi tatmin edebileceğime inanıyorum."

"Teklifinizi kabul ediyorum ve sözünüzü tutacağım."

"Benim onu ​​bozacağımdan korkmanıza gerek yok ve Lahey'e gitmeden önce
güvenilir olduğumu kanıtlayacağım."

Sonra Lahey'de alacağım zevk konusunda beni toparlamaya başladı,
Madame Trenti'yi tekrar orada görecektim. Özgürlüğü, neşesi ve aşırı
güzelliği kanımı ateşledi ve M. d'O---- büyüleyici kızının
savaşına yürekten güldü bana saldırdı. Saat on birde iyi donanımlı bir kızağa bindik ve küçük evine doğru yola koyulduk, orada bana Mdlle. Casanova ve nişanlısını
bulacağımı söyledi.

"Yine de," dedim, "sen benim tek ilgim olmaya devam edeceksin."

Cevap vermedi, ancak itirafımın onu
üzmediğini anlamak kolaydı.

Biraz uzaklaştığımızda, kara rağmen bizi karşılamaya gelen
sevgilileri gördük. Aşağı indik ve kürklerimizi çıkardıktan sonra
eve girdik. Genç beyefendiye baktım, o da bana bir an baktı ve sonra Mdlle. Casanova'nın kulağına bir şeyler fısıldadı. Gülümsedi
ve Esther'e bir şeyler fısıldadı. Esther babasının yanına geldi ve ona alçak sesle birkaç kelime söyledi ve herkes aynı anda gülmeye başladı. Hepsi bana baktı ve ben bir şekilde şakanın konusu olduğumdan emindim, ama kayıtsız bir tavır takındım.

"Bir hata olabilir," dedi M. d'O----; "her neyse, konunun gerçekliğini
öğrenmeliyiz."

"M. Casanova, Lahey'den Amsterdam'a yolculuğunuzda herhangi bir macera yaşadınız mı?"

Bunun üzerine genç beyefendiye tekrar baktım ve ne hakkında konuştuklarını tahmin ettim.

"Bahsedilecek bir macera yok," diye cevapladım, "sadece arabamın hendeğe dönmesini isteyen iyi bir adamla bir araya geldik ve sanırım şu anda orada."

Bu sözler üzerine kahkahalar yeniden yükseldi ve beyefendiyle birbirimize sarıldık; ama maceranın gerçek hikayesini anlattıktan sonra metresi öfkeliymiş gibi davrandı ve ona dövüşmesi gerektiğini söyledi. Esther, onun akıl yürütmeyi dinlemede daha gerçek bir cesaret gösterdiğini fark etti ve M. d'O---- kızının
fikrini güçlü bir şekilde desteklediğini söyledi; ancak, Mdlle. Casanova, yüksekten uçan fikirlerini dile getirdikten sonra,
sevgilisiyle somurtmaya başladı.

Genel neşeyi geri getirmek için Esther neşeyle, "Hadi, hadi, patenlerimizi giyelim ve Amstel'i deneyelim, çünkü hemen gitmezsek buzun
eriyeceğinden korkuyorum." dedi. Beni bırakmasını istemekten utanıyordum, ama bunu memnuniyetle yapardım! Ama aşk ne işe yarar ki! M. d'O---- bizi kendi başımıza bıraktı. Mdlle. Casanova'nın niyeti benim patenlerimi giymekti ve hanımlar, bazı kazalara karşı korunmak için siyah kadife
iç çamaşırı olan kısa eteklerini giydiler. Nehre ulaştık ve bu sporda
mükemmel bir acemi olduğum için, çizdiğim figür tahmin edilebilir. Ancak, beceriksizliğimi yenmeye kararlıydım ve omurgamın tehlikeye girmesi pahasına yirmi kez buzun üzerine düştüm. Bırakmam daha akıllıca olurdu ama bunu yapmaktan utanıyordum ve
ta ki büyük bir memnuniyetle akşam yemeğine çağrılana kadar durmadım. Ama
inatçılığımın bedelini ağır ödedim çünkü masadan kalkmaya çalıştığımda
sanki uzuvlarımı kaybetmişim gibi hissettim. Esther bana acıdı ve
beni iyileştireceğini söyledi. Benim
payıma çokça kahkahalar geldi ve ben de onların
gülmelerine izin verdim, çünkü tüm bunların beni alay konusu yapmak için
düzenlendiğinden emindim ve Esther'in beni sevmesini istediğimden
iyi bir ruh hali yaratmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Öğleden sonrayı M. d'O---- ile geçirdim,
gençlerin Amstel'e kendi başlarına gitmelerine izin verdim,
orada alacakaranlığa kadar durdular.

Ertesi sabah uyandığımda kendimi kaybolmuş bir adam olarak düşündüm. Acı dolu bir
şehitlik yaşadım. Doktorların sakrum adını verdiği omurga kemiklerimin sonuncusu, Esther'in bana bu amaçla verdiği bir
tencere merhemin neredeyse tamamını kullanmış olmama rağmen, sanki atomlarına ayrılmış gibiydi. Çektiğim eziyetlere rağmen sözümü unutmadım ve kendimi bir kitapçıya götürüp ilgisini çekebileceğini düşündüğüm tüm kitapları aldım. Çok minnettardı ve eğer güzel bir hediye istiyorsam
başlamadan önce gelip ona sarılmamı söyledi.

Böyle bir daveti reddetmem pek olası değildi, bu yüzden sabah erkenden gittim, posta arabamı kapıda bıraktım.
Dernekçisi beni yatağına götürdü, orada Venüs kadar güzel ve neşeli yatıyordu.

"Eminim ki," dedi, "eğer gelip bana sarılmanı
istemeseydim, hiç gelmezdin."

Bunun üzerine dudaklarım onun ağzına, gözlerine ve güzel yüzünün her noktasına yapıştı. Fakat gözlerimin göğsüne doğru kaydığını ve
kendimi ona hakim kılacağımı tahmin ederek, gülmeyi bıraktı ve
kendini savunmaya geçti.

"Git buradan," dedi kurnazca, "git ve Lahey'de güzel Trenti ile eğlen, çünkü o senin aşkının çok güzel bir nişanesine sahip."

"Sevgili Esther, Lahey'e büyükelçiyle iş konuşmak için gidiyorum ve başka hiçbir sebep yok ve en geç altı gün içinde beni tekrar göreceksin, eskisi kadar sevgilin olarak ve seni memnun etmekten başka hiçbir şey
istemeyerek."

"Şeref sözüne güveniyorum, ama beni aldatma."

Bu sözlerle ağzını açtı ve bana öyle şefkatli ve tutkulu bir öpücük verdi ki, döndüğümde mutluluğumun taçlanacağından emin bir şekilde
gittim. O akşam, akşam yemeği vakti, Boaz'ın
evine ulaştım.

Jacques Casanova de Seingalt'ın
The Eternal Quest: Paris And Holland adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARIS AND HOLLAND ***

***** This file should be named 2961.txt or 2961.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/2961/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
