*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Arrows
Yazar: William O. Stoddard
Yayın Tarihi: August 5, 2009 [EBook #29616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Two Arrows, by William O. Stoddard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Arrows
       A Story of Red and White

Author: William O. Stoddard

Release Date: August 5, 2009 [EBook #29616]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO ARROWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Barbara Kosker, Linda McKeown
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

İKİ OK

HARPER'IN GENÇ İNSANLAR SERİSİ

YENİ BÜYÜK TİP BASKI

TOBY TYLER James Otis
BAY STUBBS'IN KARDEŞİ James Otis
TIM VE TIP James Otis
"İNCİ"Yİ YÜKSELTMEK James Otis
BUFFALO BILL'İN MACERALARI W. F. Cody
DIDDIE, DUMPS VE TOT Bayan L. C. Pyrnelle
MÜZİK VE MÜZİSYENLER Lucy C. Lillie
KANO KULÜBÜ'NÜN GEZİSİ W. L. Alden
"HAYALET"İN GEZİSİ W. L. Alden
AHLAKİ KORSANLAR W. L. Alden
YENİ BİR ROBINSON CRUSOE W. L. Alden
PRENS TEMBELLER Bayan W. J. Hays
FLAMİNGO TÜYÜ Kirk Munroe
DERRICK STERLING Kirk Munroe
CHRYSTAL, JACK & CO. Kirk Munroe
WAKULLA Kirk Munroe
BUZ KRALİÇESİ Ernest Ingersoll
KIRMIZI MUSTANG W. O. Stoddard
KONUŞAN YAPRAKLAR W. O. Stoddard
İKİ OK W. O. Stoddard

HARPER & BROTHERS
YAYIMCILARI

[İllüstrasyon: İKİ OK HARABELERİ ARAŞTIRIYOR]

İKİ OK

KIRMIZI VE BEYAZIN HİKAYESİ

YAZAR

WILLIAM O. STODDARD

"KONUŞAN YAPRAKLAR"ın yazarı

RESİMLİ

[İllüstrasyon]

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYIMCILARI

TELİF HAKKI, 1886, HARPER & BROTHERS
TELİF HAKKI, 1914, WILLIAM O. STODDARD
F.-Y.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. AÇ KAMPI 1

II. GENÇ BİR KAHRAMAN 9

III. CESUR BİR İSİM 17

IV. MADENCİLİK SEFERLERİ 24

V. ÇOK ESKİ BİR İZ 32

VI. SUSUZ BİR MART 40

VII. BÜYÜK TOP 48

VIII. SU! SU! 56

IX. YENİ BİR DÜNYAYA 64

X. ŞİLE'NİN CEBİNDE 71

XI. TUZAKTA KALMIŞ BİR ÇOCUK 80

XII. TEK GÖZÜN İŞİ 88

XIII. BÜYÜK İZCİLİK 96

XIV. BİR GÜREŞ MAÇI 103

XV. BÜYÜK BİR KAPTAN 111

XVI. ZİYARET 117

XVII. DAHA FAZLA EĞLENCE 126

XVIII. İKİ SAVAŞ PARTİSİ 136

XIX. HARİKA BALIKÇILIK 146

XX. DOLU BİR AHIR 157

XXI. ALTIN ​​MADENİ 166

XXII. YENİ BİR YERLEŞİM YERİ 174

XXIII. TEHLİKE 182

XXIV. SILE'NİN ZAFERİ 191

XXV. GECE YARISI MART 199

XXVI. BİR SALDIRIYA HAZIRLIK 207

XXVII. YAYDAN TÜFEĞE 216

XXVIII. APACHELER GELDİ 224

XXIX. KARIŞIK ZAMANLAR 232

XXX. CESARETLİ BİR YOLCULUK 239

RESİMLER

"İki ok harabeleri araştırıyor" _Ön sayfa_

"Aralarında hiçbir erkek veya kız çocuğu o ayna kadar
büyük bir hazineye sahip değildi" _Karşı sayfa_ 120

"Nez Perces'in gece yarısı yürüyüşü" " 206

"Barışçıl olduğunu göstermek için avucu yukarı bakacak şekilde sağ eli" " 230

İKİ OK

İKİ OK

KIRMIZI VE BEYAZIN HİKAYESİ

BÖLÜM I

AÇ KAMPI

Dünyanın tüm dağlık ülkeleri her zaman harikalar diyarı olmuştur. Bunlardan en eskisi ve en bilineni bugüne kadar hiç kimsenin
öğrenemediği şeylerle doludur. İnsanların onları her zaman keşfetmesinin sebebi budur, ancak sırlarını, özellikle de oraya nasıl geldiklerinin büyük sırrını, oldukça iyi saklarlar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük batı dağlık bölgesi,
sıralarca harika zirve ve sırtlardan oluşur ve insanlar
aralarında burada ve orada göz gezdirmiştir, ancak tüm bu göz gezdirme ve araştırma
süresince söz konusu harikalıktan hiçbir şey silinmemiştir.

Bu dağ sırtlarından birinin tam doğu ucunda, sıcak bir
Eylül sabahı, çok da uzun zaman önce olmayan bir zamanda, bir grup Nez Perce Kızılderilisi kamp kurmuştu. Genellikle "Uzak Batı" olarak adlandırılan yerdeydi, çünkü
oraya vardığınızda Batı her zamanki kadar uzaktadır. Kamp bir tür
kuytudaydı ve dağın bir çıkıntısının ovaya doğru mu uzandığını yoksa ovanın bir çıkıntısının
dağların engebeli çizgisinde bir çukur mu açtığını söylemek kolay değildi. Direklerle desteklenen derilerden yapılmış bir düzineden fazla "kulübe", kaynayan bir su kaynağından çok da uzakta olmayan daha pürüzsüz noktalara dağılmıştı. Kaynağın yakınında birkaç ağaç, çalı ve çimenlik vardı, ancak ondan
akan küçük dere,
doğduğu yerden, kum ve çakılların arasında
soğuyup kaybolmadan önce dünyaya doğru çok fazla yol kat etmiyordu. Kaynağın yukarısında ve ötesinde, insan
neredeyse bakmayı seçtikçe, her şey
o kadar kayalık ve engebeli görünüyordu.

Hepsini bir araya getirince, terk edilmiş, sıcak, kurumuş ve
rahatsız edici bir yerdi. Kendi kulübeleri ve etraflarındaki insanlar, onu acınacak derecede ıssız gösteriyordu. Pınar, canlı, neşeli ve iş başında görünen tek görünür şeydi.

Görünen Kızılderililer ve squaw'lar vardı, birçoğu, her boyda erkek ve kız, ve squaw'lardan bazıları pappoose taşıyordu, ama hepsi tamamen pes etmiş ve daha fazla
yaşamayı
beklemiyorlarmış gibi görünüyorlardı. En büyük adamlardan bazılarının bile, yaşayıp yaşamadıklarını pek umursamayan bir havası vardı; ama bu, bir Nez Perce veya başka bir Kızılderili savaşçısının, savaşmak için elinden geleni yapamadığı veya çok tembel olduğu bir şeyi
almasının tek düzenli ve onurlu yoluydu. Kadınlar erkeklerden daha fazla yaşam belirtisi gösteriyordu, çünkü bazıları çocukların arasında dolaşıyordu ve zavallı, yaşlı, solgun, perişan bir Kızılderili, kulübesinin kapısında oturuyordu, gri saçları yüzüne kadar inmiş, ileri geri sallanıyor ve bir tür vızıltılı ilahi söylüyordu. Kampta veya çevresinde herhangi bir dört ayaklı hayvan görülmüyordu. Bu gerçeğin ardında tüm meselenin sırrı yatıyordu. O Kızılderililer açlıktan ölüyorlardı! Ondan günler ve günler önce doğudaki ovalarda bizon avına çıkmışlardı. Hiçbirini bulamamışlardı, ancak tüm çimenlerin uzun bir kuraklık nedeniyle kuru ve kavrulmuş olduğunu görmüşlerdi, bu yüzden aklı başında hiçbir bizonun orada olma ihtimali yoktu ve kendi midillileri bütün gece toplayarak geçinemiyorlardı. Sonra bir
öğleden sonra büyük bir çekirge sürüsü bulundukları yeri buldu ve
tam batı rüzgarı dinerken üzerlerine kondu. Çekirgeler
yeterince uzun süre kaldılar ve kalan otları
yiyip bitirdiler. Akşam boyunca
Nez Perces, o yiyicilerin sert, karıncalanan uğultusunu duymuştu,
kendi aralarında
otların köklerini kazıp
kalmanın en iyisi olup olmadığını tartışıyorlardı. Rüzgar gece yarısı aniden ve kuvvetlice
çıktı ve çekirgeler bundan faydalanıp daha iyi otların peşinden gitmeye karar verdiler,
ama arkalarında hiç ot bırakmadılar.
Mısır ve elma ağacı yaprakları ve benzeri şeyler elde etme umuduyla en yakın beyaz yerleşim yerlerine doğru yola çıktılar.

Nez Perces çetesi her koşulda ertesi sabah taşınacaktı,
ama sabah olduğunda korkunç derecede kötü bir durumdaydılar. Hiçbiri saat taşımıyordu, yoksa çekirgelerin ziyaretinden daha kötü bir felaketin gerçekleştiğinde saatin üç civarı ve çok karanlık olduğunu bilirdi. Saat üçü beş altı geçe her şey tamamen bitmişti ve bu kötü bir yaşlı katırın işiydi.

Çetenin midilli ve katırlarından yarım düzine kadarı toplanmış ve "ağ" adı verilen bir yere bağlanmıştı, ancak kulübelerden kısa bir mesafede çiti yoktu. Kimse o ağıla yönelik herhangi bir tehlike
hayal etmemişti ve dışarıdan hiçbir tehlike yoktu, hatta onu gözetlemek için ayarlanmış çocuklar kıvrılıp uykuya daldıktan sonra bile. Tüm tehlike içerideydi ve o katırın içindeydi. Açtı ve vahşiydi. Beyaz "yerleşim yerlerinde" yaşamıştı ve bir şeyler biliyordu. Diğerleri gibi, yere çakılmış bir çiviye uzun bir deri kementle bağlanmıştı ve o kementi iki kementle kemirmenin en iyi yerinin çiviye yakın, iyi bir çekiş elde edebileceği yer olduğunu biliyordu. Kendini kurtarır kurtarmaz başka bir katırın kementini denedi ve çivinin gevşek toprağa çakıldığını
ve hemen yukarı çıktığını gördü. Bu bilimsel bir keşifti ve birkaç çivi daha denedi. Bazıları az çok sert çekiştirmeyle yukarı çıktı ve yukarı çıktıkları
kadar hızlı bir şekilde bir midilli veya katır serbest kaldı. Sonra çekemediği bir çiviye geldi ve sinirlendi. Bağırdı, arkasını döndü ve çiviye ait olan midilliyi tekmeledi. Sonra hareketsiz durdu ve sanki kendini serbest bulmaktan korkuyormuş gibi anırdı ve gereken tek şey buydu.

Saat üçü geçmişti ve bir dakika içinde tüm ağıl tekmeliyor, ciyaklıyor, anırıyor, ısırıyor ve kurtuluyor ve kaçma vaktinin geldiğine dair genel kanıya katılıyordu.

Batılı adamların "izdiham" dediği şey budur ve böyle bir şey olduğunda, kesinlikle altında bir katır veya hırsız vardır; ancak bazen bir dolu fırtınası da aynı etkiyi yapar veya neredeyse yapar. Üçü beş veya altı dakika geçe, o sürünün tamamı batıya doğru yarışıyordu, arkasında nefes nefese kalan çocuklar ve erkekler vardı ve kamptaki tüm kadınlar, kulübelerin arasına bağlanmış midillilerin kementlerine sıkıca tutunuyordu.
Sabah olduğunda, kulübeleri ve diğer yükleri "doldurmaya" yetecek kadar midilli yoktu ve grubun her bir üyesi, sabahın erken saatlerinde, izdiham halindeki midilli sürüsünün izinden yola çıkarken bir şeyler taşımak zorundaydı. Savaşçıların bazıları kahvaltı için durmadan onu takip etmişti ve belki de o yaşlı katırın iyi generalliği olmasa ona yetişebilirlerdi. Kendi kafasında, yiyecek ve içecek bir şeye gelene kadar koşmaya karar vermişti ve bu fikir ikna ediciydi. Geri kalanların hepsi yiyecek ve içecek bir şeyler almaya karar verdiler ve liderlerini takip ettiler. Yaya adamların onlara yetişmesi kolay değildi ve öğleden önce savaşçılar
oturdular ve bir sigara içtiler ve ne yapmanın en iyi olduğuna dair bir konsey topladılar. Konsey toplantısını bitirmeden önce midilliler başlangıçlarından birkaç mil daha yol kat etmişti. Savaşçıların düzenlediği bir sonraki konseyde sadece üç kişi vardı çünkü geri kalanların hepsi haberci olarak geri dönmüş ve midillilerin kurtarılamadığını gruba bildirmişlerdi. Akşam vakti kalan üç kişi aynı haberi sadakatle geri getirmişti ve yeni bir başlangıç ​​için hazırdılar.

Bundan sonra, hava giderek ısınırken ve çimenler kururken, gün be gün yorgun bir şekilde ilerleme ve sürekli bir hayal kırıklığı yaşanmıştı, ta ki takip ettikleri patika onları
dağ sırasının kenarındaki kaynağa götürene kadar,
ama onları kötü yaşlı katıra
ve onun takipçilerine
götürmemişti.

Üzücü tarihin tamamı bu değildi.
Akın öncesi akşam, Nez Perces'in o grubu binek midillileri ve katırlarla iyi bir şekilde donatılmıştı ve ayrıca köpek bakımından da zengindi.
Onların büyüklüğündeki başka hiçbir grubun daha fazla köpeği yoktu, ancak bizon bulamamaları
havlayan hayvanlarının sayısı üzerinde etkisini göstermeye başlamıştı bile. Diğer köpeklere yem olarak verilen tek bir köpek bile israf edilmemişti, ancak
insanların aç kalmasına izin verilmemişti ve dağlara doğru yürüyüş başladıktan sonra o kampta her gece daha az gürültü oluyordu.

Bunun için yapılacak bir şey yoktu; midilliler pınar başındaki otları yiyorlardı ve
sonra onlardan biri yenmek zorundaydı, savaşçılar ise daha iyi ve daha pahalı olmayan bir şey için boş yere mahallede dolaşıyorlardı.
Birkaç tavşan, ada tavuğu ve küçük bir antilop elde ettiler, ancak
zamanın tüm işaretleri giderek daha da siyaha döndü ve kalan midillileri öldürmek ve yemek, açlıktan ölmelerine izin vermekten daha iyiydi. Yaşlı ve genç herkesin üzerine bir tür ilgisizlik çökmüş gibiydi ve savaşçılar artık avlanmak istemiyorlardı. Şimdi
en sonunda açlıktan ölmek üzere oturdular, geriye bir köpek veya midilli kalmamıştı ve herhangi bir av hayvanının kampa gelip öldürülme ihtimali yoktu. Bu ilginç bir gerçektir, ancak bütün Kızılderili grupları ve bazen bütün kabileler neredeyse her yıl tam olarak bu tür bir belaya bulaşır. Şimdi bir grup, şimdi başka bir grup ve eğer Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti olmasaydı çok daha fazla olurdu.

O Eylül sabahı Nez Perces kampında komik, komik, vahşice üzücü olmayan hiçbir şey yoktu. Grubun iki üyesi hariç hepsi umutsuzca ve çaresizce kulübelerin etrafında dolaşıyordu ve sefil bir şekilde konuyu bırakıyorlardı.

BÖLÜM II

GENÇ BİR KAHRAMAN

Kamptan uzun bir mil uzakta ve kuru, sıcak, ıssız ovanın kenarında, geniş bir adaçayı çalılığı yayılmıştı. Bunlar normalden daha büyüktü, çünkü normalde dağlardan gönderilen daha iyi bir su kaynağına sahiptiler.
Bu tür büyümeler arasında adaçayı tavukları ve tavşanlar ve bazen antiloplar bulunmaya meyillidir, ancak savaşçılar orada bulunan tüm avı avladıklarına karar vermişlerdi ve çalılıkları terk etmişlerdi. Savaşçı olmayan grubun iki üyesi aynı sonuca varmamıştı ve ikisi de o sabah "adaçayı çalıları" arasındaydı.
İlk köpek kulübeler arasında çok özlenmişti ve çok
avlanmış ve bağırılmıştı, çünkü o grubun sahip olduğu en büyük ve en
zeki köpekti. Ayrıca herhangi birinin sahip olduğu en
çirkin köpekti ve talihsizlikleri ona Tek-Göz adını kazandırmıştı. Geriye kalan gözüyle -ve bu onun hakkıydı- şimdiye kadar sahip oldukları diğer tüm hayvanlardan veya savaşçıların çoğundan daha fazlasını görebiliyordu. Örneğin, diğer köpeklerin başına ne geldiğini gördü ve bir Kızılderili onu çağırdığında hemen gelmeme alışkanlığı edindi. Gözünü bütün gün üzerinde tuttu ve nereye yattığına dikkat etti. Midilliler kamp kazanlarına girmeye başladığında, midilli kemiklerini çalıp adaçayı çalılıklarına götürmeyi başarsa da, bulunması zor bir köpekti. Belki de bu yüzden o sabah normalden daha iyi durumdaydı. Etrafında kıtlık belirtisi yoktu ve yağma stokuna eklemeyi başardığı bir eşek tavşanının kalıntılarının yanında yatıyordu. Tek gözlü, alışılmadık bir zekâya sahip bir köpekti; kampa bir göz atmıştı
gün doğumundan hemen önce ve burasının kendisi için kötü bir yer olduğuna dair kanaatini doğrulamıştı. Su almak için pınara gitmişti, ona uzun süre yetecek kadar su içmişti ve sonra en yakın çalılar için zamanla yarışmıştı. Şimdi sivri uçlu, kurt gibi kulakları öne doğru dikilmiş bir şekilde yatıyordu, kendisininkinin dışında başka bir varlığın işaretlerini dinliyordu.

Başka biri daha vardı ama One-eye'ın peşinden gitmek için fazla bir şey yapacak bedensel durumda değildi. Yaklaşık on beş yaşında, iyi yetişmiş bir çocuktu
ve One-eye onu hemen kendi özel efendisi olarak tanıdı ama çok
üzünçlü görünen bir çocuktu. Üzerinde hiçbir giysi yoktu, sadece kalçalarının üstünden uyluklarının ortasına kadar onu örten
geyik derisi "örtüsü" vardı. Bir elinde hafif bir mızrak, diğerinde bir yay taşıyordu ve omzuna astığı ok kılıfında oklar vardı. Belindeki kayıştan iyi bir kasap bıçağı asılıydı ve belli ki bir av gezisine çıkmıştı. O,
Tek Göz hariç, Nez Perces çetesinde kalan, bir şeyler yapmaya çalışacak kadar hayat ve enerjiye sahip tek varlıktı. Pek bir şey yapabilecek gibi görünmüyordu. Çetenin komutasındaki eski şefin oğluydu ama
iki gündür bir şey yememişti ve solgun, yıpranmış, bitkin, aç bir görünümü vardı, ta ki siyah, parlak gözlerine gelene kadar.
Bu gözlerde alışılmadık bir ateş vardı ve her yöne hızla, huzursuzca, delici bir şekilde bakıyordu. İyi beslenmiş ve iyi giyinmiş olsaydı yakışıklı bile olabilirdi, uzun boylu ve güçlü yapılıydı. Tam da böyle Kızılderili oğlanlar, kendilerini ünlü yapan ve başarılarını gazetelere taşıyan şefler ve liderler olarak büyürler, ancak bu çocuk henüz kendisi için hiçbir isim kazanmayı başaramamıştı. Her Kızılderili, kabilesi ona ayırt edici bir isim vermeden önce kayda değer bir şey yapmalı veya aklına unutulmaz bir şey gelmelidir. Tek Göz onu tanıyordu ve aç olduğunu ve başının dertte olduğunu biliyordu, ancak kamp kazanı tehlikesini ima ettiği dışında ona bir isim veremiyordu.

O çocuğun cesareti ve hırsı konusunda hiçbir şüphe olamazdı ve adaçayı çalılarını kararlı ve gizlice ararken herhangi bir köpeğin gurur duyabileceği bir efendiydi. Hiçbir şey bulamadı, ta ki küçük bir açık alana çıkana kadar, sonra aniden durdu, çünkü karşıdaki çalıların altında ona bakan bir şey vardı.

"Ugh! Tek Göz."

Alçak bir sızlanma ona karşılık verdi ve bir köpeğin kuyruğunun sallanması eklendi, ancak yayı veya mızrağıyla yapabileceği herhangi bir harekette gözcülük yapıldı.

"Öğğ! Hayır. Onu öldürme," diye belirtti çocuk, neredeyse bir dakika derin düşündükten sonra. "Onu yemek mi? O zaman köpek yok. Hepsi yaşlı aptallar. Köpek avı yok. Midilli yok. Aç bırak. Tek Göz'ü tut. Tavşan avlamaya çalış."

Tekrar tekrar seslendi, ancak eski tanıdığı yanına gelmeyi reddetti, biraz sızlandı ama çocuk ilerledikçe geri çekildi.

"Öğğ! Çok fazla şey biliyor."

Tek Göz'ün değerini azaltmak için kendi çıkarlarını anlamıştı ve efendisi yorgun bir şekilde onu cezbetme çabalarını
durdu. Çalılıkların arasından ilerledi, ancak şimdi Tek Göz'ün onlarla birlikte onları aradığını, güvenli bir mesafede durduğunu, ancak normal avcı görevini yerine getirdiğini anında fark etti. Hatta yalnız bir adaçayı tavuğu bile korkuttu, ama o yay ve ok menziline giremedi. Ancak o bir cesaretlendirmeydi ve One-eye'ın yolunu bulmayı başardığı tavşanın kalıntıları da öyleydi. Daha iyi şeylerin geleceğine dair bir vaat gibi görünüyorlardı ve One-eye bir an onların başında durup kuyruğunu salladı, sanki "Al şunu ve beni yukarı bırak!" dedi. Çocuk tavşanı aldı ve köpeğe net, müzikal bir sesle birkaç şey söyledi. Dünyanın en zor lehçelerinden biri olan gırtlaktan gelen Nez Perce lehçesini konuşuyordu ve One-eye onu neredeyse anlıyor gibiydi - ve yine de Yunanca ve Latince gibi kolay dillerde korkunç şekilde tökezleyen on beş yaşında beyaz oğlanlar var. Çocuk ve köpek bundan sonra daha iyi anlaştılar ve adaçayı çalılarının arasından, ovayı işaretleyen dağınık bir mesquite çalılıklarının olduğu yere doğru yürüdüler. Köpek çalılıkları sağa sola doğru tararken,
çocuk yavaşça eski, sert bir şekilde dövülmüş
"bizon yolu"nun dar şeridini takip etti, ipte bir okla, karşısına çıkabilecek her şeye hazırdı. Mesquite'lerden neredeyse çıkmışlardı ki, Tek Göz
hızlı, keskin, alçak sesli bir sızlanma sesi çıkardı, efendisi bunu anlıyor gibiydi. Her köpek Nez Perce lehçesinde sızlanmayı başaramaz,
ama çocuk hemen ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve sessizce ilerledi. Bir sorun olduğu konusunda uyarılmıştı ve
doğal içgüdüsü, ne olabileceğini keşfedene kadar saklanmaktı. Köpek yine inledi ve çocuk onun önünde ve arkasında saklandığını biliyordu. Patikadan sürünerek çıktı ve çalıların altından ve arasından geçti. Bir yılanın aynı şeyi yaparken yaratacağından daha fazla ses veya rahatsızlık
çıkarmadı ve yarım dakika sonra açık araziye bakıyordu.

"Ugh! bizon!"

Parlak gözleri ona iyi hizmet etti. Sadece bir Kızılderili veya bir köpek, çok uzakta, doğuya doğru uzanan bir çayırın kahverengi tepesindeki çok küçük değişikliklerin anlamını doğru bir şekilde okuyabilirdi. Sadece
en keskin görüş, ıssızlığın alçak, donuk çizgisinde bir hareket olduğunu fark edebilirdi. Çocuk, patikanın kenarındaki çalıların altından geriye doğru büzüldü ve Tek Göz artık gelip yanına çömelmek için yeterince güven kazanmıştı. Birkaç dakika içinde noktalar belirgin şekilde daha büyüktü ve bizonların geri çekilmediği, yaklaştığı açıktı. Başka bir zamanda ve farklı koşullar altında, bir Kızılderili bile akılsızca davranıp dışarı çıkıp onlarla buluşmaya çalışabilirdi, ancak yarı açlık zayıflığı beraberinde çok
ihtiyatlı bir öneri getirdi. Açıkça hareketsiz yatmak ve gelmelerine izin vermek daha iyiydi, yeter ki geliyorlar. Bu tür bir avlanma tarzında hiçbir yorgunluk yoktu, ancak çok fazla heyecan vardı. Bu iki büyük tüylü şekil sırtta yavaşça ortaya çıkarken hareketsiz yatmak, özellikle aç olanlar için sinirleri zorladı. Bir an bile durmadılar ve etraflarında oyalanmaları için bir bahane verecek hiçbir ot yoktu. Biraz, ve şüphesiz biraz su peşindeydiler ve belki de o yönde, ot yiyen ırklarının nesiller boyu yürüdüğü eski bir bizon yolu olması gerektiğinin bir sebebini biliyorlardı. Çocuk doğuştan bir avcıydı ve doğru yerde gizlendiğini biliyordu ve daha
uzaklara, daha derin ve daha mükemmel bir örtünün altına çekildi, neredeyse nefes almıyormuş gibi görünüyordu. Tek gözlü de aynısını yaptı, soluk soluğayken neredeyse
pençesini ağzının üstüne koymak istiyormuş gibi görünüyordu. İki bizon geldi ve kısa süre sonra onları
daha fazla takip etmedikleri anlaşıldı.

"Öküz--inek," diye mırıldandı çocuk. "İkisini de al. O zaman yaşlı adamlara gül.
Adını
al!"

En iyi okunu ipe taktığında ve kendini kuru, sıcak toprağa yasladığında siyah gözleri parladı. Devasa av giderek daha da yaklaşıyordu ve istikrarlı, hantal bir hızla eski yolu takip ettiler. Nefes nefese bir işti ama sonunda bitti.
Boğa öndeydi ve muhteşem görünümlü yaşlı bir adamdı,
biraz zayıf olsa da. Ne kendisi ne de arkadaşı tehlikeyi
koklamış veya hayal etmiş gibi görünmüyordu ve doğruca oraya yürüdüler.
Harekete geçme anı gelmişti ve çocuğun vücudu hızlı, esnek, zarif bir hareketle biraz
kalktı. Açlığın onda bıraktığı tüm güçle
okunu kafasına çekti. Bir saniye sonra ok, bizon boğasının geniş göğsüne kadar
gömüldü ve
büyük hayvan dizlerinin üzerine doğru sendeleyerek ilerledi,
kalbini deldi. Genç avcı nişan alacağı kesin noktayı çok iyi biliyordu ve
mükemmel bir atış yapmıştı. İnek bir an, sanki hayret içindeymiş gibi
durdu ve sonra patika boyunca ileri doğru hücum etti. O an
çocuğa bir ok daha takması için yeterli zaman vermişti ve yanından geçerken,
onu omzunun hemen arkasına, kuvvetlice
sürdü. Bir kez daha ölümcül bir yara açmıştı ve şimdi mızrağını yakaladı. Buna pek gerek yoktu ama bundan emin
de değildi ve böylece, boğa ölüm mücadelesinde sendeleyerek ayağa kalkarken,
yanına müthiş bir darbe aldı ve tekrar yere düştü. Boğa açısından bu tam bir zaferdi ve Tek Göz yaralı ineğin yoluna
fırladı.

"Ugh! İkisini de yakaladım!" diye haykırdı çocuk. "Şimdi bir isim bul."

III. BÖLÜM

CESUR BİR İSİM

Tek Göz okla vurulmuş ineği takip etti ve iyi koştu. İnek de öyle yaptı ve eski bufalo
yolundan sağa veya sola dönmedi. Yol, inek veya köpek için sadece bir yol vardı, çünkü arazinin oluşumu hepsini dağlara, pınarın yanındaki
kuyruk boyunca ve böylece zamanla açlıktan ölmek üzere olan Nez Perces'in kampına götürdü. Kampın tam ortasında, kulübelerin arasında tökezleyip düşene ve Tek Göz onu boğazından yakalayana kadar devam etti.

Birinin uyanıp bir şeyler yapmasının zamanı gelmişti ve kocaman bir kafası olan, incecik, ufak tefek, zayıf kaburgalı yaşlı bir savaşçı, yayı ve okları yanında asılıydı, hemen öne atıldı ve o ineği bir tür iğne yastığı yapmaya başladı. Ok üstüne ok fırlattı, vahşice bağırdı ve mızrağını almak için tam
arkasını dönüyordu ki açlıktan bile çok zayıf düşmemiş güçlü bir Kızılderili onu kolundan yakaladı ve

"Beş kez öldü! Artık ne için öldüreceksin?" diye bağırdı.

Konuşurken tombul elini kaldırdı ve kahverengi parmaklarını neredeyse burnuna doğru açtı. Bunu inkar etmek mümkün değildi, ancak muzaffer avcı hemen bir tavır takındı ve haykırdı,

"Artık açlık yok, Büyük Dil!"

Bütün grubu yıkımdan kurtarmıştı ve bunu söylemeye devam etti,

savaşçılar, Kızılderililer ve daha küçük Kızılderililer, kazanlarına birkaç metre mesafede harika bir şekilde getirilen avın etrafında toplandılar. Bu muhteşem bir olaydı ve Büyük Dil, tıpkı bunu talep eden ve bir şekilde elde eden birçok beyaz devlet adamı, kral ve general gibi, ulusunun sonsuz minnettarlığına layıktı. Her şey, ölü bizonun yanından çıkan birkaç oku inceleyen gri saçlı yaşlı bir savaşçı, düşünceli bir şekilde durduğu bir okla karşılaşana kadar yolundaydı. Sonra başını kaldırdı, elini ağzına götürdü ve vahşi bir sevinç çığlığı attı. Tek bir keskin çekişle oku çıkardı ve herkesin bakışlarına tuttu.

"Büyük Dil Değil. Çocuk!" Çünkü o, açlığa ve umutsuzluğa karşı sadakatle direnen ve sonuna kadar av peşinde koşan genç kahramanın babasıydı. O gün gururlu yaşlı bir şef ve babaydı ve Büyük Dil'e kalan tek şey, gelecekte kullanmak üzere kendi oklarını olabildiğince hızlı bir şekilde geri almaktı. Bu arada, kadınlar ineği kesiyorlardı. Bunu, neredeyse ölmek üzere oldukları düşünüldüğünde, oldukça dikkat çekici bir acele ve beceriyle yaptılar. İyi bir akşam yemeği ihtimali onlara yeni bir hayat veriyor gibiydi ve bıçaklarını aynı anda yarım düzine yerde kullandılar.

Tek Göz oturdu ve bir an uludu, sonra geldiği patikaya doğru yürümeye başladı.

"Çocuk!" diye bağırdı yaşlı şef. "Hepiniz gelin. Bakın ne oldu."

Birkaç cesur ve diğer oğlanların neredeyse hepsi, bir squaw ve dört yarı yetişkin kız, Tek Göz'ün geri çekilen formunu takip ederken onu hemen takip ettiler. Oldukça büyük bir alaydı, ancak üyelerinden bazıları yürüyüşlerinde biraz sendeledi ve koşacak kimse yoktu. O anın heyecanı bile yaşlı şefin kendisinden hızlı bir adımdan fazlasını çıkaramadı. Diğerlerinden çok öndeydi ve Tek Göz'ün kaybolduğu adaçayı çalılığının kenarında nefes almak için durmak zorunda kaldı. Nefesi tamamen gelmeden önce, bir başka sevinç çığlığı için buna ihtiyacı vardı.

Önündeki patika boyunca, dik ve gururlu, ancak mızrağının sapını bir baston gibi kullanarak, kendi muzaffer çocuk avcısı geldi. Genç
tek bir kelime bile etmedi, ama sessizce döndü,
babasına onu takip etmesi için işaret etti.

Bundan sadece birkaç dakika sonra, ölü boğa bizonun önünde birlikte durdular.
Çocuk, neredeyse tüylü göğsüne saplanmış oku işaret etti ve sonra oturdu; açlık, yorgunluk ve heyecan
üzerindeki etkilerini
göstermişti ve artık ayaklarını tutamadı. Hatta Tek Göz'ün ellerini ve yüzünü yalamasına bile izin verdi, hiçbir Kızılderili köpeğinin yapma alışkanlığı olmadığı şekilde. Diğer savaşçılar büyük
ganimetin etrafında toplandılar ve yaşlı şef, herkesi inceleyip yorumlarını yaparken bekledi. Tam durumun tanıkları olarak onlara ihtiyaç vardı ve hepsi bu okun da diğerleri gibi
harika bir şekilde
sürüldüğüne tanıklık ettiler. Yaşlı şef boğanın önüne oturdu ve
yavaşça silahı çıkardı. Ona baktı, onu kaldırdı,
aşağı indirdiği hayvanın kanıyla akıyordu ve şöyle dedi:

"Uzun Ayı büyük bir şeftir. Büyük cesur. Herkese genç şefe
İki OK deyin. Çocuk bir isim aldı. Çıtır!"

Genç bir anda ayağa kalktı ve Tek Göz, sanki büyük bir şeyin olduğunun farkındaymış gibi
ve bunda kendisinin de payı varmış gibi keskin,
sert bir havlama sesi çıkardı. Bir gün için yeterli bir şandı ve
sonraki görev, uzun oruçlarının verdiği zararları onarmaktı. İki
Ok ve köpeği, Uzun Ayı'nın kampa geri dönüş yolunu açarken gururla yanında yürüyorlardı. Artık isimsiz bir çocuk değildi, henüz sadece çıraklık dönemindeydi; henüz bir savaşçı değildi, ancak unvanının da belirttiği gibi neredeyse bir "cesur" olarak sayılacaktı. Herhangi bir savaş yoluna çıkmasına izin verilmesi için daha uzun bir zaman olacaktı, ancak avlanma yapılması gerektiğinde iyi bir midilliye sahip olduğundan emin olabilirdi.

Kampın civarında her zaman bol miktarda yakacak odun, devrilmiş ağaçlar ve ölü mesquite çalıları vardı ve iyi haberlerin geri kalanı gelmeden önce birkaç kulübenin önünde ateşler yanıyordu. İnek iyice kesilmişti, ancak bu gibi durumlarda Kızılderili yasalarının katı gereksinimleri, şefin ve önde gelen savaşçıların bölüşüp kullanım için dağıtılmasını gerektiriyordu. Hırsızlık veya aşırıya kaçma gibi herhangi bir şey, çok aç bazı adamların keskin öfkesiyle karşı karşıya kalırdı. Büyük Dil, "hırçın" ve diğer bazı seçkin lokmaların önüne oturmuş, beklenen kararı bekliyordu. Ayrıca, kendisi olmasaydı o ineğin kampı yarıp dağlara kaçabileceğini, aynı tombul dişinin önündeki hörgüç ve kaburgaları işaret edip, neşeyle, "Git oku al. Tekrar öldür. Daha fazlasına ihtiyacın var. Çocuk, ayağa kalktığında öldür." demesine kadar, onu duymaktan kendini alamayan herkese açıkladı. Kampta gülmek için güç kalmamıştı, ancak Büyük Dil, sohbetten bıkmış gibiydi. Hörgüç oybirliğiyle eski şefin kendi locasına atandığında, İki Ok'un payını yemesi için daha da bıkmış görünüyordu. Kızılderili adaleti, evde elde edilebildiğinde ve hiçbir beyaz adam tarafından müdahale edilmediğinde oldukça adil bir
makaledir. Bölünme, sonuçta herkesin tamamen memnun kalması için yapıldı, çünkü Büyük Dil, zamanında davrandığı için hak ettiği itibarı ve ücreti aldı. Eğer bizon daha önce başka biri tarafından öldürülmemiş olsaydı, belki de onu öldürebilirdi ve bunda
çok
çok şey vardı. O ve ailesi, ateşlerinin etrafında toplanıp üzerinde et parçaları
kızartmaya başladıklarında çok cesaretlendirilmiş ve neşeli bir kahverengi yüz dizisine sahipti.

Bir moda kesinlikle istisnasızdı, daha küçük pappoose'ları tartışmanın dışında bıraktı: tek bir erkek, kadın veya çocuk bile, başka ne yapıyorlarsa veya yapmaya çalışıyorlarsa, çiğ et dilimi üzerinde gayretle çalışıyordu. Yemek pişirmeyi bekleme zamanı değildi ve çiğ etin ne kadar canlandırıcı bir
etkisi olduğu harikaydı.

Hint görgü kuralları, Two Arrow'un babasının kulübesinin önünde oturup "jetonunun" kendisine verilmesini sabırla beklemesini gerektiriyordu. İlk et dilimi annesi tarafından usulüne uygun şekilde ızgara edildi ve babası tarafından ona verildi ve o da onu onurlu bir sessizlikle yedi. Bu, hayatının şu ana kadarki en gururlu saatiydi ve hikayenin Nez Perce ulusuna yayılacağını ve yaşlı adamların ondan büyük şeyler beklemesine yol açacağını çok iyi biliyordu: Bu bir şöhret başlangıcıydı ve onda daha fazlası için muazzam bir ateş yaktı. Hırsı, iştahı azaldıkça büyüdü ve güçlenmeye başladı.

Muhteşem bir ziyafetti ve çok geçmeden cesurlar ve
kadınlar boğayı doğrayıp her zerresini kampa getirmeye hazırdı. Açlık yenilmişti ve tüm bu mutluluk "İki Ok" tarafından kazanılmıştı.

BÖLÜM IV

MADENCİLİK SEFERLERİ

Nez Perce grubunun şanssız av kampının çekirgeler onları ziyaret ettiğinde kurulduğu, engebeli ovadaki yer, ayrıldıktan birkaç gün sonra tekrar işgal edildi.
Yeni gelenler herhangi bir kabileden Kızılderililer değildi, küçük bir
insan için alışılmadık derecede iyi bir donanıma sahip gerçek beyaz adamlardı. Her yıl bir dağ sırasına veya diğerine doğru yola çıkan ve içlerinde ne olduğunu bulmaya çalışan yüzlerce madencilik ve keşif gezisinden biriydiler. Hepsinin çok fazla zor iş, yoksunluk ve tehlike bulacağından eminler ve bazıları altın ve gümüş madenleri keşfediyor.

Bu keşif gezisi, brandayla kaplı tenteleri olan ve her biri dört büyük katır tarafından çekilen iki çok sağlam yapılı ama ağır olmayan vagondan oluşuyordu.
Vagonlarda sürücüler dışında ne olduğu sadece tahmin edilebilirdi, ancak kamp alanına doğru gelirken yanlarında, önlerinde veya arkalarında altı adam ve bir çocuk vardı. Birkaç yedek at ve katır vardı ve tüm bu olay sanki epeyce paraya mal olmuş gibi görünüyordu. Sekiz adam ve bir çocuğu getirmek çok pahalıydı, böylece bunlar adil bir şekilde dahil edilebilirdi, ancak binicilerin ve sürücülerin dış süslemeleri arasında büyük farklılıklar vardı.

Hepsi o noktaya, kısmen girişimlerinin genel amacı, kısmen takip ettikleri patika ve büyük ölçüde, Roma burnu ve uzun, çamurlu sarı sakalı olan, nadir görülen bir kuyruk payı olan, sert kemikli, Roma burunlu kızıl kısrağın önünde at süren uzun boylu yaşlı bir adam tarafından yönlendirilmişti. O kamp alanına vardıklarında, öğleden sonra geç olmamıştı, ancak civarda çok az ot olmasına rağmen, söğütler ve kavak ağaçlarıyla çevrili derin bir su birikintisinin yanından geçmek iyi değildi. İki veya üç gündür giderek daha az su ve ot bulmuşlardı ve insanların düşünceli olmasını sağlayacak kadar çok şey vardı. Nez Perces, çekirgeler ve
kötü yaşlı katır hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak önlerindeki uzun boylu adam sadece bir an etrafına baktıktan sonra haykırdı,

"Ben buna derim ki--Son zamanlarda burada bir tür Injins vardı. Sanırım av yok,
yoksa kalırlardı."

"Bu kadar yanmış bir ülkede hiçbir av uzun süre kalmaz,"
diye ekledi, yanında at sırtında gelen, düzgün yapılı, gri saçlı bir adam.
"Yolumuza devam etmekten başka yapacak bir şeyimiz yok. Buradan çıkmalıyız, yoksa
tüm birliğimizi kaybedeceğiz."

"Atış yapmak kadar kesin! Bence sadece bir süre beslenip bir şeyler içmek için ayrılalım, taşıyabildiğimiz kadar su içelim ve bütün gece devam edelim.
Seyahat etmek için güzel bir ay var ve yaratıklar için daha serin bir iş olacak."

"En iyi tutuşumuz bu. Sile, o atını bir dörtnala koşturma.
Önünde yeterince iş var. Onu biriktir."

"Tamam, baba. Ama burası kamp değil mi? Şimdi dinlenebilir."

"Hayır, dinlenemez, sen de dinlenemezsin. Bütün gece süren bir iş."

Sile ak saçlı değildi. Neredeyse kızıl saçlıydı. Yine de,
birçok yönden babasına yeterince benziyordu. Geniş ve
iri yapılı, güçlü ve sağlamdı, neşeli, çilli
yüzünde kendisi hakkında çok iyi bir görüşe sahip olduğunu gösteren bir şey vardı.
On dört yaşında veya civarında, ata binmeyi ve ok atmayı bilen ve biraz seyahat etmiş olan çocuklar bu tür bir ifadeye sahip olmaya eğilimlidir ve bu onlar hakkında asla yalan söylemez.

Sile'nin atı alacaydı ve onunki gibi hafif bir ağırlıkla
hızlı görünüyordu. "At gibi" denmeyecek kadar büyüktü ve yüksek ruhluydu. Genç adam eyerden atlayıp onu çıkarmaya başladığı anda, at ile çocuk arasında iyi bir
anlaşma olduğu ortaya çıktı. Herhangi bir zeki hayvan, eğer adil bir şansı varsa, efendisini evcil hayvan yapmaya meyillidir.

"Şimdi, Hip, ot yok ama inanabilirsin. Serinleyip biraz su içtiğinde sana bir burun torbası getireceğim."

Sözünde durdu ve burun torbasını getirdiğinde içinde yulaf vardı ve Hip kısa bir süre sonra torbayı boş bıraktı, ancak iki saatten kısa bir süre sonra iki eğimli vagon tekrar Batı'ya ve dağlara doğru ilerlemeye başladı.

Doyurucu bir akşam yemeği pişirilmiş ve yenmişti ve grupta yorgunluktan çok daha kötü görünen tek bir insan bile yoktu. Yedek atlar ve katırlar, koşumlu ilk grubun yerini almıştı ve hala yeterli çalışma gücü olduğu açıktı, ancak tüm bu konuda ciddi bir hava vardı. Güneş bir süre sonra battı ve hala, arada sırada kısa molalar vererek, keşif
ilerledi. Nez Perces grubunun midillilerini kaybettikten sonra yapabildiğinden yaklaşık iki kat daha hızlı seyahat ettiğine dikkat edilmesi gereken bir noktaydı. Ağır yük taşıyan yaya yolcular tarafından engellenmiyordu. Ay doğdu ve şimdi Sile çamurlu sakallı gazi ile birlikte önde gidiyordu.

"Pine," dedi, "ya çimen ve suya ulaşamazsak?"

"Büyük ihtimalle sabahtan önce ya da en azından öğleden önce ulaşacağız. Eğer ulaşamazsak, ulaşana kadar devam etmeliyiz."

"Tüm katırları mı öldürelim?"

"Bunu yapmazsak hepsi ölecek, adım Pine--Yellow Pine."

"Buna dayanamazlar--"

"Açlıktan başka her şeye dayanabilirler. Hiç sudan vazgeçmeyi denedin mi?"

"Hayır; sen mi?"

"Eh, ben yaptım. Birkaç gün sonra vazgeçmekten memnundum. Bu
senin yaşadığın en tuhaf his."

"Nasıl oldu?"

"Şu an bundan bahsetmek istemiyorum. Tekrar denemek için
çok iyi bir şans var."

"Öyle mi? Pine, biliyor musun, keşke bana Sarı Çam demeye nasıl başladıklarını
söylesen."

Sile'nin üzerine henüz susuzluk veya açlık korkusu düşmemişti, yoksa o anda bu soruyu sormazdı. Bu, on dört yaşında ve pervasızlığa o kadar benziyordu ki, iri, zayıf adam eyerinde dönüp ona baktı.

"Ben buna--Eh, şimdi sen bir müşterisin. Bazıları bunun benim ten rengim olduğunu düşünüyor ve ben biraz daha sarıya döndüm, ama öyle değil. Benim adım."

"Nasıl elde ettin zaten?"

"Nasıl? Babam da tıpkı benim gibiydi; bilge bir adamdı. Bana kardeşinin, amcam Ogden'ın ve Meksika savaşında öldürülen Albay Yell'in adını verdi. Yani ben Yell O. Pine'ım ve senden başka hiç kimse bunun nasıl olduğunu umursamadı."

Sile bu noktadan memnundu, ancak o çayırda onu tatmin eden başka bir şey yok gibiydi ve sonunda arkadaşı ona şöyle dedi,

"Şimdi buraya bak, Sile Parks, geri dön ve yargıca söyle, eğer bütün gece senin için soru
cevaplamak zorunda kalırsam, maaşımı artırmak zorunda kalacak. Şimdi susadım ve harcayacak suyum yok."

Sile hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı, ancak mükemmel bir ruh haliyle ana birliğe geri döndü. Bu, keşif gezisinin karşılaştığı ilk gerçek tehlikeydi ve bunda keskin bir heyecan vardı. Bu tür şeyler okumuştu ve şimdi, her şeyin bir romanda olduğu gibi
olacağından başka hiçbir fikri olmadan
birinin içindeydi. Gece yarısından önce etrafındaki diğer insanlara aklına gelebilecek tüm soruları sormuştu ve yol kenarındaki otları incelemek ve daha iyi kalitede olup olmadığını görmek için dört kez
attan inmişti. Her seferinde tekrar atına binip babası "Chips"e binmek zorundaydı.

Demet ot parmaklarda ufalanacak kadar kuruduğunda, büyük bir aceleyle bir çayır ateşi taşımak dışında hiçbir işe yaramaz. Bunu harika bir şekilde yapacak, ancak hayvanları beslemek için
işe yaramayacak ve daha iyi bir şeye ihtiyacı vardı. Yaklaşık on ikide mola verildiğinde ve iki saatlik bir dinlenmeye karar verildiğinde, vagonlardaki su fıçıları her tarafta sadece orta düzeyde bir rasyon için çekildi ve hayvanlar daha fazlasına istekli olduklarını açıkça ifade ettiler. Henüz hiç sıkıntılı değillerdi, ancak
güneşin altında o kadar iş yapmış olsalardı sıkıntılı olurlardı. Tekrar yola çıkma zamanı geldiğinde ve söz verildiğinde, Yargıç Parks sordu,

"Pine, Sile nerede?"

"Nerede? Ben buna derim ki--İşte battaniyesinin üzerinde, derin uykuda. Onu
sarsacağım."

"Sars, ben atının eyerini koyarken. Sanırım biraz yorgun."

Sile'nin omzunu sertçe sarsmasının ardından bir tane daha sarsmak zorunda kaldı ve sonra uykulu bir ses cevap verdi,

"Su mu? Neden, Pine, koca bir göl var. Hiç denizde oldun mu?"

"Deniz asıldı! Kalk ayağa; yolculuk zamanı."

"Ah, merhaba! Hazırım. Oraya vardığımızı hayal etmiştim. Bu kadar çok binmek
beni uykulu yapıyor."

Hemen tekrar eyerine oturdu ve ilerlediler; ama o sabah kahvaltı vakti civarında aralarında uzun yüzler vardı. Birkaç hastalıklı söğüt kümesi tarafından durduruldular ve Sarı Çam,
kederli bir şekilde,
"Kızılderililerin bir sonraki kampını kurduğu yer burası. Onlar ve yaratıkları
havuzun dibine kadar yürüdüler ve güneşi içine aldılar ve
kemik kadar kuru. Zor zamanlar geçireceğiz ve şüphesiz."

BÖLÜM V

ÇOK ESKİ BİR İZ

Nez Perce kampındaki o mutlu günden geriye kalan her şey boyunca
çok fazla kızartma ve kaynatma yapıldı. Kim yeterince yemek yemenin büyük işini bırakıp gidip oturduysa veya uzandıysa bir süre sonra tekrar kalkıp daha dikkat çekici bir şeyler yiyordu. Bir Kızılderilinin tüm hayatı onu bu tür şeyler için eğitir, çünkü bir tür ziyafetten kıtlığa sürekli bir titreşimle devam eder. Kamptaki diğer tüm çocuklar İki Ok kadar açtı ve açlıkları azaldıkça ona olan kıskançlıkları arttı; aniden onlardan
öne geçmiş ve bir anda daha büyük bir çocuk olmuştu. Sanki "yerleşim yerlerinde" onun yaşındaki bir çocuk, güzel bir sabah, bir çift bıyık ve askeri bir unvanla, üniformasıyla uyanmış gibiydi. İki Ok biraz hava atmaya hak kazanmıştı ve Tek Göz de öyle, ama nedense ikisi de yemek ve uzanmaktan başka bir şeye meyilli değildi. Tek Göz kendini yalnız hissetmiş olabilir, çünkü tüm kamptaki tek köpek kendisiydi ve eskiden tanıdığı köpeklerin başına ne geldiğini çok iyi biliyordu: kıtlığa gitmişlerdi ve hiçbir cenaze töreni yapılmamıştı ve artık kemikler yüzünden komşuluk kavgası da olmayacaktı. Tek Göz'ün efendisine her zamankinden daha fazla bağlanması ve her hareketini takip etmesi için bir sebep vardı. Birlikte iki bufalo öldürmüşlerdi ve birlikte kalırlarsa ne yapıp ne yapmayacaklarını kimse bilemezdi. İki Ok, uzun süren orucunun etkilerinin hızla geçtiğini fark etti, ancak o da herkes gibiydi ve derin bir uykuya ihtiyacı vardı. Tek Göz, o gece nöbet tutan tek göze sahipti ve şişman kadından başka kimse ertesi sabah çok erken kalkmıştı. Bir sonraki arkadaşı Büyük Dil'di ve hemen öldürmeyi planladığı avdan bahsetmeye başladı, artık bir şeyler yemişti. Two Arrows, One-eye'ın dostça çekişi olmasa bir sonraki yükselen olmayabilirdi, ancak uyandığı anda tekrar aç olduğunu biliyordu. Açtı, ancak sessizdi ve alışılmadık derecede ilginç bir şey düşündüğü açıktı. Babasının kulübesinin önünde durmuş, artık geleceği kesin olan kahvaltıyı beklerken, hafif bir el koluna kondu ve yumuşak, müzikal bir ses zaferle haykırdı,

"Two Arrows! İsim!"

"Ugh," dedi. "Na-tee-kah."

Etrafına pek bakmadı, ancak o gruptaki en hoş yüz ona gülümsüyordu. Kendisininkine çok benziyordu ve kendisinden bir yaş kadar küçük bir Hintli kıza aitti. İyi yetişmişti,
zayıf ve zarifti ve onunki kadar parlak bir çift gözü vardı, ama ifadelerinde çok daha nazik ve şefkatliydi. Huzursuz, araştıran, istekli bakışlardan yoksundular ve onunkiler, gerçekten de bir önceki günden
daha sessizdi.

"Şimdi yiyecek bolluğu var," dedi. "Artık açlıktan ölmeyeceksin."

"Hepsini ye," diye cevapladı adam. "Aptal! Çok yakında tekrar açlıktan öleceksin."

"Hayır, Uzun Ayı ve yaşlı adamlar, kalan her şeyi sakla diyor. Bugün çalış.
Kuru et. Başka bir yerde avlanmaya git. Burada kalma."

Kardeş ve kız kardeş arasında çok makul derecede bir sevgi olduğunu gösteren biraz daha konuşma oldu ve sonra İki Ok ona,

"Dilini çok sakin tut. Gel." dedi.

Onu kampın alt ucuna kadar takip etti ve o sessizce ona eski bizon yolunun
girdiği yeri işaret etti.

"Çok kişi bunu yapar. Uzun zaman oldu. Herkes nedenini biliyor."

"İnek oraya geldi."

"Ugh! Hadi gel."

Şimdi onu kampın üst ucuna kadar takip etti ve o tekrar
derin ve açıkça yapılmış, dağların geçitlerine doğru giden yolu işaret etti.

"Bizonlar o tarafa git; İki Ok takip et. Hiçbir şey söyleme. Onu
yakında bulama."

Tüm bu düşünceliliğinin anlamı buydu. Kimseden izin almadan kendi planladığı bir avlanmaya çıkmak istiyordu. İki gün
önce böyle bir itaatsizliği hayal bile edemezdi.
Şimdi tam da bunu yapma hakkını kazanmıştı ve bundan hemen
yararlanmak istiyordu. İçindeki tüm gençlik hırsı kaynama noktasına gelmişti ve geriye kalan tek endişesi, iyi bir erzak tedarik etmek ve kamptan kimse tarafından görülmeden çıkmaktı. Babasının en iyi oklarından birkaçı da dahil olmak üzere silahlarına bakabilirdi ve Na-tee-kah hemen onun için istediği tüm eti çalmaya söz verdi. En kardeşçe bağlılıkla planına hemen girdi ve gözleri, annesine ve diğer kızılderililere kamp ateşinde katıldığında, giderek daha çok onunkine benziyordu. Kardeşinin yürüyüş erzaklarını iyi bir şekilde tedarik edeceğinden ve elde edilebilecek en iyisinden şüphe yoktu. İki Ok'un Uzun Ayı'dan çalmasına gerek yoktu. Gurur ve bizon eti arasında yaşlı şef ona ne vermeye veya daha doğrusu ödünç vermeye hazırdı ve kahraman oğlunun geçit töreni yapıp gösteriş yapma günü olduğunu düşünüyordu. Bunu babasının koleksiyonundaki en iyi silahlarla yapmaya hakkı vardı. Kesinlikle, kendisinin resim yapmasına ve yetişkin cesurlara ve savaşçılara ait birçok başka şeyi yapmasına izin verilecek
gün gelecekti. Hatta artık bir veya iki boya parçası takması bile yasaldı ve Na-tee-kah bunu yapmasına yardım etti. İlk dik yakalı
şını takan beyaz bir çocuk olsaydı, bundan daha titiz olamazdı
ve kamptaki diğer her çocuğun o kırmızının uyumu hakkında diğerlerine söyleyecek bir şeyi vardı.

Etin kurutulup tütsülenmesi ve yaşlı adamların izin verdiği kadar yemek yeme günüydü ve herkes aşırı derecede iyi huylu bir görünüme sahipti
Tek-göz ve efendisi hariç. Hem köpek hem de çocuk kamp ateşlerinden ve tüm yetişkin Kızılderililerden uzak duruyordu. Öğleden sonranın ortalarına doğru, Na-tee-kah sessizce kampın üst ucundan dışarı çıktı, neredeyse bir şeylerle dolu kendi geyik derisi çantasını taşıyordu ve kimse ona
içinde ne olduğunu sormayı
düşünmedi. Kampın o ucunda aylaklık eden herhangi biri kardeşinin onu
takip ettiğini görene kadar daha
birkaç dakika bile olmamıştı. Diğer çocukların ona hayran kalması için
bir süredir pınarın yanında, tam teçhizatla duruyordu ve şimdi sanki bakılmaktan bıkmış gibi onurlu bir şekilde
uzaklaşıyordu. Engebeli vadide yarım mil daha ilerlediğinde Na-tee-kah'a yetişti ve o da
boncuklu çantası olmadan kampa döndü. Tüm bu olayda, şüpheli biri onları yakından izlemediği sürece, fark edilir hiçbir şey yoktu. İki Ok için özel bir soruşturma yapılması için gün batımından sonraydı ve Na-tee-kah onun "avlanmaya gittiğine" inandığını ifade etmeden önce hava kararmıştı. Kendisine sorulan her soruya serbestçe cevap verdi, takip edilmeyeceğini gayet iyi biliyordu, ancak yaşlı şef buna kızmak yerine gururla
şıp şöyle dediğinde biraz rahatladı,

"İki Ok! Genç cesur. Hepsi baba gibi, bir gün. Daha fazla bizon öldür."

Sonra Na-tee-kah patika ve ağabeyinin nereye gidebileceği konusundaki akıl yürütmesi hakkında konuşma cesaretini buldu. Kulakları bunun için dolmuştu,
çünkü büyüklerine öğüt veriyormuş gibi bir sesi vardı, ancak çok geçmeden babası savaşçılardan ve cesurlardan oluşan bir gruba, bizon ineğinin işaret ettiği yolun kendisi gibi daha fazla şey aramaları gerektiğini ciddi bir şekilde bildirdi. Onları, kuru, güneş yanığı ovalarda hiçbir şey yapamayacaklarına veya o kampta tekrar açlıktan ölmeye devam edeceklerine ikna etmek çok kolaydı. Büyük Dil'in, o eski patikanın onları nereye götüreceğini kimsenin bilmediği yönündeki itirazı, Uzun Ayı tarafından kesin bir şekilde karşılandı.
Yerde yatan kuru bir midilli kemiğini aldı ve Büyük Dil'e
uzattı.

"Diğer tüm patikalar bu yoldan gider. Her şeyi bil. Orada bulundum."

Yeterliydi. Açlıktan ölmektense bilinmeyen bir patikayı takip etmek daha iyiydi ve İki Ok'un tam da o yolda onlardan önce gittiğine inanıldığı çok geçmeden ortaya çıktı.

Ne kadar yol kat ettiğine dair kimse bir fikre sahip değildi. Haber göndermiş olsaydı bile inanmazlardı, çünkü çok
çaba göstermişti. Artık etrafında açlıktan eser yoktu,
sadece gereksiz bir et parçası taşımıyordu. Yeterince yükü vardı, erzakları ve silahlarıyla, ama buna aldırış etmiyor gibiydi. Kamp alanından olabildiğince uzaklaşma isteğini anlatan, sabit, çevik adımlarla sağa doğru yürüdü.

Biraz mesafe kat ettikten sonra patikanın toprakla birlikte hafifçe yükseldiğini gördü.
Sonra sola döndü ve kayalık bir tepenin üzerinden geçip gitti ve
sonra tekrar sağa döndü ve tam gün batımına doğru sanki dağ sırasının büyük bir uçurumunun
yanına doğru koşuyormuş gibi görünüyordu. Batmakta olan güneşin ışığı, kuvars ve granit kayaların büyük kütlelerinin üzerine
net ve parlak bir şekilde düştü ve ona patikanın bittiği noktayı gösterdi. Öyle görünüyordu, ama Two Arrows bir bizon yolunun ucunu bu şekilde kesemeyeceğinizi biliyordu ve her an yolu daha dik ve daha dolambaçlı bularak devam etti. O, böyle bir zeminde herhangi bir "kısayol" yapamazdı ve her Kızılderili çocuğu Pasifik Demiryolu'nun beyaz mühendislerinin kendi başlarına keşfettiği bir gerçeği bilir - yani bir bufalo sürüsü her zaman dağ sıraları arasında en iyi geçitleri bulacaktır ve sonra en iyi ve en kolay eğimlerden geçecektir. Demiryolu işçileri, bizonların işaret ettiği yolları ancak bir uçurumu köprüleyerek veya kayaları patlatarak veya çok fazla kazı yaparak geliştirebildiler.

İki Ok, onun noktasını dikkatlice işaretlemişti ve gün ışığının son ışınları onu terk ederken, geniş bariyerin yan tarafındaki geniş bir "çentikten" biraz daha iyi olan şeyin ağzında dinlenmek için oturdu.

"Ugh! Geç," dedi.

BÖLÜM VI

SUSUZ BİR YÜRÜYÜŞ

Madencilik seferi için zor bir günlük çalışmaydı. Two Arrows'un kazandığı oyun üzerine Nez Perces'in ziyafet verdiği ikinci gündü, ancak Yargıç Parks ve adamları ziyafet çekmedi. Hatta Sile'nin bile soracak başka sorusu kalmamıştı ve akşam vakti yetersiz su kaynakları neredeyse tükenmişti. Geldikleri her eski su yolu ve hatta ölmekte olan çalıların "kıyıları" bile onlara başka bir hayal kırıklığı yaşattı. Hayvanlar iyi dayanıyordu, sık sık dinleniyorlardı, çünkü onlara insanların pahasına bile olsa bakılmışlardı. Gün batımından hemen önce, yorgun bir şekilde ilerlerken, Yellow Pine dizginlerini çekti, eyerinde döndü ve ovanın ilerisinde ve sağında, "Kızılderililer!" diye haykırarak,

"Kızılderililer!" diye bağırdı.

Bunda hiçbir yanlış yoktu. Birkaç dakika sonra, oldukça uzun bir midilli
sürücüsü hattının güneye doğru istikrarlı bir şekilde seyahat ettiği görüldü.

"Bize saldıracaklar mı, baba?"

"Sanırım hayır. Düşmanca olsalar bile, çok güçlüyüz."

"Hiçbir karışıklık yaratmayacaklar," dedi Pine, tekrar öne atılırken güvenle. "Üzerlerinde sadece iki düzine kadar var ve kavga etmek için iyi bir zaman değil."

Birbirini dik açıyla kesen iki seyahat hattının, beyaz ve kırmızı adamları birbirine oldukça yakınlaştıracağı açıktı ve hatta ikincisi bunun olması için ellerinden geleni yaptı. Sile, tren dağınık mızrak dizisine yaklaştığında ve başı çıplak bir savaşçı Yellow Pine ile buluşmak için dışarı çıktığında ne kadar susadığını neredeyse unuttu.
Roma burunlu kızıl kısrak, sanki bir kova su
istiyormuş gibi midilliyi kokladı ve iki binici ellerini uzattı.

"Nasıl?" dedi Pine.

"Öğğ! Kötü. Su yok. Nasıl?"

Elini ağzına doğru anlamlı bir hareketle salladı ve Pine da buna benzer bir hareket yaptı. Sonra vagonları ve
tekrar batıyı işaret etti ve sanki kazıyormuş gibi hareketler yaptı.
Kızılderili anladı ve başını sallayıp kendini işaret etti:

"Öğğ! Kiowa."

Yay çekiyormuş gibi bir hareket yaptı, güneyi işaret etti ve bir şeyler
içiyormuş gibi yaptı, ancak parmağını batıya doğru çevirdiğinde başını salladı.

"Nasıl?" dedi Pine tekrar ve ikisi el sıkıştı ve tüm Kiowalar sanki aceleleri varmış gibi
yollarına devam ettiler.

"Bu oldukça kötü bir rapor," dedi Pine Yargıç Parks'a ve Sile
kendi kendine mırıldandı:

"Neden, neredeyse tek kelime etmedi."

"Ne diyor?" diye sordu babası.

"En kötüsü," dedi Pine. "Birkaç haftadır kuzeye doğru avlandıklarını söylüyor.
Küçük bir av ve kuraklık hepsini uzaklaştırıyor.
Buradan dağlara kadar su bulabileceğimizden şüphe ediyor.
Yarın gece gittiği yöne
ulaşmayı umuyor.
Çetesinin geri kalanı şu anda orada."

"Bütün bunları söyledi mi?" diye haykırdı Sile şaşkınlıkla.

"Onu izlemiyordun. Ona bu konuda ne düşündüğümü ve
ne yapmayı planladığımızı söyledim. Sana ne söyleyeyim, oğlum, eğer birçok
kızılderili ile tanışacaksan işaret dilini öğrenmelisin. Tüm bağırışlardan daha iyidir."

"Ellerini ve seninkileri hareket halinde gördüm."

"Evet, yüzünü ve benimkini de, dirsekleri ve bacakları. Bir kere alıştığında
kütüğün üzerinden düşmek kadar kolay."

"Sence bundan sonra ne yapmalıyız?" diye sordu Yargıç Parks.

"Kendi tabelalarımızı oku. Su bulana kadar devam et. Artık bir günden fazla olamaz. Nerede olduğumu biliyorum. Hayatımı riske at."

Böylece yola koyuldular, ancak o gece dinlenmek için alınmalıydı ve sabah adamları ve atları korkunç bir durumda buldu. Bir damla
su bile bırakmamışlardı ve atlar ve
katırlar için yapabildikleri tek şey kavrulmuş ağızlarını süngerlemek olmuştu. Her zamanki gibi bazı
ağaçların ve çalıların yakınında kamp kurmuşlardı ve YellowPine işvereni uyandırmak için geldiğinde henüz gün ağarıyordu.

"Bak buraya, jedge. Dün gece onu bulmak için çok yorgundum,
ama işte burada. Gel."

"Peki, bu ne?" diye sordu yargıç, bir an sonra.

Yellow Pine, çayırın yüzeyindeki geniş, derinden çiğnenmiş, çakmaktaşı görünümlü bir çukuru işaret ediyordu.

"Geçen yıl dağlara gittiğimde takip ettiğim eski bufler yolu bu, yoksa gördüğünüz en kötü satıcıyım. Beni, dediğim gibi, hepimizin gitmek istediği yere götürdü."

"Şimdi onu takip etsek iyi olur."

"Bizim vardı. Bizi batıya doğru düz bir çizgide götürecek ve oradaki tüm
su şanslarına gidecek."

Bizonlara bunun için güvenle güvenilebilirdi ve güneş doğmadan önce
madencilik ekibi büyük avı İki Ok ve Tek Göz'ün ulaşabileceği noktaya getiren yolu takip ediyordu. İki saatten az bir süre sonra, kimsenin kimseye rapor götürmesi olmadan,
Nez Perce kampının tamamı ortadan kayboldu ve tüm insan sakinleri de
bizonların tavsiyesini dinledi. Tüm etlerini, tüm pappoose'ları ve bir dizi başka şeyi taşımak gerekiyordu ve
bu yüzden tüm kulübeleri kulübe direkleriyle birlikte almak mümkün olmamıştı. Daha küçük ve daha hafif olanlardan ikisi taşıyıcı buldu, ancak geri kalanlar için yeterli sayıda kadın
kız yoktu ve onlar için, çağrılana kadar
kayaların arasında bir tür saklanma yeri yapıldı. Yolculuktaki Kızılderililer önce midillilerini, sonra kadınlarını, sonra da oğlanları yüklerler, ancak
bir "cesur" asla, ölüm kalım meselesi olmadığı sürece. Bir savaşçı,
yük taşımak kadar geçimini sağlamak için çalışırdı. Bir Kızılderili av kampını dağıtmak asla uzun sürmez, çünkü halı, soba, yatak veya piyano yoktur ve Long Bear'ın grubu Two Arrows ve köpeğinin peşinden oldukça kısa bir sürede yola çıkmıştır.

Yargıç Parks ve adamları ve tüm ekibi, iyi bir su kaynağının yanından yola çıkabilselerdi daha iyi ve daha neşeli bir şekilde seyahat ederlerdi. Olduğu gibi, tekrar uyumaya çalışmadan önce bir tane bulmayı hayal etmek en iyisiydi.

"Baba," dedi Sile, saat on iki civarında, "akşam yemeği için bir yerde durmamız gerekiyor mu? Ben boğuklaşıyorum."

"Herkes öyle. Yaşlı Pine'ı taklit et; bir şeyler çiğniyor."

"Bütün adamlar tütün çiğnemeyi bıraktı; bunun onları daha susuzlaştırdığını
söylüyorlar."

"Elbette öyle. Bir parça veya bir parça deri veya bir parça et deneyin - tuzlu et değil."

"Başka bir şey yok."

"Ne kadar az yersek o kadar iyi, ta ki içecek bir şeyler bulana kadar."

"Bu gidişle hepimiz öleceğiz."

"Dayan oğlum. Umarım Pine izi ve nereye gittiği konusunda haklıdır."

Her neyse, bu konuda yeterince emin görünüyordu ve o ve Roma burunlu kısrağı küçük sütunun başındaki yerlerini sabit bir şekilde koruyorlardı. Bu yüzden bir çukuru veya oyukları inceleyen ilk kişi her zaman o olurdu ve geriye bakıp başını sallayarak diğerlerine orada su olmadığını bildirirdi.

Güneş giderek daha sıcak parlıyor gibiydi ve kuru ve ıssız ovada hiçbir canlı yaratık belirmedi. Sonunda batı ufkunda, bazı loş ve bulut benzeri düzensizlikler kendini göstermeye başladı ve Sile yorgun atını babasının yanına doğru sürükledi ve onları işaret etti.

"Yağmur yağacak mı?" diye sordu kuru ve boğuk bir fısıltıyla.

"Zavallı oğlum! Bu kadar mı susadın? İşte dağlar."

Sile'nin zihni dağ fikrini su fikriyle net bir şekilde ilişkilendirdi ve şapkasını çıkarıp salladı, boşuna hurra yapmaya çalıştı.

"Daha çok uzaktalar ama oraya varabiliriz. Old Pine haklı."

Bu harika bir haberdi ama herkesin
kendisi için toplamasına izin verilmişti. Kimse kimseye gereksiz bir kelime söylemek istemiyordu.
Atlara söylemek imkansızdı ve zavallı hayvanlar
acı çekiyorlardı.

"Bence dayanacaklar," dedi Pine; "ama bunu sadece şakayla yapacaklar.
En sıkı türden bir sıkışma yapıyoruz."

Öyleydiler ve ilerledikçe daha da sıkılaştı. Sile
sonunda Yellow Pine'a ulaşmayı başardı ve fısıldadı,

"Hayatında hiç bundan daha fazla susadın mı?"

"Evet efendim! Bu pek bir şey değil. Dilinizin kuru bir süngere dönüştüğünü ve ensesinde ateş kömürleri olduğunu anlayana kadar bekleyin. Cesaretinizi koruyun, oğlum."

Sile öyle yapmıştı. Babası ona genç Kızılderililerin bu tür şeylere nasıl katlandıkları hakkında epeyce şey söylemişti ve o da sanki içinde biraz varmış gibi "Kızılderili kanı" göstermeye karar vermişti. Bu en zor
işti ve bu onu nehirleri, gölleri, buzu ve hatta limonatayı düşünmeye devam ettiriyordu. Sonunda bir ada tavuğu gördü ve Pine'a şöyle dedi,

"Bu suyun bir işareti değil mi?"

"Bu şeyler asla içmez," dedi Pine "Onları yemeye geldiğinizde iki kez
kanatılmaları gerekir. Onlar en kuru kuşlardır. Ama
dağlar var. "

"Aman Tanrım!" diye inledi Sile. "Ama büyüyorlar ve belki
bir gün onlara ulaşırız."

BÖLÜM VII

BÜYÜK KANON

İki Ok ve Tek Göz geçidin ağzında durduğunda henüz hava kararmamıştı. Tek Göz öne baktı ve sızlandı, ama efendisi geriye baktı
ve konuyu düşündü. İyi bir şekilde seyahat etmişti ve oldukça engebeli bir
zemin üzerinden geçmişti, ama patika geniş ve iyi işaretlenmişti. Neredeyse bir yola benziyordu, yer açısından, ama İki Ok tekerlekler hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
o patika da bilmiyordu. Çetesinden hiç kimsenin böyle bir yolun var olduğunu veya nereye gittiğini bilmediği ilginç gerçeğini düşünüyordu. Sadece yeni ve dikkat çekici bir şeyi keşfetmek ve takip etmek, hırsını ateşleyecek bir şeydi. On beş yaşında bir çocuktan ziyade yaşlı bir cesurun yapacağı bir işti. Dinlenmeye ihtiyacı vardı, ama tekrar dönüp geçide baktığında hemen ayağa kalktı ve yürümeye devam etti.

"Karanlık yakında. Belki o zaman yürüyemem. Ondan önce biraz daha yap," dedi Two Arrows.

Bakmaya değer bir noktadaydı. Eski zamanlardan kalma bir doğa sarsıntısı
o yerdeki dağ bariyerini öyle bir şekilde yarıp
yüzlerce fit boyunca, neredeyse dik bir şekilde, dev kaya duvarları
yükseltmişti. Biraz ileride yarık neredeyse düzdü ve
çakıllı tabanı on ila otuz yarda genişliğindeydi. Çok fazla
kayalık parçası veya çukur yoktu, ancak yılın bazı
mevsimlerinde o geçitten akan suyun onu temiz tutmak için
akışkan olduğu açıktı.

"Kar eridiğinde," diye mırıldandı Two Arrows, "oldukça kötü bir yer."

Şüphesiz, ya da ötesindeki zirveler arasında herhangi bir büyük fırtınadan veya "bulut patlamasından" sonra; ancak şimdi her şey kemik kadar kuruydu. Böyle bir uçurumda havanın erken kararacağı kesindi ve yolu görmeye ne kadar ihtiyaç duyulacağı belli değildi. Genç kaşif, uçurumun aniden genişlediği bir noktaya kadar. Kasvetli bir çukurdu
ve ağaç parçalarıyla, eski sellerin sürüklenen odunlarıyla doluydu.

"Kamp yap," dedi İki Ok, Tek Göz'e. "Ateş yak."

Eğer bir köpek çakmak taşı ve çelik kullanabilseydi, şüphesiz Tek Göz itaat ederdi;
olduğu gibi, İki Ok bu işi kendi başına halletmek zorundaydı ve çok geçmeden dağ çamından büyük ve alev alev bir ateş, her yöne doğru muazzam
uçurumlara muhteşem ışık parıltıları
attı. Gri granit gölgeler gibi göze çarpıyordu ve beyaz
kuvars harikulade bir şekilde parlıyordu, ancak Nez Perce'li çocuğun bunlara hayran olmaya
vakti yoktu. Pişirip yiyeceği akşam yemeği vardı ve kayaların bir çukurunda biraz
su bulmuştu; onu kurutacak kadar sıcak bir güneş
oraya hiç ulaşmamıştı. Sonra sürüklenen odunlar toplandı ve bütün gece bir tür
ateşin yanmasını sağladı. O mutlak yalnızlıkta insan düşmanlarından kaynaklanan bir tehlike yoktu, ancak dağlar arasında vahşi hayvanlar vardı; gece onların avlanma zamanı olacaktı ve içlerinden hiçbiri
ateşe fazla yaklaşmaya cesaret edemezdi.

Two Arrows'un iyi bir uykuya hakkı vardı ve o da bir uyku çekti; ertesi sabahın en erken griliğinde uyandığında, dağlardaki o derin çatlak dışında her yer
gün ışığındaydı.
Dolu dolu
yedi ve hemen yola koyuldu, mümkünse gece olmadan önce biraz taze av
yemeye kararlıydı. Nez Perce kampına geri gönderdiği bu tür düşünceler, kampın onu takip etmek için çoktan dağıldığı fikrini içermiyordu; susuz beyaz insanların o bizon patikası boyunca susuz bir ovada
çalıştığını hayal bile edemiyordu.

Yolunu kaybetme tehlikesi yoktu, çünkü yolu onun için duvarla
örülmüştü. Öğleye doğru yukarı, yukarı, yukarı gitmeyi bıraktı ve uçurum
harika engebeli ve güzel büyük bir kayalık kanona dönüştü. Two Arrows
daha önce dağların arasında, başka sıralarda bulunmuştu ve bu ona
beklediği şeye çok benziyordu. Ancak şimdi, patika
sağa döndü ve değişen yamaçların dik yamacı boyunca yolunu seçti. Burada daha geniş, orada daha dardı, ta ki bir bizonun bile bulmadan önce
avlanmış olması gereken
doğal bir yola ulaşana kadar. Zikzaklar çizerek yukarı doğru gitti,
eline geçen her doğal yardımdan ustaca
yararlanıyormuş gibi görünüyordu ve sonra dağ yamacı boyunca bin fit boyunca fırladı,
sadece bir çıkıntıyı geçti,
burada bir kaya oluşumu diğerinin altından çıkıntı yaptı ve
üzerine gidebileceği bir raf oluşturdu. Eğer bir adam o raftan düşseydi,
topun dibindeki
engeç kayalar üzerinde muazzam bir derinliğe inerdi.

İki Ok gereksiz gözlemlerde veya hayranlıkta vakit kaybetmedi.
Önünden
sürü sürü vahşi sığır geçtiği yerde, kesinlikle takip edebilirdi ve o çıkıntının sonunda yol alçalmaya başladı.
Alçalma kademeliydi ve alışılmadık şekilde kırılmalardan uzaktı. Uzun bir
süre sonra, bir kez daha geçidin dibine doğru gidiyordu. Birkaç kez Two
Arrows, oklarının erişemeyeceği kadar uzakta, yukarıdaki kayaların arasında "büyük boynuzlu" veya Rocky Dağları koyunları gördü. Antilop
geyik eti için bir özlem duydu, ancak bu adamlardan birini yakalamaya çalışmanın bir faydası yoktu.
Her şeyden daha sıcak olan, hırsının ateşini ve ateşini hissetti,
onu ilerlemeye ve ulusunun tüm grupları arasında kendi yaşındaki herhangi bir çocuğun yaptığından daha fazlasını yapmaya teşvik etti. Bu, onu
hızlı ve kararlı bir şekilde dağ havasında yürümeye zorladı ve bazen önünde olabilecek harika şeyleri
düşündüğünde nefesini biraz daha hızlı aldı. Saati yoktu, ancak güneş neredeyse başının üzerinde veya daha doğrusu büyük geçidin ortasında durduğunda,
bunun daha da genişlediğini ve o kadar dik olmadığını görebiliyordu. Bir şeye doğru uzanmaya söz veriyordu ve One-eye sanki ne olabileceğini
öğrenmek istercesine ileri doğru koştu. Two Arrows bir an hareketsiz durdu
ve onu izledi, sonra sanki bir şey onu delmiş gibi irkildi.
Köpek sanki kalan gözü bir tür avın veya tehlikenin üzerindeymiş gibi çömelip sürünüyordu. Efendisi de çömelip sürünerek
kayadan kayaya hızla ilerledi. Üç dakika sonra One-eye'nin yanına uzandı ve ikisinin de bakmaya değer bir şeyleri vardı. Onların
üç yüz metreden daha fazla ötesinde, dağın yamacından bir dayanak gibi çıkan kayalık bir çıkıntının tepesinde, büyük boynuzlu bir antilop duruyordu. One-eye'yi görmüştü ve ona bakıyordu. Bir antilopun bir köpekten ve bir Kızılderili çocuktan daha fazla uzaklaşması gerekip gerekmediğini inceliyor olabilirdi.
Arkasına ve üstüne bakmış olması daha iyi olurdu, çünkü onun
gerçek tehlikesi Two Arrows'un titrekliğinde değildi; Kendisini tutan çıkıntının daha yüksek bir parçasının üzerine çömelmişti ve hemen harekete geçmeye hazırlanıyordu. Tam boy bir puma veya Amerikan panteriydi, antilopları gözetliyor ve şimdi neredeyse sıçrayacak mesafeye kadar
sürünüyordu. Two Arrows, onu sessiz tutmak için elini Tek Göz'ün başına koydu ve o avın
sonunu görmek için nefes nefese izledi. Puma giderek daha da yaklaşıyordu ve büyük boynuzlu hala aşağıdaki meseleleri incelemeye dalmıştı. Tam kenara doğru bir adım attı ve altındaki kaya yüz fitlik dik bir yüzle aşağı iniyordu. Başının dönmesi tehlikesi yoktu, ancak puma bile kendisi için kurulan tuzağın kesin doğasını önceden tespit etmekle akıllıca davranmış olurdu. Olduğu gibi, kıvrak ve zarif formunu sıçraması için topladı, her kası hevesle titriyordu,
ve tüm gücünü tek bir büyük, muhteşem sıçrayışa koydu. Bir tüfek atışı kadar kesindi ve onu büyük boynuzlunun omuzlarına indirdi. Ödülünü almıştı, ama çok fazla şey yapmıştı:
kendisini ve antilopunu karşı konulamaz bir şekilde kayalık kenardan aşağı gönderen bir ağırlık ve güçle
düşmüştü ve aşağı, aşağı, aşağı
birlikte aşağıdaki granitin üzerine büyük bir gürültüyle indiler. "Whoop!" İki Ok'un geçitten yankılanan sesine, ileri atılırken Tek Göz'ün sert havlaması eşlik etti. Daha yaşlı bir savaşçı, bir puma ile avı arasına girmeden önce o düşüşün etkisini bilmek için bekleyebilirdi, ancak İki Ok tereddüt etmeyi
düşünmedi. İyi ki de öyle oldu. Pumanın darbesi ile düşüşün
şiddeti arasında, büyük boynuzlu hayvan ölmüştü. Düşmanının üzerindeki korkunç şokun etkisini, altına düşerek bir nebze olsun kırmıştı, ancak
büyük "dağ kedisi"nin sert gövdesi bile
böyle dalışlar için yaratılmamıştı ve o, sersemlemiş ve geçici olarak sakatlanmış bir şekilde kayanın üzerinde yatıyordu. Sonuçta, bunun onu öldürüp öldürmeyeceğini asla bilemeyecekti, çünkü
tam ayağa kalkarken, bir Nez Perce Kızılderilisi çocuk uzun bir mızrakla ona doğru
saldı, bu sırada iri ve hırslı bir köpek içeri
girdi ve onu boğazından yakaladı. Avantajlı bir şekilde yakalandı.

İtiş, itiş, itiş, ardı ardına şiddetli bir şekilde, mızrağın keskin
bıçağı geldi ve Tek Göz aşağı doğru bastırdı ve dört köpeği adil bir dövüşte öldürebilecek
bir canavarı boğdu.

On beş yaşında bir çocuk için müthiş bir avdı. Onun için antilopunu
alt edecek bir puma ve pumasını öldürmesine yardım edecek bir uçurum ve
sadece mızrağı ve köpeği için, tek başına, en tehlikeli vahşi hayvanlardan biriyle
yaklaşma onurunu hak edecek kadar iş. Yine de tam olarak bunu yapmıştı ve bunun tüm itibarını hak ediyordu. Konuyu düşünmek için bekleseydi, bunun için çok daha zorlu bir mücadele verebilirdi. Dahası, enerjisi, girişimciliği ve dayanıklılığı onu doğru zamanda doğru yere getirmişti, başka bir yere değil.

BÖLÜM VIII

SU! SU!

Nez Perces çetesi yola çıktığında, Büyük Dil
hareketin büyük ölçüde kendi tavsiyesinin
uygulanması olduğuna kendini ikna etmişti. Birkaç squaw'ın varlığında bunu söylemekte çok özgür hissediyordu. Hatta Na-tee-kah gülüp başını çevirdiğinde bile sinirlendi ve iri göründü. Yetişkin bir cesura
cevap olarak bir şey söylemek için çok gençti, ama hemen arkasında şişman squaw vardı ve
dili her zamanki gibi daha özgürdü.

"İneği de aynı şekilde öldür," dedi. "İki Ok önce onu öldürür; sonra Büyük
Dil. Çok cesur!"

Büyük Dil neredeyse sertçe ona dönerek haykırdı.

"Squaw konuşma!"

"Büyük Dil kıpırdamadan dur. Squaw-boy onu dövdü. Büyük Dil ölü ineğe
oklar attı. Ha-ha-pah-hayır cesur squaw'dan korkmuyorum."

Ha-ha-pah-no'nun bir dili ve bu konuda bir ünü vardı ve Büyük Dil
artık onu tehdit etmiyordu. Çok fazla sayıda kadın ve kız ona
gülmeye katıldı. Belki de Ha-ha-pah-no'nun altı fitten uzun bir kocasının olması ve Na-tee-kah'ın Uzun Ayı'nın
tek kızı olmasıyla bir ilgisi vardı. İkisiyle de
çok fazla kavga etmek güvenli değildi.
Çabuk sinirlendiği biliniyorsa, neredeyse büyük bir köpek kadar güvenliydiler.
Kimse onu tekmelemez.

Oldukça hızlı seyahat etme girişimi vardı, çünkü tüm akıllı savaşçılar
dağlar boyunca yürüyüşün zor olması gerektiğini biliyordu,
yol ne kadar iyi olursa olsun ve aralarında çok sayıda çok ciddi
yüz vardı. Atlarını ve köpeklerini kaybetmişlerdi ve şimdi
arkalarında çok sayıda başka şey bırakıyorlardı ve
zor zamanlar gelmiş gibi hissediyorlardı. Açlık çok ciddi bir öğretmendir.

Yani, bu konuda, susuzluk, erzak bol olsa bile, ve
Sile Parks o gün büyük bir dayanıklılık dersi aldı. Babası
şikayet etmemişti. Yellow Pine mırıldanmamıştı ve
Sile ona,

"Bütün adamlar buna en iyi şekilde dayanıyor gibi görünüyor," dediğinde, neredeyse
aşağılayıcı bir şekilde cevap vermişti,

"Onlar mı? Neden, üzerlerindeki her ruh yaşlı bir dağ adamı. Aralarında çaylak veya acemi değil. Üzerlerinde sızlanan birini yakalayamazsın, eğer bunun için
ölürlerse. "

Yani Kızılderililerin yanı sıra acı çekebilen ve sessiz kalabilen başka adamlar da vardı ve Sile o tür bir adam olmak için çok çabaladı; ama gün batımından çok önce
boğuluyormuş gibi hissetti.

Batıdaki dağlar, yıpranmış takımlar ileriye doğru zorlanırken daha büyük ve daha az bulutlu bir şekilde belirdi. Yol onlara doğru sabit bir şekilde işaret ediyordu ve Yellow Pine tereddüt etmeden doğru yolda olduklarını
iddia ediyordu.

"Bunda hiçbir şüphe yok, jedge. Bu sıradan bir çapraz çayır yolu değil.
Bu onların eski göç yollarından biri. Onlar, birinci yıldan beri
üzerinde yürüyorlar."

"Birinci yıl" epey bir zaman önceydi, ama o eski sığır yolunu yapmak için,
birçok bizonun, yıl be yıl, epeyce zorlu yürüyüş yapması gerekiyordu. Üzerinde hiç ot yetişmemişti, kaç nesil olduğunu kimse tahmin edemezdi ve o ova tarım arazisine dönüştürüldüğünde,
sürülmenin önünde engel olması muhtemeldi.

Hayvanlara en büyük özen gösterildi, izdekiler sık ​​sık dışarı çıkarılıp değiştirildi ve sonunda tüm biniciler inip
atlarını yönlendirdi. Sarıçam arada sırada etrafta dolaşıp,
her şeyin nasıl göründüğünü inceledi ve Sile de onunla gitti.

"Her canlıya karşı koyacaklar," dedi tekrar tekrar. "Hepsi iyi stok; iyi durumda. Onları seçtim."

"Kısrağın, gruptaki en çirkini," dedi Sile, pervasızca.

"Ama en iyisi. Yürüyüşte, koşuda ve açlıkta, beni saymazsak,
takımdaki her canlıdan daha iyi."

"Bir attan daha iyi seyahat edebilir misin?"

"Elbette edebilirim - çoğu at. Yaşlı kısrağı bilmiyorum. O her şeyden daha iyi seyahat edebilir. O da iyi huyludur; tekmelemenin ve bir şeyleri kırmanın
doğru zamanını bilir. Ama parçalayamaz da!"

Sanki öfkesi onun erdemlerinden biriymiş gibi ona şefkatle baktı ve kız ona baktı, gözlerinin beyazlarını sakin bir zihinden başka her şeyi gösteren bir şekilde gösterdi.

"Yeterince su içmediğinde her zaman çok neşelidir," dedi Pine,
"ama tüm bunlar boyunca tekmelemedi. Benim
bir suçum olmadığını biliyor. Oraya gideceğiz, ihtiyar. Sen kontrolden çıkma."

Bir saat daha geçti ve dağlar çok yüksekti, harika görünüyordu ve
her türlü şeyi vaat ediyor gibiydi.

"Peşinde olduğumuz mayınlar onların arasında," dedi Yargıç Parks oğluna.
"Ovalar boyunca yaptığımız yolculuk kısa sürdü; bu hamle
için daha da hızlı."

"Umarım tam kenarlarında iyi bir su kaynağı olur,"
dedi Sile, ama sesi her zamankinden daha boğuktu ve baygınlık hissiyle
mücadele ediyordu.

"Zavallı adam!" dedi yargıç kendi kendine. "Ona fazla bir şey söylememeliyim. Benim için korkunç bir zaman."

Öyleydi, çünkü arada sırada aklına şu düşünce geliyordu,

"Ya oraya vardığımızda su bulamazsak?"

Güneş giderek alçaldı ve sonunda Sarı Çam hareketsiz kaldı
ve kısrağına yaslanarak öne doğru işaret etti.

"Jedge! Jedge--işte oradalar!"

"Ne oldu, Çam?"

Yargıç zorlukla konuşabiliyordu ve Sile'nin kulaklarında öyle bir çınlama vardı ki
zor duyuyordu, ama Sarı Çam soluk soluğa kaldı,

"Şu mesquite çalılıkları. Kendi kendime,
ya arazinin yapısını yanlış anladıysam diye sormaya yeni başlıyordum ve işte oradalar. Geçen baharda
onları dolaştım, bir yıl önce. Her şey yolunda!"

Adamlar tezahürat etmek için çok uğraştılar ama hiçbir işe yaramadı. Tek yapabildikleri
yürüyüp atlarını arkalarından sürüklemekti. Arabalardaki takımlar tekrar tekrar durdu, soluk soluğa ve çabalayarak ve ovadaki her küçük dalgalanma muazzam bir engeldi ama her şey
inç santim aşıldı.

Yellow Pine rehber olarak sorumluluğunu itiraf etmeye istekli olduğundan daha derinden hissetmişti belli ki. Şimdi ağzı açık ve soluk soluğa devam ediyordu çünkü kendi son su payını Sile Parks'a vermişti
ve diğerlerinden daha susamıştı. Aynı şekilde, Sile'nin babası da öyleydi ama bazı adamlar diğerlerinden daha fazla susuzluk çekiyordu ve yargıç
dikkat çekici bir şekilde direnmişti. Tam mesquite menzilinin içinde Sarı Çam
durdu.

"Bufler iki gün içinde burada öldürüldü," diye haykırdı. "Yakınlarda bir yerlerde Kızılderililer olmalı. Dikkatli olun çocuklar."

Gecikmeyi de içeren herhangi bir ihtiyat için zaman yoktu ve tam olarak nerede olduğunu bilen bir adam gibi yürümeye devam etti ve herkes onu takip etti, adamlar
arabaların daha kolay geçmesi için orada burada çalıları kestiler. Sonunda Sarı Çam kaynağa ulaşana kadar devam etti.

"İşte burada," dedi hafifçe ve sonra yanına uzandı ve elini bir fincan olarak kullanarak yavaşça içmeye başladı.

"Çocuklar," dedi Yargıç Parks, "ilk başta çok fazla içmemeye dikkat edin.
Rahat olun. Atların ağızlarını süngerle silin ve sonra onlara azar azar verin.
Zavallı çocuğum Sile, benimle gel."

Sile muazzam bir çaba gösteriyordu. Bunu bütün gün yapıyordu. O su kaynağını gördüğünde neredeyse ağlamak istiyordu. Sonra gülmek istedi ama ağzı bunun için fazla kuruydu. Tek yapabildiği
hasta bir şekilde gülümsemek ve babasının ona uzattığı bardağı almaktı.
Dibinde sadece biraz su vardı.

"Ah baba, bana biraz daha ver."

"Henüz değil, Sile. Hemen otur ve bunun etkisini görene kadar bekle.
Yutmadan önce ağzında tut. Kendini öldürmene izin vermek istemiyorum."

"Aha! Ama iyi değil mi? Sudan daha iyi başka hiçbir şey yoktur."

"Bu bir gerçek, Sile ama diğer pek çok iyi şey gibi, ondan
vazgeçene kadar değerini anlamazsın."

Erkekleri ve hayvanları yaralanmadan içmeye hazırlamak için tam bir saat harcandı ve Yellow Pine sonunda zaferle şöyle dedi,

"Jedge, avı kazandık; bir toynak bile kaybetmeyeceğiz. Tüm erkekler de
birinci sınıf iş çıkarıyor. Burası benim eski kamp alanım, ama
güneş doğduğundan beri burada bir Kızılderili kampı var."

"Bunu nereden biliyorsun, Pine?"

"Canlı ateş buldum. Söndürecek kadar çiy yok. Dahası,
dağlara doğru gittiler. Av partisi. Her şey yolunda, jedge."

Madencilik seferi artık kendi ateşini yakıyordu ve akşam yemeği için bir şeyler yapılıyordu. Ot yoktu, ama atlar ve katırlar
burun torbalarının içindekilerle gayet iyi ilgilenebiliyorlardı ve
adamlar onlara her türlü ilgiyi gösteriyorlardı. Sadece bir acemi
atının rahatı ve refahıyla ilgilenmez.

Şile sonunda babasının yönlendirmesiyle iyi bir içki içti ve sonra
bir şeyler yemek istedi. Ondan sonra sanki tüm dünya
sadece uyumak için iyi bir yer olarak yaratılmış gibi geldi. Çadırların kurulu olup olmaması umurunda değildi. Tek istediği,
üzerine yatabileceği kadar büyük bir toprak parçası ve bir battaniyeydi ve
sanki yükselen ayın ışığına gölgeli başlarını kaldıran dağlardan biriymiş gibi
sessizce ve derinden uyumaya hazırdı. Hayatında
ilk kez susuz kalmıştı.
Kahramanca dayanmıştı, bir kaynak bulmuştu ve şimdi uzun bir uykuya ihtiyacı vardı.

BÖLÜM IX

YENİ BİR DÜNYAYA

İki Ok, puma kanını mızrağının bıçağından sildi. İyi bir mızrak olduğu için
mutluydu. Babasının, yıllar önce bir Meksikalıyla bir midilli karşılığında takas ettiğini gayet iyi biliyordu ve bu sıradan bir
silah değildi. Yarım düzine arasından onu seçmişti, sıra dışı bir şey yapmak için kullanabileceği bir şey olarak ve şimdi değerini kanıtlamıştı. O mızrağa karşı neredeyse bir sevgi hissediyordu.

Bir gözü puma'nın cansız bedeninin yanına uzanmıştı, sanki ona
hayat belirtisi olup olmadığını izliyordu. Eğer o büyük kedi
titrediyse, bir köpek onun içindeki okları silkelemeye hazırdı.

"Hepsi iyi et," dedi İki Ok, "ama ben bununla ne yapacağım?"

Bu sorunun tek bir cevabı vardı. Her iki hayvanın da derilerini çıkardı, elinden geldiğince doğradı, ihtiyacı olmayan tüm eti hemen kayaların arasındaki serin bir yere taşıdı, üzerine taşlar yığdı
ve bıraktı. Buz evi yoktu ve elinden gelenin en iyisi buydu, ama
bir ateş yaktı ve bol miktarda antilop geyiği eti ve Batılıların "ressam eti" dediği şeyden yedi. Hangisini en çok sevdiğini söylemek onun için zordu. Sonra biraz kömür aldı ve avını gömdüğü
kayalara işaretini koydu. Bunu yapma hakkıyla
çok gurur duyuyordu. İki tane çok büyük ve belirgin ok attı, birkaç
ağır taş daha yığdı, Tek Göz'e bağırdı ve tekrar öne çıktı. Keşif gezisi çoktan zafer ve macerayla doluydu ve
dağlardaki tüm pumalarla savaşmaya hazırdı. Tek Göz de öyleydi, çünkü
hayatında yediği en büyük akşam yemeklerinden birini yemişti ve
onu onunla tartışacak başka bir köpek yoktu. Sanki
o yerde daha fazla antilop ve dağ kedisi olması gerektiği ve
bazılarını kayaların arkasında bulma olasılığının yüksek olduğu fikrine kapılmış gibiydi.
Şüphesiz ana noktadaydı, ancak altında kokladığı taşlardan hiçbiri onu bir puma veya büyük boynuzlu bir hayvana dönüştürmüyordu. O gün için av
bitmişti ve o kadar çok zaman geçmişti ki Two Arrow
telafi etmek için koşmak istedi. Ancak sadece yürüdü ve yol
şimdi kötü bir adamın hayatı gibi tamamen yokuş aşağı olduğundan rahatça yürüdü.
Büyük geçit, kırık duvarları sağa ve sola uzanana kadar genişledi ve hevesli
kaşif, dağılmış kayaların arasından aniden çok şey görebileceği bir noktadan çıktı.
Ötesinde ve altında, umduğu gibi olmayan ve yine de Amerika kıtasının dağlık bölgesinin her yerinde yüzlerce yerde bulunabilen bir manzara uzanıyordu. Tam da bu tür sahneler
Alpler, Andlar, Himalayalar ve diğer tüm benzer kayalık
tepeliklerde bulunabilir, ancak Two Arrow kendi ülkesinden başka bir ülke bilmiyordu, Nez Perces grubunun avlandığı,
ziyafet çektiği ve açlıktan öldüğü ülke.

Büyük, derin, çimenli, iyi ağaçlandırılmış, iyi sulanmış bir vadiydi, avın
tam yuvasıydı ve bir avcı için her türlü konforun kesin bir vaadiydi. Batıya doğru ne kadar uzanabileceğini kimse söyleyemezdi, çünkü manzara başka dağlarla sınırlanmıştı ve ortasından önemli bir dere geçtiğinin açık işaretleri vardı.

"Belki de çok su," dedi Two Arrows. "Bir yere gitmeli. Bir gün
öğren."

Bir nehir fikri, hırslı bir çocuk nereye gittiğini
öğrenene kadar takip edilebileceği fikrini akla getiriyordu. Tüm bunlar, o yeşil çimenlere ve o ağaçların arasına inme isteğiyle hemen yutuldu. Tek göz vadiyi görmüştü, ama efendisinin yanında oldukça yakın durmaya meyilliydi. Sadece ikisi vardı ve her an birbirlerinin yardımına ihtiyaç duyabilirlerdi. Bizon sürülerinin yürüdüğü yol, düz zemine doğru devam ederken çok fazla kıvrılmıyordu, ama tembelce en kolay eğimleri seçiyor ve büyük kayaların köşelerini iyi virajlarla dönüyordu. İki Ok ve sadık arkadaşı bu virajlardan birinin etrafından dolaşırken, uzun inişin neredeyse dibinde, aniden onları ürküten bir şeyle karşılaştılar. Köpek bile kulaklarını dikti ve homurdanmaya başladı ve İki Ok hızla kayanın arkasına geri çekildi. Daha önce hiç beyaz bir adamın köyünde bulunmamıştı, ancak bir kale ve etrafında birkaç ev görmüştü ve Meksikalı Kızılderililerin ve diğer bazılarının "kerpiç" veya güneş yanığı tuğladan yapılmış evlerini görmüştü. Bu nedenle, bu tür konularda bir yargıç değildi ve gördükleri onu hayrete düşürdü. Tam olarak
telaşlanmamıştı, çünkü bir ev onu kovalayamazdı, ancak haykırdı,

"Soluk yüzlü kulübe. Çok sayıda. Çok kötü. Şimdi ne yapabilir?"

Birkaç dakika sessizce dışarı baktı, ancak görünürde tek bir insan yoktu. Hiçbir yaşam belirtisi, kıvrılan duman, havlayan
köpek, sığır, sadece dağınık taş yapılar vardı. Bunlar oraya birileri tarafından konulmuş olmalıydı, ancak bunları inşa eden kişi başka bir avlanma alanına gitmiş gibi görünmeye başladı. Two Arrows, hızlı ve araştırıcı bakışlarında daha da parlaklaşan gözlerle her şeyi fark etti. Böyle bir
yalnızlıkta neredeyse hiç tehlike olamazdı, ancak durum dikkat gerektiriyordu ve genç
"cesur", sanki o evlerin her taşında gözler varmış gibi
kapıdan kapa doğru ilerledi. Bir göz, başı ve kuyruğu yukarıda, sanki ileride bir av varmış gibi yanında sürünüyordu. Bu tuhaf bir işti. Merak ettikleri nesnelere yaklaştıkça, her şeyin görünümü daha güvenli ve yalnız hale geliyordu.
Taş duvarların bir kısmı yıkılmıştı ve hiçbirinin üzerinde herhangi bir
çatı yoktu. Two Arrows için bu hiçbir şey değildi. Bildiği kadarıyla
kuyruklarını çatısız inşa eden kurnaz ve kötü soluk yüzlü kabileler vardı. Eğer dünyada kurnaz, kötü ve tehlikeli bir şey varsa, Two Arrows'un zihninde bu soluk yüzlü bir şeydi. Beyaz bir adama, izlenmesi gereken bir varlık ve kaçınılması veya yok edilmesi gereken bir kötülük olarak bakacak şekilde yetiştirilmişti, durum ne olursa olsun, ve yine de bir tür sihirbaz olarak, harikalar yaratma ve dünyadaki en zengin
hediyeleri getirme yeteneğine sahip.

Artık sonunda o duvarlardan birinin açıklığından içeri sürünerek girip etrafına bakacak kadar kendine güven ve cesaret hissediyordu. Taş parçalarıyla dolu, büyük, boş bir odaydı ve burada ve orada kalın bir şekilde büyüyen çimenler ve uzun otlar vardı.

"Burada sonsuza dek kimse yok," sonucuna varmıştı zaten ve artık bundan tamamen memnundu. Ayağa kalktı, etrafta dolaştı ve o ve diğer tüm evlerdeki şeylere baktı. Bazılarının pencereleri o kadar yüksekti ki, insanların onları kullandığı eski zamanlarda iki veya üç katlı olduklarını kanıtlıyordu, ancak bunlar İki Ok'un okuyamadığı "işaretlerdi". Onun için en önemli şey
hala tek başına ve tamamen güvende olmasıydı. Dünyanın en bilge beyaz adamı
yanında olsaydı, o evlerin kim tarafından
inşa edildiğine dair bir fikir edinemezdi. Batı dağlarının vadileri arasında birçok yerde bu tür kalıntılar bulunmuştur ve bilgili insanların
henüz yapabildiği tek şey, bunların oraya nasıl
geldiğini tahmin etmektir. Evler mantarlar gibi
çıkmamıştı ve bunun ötesinde kendileri için söyleyecekleri neredeyse hiçbir şeyleri yoktu. Two Arrows'un soracak başka sorusu yoktu ve One-eye köşeleri köşeleri bir titizlikle aramıştı ve bu da hak ettiği şekilde
ödüllendirilmişti: güzel, şişman bir tavşan yakalamıştı ve onu bir tür
anahtar olarak efendisine
getirmişti. Hiçbir tavşan beyaz adamların istila ettiği bir yerde yuva kurmazdı, çünkü tavşanlar da Kızılderililerle aynı fikre
sahiptir ve benzer sebeplerden dolayı. Tavşanlar onlardan çok az şey elde ediyorlardı ve Kızılderililer de çok şey elde ediyorlardı, tabii ki tavşanlar beyaz bir adamın çiftliği ve bahçesinin yakınında yaşamıyorsa. Bu durumda tamamen Kızılderili standartlarına ulaşıyorlar ve bulabildikleri her şeyi alıyorlardı. İki Ok tavşanı alıp o evin kapısı olan yere doğru yürüdü. Gün batımı yaklaşıyordu ve o gün daha fazla keşif yapılamazdı. Vadiye doğru baktı ve orada yalnız olduğunun bir başka işaretini gördü: en az üç geyik sürüsü, kendisi ve yarım milden daha uzakta olmayan bir orman parçası arasında sessizce besleniyordu. Eski harabelerin hemen yanından dağlardan gelen serin, saf bir dere akıyordu ve kamp yapmak için daha iyi bir yer hayal edilemezdi. Ateş yakmak ve tavşanı
pişirmek açıkça güvenliydi, ancak daha mükemmel bir güvenlik için Two Arrow, eski duvarların ışığının çok
uzaktan görülmesini engellediği bir noktada ateş yaktı. Akşam yemeğini yedikten sonra, bir çocuk için bir günde çok fazla şey görüp yaptığı hissine kapıldı. Dağlardaki bir yarıktan geçerek
bir tür yeni dünyaya gelmişti ve dünyada bir şey olmaya karar veren her çocuğun başına tam olarak aynı şeyin geldiğini bilmiyordu. Hiçbir şey olmamakla yetinen oğlanların, zavallı adamlar, yaşayacakları pek bir dünyaları yok zaten; sadece etrafta dolaşıp yemek yiyorlar ve giysi giyiyorlar.

BÖLÜM X

SILE'NİN CEBİ

Na-tee-kah, halkıyla yola çıktığında, kendi boyutlarındaki bir kızın rahatça taşıyabileceği kadar yüke sahipti. Geri kalanların hepsi de öyleydi, onurlu savaşçılar hariç. Bu nedenle dünyadaki tüm dürtüler, önceki akşam İki Ok ve Tek Göz'ün ulaştığı hızın yarısı kadar bile, o umutsuz süvari alayından çıkamadı. Na-tee-kah, cesur kardeşinin düşünceleri ve onun yaptıkları ve gördükleri hakkında meraklar arasında, sürekli olarak midillisini düşünüyordu. Bir "ova Kızılderilisi"ni, onu atından indirmekten daha fazla sakatlayacak hiçbir şey olmadığını çok iyi biliyordu. Her iki bacağını da kıracak kadar kötü değil, ama çocukluğundan beri kendi bacakları yerine bir atın bacaklarını kullanmaya o kadar alışmış ki, yaya olarak yola çıktığında kaybolmuş bir adam gibi. Çoğunlukla at sırtında avlanmayı öğrenmiş ve tüm dövüşlerini eyerde yapmış. Doğu'nun ve Cooper'ın romanlarındaki eski zaman Kızılderililerinin neredeyse hiç atı yoktu ve derin ormanlarında onları avantaj olarak kullanamazlardı. Uzak Batı kabilelerinin o günlerde ne yaptığını kimse bilmiyor, ama ormandan çayırlıklara göç eden tüm kabileler "midilli adam" oldular. Na-tee-kah, bir şefin kızı olarak, kısa bir mesafe için bile olsa, bu kadar çok şey taşımak zorunda kaldığı başka bir zamanı hatırlayamıyordu. Bir midilliyi nasıl mükemmel bir şekilde paketleyeceğini biliyordu, çünkü bu Nez Perce evciliğinin ilk sanatlarından biriydi. Ne zaman ve nereden daha fazla midilli bulabilirlerdi? Babası ünlü bir at hırsızıydı ve aynı şekilde gruptaki en iyi savaşçılardan birkaçı da öyleydi ve bu düşüncede umut vardı; yine de binecek bir atı olmadan at çalmaya koyulan bir adamın önünde iki kat zorluk vardır.

"İki Ok bir gün at çalacak," dedi Ha-ha-pah-no'ya, güvenle.

"Büyük şef: bir yığın çal. Artık çocuk yok. Büyük Dil bir at bul;
onu çaldığını söyle. Cesur değil. Bir şekilde midilli gelir."

O gruptaki hiç kimse Uzun Ayı'nın zihninin bu konuyla ilgili planlarla nasıl meşgul olduğunu tahmin edemezdi.
Nez Perces'le herhangi bir farkı olan tüm kabilelerin tüm atlarını ve beyaz tüccarları ve her türden dört ayaklı zengin sürülerini düşündü. Rütbesini adil bir şekilde kazanmıştı, oğlunun da ondan sonra bunu yapması muhtemeldi ve çok fazla cesareti ve hırsı vardı;
Ancak şu anda, atından inmiş bir at hırsızıydı ve bunun utancını rahatsızlıktan daha fazla hissediyordu. Hayatının bu döneminde ayakta olmak üzücü bir şeydi ve aniden işinde başarısız olmuş büyük bir beyaz tüccar gibi bunun üzerinde düşünüyordu. Başlamak için dört ayaklı bir sermaye olmadan o çeteyi tekrar kurmanın biraz zaman alacağından korkuyordu.

Her halükarda patikanın bu kadar iyi olduğunu görmek hoştu ve
karanlık çökmeden Two Arrows'un kamp kurduğu noktaya ulaşmayı başardılar.
Oraya varmaları iki katından fazla zaman almıştı, ancak açık alana doğru ilerleyen ilk cesur kişi bir ateşin sönmüş közlerini buldu
ve onları incelemeye başladı. Çok da geride olmayan Na-tee-kah ve
Ha-ha-pah-no vardı ve hangisinin ilk önce siyah kömürleri ve külleri işaret edip "Two Arrows!" diye haykırdığını söylemek zordu.

Söz dudaktan dudağa yankılandı ve sonunda Uzun Ayı ve karısına geldi. Bir mucize eseri onun yanında yürüyordu, bu onun yükünü
taşıyabileceği kadar yakındı. O sadece Na-tee-kah ve kardeşinin üvey annesiydi ve yükünün bir parçası olarak kendi pappoose'u vardı, ancak kocası sertçe doğrulup "vurup" yapma isteğini bastırdığında aile gururunun tamamını aldı.

"Genç cesur," dedi ona büyük bir sakinlikle. "Bir gün büyük şef. Hepsi baba gibi. Aynı. Hemen gidip midilli çal."

Kamp hemen kuruldu ve herkese makul miktarda yiyecek
verildi. Mükemmel bir güvenlik içinde dinlendiklerinden emindiler ve sabahleyin Two Arrows'un bu dar alanlardan çıkmak için olduğu kadar istekliydiler. Gün geç saatlere kadar hiçbirine bir şey olmadı ve sonra tüm grup aniden tekrar kampa girdi.

Büyük Dil, sert yürüyüşün etkisiyle neredeyse sessiz bir Kızılderili olmuştu, ancak Ha-ha-pah-no'nun sözleriyle tekrar sokulmuştu ve devam etmişti. Girişimci görünmesi için yeterince uzağa gitmemişti, ancak top aniden geri gönderdiği bir çığlıkla çınladı, geri kalanlara bir şey bulduğunu bildirmek için. Aynı anda üç büyük akbaba veya atmaca kartal, buldukları bir ödülden kalktı ve uçup gitti. Harika geniş kanatlı kuşlardı ve her biri güzel bir akşam yemeği götürdü, çünkü puma ve büyük boynuzlunun leşlerinin yerde bıraktığı sakatatı neredeyse bitirmişlerdi.

Büyük Dil, yaptığı keşfe gururla işaret etti ve bir şeyler söylemek üzereyken, bir kez daha bunaldı. Çığlıkları, etrafında bir sürü cesur adam toplamıştı, ama tabii ki hiçbir kadın
içeri girmeye cesaret etmemişti. Tam da bu nedenle
Na-tee-kah'ın gözleri kayaların arasında meşguldü ve böylece
birinin üzerine
çizilmiş kömür "jetonunu" keşfetmişti.

"İki Ok!" diye bağırdı ve bir an sonra savaşçılar oradaydı, eti ve derileri
kapatan taşları alıp götürüyorlardı.

Artık Uzun Ayı'nın içindeki tüm çıtırtıları yapma zamanı gelmişti.
Oğlu tek başına bir puma öldürmüştü ve bir büyük boynuzluyu öldürmüştü ve
işte bunun kanıtları. Tüm grup, büyük Uzun Ayı'ya borçlu oldukları genç kahramanın sağladığı taze etten oluşan bir ziyafet daha çekebilirdi.

Bir gün için yeterince yol kat ettiklerine karar verildi, ancak
ertesi sabah erken yola çıkılması gerekiyordu. O da baharda kampta ilginç bir gün olmuştu.

Aşırı yorgun solgun yüzlüler iyi uyudular, ancak Yellow Pine üç kez kalkıp hayvanların arasında dolaşıp nasıl olduklarını görmek için gitti. Sabahleyin hepsini beslemiş ve çok dikkatli bir şekilde ovalamıştı. Bu yapılacak iyi bir şeydi ve Sile Parks uyanıp gerindiğinde,
kendisinin de beslenmek ve ovalanmak istediğini hissetti. Neredeyse herkes
uyanmıştı ve kahvaltısı kısa sürede hazırdı.

Yellow Pine kahvaltıdan önce ve sonra epey keşif yaptı ve Sile hemen onu taklit etmeye koyuldu. Gördüğü herkese bir soru sordu ve çok şey öğrendiğine inandı.
Sonunda ona olağanüstü bir şekilde yığılmış gibi görünen bir taş ve çalı yığınına geldi.

"Oraya nasıl ulaşabildiler?" dedi, dallarına tutunmuş yeşil yapraklı bir çalıyı çekmeye başlarken. Beş dakika sonra Nez Perces'in pansiyonları ve diğer hazineleri için aceleyle "gizli hazinelerini" nereye koyduklarını öğrendi ve hemen babasına ve Yellow Pine'a bildirdi. Babası Sile'ye olumlu bir saygıyla baktı ve haykırdı,

"İşte oldu, dostum; bu meseleyi halletti. Haklı olduğumu biliyorum; Kızılderililer midillilerini kaybetmişlerdi. Bu sabah izlerinde bir toynak izi bulamadım; ancak birkaç kulübe direğini sürüklediler. Diyorum ki, gizli hazinelerini bulduğumuz gibi bırakmalıyız. Biz de doğruca takip etmeliyiz, yoksa yemimiz biter. Benim eski yolumu kullandılar. Onlardan korkmamıza gerek yok, sadece dikkatli bir şekilde göz kulak olmamız en iyisi."

Atlar ve katırlar ve herkes bir günlük dinlenmenin bir
ödül kadar iyi olacağını hissetti; ancak her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra yola devam etmeye karar verildi.
Başlangıç ​​erken değildi ve her yerde
herkes için iş vardı. Bizon sürüsü o yolu vagon tekerleklerinin geçişi için hazırlamamıştı ve takımlar geçebilmeden önce bir yerde balta, diğerinde levye gerekiyordu. Nez Perces'in madenciler tarafından yakalanması gibi bir tehlike yoktu ve Yellow Pine her milin sonunda daha özgürce nefes alıyor gibiydi. "Hayır, Jedge," dedi; "ekipmanımızı hiçbir yerde bırakmamıza gerek kalmayacak.
Bazı noktalarda çok fazla sıkı çalışma olacak, ancak yolumuzu açabiliriz ve bu yol iyice açıldıktan sonra sonsuza dek gelip gidebiliriz."

Sile Parks o gün yol yapımının gizemleri hakkında çok şey öğrendi; ayrıca çok ağır yüklenmemişse gerçekten iyi yapılmış bir vagonun ne kadar dayanabileceğini de öğrendi. Ancak tüm bunlara rağmen, zamanının en iyi kısmı zirvelere bakmakla ve topun duvarlarında altın ve gümüş cevheri izleri aramakla geçti.

"Baba," dedi sonunda, vagonların bir süre "sıkıştığı" bir yerde, "Ne çıkacağını görmek için ileri gidiyorum."

"Çok uzağa gitme, hepsi bu."

"Madenlere dikkat et," diye bağırdı Yellow Pine gülerek ve
Sile bunu ciddiye aldı.

"Burası bir altın ülkesi," dedi kendi kendine, "ve ben de
bir kısmına rastlayabilirim."

Tam da yapmak istediği buydu.

Gözleri tüm kayalık uçurumlarda, sanki her an bir altın madeninin ağzı ona açılabilirmiş gibi
yürüyüp gidiyordu ve ayaklarına olması gerektiği kadar dikkat etmiyordu. Altından gevşek bir taş fırladı ve aşağı
düştü, kum ve çakıldan oluşan oldukça düz bir zemine. O kadar ani ve o kadar keskin bir düşüştü ki bir an kıpırdamadan oturdu ve
çevresine baktı.

"Merhaba, bu ne?" Parlak ve sarı bir şey gözüne çarptı,
çizmesinin topuğunun karıştırdığı çakılların arasından ona bakıyordu. "Altın!
Altın! Bir parça altın!"

Binlerce binlerce "plaser madencisi" tam da bu kumlu çukurlarda tam olarak böyle bir haykırış
yapmıştır, ancak Sile sanki dünyada böyle bir deneyimin başına geldiği ilk
varlıkmış gibi hissetti. Hemen
çakılların arasında şiddetle kazmaya ve elemeye başladı. Av bıçağını
çıkardı ve mala gibi kullandı. Mat sarı metalin küçük parçaları ara sıra onu ödüllendiriyordu, ta ki bir kuvars çıkıntısının
(ya da birinin kenarının) yüzeye neredeyse geldiği yere kadar çalışana kadar. Bunun üst tarafında ve ona yakın bir şekilde yatarken, ona "Yaşasın!" diye bağırmasını sağlayan
bir şey çıkardı ve bu da ona neredeyse mide bulandırıcı bir his verdi.
Bu, şapkasını neredeyse dolduracak altın külçeleri ve parçacıkların bir araya gelmesiydi ve buna benzer, sadece daha küçük,
o taşın kenarı boyunca başkaları da vardı. Bilinmeyen yüzyıllar boyunca o vadinin oluşturduğu doğal "yıkayıcıda" bir "bar" görevi görüyordu ve yukarıdaki ufalanan kuvars kayalarından gelen
ne varsa onu yakalayıp tutuyordu.

Sile, Aladdin'i ve onun harika lambasını düşündü; sonra
Kaliforniyalı madencileri düşündü; sonra bir an için gözlerini kapattı. Sonra
kazmaya devam etti ve uzun boylu bir figür üzerine eğilip Sarı Çam'ın sesi,

"Ben buna derim ki--Eğer genç bir plasere konmamışsa ve
en büyük türden bir cep açmamışsa! Sile, sen başardın.
Bundan sonra aklına gelen tüm aptalca soruları bana sorabilirsin. Gerçekten
onlardan öğreniyordun."

BÖLÜM XI

TUZAKTA KALMIŞ BİR ÇOCUK

Işık Two Arrows'u uyandırdığında, One-eye'ın sanki
görüntüyü beğenmiyormuş gibi nöbet tuttuğunu gördü, ancak hiçbir tehlike görünmüyordu.
Yeni bir ülkeydi - belki de fazla - ve yüksek bir görev duygusuna sahip bir köpek
fazla dikkatli olamazdı. Two Arrows'un da görevleri vardı ve bunlardan birinin hemen geri dönüp grubuna keşfettiği şeyi
söylemek olduğunu hissediyordu. Zaten yürüyüşte olduklarından haberi yoktu, yoksa
aklında onlar hakkında daha az endişe olurdu. Diğer görevi, o kadar da açık olmayan, vadiyi biraz keşfetmek ve içinde kaç tane
bufalo, geyik ve benzeri şeyler olduğunu görmekti.
Çimlerin
yeşilliğine hayran kaldı, ancak doğusundaki dağ sırasının bununla ilgilendiğini, batıdan esen rüzgarlardan suyu aldığını, böylece
çoğu zaman ötedeki kurak ovalara geçtiklerinde sünger gibi kuruduklarını bilmiyordu. Eden'i hiç duymamıştı ve hiçbir
karşılaştırma yapamıyordu, ama daha iyi avlanma vaat eden bir yerde hiç bulunmadığını açıkça beyan etti. Bir bizon sürüsünün, babalarının o vadi hakkında anlattıklarını nasıl hatırlayıp orada ot bulmak için yüzlerce mil yol kat ettiğini bile kendine sormadı. Daha önce hiç görmemişti, ama hızlı hareket eden bir geyik sürüsünü görmüştü. Bu gerçek onu düşünmeye sevk etti ve ihtiyatlı yaptı, çünkü geyiklerin rahatsız edilmediği sürece beslendiği bir saatti. Kahvaltısını pişirdi ve yedi, One-eye cömertçe sağladı, ama hangi yöne gideceğine karar veremedi. Topun ağzı vardı, ona bir şey söylüyordu, diğer tüm yönlerde o vadinin olası sırları vardı.

Ayakları sonunda onu da götürdü ve herhangi bir maceraya
başlamadan önce yaklaşık bir mil kadar dolaştı. Sonra aniden
geyiklerin neden hareket ettiğini ve kendisinin ve Tek Göz'ün neden tekrar geri dönme zamanının geldiğini keşfetti. Neredeyse başka bir kabilenin savaş grubu kadar kötüydü
veya hatta kötü soluk yüzlü bir grup kadar kötüydü, çünkü yabani erik ağaçlarının olduğu küçük bir koruluğun
kenarında Tek Göz bir ulumayla bir havlama arasında bir şey
çıkardı ve dönüp efendisine doğru koştu. Sonra İki Ok
döndü ve koştu, çünkü hızlı gözleri bunun anlamını yakaladı.
Korkunç bir ayının başı iki çalının arasından çıktı ve kahramanlık fikri beklemeyi gerektirmiyordu. Top, harabeler veya hemen hemen başka herhangi bir yer, o anda Bruin'in onu gördüğü yerden
daha iyi olurdu.

Korkunç o sabah kötü şans görmüş olabilir. Her halükarda, oyundan sonra dışarıdaydı ve kötü bir ruh halindeydi. Doğal olarak tüm köpeklerden nefret ediyordu ve Tek Göz'ü
görmüştü. O da erkeklerden nefret ediyordu, ama ilk hücumu
korkmuş dört ayaklının peşindeydi. Bu Two Arrows için mükemmel bir şeydi. O, kendi grubundaki
yaşının en iyi koşucusuydu ve daha önce hiç bu kadar iyi
koşmamıştı, ama silahlarına sadık kaldı. Erzak çantası eski evlerin
arasında saklıydı ve çimenlerin üzerinden
sıçrarken bundan memnundu. Her sıçrama önemliydi, çünkü One-eye doğru şeyi yapıyordu. Efendisini çok yakından takip etmiyordu, sadece
o ayıdan uzaklaşmayı düşünüyordu. O da, kendisiyle birlikte koşacak başka köpekler olduğunda kabilesinin en iyi koşucusu olmuştu ve
şimdi kesinlikle öyleydi. İyi koşuyordu, ama ayı da öyleydi, çünkü iyi bir at
bir korkunç atı kolayca geçemez ve ayı elinden gelenin en iyisini yaparsa yaya bir adam asla bunu başaramaz.

Heyecan verici bir yarıştı, ama Two Arrows bunun bir
zaman sona ereceğini biliyordu. Bir ağaç ve onun tepesinde olmak istiyordu ama
yakınlarda işe yarayacak kadar yakın olan yoktu. Diğer yarışçıları gözetliyordu ve One-eye'ın neredeyse çok iyi gittiğini görmesi birkaç dakika sürdü. O kadar hızlı kaçıyordu ki, korkunç yaratık onu
bıraktı ve kahvaltı için diğer şansına yöneldi. Sanki kendi kendine,
"Köpekler işe yaramaz. Çok iyi koşarlar. Şimdi, iyi, şefkatli, iyi beslenmiş bir Kızılderili çocuğu ve onu hemen yakalayacağım." demişti.

Two Arrows oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve bu onu
topa doğru götürdü. Mesafeyi ve oraya varmasının ne kadar süreceğini hesaplamaya çalıştı ama sonraki düşüncesi, daha önce böyle dörtnala koşabilen ve saldırabilen
bir korkunç yaratık duymadığıydı.

"Benimle her şey bitecek. Onunla dövüşürdüm ama o benim için çok fazla. Şimdi
ölmeliyim."

Korkunç bir andı ve içindeki tüm cesaret bunu daha az korkunç kılmadı. Bir dağın pençeleri, çeneleri ve sarılması, herhangi birinin hırsının önüne koyulabilecek korkunç bir olasılıktı.

Tam o sırada başka bir olasılık ve bir umut ışığı belirdi.
Sağ tarafta, yuvarlak bir tepesi olan,
çimlerin yaklaşık otuz fit yukarısında, gri granitten yapılmış yalnız bir bowling gördü.

"Tırmanmak için çok pürüzsüz değilse," diye geçti Two Arrows, dönüp ona doğru koşarken. Artık hayatı için koşuyordu
ve ayı hızla ona yaklaşıyordu, ancak mızrak veya yayını
bırakmaması onun cesareti için iyi bir haberdi.

Şimdi daha yakına geldiğinde, kayanın
bir değirmende öğütülmüş ve cilalanmış gibi görünen
kel kafalı, pürüzsüz yanaklı şeylerden biri olduğunu görebiliyordu.

"Öğğ! Belki diğer taraf," diye inledi İki Ok, geldiği
umutsuz tarafın etrafından dolanırken. Uzaklaştı ve aynı alaycı pürüzsüzlük
kalbini sızlattı, arkasındaki devasa vahşi hayvanın
acımasız homurtusu ise onu baştan aşağı heyecanlandırdı.

"Öğğ! Zorlu bir yer! Tırman."

Yer yüzeyinde sadece bir çatlak vardı, ancak birkaç ayak
yukarıda granit yüzey biraz kırılmıştı. Mızrağının
sert sapının yardımıyla iyi bir yaylanma ve İki Ok kendini
katlanılabilir bir tutuşta desteklemeyi başardı. Kayacak olursa,
bunun bir sonu olurdu,
çünkü korkunç yaratık artık çok yakındı. Bir sinek gibi tutundu ve elleri ve ayakları için
yerler buldu. Bir an sonra kayanın yuvarlak tepesinde oturuyordu,
güvendeydi ama bir tutukluydu, onu güvende tutacak bir muhafız vardı. Maceralardan sonra dışarı çıkmıştı ve en büyüklerinden birini bulmuştu.
Daha önce hayal kırıklığına uğramış korkunç yaratıktan daha önce hiç bu kadar muazzam kükreyen
hırıltılar duymamıştı. Bunların arasında, çok uzak olmayan bir mesafeden, Tek Göz'ün kederli ulumalarını da duyabiliyordu.
Bu akıllı hayvan, beş dakikada bir aslanı kırbaçlayabilecek bir
vahşiye karşı ağırlığı ve boyutuyla boy ölçüşebilecek kadar kendini beğenmiş değildi,
ama durumla ilgili hislerini ifade edebiliyordu.

"Buraya çıkamaz," dedi İki Ok, ama bunu şüpheyle söyledi, çünkü
korkunç yaratık bir kaya ayısıydı ve tırmanmak için yaratılmıştı. Şimdi
yarığın üzerindeki kayanın yüzünü inceliyordu ve çok geçmeden
bir şeyler yapabileceğine karar verdi.

"Ona ok harcamayacağım," dedi okçunun tepesindeki çocuk. "Ayrıca, onu çok kızdırmazsam kaçabilir."

İnsan oyunu için bir tırmanma denemesi yapmadan değil; ve Bruin'in çabasını
ne kadar özen ve düşünceyle, beceri ve güçle yaptığı harikaydı.

İki Ok elinde yayla uzandı ve devasa
cüssesini kayanın kenarına doğru kaldırırken onu izledi. Uzun, güçlü, zalim görünümlü pençeler
bir insan elinin veya ayağının kavrayabileceğinden çok daha güçlü bir şekilde yarıklara ve pürüzlere tutundu. Bir homurtu, bir homurtu, büyük bir
kalkış ve korkunç olan yerden kalktı.

"Geliyor. Bir boy daha yaklaşsın."

Two Arrows, bir savaşçı ve şef olma yolundaki kalitesini test ettiğini bilmiyordu. Orada,
bir okla uzanıp, zamanını beklemek, soğukkanlı cesaretin harikulade bir sınavıydı.

"Şimdi! Ugh!"

Ok gerçekten hedefine ulaştı, ancak korkunç bir hayvanın derisi sert bir kalkandır ve ok bir geyiğe veya bizona girebileceği kadar derine girmedi. Ok üstüne ok hızla, hatasız bir şekilde ilerledi ve
ayı onları öfkeyle kükreyerek karşıladı, öfkesi ve acısı onu daha büyük çabalara
uyandırırken yukarı doğru mücadele etti.

"Son iki okum. Biri o bacak için, tam pençenin üstünden."

Yine soğukkanlı ve doğruydu ve son ok çifti hayranlık uyandıracak şekilde işini yaptı. Korkunç hayvanı öldürmedi, hatta o büyük ön kolun ve pençenin kayaya olan tutuşunu bile gevşetmedi, ancak ayının bir sonraki mücadelesi onu yumuşak bir taşa, nazikçe yuvarlanarak getirdi. Yaralı uzuvlarıyla
üzerine uzandı ve ucundaki siyah kancalar pek işe yaramadı. Avı ona bir boy uzaklıktaydı, ama elinde uzun bir Meksika mızrağı tutan bir avdı. Başka koşullar altında
Bruin o darbeyi savuşturabilir ve verenle kapatabilirdi, ama
şimdi değil. Diğer ön kolundan geçti ve onunla olan tutuşu bir saniyeliğine gevşedi--sadece bir anlığına, ama bu yeterliydi.
Kayma,
sürünme, homurdanma, yırtılma, kükreme ve devasa canavar öfke ve ok yaralarıyla dolu bir şekilde
aşağıdaki yere doğru ağır ağır yuvarlandı ve
başka bir dik tırmanışa hiç uygun değildi. Two Arrows büyük bir rahatlama nefesi aldı, ama henüz kaçmadığını gayet iyi biliyordu. Yaralılarda nefret ve kavga okyanusları vardı ve onunla çimenlerin üzerinde adil bir maç için aşağı inmenin hiçbir faydası yoktu. En tehlikeli halindeydi ve kayanın tepesi bir mevsim boyunca her amaca hizmet etmek zorundaydı. Bunun ne kadar süreceğini söylemek mümkün değildi, çünkü ayı ayağa kalkıp toplayıcının etrafında topallayarak yürüdüğünde bile, vahşi homurtuları açıkça amacını ilan ediyordu. Meselenin orada bitmesine izin vermek gibi bir fikri yoktu.
Kalıp izlemeyi düşünüyordu. Belki de daha fazla korkunç yaratık gelip ona yardım eder ve o kendini tedavi ederken nöbet tutardı. Genç bir kaşif için yakalanması çok dikkat çekici bir tuzaktı ve korkunç bir yaratığın bilinen diğer tüm hayvanlardan daha fazla öldürüleceğini ve daha uzun ve daha zor öleceğini gayet iyi biliyordu. Ayrıca, oklarının düşmanının hayati organlarına ne kadar veya ne kadar ciddi bir şekilde
dokunduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.

Olduğu yerde kalmalıydı ve şimdi
bir tür utanç hissi duyuyordu. Tek göz onu terk etmişti. Ayı kayaya tırmanırken
tüm ulumalar kesilmişti. Nez
Perces çetesinin son köpeği kuyruğunu kıstırmış ve efendisini bir ayı tarafından
aç bırakılmak üzere bir bowler'ın tepesinde bırakmıştı.

BÖLÜM XII

TEK GÖZÜN İŞİ

Vagonlar geçitten yavaşça aşağı doğru geldi, ancak sadece birkaç dakika sonra
iki sürücü hariç herkes inip Sile'nin olağanüstü "buluntusuna" bakmaya başladı.

Aralarında yaşlı "plaser madencileri" vardı ve
hepsi tam da bir "bonanza" bekleyecekleri yer olduğunu söylediler. Sonra hepsi kum ve çakılları yıkamak için su olmadan, "cep" aramaktan başka bir şey yapmanın pek bir faydası olmayacağını eklediler. Her tarafta "kazanç toprağı" olabilirdi,
ama bir adam açlıktan ölünceye kadar kazıyabilir ve eleyebilir ve yeni bir şapka almaya yetecek kadarını elde edemezdi. Tüm bu tür
deneyimlerden geçmişlerdi ve başları bundan dönmemeliydi. Yine de, bir gün o seviyeyi ve tüm kanonu, suyun bulunabileceği bir zamanda tekrar denemeye karar verildi. Şimdi yapılabilecek tek şey, Sile'nin "şansının" ıvır zıvırını dikkatlice aramak ve toplamaktı.
Atlar için çimenin gerekliliği bile treni ilerlemeye zorladı.

Bir tarafında uçurum, diğer tarafında dağ duvarı olan kayalık çıkıntıya geldiklerinde, Yargıç Parks şüphe dolu bir
yüzle Yellow Pine'a döndü.

"Korkma, Jedge. En uç noktadan bir ölçü aldım ve tekerleklerin iki ayak boşluk bırakarak geçmesine izin verecek."

Bu, oraya geldiklerinde yakın bir işti ve Sile, tekerleklerin yıkımın eşiğine ne kadar yaklaştığını
gördüğünde her yerinden ürperdi. Huzursuz bir
katır, korkmuş bir at, biraz gerileme ve dalma ve felaket gelmeye
hazırdı. Ancak hiçbir hayvan ürkmedi, ancak bazıları
titredi ve kayaya doğru yöneldi. En zoru, daha keskin virajlardan bazılarında geri çekilmek zorunda kalmalarıydı. Sile, bu tür yerlerde birkaç kez müthiş titredi ve vagonlar güvenli bir şekilde ilerlerken daha sonra rahat bir nefes aldı. Sonra, bir sonraki
seviyede, daha fazla balta ve levye işi yapılması gerekiyordu ve tren bir kez daha takip ettikleri Kızılderili grubunun ıssız kamp alanına ulaştığında günün geç saatleriydi.

"Burada biraz dinlensek iyi olur, jedge. Erkekler ve atlar için zor bir gün oldu ve altını hemen bulduk."

Sile bu gerçeğin birkaç saattir farkındaydı ve bu onu biraz sersemletmişti. Kimseye soru sormadan yürümeye devam etti. Bulduğu metalin çok para değerinde olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı ama ne kadar olduğunu pek umursamıyordu. Yeni ve harika bir histi. Babası ona bir çiftlik satın alıp onu stoklamak için yeterli olduğunu söyledi ve Yellow Pine diğer görevlerini, kampa girerken bitirdiğinde ve Nez Perces'in geride bıraktığı tüm işaretleri fark ettiğinde, Sile'ye şöyle dedi,

"Şimdi oğlum, o ölü ateşlerden toplayabildiğin kadar kömür topla ve sana bir şey göstereceğim. Sümüklü böcekleri taşımak toz ve külçelerden daha güvenlidir. Ben her zaman bulduklarımı ilk iş olarak sümüklü böcekle öldürürdüm."

Bu Sile için Yunancaydı, ancak Yellow Pine vagonlardan birini karıştırdı ve uzun burunlu bir körük, bir pota ve iki kulpla açılan bir tür kalıp çıkardı. Potayı kömürlerin arasına koydu, Sile'nin sarı yığınından doldurdu, üzerini örttü ve körüğü çalıştırmaya başladı. Sile, Pine'ın "külçe" dediği şeyin ne kadar hızlı eridiğini ve onu küçük külçelere dönüştürmenin ne kadar kolay olduğunu görünce şaşırdı. Çok fazla külçe yokmuş gibi görünüyordu ama daha küçük parçaların, pulların ve parçacıkların kaçma tehlikesi daha azdı.

"İşte Sile. Çiftliğin, ineklerin, atların, domuzların ve her şeyin var ve sana sadece
biraz susuzluğa mal oldu."

"Harikalar," Sile'nin söyleyebildiği tek şeydi ve babası onları bir torbaya koyup vagonlardan birinde demirle bağlanmış bir kutuya kilitledi.

"Bundan sonra geldiğin tüm kumu eşelemene gerek yok," dedi Yellow Pine. "Bu, maden işçilerinin cesaretini kırar. İyi bir cep, genellikle yeşil bir elin gözlerini deler."

Hakime bir hamle daha yapmanın onları iyi bir çayıra getireceğine dair güvence verdi ve ekledi,

"Dahası, ne olduklarını öğrenene kadar hiçbir Kızılderiliyle başa çıkmak için acelemiz yok. Çoğuyla barış, ama burası güçlü bir grup değil ve ben daha çok yolumu bulmak istiyorum."

Bunda bir mantık vardı, özellikle de atları olmayan Kızılderililerin de at arayan Kızılderililer olduğunu bildiği için. Bilmediği şey, o saatte Nez Perces grubunun ruh haliydi.

Sabah çok erken yola çıkmışlardı ve kanonun kıvrımlı yamaçlarından aşağı doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı ki, beklenmedik bir hisle karşılaştılar. Bir köpekti.

Tek Göz, tek başına ve iş kaygısı içinde, tam patikada dörtnala koşuyordu. Ne durdu ne de döndü, ta ki Long Bear'ın yanına gelene kadar, şefin önüne oturdu, başını kaldırdı,
ve bildiği en hüzünlü ulumayı çıkardı - ve çok sayıda olduğunu biliyordu.

"Two Arrows nerede?" diye sordu şef, sanki köpek insanmış gibi ve
önce başka bir ulumayla, sonra da hevesli bir bakışla ve geyik derisi tozluklarına bir çekişle cevaplandı. Sonra One-eye patika boyunca biraz
uzaklaştı, geriye baktı ve havladı ve dünyadaki en
aptal adam bile onu anlayabilirdi. Tüm bunlar açıkça şu anlama geliyordu,

"Hadi. Bu tarafta yardıma ihtiyacı olan biri var. Beni takip et ve ona yardım et."

"Ugh!" diye haykırdı Long Bear ve önde gelen cesurlardan yarım düzine kişinin adını ekledi. "Two Arrows köpekten sonra savaşçı gönderir. Gel."

Bu, gerçeğin biraz ötesindeydi, çünkü tüm itibar Tek Göz'e aitti, ancak bir dakika veya daha kısa bir süre sonra yaşlı şef adamlarını hızla geçitten aşağı götürüyordu. Söylenecek hiçbir şey yoktu ve Tek Göz, ara sıra zamanın boşa harcanmaması gerektiği fikrini ifade etmeye çalışarak onların çok önündeydi.

"Ugh!" vadi görüş alanına girdiğinde herhangi bir cesurun söylediği tek sözdü ve eski köyün kalıntıları hakkında pek fazla bir şey söylenmedi, ancak her homurtu çok şey ifade ediyordu.

"Burada değil. Köpek, devam et," dedi Uzun Ayı. "Takip et. Bir yerlerde İki Ok
bul."

Sanki tek bir ağızdan durmuş gibi, çok da uzağa gitmeleri gerekmemişti.
Yüz metre önlerindeki granit bir havuzun tepesinden tiz bir çığlık geldi ve aradıkları nesne orada,
sağlam bir şekilde dimdik ve görünüşte zarar görmemiş bir şekilde duruyordu.

"Oğlan iyi," dedi Büyük Dil. "Aşağı insen iyi olur."

"İki Ok aptal değil," dedi Uzun Ayı. "Yavaş git. Bekçi köpeği."

Tek göz hala dörtnala gidiyordu, ama daha yavaş, ta ki
kayanın köşesini dönene kadar. Bir saniye sonra keskin, uyarıcı bir havlamayla yeniden belirdi, ardından alışılmadık derecede büyük, korkunç bir ayının
hırçın bir şekilde hırlayarak hücumu geldi.

"Ugh!" dedi Uzun Ayı. "Dur. Çocuk ağaca çarpmış."

"Ağaca çarpılmamıştı, sersemletilmişti ve korkunç olan
oklanmış ve iyice mızraklanmıştı. Öfkeli hücumu son enerjileriyle yapılmıştı ve yarı yola kadar ilerlemeden sendeleyip düştü.

Artık kayanın üzerinde çocuk yoktu. İki Ok, tünediği yerden aşağı fırladı, ayı Tek Göz'ü takip ettiği anda kaydı, kaydı. Orada saatlerce beklemiş, yarı sakat düşmanına
bakmıştı ve bundan bıkmıştı. Ayının gücünün azaldığını ve serbestçe kanadığını görmüştü ve düştüğünde çok da geride değildi.

"Uop! hop! hop! Bir korkunç ayıyı öldürdüm. Ayıcığım!" diye bağırdı ve
Büyük Dil'in Uzun Ayı'dan bile daha hızlı koşması boşunaydı, çünkü İki Ok onlardan daha avantajlıydı. Mızrağı, ölmekte olan canavara saplanan ilk mızraktı ve büyük canavar, uzanıp her şey bitene kadar
sadece yarım dakika etrafındaki çimenleri parçaladı.
Bu gibi durumlarda her zaman sağlanamayan birkaç saatlik sessiz kanamanın yardımıyla, İki Ok tek başına
dövüştü ve korkunç bir adamı öldürdü ve yine Uzun Ayı, tüm Nez Perce ulusunun en gururlu adamıydı. Kayanın dikliği
çok yardımcı olmuştu ve ayının adil bir şansı bile olmamıştı, ama sonuçta
on beş yaşında bir çocuk tarafından kırbaçlanmıştı. Bu, korkunç olan için bir utançtı
ama genç kahraman için büyük bir onurdu, çünkü tüm Kızılderili yasalarına göre
o andan itibaren resmi törenlerde o ayının pençelerini takmaya hakkı vardı. Tüm bunları bir araya getirince, bizonlar, büyük boynuzlular, pumalar ve korkunç,
Two Arrows hızla orta yaşlı bir savaşçıya dönüşüyordu ve
diğer çocukların ona yetişme umudu yoktu. Ayrıca, çetesini o vadiye götürdüğü de söylenebilirdi ve şimdi üzücü olan şey,
bu kadar mükemmel otları yiyecek midillilerinin olmamasıydı.

Çetedekilerin geri kalanı, Na-tee-kah'ın diğer herkesten çok daha önde olduğu bir şekilde, geçitten aşağı doğru dikkat çekici bir şekilde geldi.

"Two Arrows'a korkunç bir şey olmuş olabilir mi?"

Kalbinin çaba ve endişeyle çarptığını hissetti ve seviyeye ulaştığında,
cesurların izinde hızla ilerledi. Onları görebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti ve gözlerinin önünde bir sis belirdi. Hepsi bir şeyin etrafındaki çimenlerin üzerinde oturuyorlardı ve babasının
sesli ilahiler söylediğini duyabiliyordu. Bu, özellikle büyük ve korkunç bir ayı öldürme olayına ait, tuhaf bir zafer şarkısıydı,
ama Na-tee-kah ilk başta bunu net bir şekilde duyamadı ve içindeki tüm müzik nedeniyle bir cenaze şarkısı olabilirdi. Nefes nefese
çalışmaya devam etti, bir Kızılderili kızının bir savaşçı partisine yaklaşabileceği kadar yakındı ve sonra bir şimşek gibi anladı. Kırmızı veya beyaz, o sadece bir kızdı ve çimlere oturup ağlamaya başladı. Yaklaştığında Büyük
Dil kalkmıştı ve ona,
"Kızılderili ağlama. Çocuk tamam. Bir ayı öldürdük. Ugh!" diyecek kadar nazikti.

BÖLÜM XIII

BÜYÜK İZ

Maden keşif gezisinin dört ayaklıları, zor zamanların birçok belirtisini gösteriyordu ve kayaların arasından hızla çıkmak gerekiyordu. Vagonlar hareket ettirildiğinde derin kanonda henüz oldukça karanlıktı, ancak o noktadan sonra çok fazla "yol onarımı" gerekmedi. Günün erken saatlerinde düzlüğe çıktılar ve öğleden önce atlar ve katırlar antik kalıntıların etrafındaki zengin otları topluyordu.

Harika bir zamandı ve Sile, büyük, uzun olanlar çok sık geldiği için sadece ara sıra nefes aldığına dair belirsiz bir fikre sahipti.
Kanada ve dağ zirvelerine bakarken bir tür huşu hissetmişti.
Şimdi o evlerin kaba duvar işçiliğine bakarken bambaşka bir tür huşu hissediyordu.

"Baba," diye sordu, "sence onlar bizim gibi insanlar mıydı?"

"Üç katlı evler inşa ettiler. Hiçbir Kızılderili bunu yapmadı."

"Tarihte onlarla ilgili hiçbir şey yok mu?"

"Evet, işte harabeler. İşte buna benzer küçük kitaplar."

Şile'ye dünyanın her yerinden eski bir çömleğin kırık bir parçası gibi görünen bir şey uzattı ve
Şile de öyle dedi.

"Bu kadar. Eğer bir taneyse, çömlekçiliği anladıklarını gösterir.
Hiç kimse onların madenci olduklarını kanıtlayacak bir şey bulamadı ve bu evlerin
tüm taşları sadece kırık. Hiçbiri kesilmemiş veya budanmamış."

Orada durup kaybolmuş ve ortadan kaybolmuş bir halktan bahsetmek harika bir şeydi, ancak Yellow Pine kaybolmadan kaybolmuş bir halkı düşünüyordu. Kamp alanlarına girip çıktığı Kızılderililerdi ve her an tekrar bulunabilecekleri fikri vardı. Hakime, biraz keşif ve keşif yapılana kadar tekrar hareket etmemesini tavsiye etti. Bu arada, kendisinin "yaratıklar" dediği yaratıklar, güçlü bir koruma ve yakın gözetim altında besleniyorlardı.

"Sile," dedi, "atınız iyi bir şekilde beslendikten sonra, sen ve ben bir tur atıp ne bulabileceğimize bakacağız."

Sile'nin kanı biraz dans etti. Kızılderililerin peşinden gitmek hakkında okuduğu bir şeydi ve Pine ile gitmesinin, atının hızlı olması ve vagon çekmemesi nedeniyle değil, herhangi bir sebep. Pine ona dedi ki,

"Gözlerin de oldukça iyi. Kim bilir belki bir şey
görebilirsin. Jedge, onu hiçbir tehlikeye atmayacağım. Kızılderililerin hepsi
yaya."

Sile, elinde Pawnee'lerle bir savaş varmış gibi, tekrarlayan tüfeği, tabancası ve av bıçağının keskin tarafıyla hemen işe koyuldu.
Bir anda harabeleri incelemeyi bıraktı ve hatta altınlarının kaç külçeye
dokunduğunu bile unuttu. Daha önce hiç bu tür bir heyecan hissetmemişti ve her yeni coşkunun, doğru bir şekilde gelirse, eğitim açısından bir kitap değerinde olduğunu
bilmek için çok gençti. Hiç uyanmamış insanlar sıkıcı insanlar olmaya eğilimlidir.

Bu Yellow Pine için eski bir hikayeydi ve sonunda ikisi de
atlarına binip gitmeye hazır olduklarında, önce onun demirden yüzüne ve sonra da Sile Parks'ın yüzüne bakmaya değerdi.

Babası ona bakarken, "Sile," dedi, "bana birkaç Kızılderili getir;
bütün bir kabile değil; sadece birkaç tane."

"Hadi, Sile," dedi Pine. "Bulduğumuz her şeyi getireceğimizi düşünüyorum."

Hızlı sürmeye hiç niyeti yoktu, bunun yerine sağa doğru dörtnala gitti,
dağ yamacının kenarından dolandı ve geldikleri her ağaç ve çalı kümesini inceliyormuş gibi göründü. Topun ağzından oldukça uzak bir mesafede çoğunlukla çimenli "açık"tı.

"Hiçbir yerde duman yok," dedi Pine. "Burada kamp kurmuş değiller."

"Ben onların patikaları boyunca, harabelerde yürüdüm," dedi Sile. "Neden takip etmedin?"

"Bu adil bir soru, Sile. Sanki bunu yapmış gibi görünüyorum, ama
gördüğün gibi, onlarla takılmak veya burada olduğumuzu bilmelerini istemiyorum. "Onlara hangi yoldan geldiğimi söylemeden onları bulmak istiyorum."

Bu bir tür yarı Kızılderili kurnazlığıydı, ancak meselenin ihtiyaçlarına tam olarak denk değildi. Safkan Kızılderili kurnazlığı her şeyi paramparça etti,
bunu sabah olmadan öğreneceklerdi. Tamamen kolay ve doğal bir şekilde gerçekleşti.

Nez Perces'in tüm çetesi geldiğinde ve içindeki herkes ölülere korkunç bir şekilde baktığında, tek bir olta bile geri yürümeyi akıllarına bile getirmediler. Cesurlar uzakta akan suyun belirtilerini fark etmişlerdi ve neredeyse alabalıkla dolu, hızlı, parlak bir derenin sınırında bir kamp alanı bulana kadar ilerlediler. Geniş bir orman şeridiyle çevriliydi ve ağaçlar muhteşemdi. Burada
en sonunda hepsi bir tür huzur ve bolluk içinde oturup
köpekleri ve midillileri için yas tutabilirlerdi.

İki Ok'un yas tutmak için. Gerçekten ihtiyacı olan şey,
gururu ve hırsının onu patlatabileceği korkusuyla, bir fıçı gibi çembere alınmaktı.
Kendini sanki on fit boyunda ve bir attan daha ağır hissediyordu. Duyduğu diğer tüm Kızılderililer, kendisinin olduğu veya çok yakında olacağı şeye kıyasla hiçbir şey değildi. Kendisini avlayanın açık çeneleri bowler'ın eğrisinden yukarı çıktığında nasıl hissettiğini hatırlayana kadar pumalardan ve hatta
korkunç yaratıklardan neredeyse nefret ediyordu.

Bir dahaki sefere kendisine yardım etmesi için bir kaya veya başka bir şeye sahip olması gerektiği aklına geldi, ancak kibri, sonuçta o kayayı kendisinin icat ettiğini düşündü.
Diğer Kızılderili oğlanlar onunla konuşmak istemiyordu ve
Na-tee-kah onu sanki tam yetişkin bir savaşçıymış gibi saygılı bir şekilde akşam yemeğine çağırdı. Kendini bir savaşçı gibi hissediyordu ve sanki kamp onun için çok küçüktü; bu yüzden akşam yemeğinden sonra oradan çıktı ve ayakları onu daha da uzağa taşıdı. Onların da kendi fikirleri vardı, korkunç yaratıklar tarafından izlendiği bowler'a tekrar bakmasının onun için iyi olacağı konusunda. Bu konuyu iyice anlamak onu biraz aşağı çekebilirdi, ancak babasının kulübesine tekrar
ulaşmadan önce daha iyi bir ilaca sahip olması gerekiyordu. Yayı ve okları yanındaydı, ancak mızrağı yoktu ve avlanmak için hava çok karanlık oluyordu. Üzerinde yürüdüğü
zemin oldukça düzdü, ancak çukurları vardı ve bunlardan birinden
çıktığında aniden çimenlerin üzerine yığıldı. Yaralanmamıştı, ancak bir şekilde onu
yere seren bir şey görmüştü. Topun içinden geçtiğinden beri yaşadığı en büyük sürprizdi, çünkü at sırtındaki iki soluk yüzlü kişi çok da uzak olmayan bir mesafeden dörtnala gidiyordu. Onu görmemişlerdi, bundan emindi, ancak belli ki bir şey arıyorlardı. Onların geçmesine izin verdi ve takip etmekte kendini güvende hissedene kadar devam etti. Vücudundaki her sinir şiddetli bir
heyecanla karıncalanıyordu.

"Savaş yolu!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! İki Ok şimdi cesur. At al. Büyük
savaşçı. Bir yığın oluştur. Soluk yüzlü kampı bul."

Akşamın sisleri derinleşirken koşarak, yürüyerek, sürünerek, genç
Nez Perce o iki atlıyı takip etti, kurnazca tüm tespitlerden kaçındı.
Onları dağ yamacının eteğindeki kayalık zeminin kenarına kadar takip etti ve orada sola döndüklerini gördü.

"Şimdi bil," diye mırıldandı. "Soluk yüzlü topun içinden geldi. Nez Perce'yi takip et. Bolca at var. İki Ok büyük cesur. Aman Tanrım!"

Yardım çağırmalı ve görevinin geri kalanını daha yaşlı bir
şirkette yerine getirmeliydi, ancak bir başka şan "yığını"
kazanmanın kibriyle dolup taşıyordu. Bir beyaz adam çetesiyle başa çıkmak ve tüm atlarını kendi kampına taşımak için kendini tamamen yeterli hissediyordu. Hızlı başarıları onun için fazlaydı ve bazen farklı renkteki genç arkadaşlar için de aynı şey geçerliydi.

İnsan avını birkaç kez gözden kaybetti ve artık oldukça karanlıktı, ancak keskin gözleri sonunda kamp ateşlerinin parıltısını yakaladı ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bilmediği şey, Yellow Pine ve Sile'nin o açık alanda geniş bir daire çizerek ilerledikleri ve hiçbir tehlike belirtisi görmedikleriydi.

"Kızılderililer," dedi Pine, içeri girerken, "ormana doğru ilerlediler. Burada olduğumuzu, geçtikleri yerde olduğumuzu en ufak bir fikirleri bile olamaz. Yarın başka bir keşif gezisi yapmalıyız, ancak ne tür komşularımız olacağını öğrenene kadar rahat olmayacağım."

Bu sağduyuydu ve dört ayaklıların kalıntıların koruyucu kitleleri arasında toplanıp, topallatılıp "sınıflandırıldığı" aşırı özen de öyleydi. Madencilik ekibinin üyeleri zaten "nöbetlere" ayrılmıştı, düzenli olarak nöbet tutuyorlardı ve Sile ile Jonas adında bir adam Yellow Pine ile birlikte ilk nöbetteydi. Bu ona işi bittiğinde kesintisiz bir uyku şansı veriyordu. Ayrıca iyi olan şey, ona uykuya dalmak ve heyecanının tüm buharını kafasından atmak için bir dinlenme fırsatı veriyordu. İyi yemek yedi ve sonrasında biraz yorgun hissetti, ancak aklında garip Kızılderililerin mahallesinde olduğu ve kimsenin ne olacağını bilemeyeceği gibi garip bir fikir
büyüdü. "Pine," dedi, "bir Kızılderili görürsem onu ​​öldüreyim mi?"

"Önce bağır ve yolundan çekil, elini uzatıp 'Nasıl?' demezse. Ama bu gece hiçbir şansın olmayacak."

BÖLÜM XIV

BİR GÜREŞ MAÇI

Ay o gece geç saatlerde doğacak ve ilk kısmı sadece yıldızlar ve kamp ateşleriyle
aydınlanacaktı. Madencilik ekibinin bunlardan sadece ikisi kısık yanıyordu ve Nez Perce grubunun yemeklerini
pişirdikten sonra hiç yoktu, ancak yıldızlar kısa mesafelerden şeyleri
görünür kılacak kadar ışık gönderiyordu. İki kamp arasında dört milden fazla mesafe yoktu.

Birindeki tek gerçekten uyanık bekçi Tek Göz'dü ve sanki harika genç efendisinin yokluğunda işlerin daha az güvenli
olacağı fikri varmış gibi her yöne devriye geziyordu. Tüm bir köy için havlayan tek bir köpek, Kızılderili tarihinde çok nadir görülen bir şeydi, ancak tamamen yetenekli bir köpeğe büyük bir görev verilmesi iyiydi. Tek Göz'ün tüm vadideki en büyük şahsiyet olarak gördüğü çocuk, artık maden kampına yeterince yaklaşmıştı ve kampın ne içerdiğine dair iyi bir fikir edinmişti. Bir sürü at eti ve katır eti gördü, her dört ayaklısı yarım düzine Kızılderili midillisine bedeldi ve hırsı onu neredeyse çimlerden kaldıracaktı. Bu, her türlü pervasız cüretkarlığı harekete geçirdi ve ona kamplara gizlice girip sonra onları her şeyden
temizleyen ünlü şefler hakkında duyduğu tüm hikayeleri hatırlattı. O zaten kendi tahminine göre bu tür bir şefti ve kendisinden yüz metre uzakta, yaklaşık kendi yaşlarında, o kadar uzun olmayan ama omuzları daha geniş olan beyaz bir çocuğun oturduğunu bilmiyordu. O anda bu tür hikayelerin uzun bir listesini hatırlıyordu. Sile evden ayrılmadan önce Kızılderili edebiyatı hakkında epeyce okumuştu ve bazı şeylerin nasıl yapılabileceği hakkındaki fikirleri biraz bulanıktı. Bir an bile yerinde duramıyordu ve atların arasında dolaşmayı tercih ediyordu. Kızılderililerin elinin onlara uzanmadığından emin olmak için. Yaşlı Pine arada sırada sertçe gülümsüyordu çünkü Kızılderili meselesinde kendini tamamen güvende hissediyordu. Ama sonunda ağılın bir ucundan anlaşılmaz bir hışırtı ve ardından Sile'den gelen yüksek sesli bir hurra sesi duydu. Sile'nin aklında, doğru yolunun
sanki kendisi atları çalmak üzereymiş gibi dolaşmak olduğu fikri vardı ve sessiz hareketleri onu tam doğru anda
ağzının dış kenarına taşıdı. Uzun bir katırın yanında, onun gölgesinde ve tamamen gizlenmiş bir şekilde duruyordu ki, iki uzun otun arasından
bir gölgeden daha karanlık bir şeyin kayarak
çıktığını ve hızla
ileriye doğru yol aldığını gördü. Kalbi bir çekiç gibi atıyordu. İlk düşüncesi
tüfeğini kullanmaktı, ancak bir insan hayatını almak yeni ve korkunç bir şeydi ve silahını kaldıramıyordu. Gözleri, "Büyük bir Kızılderili değil," dedi ve elleri tüfeği bıraktı. Bir sonraki an, ve
İki Ok ayağa kalkarken, Sile öne atıldı ve onunla
kavga etti.
İki Ok'un bir bıçak taşıdığını düşünürsek, bu yapılacak en tehlikeli şeydi; ama genç Nez Perce de düşünmüştü ve "savaş"ın onun görevinin bir parçası olmadığına karar vermişti. Kabilesi, at eti hariç, soluk yüzlülerle barış içindeydi ve bu gerçek Sile'nin hayatını kurtardı. Evde ve okulda, kendi grubundaki en iyi güreşçi olarak kabul edilmişti ve kasları mükemmel durumdaydı. Bu nedenle, kesinlikle eşitsiz bir maç değildi ve Two Arrows kaçmaya
yeterince memnun olurdu. Sile'nin onu tutabileceği bir kıyafeti yoktu ve her an onu kaybetme tehlikesi giderek artıyordu, ama uyarı çığlığı genel kampı uyandırmaya henüz başlamıştı ki, zavallı Two Arrows'un arkasından uzun, kaslı bir çift kol dolandı. "Onu yakaladım," dedi Yellow Pine. "Bir ip için koş. Tanıdığım en şanslı gençsin. "

İp oraya vardığında, kamptaki her adam ayağa kalkmış ve dışarı çıkmıştı ve
görüntü alanındaki çimenler ve yabani otların namluları
aralarındaki her şeye doğrultulmuştu, insan başı kadar büyüktü.

"Hiçbir uluma sesi duyulmadı," dedi Yellow Pine. "Bu yavru yalnızdı. Diyorum ki, sen
genç çakal, şimdi sorularıma cevap ver, yoksa postunu
temizlerim."

Two Arrows gururla doğruldu ve sessizce ona baktı, ancak
Pine esirini ateş ışığına götürdü ve ağır bir
"kara yılan" kırbacı aldı, çünkü haklı olarak öfkeliydi.

Genç bir şefin hırsı için korkunç bir düşüştü. İlk baskınında
yakalandı ve kırbaçlanmakla tehdit edildi. Patlamaya hazır hissediyordu, ancak bu sefer kibirden değildi.

"Çeten nerede? "Kampları nerede?" diye sordu Pine, kara yılanın önemli bir
gösterişiyle, ama Kızılderili çocuk hiçbir ses veya hareket olmadan, gözünü kırpmadan
yüzüne baktı.

"Konuş, şimdi," diye başladı Pine; ama Sile babasının aceleyle sorduğu birkaç soruyu
cevaplamayı bitirmişti ve şimdi kendisi için bir soru sordu.

"Diyorum ki, Sarı Çam, onu önce ben yakalamadım mı? O benim tutsağım değil mi, senin kadar?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, şimdi, onun kırbaçlanmasını istemiyorum. Bıçağını kullanmadı. Sen
her zaman onlarla arkadaş olmanın en iyisi olduğunu söyledin."

"Ben buna---- Jedge derdim, tam da öyle. Sile haklı. Kafamı
kaybetmiş olurdum. Şuraya bak, kızılderili, bir dahaki sefere atlar için geldiğinde bu kadar kolay
kurtulamazsın. Şimdi seni çözeceğim ve yukarı bırakacağım. Hadi bakalım, Sile, onunla
el sıkış."

"Nasıl?" dedi Sile, serbest bırakılan tutsağa elini uzatırken.

"Nasıl?" dedi İki Ok ve bunu biraz somurtkan bir şekilde söyledi, ama
Çam'ın yüzünden Sile'nin yüzüne bakıyordu ve ikincisinin kara yılanın önerilen işini
durdurduğunu gayet iyi anlamıştı.

"Ona bir şey hediye et, Sile," dedi babası. "Al--ona şunu ver."

Bu, yirmi beş sent değerinde küçük, yuvarlak bir cep aynasıydı, ama İki Ok gibi bir çocuğun gözünde ne kadar değerli olduğunu söylemek mümkün değildi--belki bir pound kadar altın külçesi, eğer varsa, ya da
öldürmenin ihtişamı biraz inceldikten sonra korkunç ayısının derisi. Her halükarda, çok şaşkın bir Kızılderiliydi. Açıkça insan
kılığında bu canavarlar form onunla arkadaş olmaya meyilliydi - özellikle de kendini çok iyi bir güreşçi olarak kanıtlamış olan bu kızıl saçlı genç şefle. Soluk yüzlüler hakkında duyduğu her şey buna inanmaya karşıydı, ancak etrafında toplanmış olan tüfekçilerden kaçma şansı yoktu ve vazgeçti. YellowPine'ın sorularını sadece işaretlerle yanıtladı, ta ki söylediği bir şey yaşlı madenci Jonas'tan bir ünlem alana kadar.

"Nez Perce! O bir Nez Perce, Pine. Onların jargonunu biliyorum. Biraz İngilizce de konuşabiliyor. Artık 'possum' oynamasına gerek yok."

Two Arrows tamamen yenildiğini hissetti ve gurur bile onu daha fazla
ilerletemedi. Ayrıca, tuhaf bir güçle, Uzun Ayı ve savaşçılarının onayından
kesinlikle emin olmadığı aklına geldi. Onu soluk yüzlüleri öldürmek ve duyduğu korkunç "pirinç düğmeli adamların" intikamını almak için göndermemişlerdi.
Birkaçını görmüştü ve kolunun iki katı uzunluğundaki büyük bıçaklarına hayran kalmıştı. Şimdi konuşmaya karar verdi ve birkaç dakika içinde
Jonas onu iyice şişirmişti.

"O savaş yolunda değil," dedi Yellow Pine Yargıç Parks'a; "o sadece
aptal bir çocuk. Onu sabaha kadar tutacağız ve kendi kampına götüreceğiz. Onlarla arkadaş olmanın dünyadaki en iyi yolu bu."

"Tamam," diye cevapladı yargıç; "birkaç hediye çıkarmalıyız. Kaçmamasına dikkat et."

"Ben buna dikkat edeceğim - emin ol ki dikkat edeceğim."

Öyle yaptı ve Two Arrow'un artık Yellow Pine'ın dirseğine bağlı olduğu ipi kesmek için bıçağı yoktu
o "büyük cesur" tekrar yere yattığında. Sile kendini bir battaniyeye sardı, onlardan sadece birkaç adım uzaktaydı
ve neredeyse hiç uyumadı. Vahşi bir kızılderili yakalamıştı ve bu şimdiye kadar gördüğü tüm
romanları geride bırakmıştı. Babasının kendi kendine kıkırdadığını duymadı, yaşlı yargıcın düşüncelerini de okuyamadı. Uzun Ayı, İki Ok'tan ve onun korkunçluğundan, Sile'nin babasının kendi oğlunun aniden gelen bir tehlikeyle karşılaşma ve onunla başa çıkma biçiminden daha fazla gurur duymuyordu.

"Bir gün bir şeyin başında olacak," diye mırıldandı, uykuya dalarken.

Bu sefer Na-tee-kah bile İki Ok'un hareketlerinden veya nerede olduğundan habersizdi ve babası ona boşuna sorular sordu. Onun yokluğu "düzensizdi" ve saatler geçip geri dönmediğinde, Uzun Ayı'nın yüzünde sert bir hoşnutsuzluk ifadesi belirdi.

"Çocuk çok büyük," dedi; "çok hızlı büyüyor. Çok çabuk cesurlaşıyor. Genç şef,
ama. Yakında büyük bir savaşçı, tıpkı baba gibi. Geri dön. Ona sert
konuş."

Na-tee-kah'ın düşünceleri, gözleri açık olduğu sürece kahraman kardeşini takip etti. Onun hemen
yeni bir ihtişam yığınıyla
geri döneceğinden hiç şüphesi yoktu. Onun her türlü
harika şeyi gerçekleştirmesini hayal ediyordu. Kamptaki diğer tüm oğlanlar ona yetişmeyi
ve ondan öne geçmeyi planlıyordu, biliyordu, çünkü bazılarının böyle söylediğini duymuştu.
Büyük Dil ona kaydına ait çok sayıda ayıdan bahsetmişti ve daha fazlasını anlatmaya devam ediyordu ki Ha-ha-pah-no duydu
ve ona sordu,

"Ayıyı dilinle mi öldüreceksin? Büyük yalanı tam içinden mi fırlatacaksın? Yaşlı ayıyı
yakala ve onunla konuş; ayı öl!"

Dili yeterince keskindi ve Na-tee-kah'ın İki Ok'a olan coşkusuna güçlü bir şekilde sempati duyuyordu. Büyük Dil ondan uzaklaştı
ve kamp giderek daha da sessizleşti.

Bunun için seçilen yer, derenin bir kıvrımında, nadir güzellikteydi ve dalgalanan suyun uzun kıvrımıyla oluşan halka, eğer o Nez
Perces çetesinin endişelenecek dört ayaklı bir mülkü olsaydı, güvenli bir ağıl için tam uygun yer olurdu. Bundan sonra bir şeyler çalma umutlarını engellemek için bir koruma bulundurmaya gerek yoktu.

BÖLÜM XV

BÜYÜK BİR KAPTAN

Nez Perces çetesi şimdiye kadar çok iyi iş çıkarmıştı ve beyaz madenci çetesi de öyleydi, ancak alışılmadık derecede iyi bir komutana sahip olmaları nedeniyle çok şey başaran başka bir gezgin çetesi daha vardı.

Nez Perce midillilerinin kaçışını düzenleyen kötü yaşlı katır, kaptan olarak konumunu korumaya devam etmişti. Oradaki diğer katırlardan daha fazla tekme atabilir ve anırabilirdi ve hiçbir sıradan midilli onunla tartışmayı
akıl almazdı. Kaçışın ertesi günü, biraz ot vardı ve havuzlarda hızla kuruyan biraz su vardı, ancak hiçbir yerde durmaya teşvik edecek hiçbir şey yoktu. O devam etti ve diğerleri de onu takip etti ve savaşçıların onun izini bulamamasının nedeni, hiçbir iz bırakmamasıydı. Tüm büyük hayvanların ve bazı küçük hayvanların "doğranan bir yolu takip etme ve seyahat edilen bir yolda kalma" şeklindeki güçlü içgüdüsüne itaat etti. İyi yapılmış bir bizon yoluna girdi ve oradan sapmak için hiçbir neden bulamadı. Birçok insanın tam olarak benzer bir içgüdüsü vardır ve yaşamlarında belirli bir yolda kalırlar, çünkü oradadırlar; başkalarının da aynı şeyi yaptığını görürlerse daha da yakınlaşırlar. Kötü yaşlı katırın gördüğü buydu ve önündeki birliğin veya daha doğrusu bizon dizisinin nereye gittiklerini ve ne için gittiklerini bildiğini hayal etmiş olabilir. Her durumda, çetesini onların hemen arkasından götürdü ve onlar onları oldukça hızlı bir şekilde ilerleten bir şekilde ilerlediler. Geçit onları katırlar, midilliler ve her şeyle birlikte
geçide ve içinden taşıdı ve orada daha önce ne olduğunu veya ne olacağını
anlatacak kimse yoktu.

Bir şey olmuştu--er ya da geç tüm bizonların başına geleceği kesin olan bir şey. Zamanı gelince büyük bedenleri sarsılır ve düşer,
kurtlar ve atmacalar beslenir. Ancak böyle şeyler olmasaydı kurtların hepsi
ölürdü ve hasta bir bizonun durumu hakkında yanılmaz bir yargıya sahiplerdi. Çok güçlü olmadıkça ve hayvan yalnız olmadıkça asla sağlıklı bir boğaya veya ineğe saldırmazlar. Bizonların kurak ovadan daha iyi otlaklara göçü bir süredir devam ediyordu ve çakallar da bunu doğal olarak takip etmişti. Yaşlı katırın kaçaklarını tutabildikleri tüm suyu almak için pınarda durdurduğu gün, geçidin ortasındaki patikanın izlediği büyük çıkıntıda bir ressam olmalıydı. Orada çizilmeye değer bir trajedi vardı.

Sürü sürü bizon, beceriksiz bir güvenlikle o çıkıntı yolundan geçmişti, ama tam orada, çıkıntılı kayanın kıvrımında, daha fazla gidemeyen biri duruyordu. Hala arka bacaklarından birine saplanmış bir ok parçası, onu ilk başta topallatan şeyin ne olduğunu anlatıyordu ve kurt dişlerinin izleri, tek yapabildiği şey sırtını kayaya dönüp uzak durmak olana kadar neden giderek topalladığını açıklıyordu.

Kilometrelerce süren yorgun yürüyüş ve acı dolu mücadele boyunca zavallı yaşlı
hayvan, etrafını saran düşmanlarla mücadele etmişti; onlar her zaman
arkasından saldırmışlardı ve onu tamamen sakatlamışlardı.
Büyük, korkunç başı tehditkar bir şekilde eğilmişti ve derin,
sesli kükremesi acı ve öfkeyle kalınlaşmıştı. İzleyen çakallar
oturup etrafta dolaşıyorlardı, havlıyor, ciyaklıyor, uluyor, dişlerini kastanyetler gibi
çıtırdıyorlardı, gelecek bir ziyafetten eminlerdi ve başlamasını sabırsızlıkla bekliyorlardı. Diğerlerinden daha aç veya daha cesur olan biri çok erken bir hamle yaptı
ve yaşlı bizonun hızlı boynuzu onu yakaladı. Yukarı, yukarı çıktı, tekrar tekrar
döndü ve son ciyaklaması onunla birlikte derin kanona indi.
Bizonun başı tekrar battı ve kan çanağına dönmüş gözleri incecik oldu; baygın ve batıyordu ve sendeleyerek ileri geri sallanıyordu. Baygınlığı giderek artarken büyük bir 
sarsıntıyla öne doğru eğildi ve bir anda
tamamen kurtlarla kaplı gibi göründü. Aynı anda her bir metrekarelik alana saldırdılar, birbirlerinin üzerinden tırmandılar, bağırdılar,
parçaladılar ve bizonun zamanı gelmişti. Dehşet ve acı, kalan tüm hayatını son, kör bir hücum için harekete geçirdi. İçgüdüsü
"hücum etmek"ti ve hantal bir dalış yaptı. O noktadaki patika
ancak vagon tekerleklerini zar zor geçiyordu ve bizonun son çabası için
yeterince yer yoktu. Onu ağır bir şekilde, çaresizce mide bulandırıcı kenardan
taşıdı ve yarım düzine tutunan çakal onunla birlikte aşağı indi. Avcılar ve avlanan bizonun yüzlerce dönen ayağı
birlikte düştü ve dipteki kayalara çarparak parçalandı.

Geride kalan kurtlardan bir uluma korosu yükseldi, ancak bu ne acıma ne de dehşet ifade ediyordu. Sadece bir an için en iyisinin ne olduğu konusunda şüphe içinde görünüyorlardı. Bundan sonra, önce güvenli bir şekilde tırmanıp geçidin dibine düşebilecekleri noktaya geri dönmeleri gereken bir kurt ırkı vardı. Onlara ziyafetleri verilmişti ve Two Arrows veya başka bir insan onları rahatsız etmek için kanona girmeden önce, bazı akbabaların yardımıyla, hem bufalo eti hem de kurt eti olmak üzere her parçasını yediler. Sonra daha fazla ziyafet çekme ihtimalini takip ettiler ve bu onları çimenli vadiye götürdü. Kötü kalpli yaşlı katır tüm bunlardan habersizdi. Onu veya emrini rahatsız eden hiçbir çakal yoktu, ancak antik kalıntıları görebilecekleri yere gelene kadar yiyecek bir lokma bulamadılar. Bunları gördüklerinde, insan varlığına dair ipuçları vererek, kısa bir süre durdular ve sonra çok tatsız bir öneriye yaklaşmamak için uzaklaştılar. Bizonlar, katırın itibarını alıp almamasına bakılmaksızın, onları iyi yönetmişti. Ayrıca, dövülmüş yollara ilişkin içgüdünün makul bir şekilde haklılığı vardı. Yenileri daha iyi olabilir ve birileri onları avlamak zorunda
kalmalı, ancak yenileri oldukça haritalanana kadar eski yollar çoğu insan için gayet iyi olacaktır. Kristof Kolomb zor zamanlar geçirdi ve Kaptan Cook, çok sayıda yeni şey bulduktan sonra sonunda kendini yedirdi. Kaçakların vadide daha da uzağa gitmeleri doğal bir şeydi ve önlerinde her türden mutluluk vardı. Çim, su, güzel hava, efendi yok, sorumluluk yok ve aralarında bolca iyi arkadaşlık. Şişmanlama ve yaşadıkları dünya hakkında iyi düşünme zamanıydı.

Kötü kalpli yaşlı katır işini yapmıştı ama bundan ne isim ne de şöhret kazanmıştı. Daha sinsice yanlara baktı, ip gibi kuyruğunu daha çekingen bir şekilde çırptı ve en yakın komşularını her zamankinden daha vahşice tekmeledi. Yine de, kendisi veya onlar için kazandıkları tek şey bir tatildi; kendileri dışında kimse için yapacak bir iş yoktu ama kış sadece birkaç ay önlerindeydi ve kurtların, atmacaların, çakalların, pumaların, vahşi hayvanların, donun, kar fırtınalarının ve dağlık bölgenin diğer tüm bilinmeyen olasılıklarının sadece bir mevsimliğine dayanacağı kesindi.

BÖLÜM XVI

ZİYARET

Two Arrows, yakalandıktan sonraki sabah mükemmel bir kahvaltıyla ağırlandı. Ayrıca bir beyaz adamın bıçak ve çatalla yemek yediğini gördü ve
ilk kez istediği kadar şekere sahipti. Harika bir sabahtı ve
çok parlak bir çift göz onun harikalarını açgözlülükle içiyordu.

Tüfekler, tabancalar ve bu tür şeyler genç Nez Perce'ye yeterince tanıdıktı, ancak bunların yeni modellerini gördü ve bu tür silahları yapabilen soluk yüzlülerin zenginliği ve becerisi hakkında muazzam fikirler edindi.

"Baba," dedi Sile, "keşke okuyabilseydi. O zeki bir adam."

"Ona elindeki her şeyi, içinde bir resim olan her şeyi göster."

Two Arrows'un bu süreç başladıktan sonra kaçmaya çalışacağından korkulmadı. Herhangi bir tür basılı malzeme ona bir fikir iletmiyordu; çok fazla çamurdu; hiçbir şey ifade etmiyordu. Resimler başka bir şeydi ve Sile kendine resimli okumalar sağlamıştı. Two Arrows neredeyse şaşkınlığa uğramayı reddeden somurtkan gururundan vazgeçti ve Sile "işaret dilini" anlamaya başladı. Her halükarda, esirine gemilerin, topların, develerin ve buharlı motorların doğasını açıklamak için neredeyse şeklini
bozuyordu. Kendini bir tür misyoner gibi hissediyordu. Sonunda Yargıç Parks, Two Arrows'a birkaç hafta önce sınır ajanslarından birinde kendisine verilen bir Kızılderili şefinin fotoğrafını verdi.

"Ugh! Pawnee!" dedi Two Arrows.

"Sana söylemiştim," diye haykırdı Yellow Pine. "Ona oradaki her kabilenin köpekbalığı tiplerini göstersen, gördüğünde isimlerini söylerdi. Jedge, yola çıkmamızın zamanı geldi. Onun için bir binek hayvanı hazırladım."

Jonas, Two Arrows'a barış ziyareti planlandığını ve tekrar eve yürütüleceğini daha ayrıntılı bir şekilde açıkladı, ancak genç Kızılderilinin yüzü bulutlandı. Ölümcül bir şekilde korktuğu tek şey buydu. Diğer tüm Nez Perce çocuklarının onu hiçbir ihtişam olmadan eve dönerken gördüklerinde onu kesinlikle karşılayacakları alay ve küçümsemeyi düşündü ve geri çekildi.

"Şimdi bin," diye bağırdı Yellow Pine, seçtiği hayvana doğru bir hareketle.

Bir at! Yorgun ve yürüyerek dönmek yerine binerek geri dönmek. Bu bambaşka bir konuydu.

"Uuup!" rahatlama çığlığını engelleyemedi ve bir anda eyerdeydi. Çıplak sırtlı bir midilliye binmeye alışmıştı ve bu, mevcut kıyafetini daha da muhteşem kılıyordu. Tüm kibri ve hırsı üzerine yağdı ve neredeyse o soluk yüzlü
birliği yakalamış ve onları esir olarak getiriyormuş gibi hissetti.
Bir tarafta Sile, diğer tarafta Sarı Çam ve geri kalanlar, iki madenciden oluşan bir kamp muhafızı hariç, hemen öne atıldı.

Bir saatten az bir süre sonra tüm Nez Perce grubu, ne olduğunu görmek için ağaçların altına
çıktı.

"İki Ok!" diye neredeyse nefes nefese haykırdı Na-tee-kah. "Bu sefer birkaç soluk yüzlü yakaladım."

"At yakaladım," dedi Ha-ha-pah-no.

Uzun Ayı ve savaşçıları tek kelime etmediler, çünkü geri dönen gezgini tanıdıkları andan itibaren şaşkınlıktan neredeyse
dilleri tutulmuştu. O olağanüstü çocuk bundan sonra ne yapmazdı? Birini mi öldürmüştü? Gerçekten tüm o beyaz adamları mı çalmıştı yoksa onlar mı onu çalmıştı? İşte oradaydı, her neyse, ve birkaç dakika içinde Sarı Çam ve Yargıç Parks, Uzun Ayı ve en iyi adamlarına "Nasıl?" demişti. Kızılderili görgü kuralları, İki Ok'un büyüklerinin önünde, kendisiyle konuşana kadar sessiz olmasını gerektiriyordu, ancak Uzun Ayı hemen sordu,

"Çocuğu nerede bulabilirim?"

"Kampta," dedi Sarı Çam. "At çalmaya çalış. Çok fazla soluk yüzlü.
Yakala onu. Hepsi güvende. Bir gün büyük hırsız. Şimdi çocuk."

İki Ok'un tüm ihtişam hayali, Nez Perce savaşçılarının bu açıklamayı duyduğu asık suratlı gülümsemeler karşısında gözden kayboldu. Konuyu mükemmel bir şekilde anlamışlardı ve önlerindeki soluk yüzlüler iyi arkadaş olmak istiyordu. Kendi taraflarında, çok daha istekliydiler, çünkü barıştan kazanacakları çok şey vardı ve atlı tüfekçilerle savaştan kazanacakları çok az şey vardı.

"Tutuklu mu?" diye homurdandı Na-tee-kah.

"Çocuk iyi," diye homurdandı Ha-ha-pah-no, öfkeyle. "Her neyse, soluk yüzlü kampı bul. Hemen içeri gir. Yaşlı cesur uykuda. Hiçbir şey bulamayacaksın. Büyük şef yakında."

Bu görüşte biraz doğruluk payı vardı ve Uzun Ayı, biraz aynı sesi çıkaran bir yorumda bulundu. Her durumda, Two Arrows'un inip uzaklaşmasına izin verildi, bu arada onu esir alanlarla görüşme devam etti. On saniye içinde küçük el aynasını Na-tee-kah'a ve diğer gençlerden oluşan bir kalabalığa gösterdi ve öneminin geri geldiğini gördü. Hiçbiri, tek başına, beyaz bir adamın ağılına gizlice girmeye cesaret etmemişti. Aralarında ayna kadar büyük bir hazineye sahip olan tek bir erkek veya kız yoktu. En azından, soluk yüzlülerle arkadaş olmuştu. Aslında, o topluluktaki itibarı, bir şekilde Sile Parks ile yaptığı
güreş maçının hikayesi etrafta fısıldanmaya başlayana kadar muazzam bir hızla yükseliyordu ve Two Arrows'un Yellow Pine'ı, onu gerçekten bağlayan büyük
cesur olarak göstermesi gerekiyordu. Grupta, yaşlı veya genç, o kaslı, iri kemikli yaşlı madenciyle güreşmek için özlem duyan tek bir Nez Perce yoktu ve Two Arrows'un Sile'den hemen kaçmamış olması dışında her şey yolundaydı. [Resim: ARASINDAKİ HİÇBİR ÇOCUK VEYA KIZ O AYNA KADAR BİR HAZİNEYE SAHİP DEĞİLDİ]

Madenciler ve kızıl adamlar arasında kolayca iyi bir anlayış oluştu ve Sile atından inip gençlerin arasında dolaşmaya başlaması uzun sürmedi. Gözlerini Two Arrows kadar meşgul kullandı ama görebileceği şeylerde bile onun kadarını görüp görmediği şüpheli. Na-tee-kah'ın kardeşi kadar iyi bir aynası olması uzun sürmedi ve küçük hediyelerin genel dağıtımı madencilerin o özel grup tarafından yağmalanmaması için anlaşmayı sağladı.

"Şimdi, jedge," dedi Yellow Pine sonunda, "harekete geçmemizin zamanı geldi. Diyelim ki o genç yavruyu ve kız kardeşini de yanımıza alıp götüreceğiz. Sile'ye bir şirket. Yaşlı şefin kendini iyi hissetmesini sağla."

Uzun Ayı kendisine seslenildiğinde birkaç kez homurdanarak onayladı ve bir kez daha İki Ok gerçekten çok hızlı büyüyormuş gibi hissetti.

"Geri dönüp vagonları hareket ettireceğiz," dedi Pine Sile'ye. "Sen ve genç kızılderili, vadide keşif yapabilirsiniz. Bizi bulmak için talimatlarınız var. Çok hızlı veya çok uzağa gitme. Kızılderili, sizden çok daha önce herhangi bir tehlikeyi koklayacaktır. Gün ışığında kimse tarafından kandırılmayacak, size söyleyebilirim."

Köyden gururla uzaklaşırken öyle görünmüyordu. Jonas, Na-tee-kah'a binmişti ama Ha-ha-pah-no, şefin kızının ziyaretini denetleyecek birileri olsun diye vagonları yürüyerek takip edecekti. Ha-ha-pah-no sırası geldiğinde yola çıktığında
köyün neredeyse yarısı davetsizce onunla birlikte gitti ve diğer yarısının onlara eşlik etmesini engellemek için
Uzun Ayı'nın tüm yetkisi gerekti.

"Gel," dedi İki Ok, birkaç dakikalık sessiz sürüşün ardından Sile'ye.
"Gidiyoruz. Ugh! Bir yığın vur. "

Bir şekilde, ilk başta kabul ettiğinden daha fazla İngilizce kelime öğrenmişti, ancak Sile tüm bunlara rağmen işaret dilini oldukça çalışkan bir şekilde
çalışmasının gerekli olduğunu gördü.

Na-tee-kah hayatını bir Kızılderili köyündeki yakın inzivada geçirmişti. Dünyanın dört bir yanından ovalar ve dağlar arasında barındırılmıştı ve bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Doğu'nun en küçük kırsal köyünden daha dar bir hapishanede yaşamıştı. Beyaz bir adamın kampını ziyaret edip oradaki her şeyi görme fikri onu
titriyordu. Babasının ve diğer pek çok kişinin bir saat veya daha kısa bir süre içinde orada olacağını ve harika kardeşinin soluk yüzlü şefin oğluyla ava çıktığını biliyordu, ancak sadece beyaz savaşçıların eşlik ettiği garip bir yere girecekti. Bunu yapmak korkunç bir şeydi ve bunu yapamazdı, Long Bear da buna razı olmazdı, ancak ikisinin de yaşlı Yargıç Parks'ın yüzünde gördüğü bir şey başını okşadı ve şöyle dedi,

"Kısa bir süre kızım ol. Bir hafta boyunca onu beyaz bir kız yap.
Ona iyi bak."

Kızılderililerin karakter konusunda keskin gözleri vardır ve Uzun Ayı bunu anlamıştı.
Na-tee-kah da öyleydi ve yine de İki Ok'un ona o kampın ve vagonların içeriği hakkında
söyledikleriyle harekete geçen merakı olmasa kaçıp saklanabilirdi. Beyaz bir kıza Paris'e bir gezi teklifi buna benzer bir şey olabilirdi,
ama bundan fazlası olmazdı. Gözleri
hareket etti ve yaklaştıkça parmakları karıncalandı ve yine de görebildiği tek şey birkaç sıradan eğik vagon ve bir sürü
at ve katırdı. Yere indiği anda yaşlı yargıç yardımına geldi.

"Şimdi, Na-tee-kah, sana bir şey göstereceğim. Bu tarafa gel."

Ok gibi dik durdu ve cesurca yürüdü, ama bunu yapmak için tüm zihin ve irade gücünü kullanması gerekiyordu. Gizemli, bilinmeyen zenginliklerle dolu
çadırlardan birine girip çıkarken sessizce onu izledi.

"Hadi bakalım. Hareket etmeye hazırlanırken seni meşgul edecek."

İki elini de uzattı ve Ha-ha-pah-no sonunda kendi
elini omzuna koyup "Ugh!" dediğinde Na-tee-kah sanki bir rüyadan
uyanmış gibi irkildi. Başka bir dünyayı anlatan
resimlere bakıyordu.

"Yığın yalan," dedi Ha-ha-pah-no. "Soluk yüzlü onlara söyle.
Kardeş hakkında yalan söyle. İşte!"

Akşam elbiseli birkaç hanımın resmiydi ve Na-tee-kah beş dakikadır ona bakıyordu. Bunlar gibi bir kadın
olamazdı ve hiçbir insan
bu kadar harika bir şekilde ayağa kalkamazdı. Hepsi yalandı ve zeki bir kızılderili, sahtekarlığı bir bakışta anlayabilirdi.

Na-tee-kah iç çekişe benzeyen uzun bir nefes aldı ve tam o sırada
Yellow Pine'ın haykırışı her şeyin harekete hazır olduğunu duyurdu.

"Yarın gece o madene varırız, jedge, eğer canlıysak. Her şey şimdi yolunda gidiyor."

Davetli olsun ya da olmasın Na-tee-kah'ın akrabaları vagonlarla birlikte millerce yürüdüler ve Long Bear öğlen vakti tren durana kadar Yellow Pine'da kalarak fazladan bir kilo tütün kazandı.

Ha-ha-pah-no, Na-tee-kah'ı soluk yüzlüler hakkında daha fazla şey bilmediği için neredeyse tüm yol boyunca azarladı, ancak öğlen kamp ateşinde yıkıldı.
Yemek pişirmeye girişti ve Jonas yarım dakika sonra onun kahve yapmayı bilmediğini keşfetti.

"Siyah bir çorba yapmaz mıydın?" diye haykırdı.

"Zavallı ihtiyar kadın!" dedi Ha-ha-pah-no. "Onun hakkında her şeyi biliyorum. Bir kere iç;
acı. İçine tatlı koy. Onu karıştır, öyleyse."

"Öğk!" dedi Na-tee-kah. "Çok şey biliyorum. Two Arrow'a geldiğinde sor."

BÖLÜM XVII

DAHA FAZLA EĞLENCE

Sile Parks ve Two Arrow'un önünde tüm vadi ve ötesindeki tüm
dağlar ve vadiler vardı ve biri onlar hakkında diğeri kadar çok şey biliyordu. İkisi de daha önce hiç orada olmamıştı ve yine de genç Nez
Perce evindeydi ve Sile yeni bir ülkedeydi. Sile iyi ata binebilirdi
ve iyi atış yapabilirdi, ama burada yanında doğuştan bir avcı vardı. Her türlü betimleyici işaretle ona sordu,

"Hiç geyik öldürdün mü?"

"Ugh! Yığın geyik. Yığın ayı. Yığın bufalo. Büyük yığın."

Ve sonra Two Arrows'un tüm gururu ona yardım etmek için geldi,
tek başına bir puma, bir büyük boynuzlu ve bir korkunç öldürdüğünü açıkladı. Bunu başardığında Sile onu kızıl derili bir harika olarak görüyordu,
ama işaretlerinden bazılarını öyle yorumlamıştı ki iddia edilen zaferler listesinde büyük bir yılan, bir kara kaplumbağası ve bir kanguru vardı. Bu ona diğerlerine dair bazı şüpheler verdi, çünkü kendi kendine şöyle dedi,

"Hiçbir tavşan onun söylediği kadar uzağa zıplayamaz. Burada
kanguru yok ve boynuzları da yok. Vazgeçiyorum. Belki de yalan söylüyordur, ama öyle görünmüyor."

Two Arrows oldukça doğru bir şekilde övünüyordu ve sorun
Sile'nin çevirisindeydi.

"Ugh! Bakın. Tüfek--"

Sile'nin gözleri bir an boşuna işaret eden parmağı izledi.
İlk başta
bir sumak çalısı kümesinden başka bir şey görmedi, ama bir kez olsun
soru sormadı. Aralarında ne olabilirdi? Biri biraz hareket ediyor gibiydi.
Mümkün
müydü? Bir geyiğin boynuzları!

"Belki onu vurabilirim. Böyle bir şey duymuştum. Onların altına nişan alacağım;
bedeni orada bir yerlerde."

Two Arrows ona geyiğin nasıl durduğunu söyleyebilirdi, ama
Sile'nin tahminleri oldukça iyiydi. Tüfeğinin namlusunu o boynuzlardan biriyle aynı hizaya
getirdi ve tetiği çektiğinde biraz fazla
aşağı indirmişti. Tüfeğin tekmelemesi nişanı iyi yaptı, çünkü keskin sese sumakların siperinden büyük bir sıçramayla karşılık verildi ve bir anda ölümcül şekilde yaralanmış bir erkek geyik açık alanda hızla
koşuyordu, Tek Göz de hemen arkasındaydı.

"Ugh! Yakaladın onu," dedi İki Ok. "Yığın yay. Yay pek iyi değil."

Sile ona başlangıçta bir tüfek ödünç vermeyi teklif etmişti, ancak İki Ok ihtiyatlı bir şekilde kendini rezil etmeyi reddetmişti. Hiç bir tüfeği olmamıştı ve beceriksizliğini göstermek istemiyordu.

Tek Göz ve yaralı erkek geyiğin peşinden güzel bir koşuydu, ancak kısaydı. Mermi işini o kadar iyi yapmıştı ki, köpeğin kurbanının boğazını tutup onu aşağı çekmesi için pek fazla sorun kalmamıştı.

Madenciler uzun yolculukları sırasında biraz avlanmışlardı, ancak Sile isterse Two Arrows'a,
öldürdüğü ilk geyiğin burada yattığını söyleyebilirdi. Ayrıca, ona, dünyada herhangi birinin öldürdüğü en büyük, en şişman, en iyi, en mucizevi
geyik olduğunu da söyleyebilirdi; çünkü gerçekten de öyleydi. Two Arrows geyiği çok iyi anlamıştı ve onu
düşüren atıştan da çok memnundu.

"Eğer trenimizi nerede bulacağımı bilseydim, hemen içeri alırdım," dedi Sile, geyiği kendi eyerine
kaldırdıklarında. "Yürümeyi tercih ederim."

"Onu bul," dedi Two Arrows, Sile'nin dağlara doğru attığı meraklı bakışı anlayarak. "Hadi. Gel. Atına bin; sür."

Hemen öne geçti, ancak Sile'ye yanlış yöne gittiği gibi geldi. Arkadaşının, trenin takip etmesi gereken yerden çok da uzak olmayan, neredeyse paralel bir hat üzerinde avlarını ustalıkla yönettiğinin hiç farkında değildi. Bu nedenle, kısa bir yolculuk onları vagon eğimlerinin görüş alanına getirdiğinde iki kat daha şaşırdı. Durmuşlardı ve Sile iki kat daha rahattı: babasına ilk geyiğini gösterebilir ve sıcak bir akşam yemeği yiyebilirdi, çünkü
Ha-ha-pah-no kahveyle olmasa bile bir biftekle gayet iyi idare edebilirdi.

"Hanginiz geyiği öldürdü?" diye sordu yargıç, içeri girerken.

Sile, Two Arrow'un ona işaret edip,

"Yığın avı" demesine yetecek kadar uzun süre sessiz kaldı.

"Öyle yaptım, baba, ama o bana onu gösterdi. Tek başıma olsaydım onu ​​asla göremezdim."

"Öyle işte," dedi Yellow Pine. "Yeryüzünde bir Kızılderilinin görme yeteneğine benzer başka bir şey yoktur. Onları bir kereden fazla gördüm ki
kesinlikle kaçırırdım."

Na-tee-kah, harika kardeşi yakınlardayken başka birinin bir şey
kazanması gerektiğini biraz şaşırttı, ama Ha-ha-pah-no
onu rahatlatarak şöyle dedi,

"Ugh! Kızıl saçlı geyik öldürüyor. İki Ok ona nasıl olduğunu gösteriyor. Güzel. "

Madencilerden biri yürüyüş hattından çıkmış ve
başka bir geyikle geri dönmüştü, böylece kampta taze geyik eti bol miktarda bulunuyordu. İki
Ok o gün daha fazla avlanma özlemi hissetmiyordu ve bunu açıkça
söyledi. Trenle birlikte gitmek ve gözlerini meşgul etmek on kat daha hoşuna gidiyordu. Beyaz adamları inceliyordu ve tüm dünya onların ne kadar meraklı bir çalışma olduğunu
biliyor. Bir beyaz çocuk da onu ve kız kardeşini inceliyordu ve onları hiç anlayamıyordu.
Sile'nin gözleri ve düşünceleri duyduğu veya gördüğü her şeyin üzerinde
dolaştı, ta ki neredeyse başı ağrıyana kadar.

"Sana ne diyeceğim baba," dedi yargıca, "tekrar kampa girdiğimizde
onlara kutumu göstereceğim."

"Bu bir merak kutusu. Onlara göster."

Yol zorunlu olarak biraz engebeliydi ve arabacılık yavaş bir işti ve
gün batımından önce bütün gece kamp yapmak için bir yer seçildi. Sonra Şile'nin
deneyi geldi. İki Ok ve Na-tee-kah'ın gözleri önünde, vagonlardan birinden sağlam yapılmış, deri kaplı bir sandık çıkardı ve ikisinin de daha önce hiç görmediği, ancak ikisinin de
kullanımını anladığı anında belli oldu. Sandığı çözdü, ancak açılmadı ve onları
denedi. Kilit ve anahtar akıllarına gelmeyen gizemlerdi ve
Şile o düzeneğin bir tarafına ince bir çelik parçası
soktuğunda ve tüm üst kısmı devrilebildiğinde neredeyse şaşkınlıkla geri teptiler.

Şile'nin "kutusu", tanıdığı herhangi bir çocuk için birinci sınıf bir karıştırma olurdu ve iki genç vahşi için bir mucize madeniydi. İçine, Robinson Crusoe'nun bir adada olduğu gibi, bir dağa atılsa bile, kendisi için pek de yararlı olamayacak bazı şeyler koymuştu ve bu Two Arrows ve Na-tee-kah için çok daha iyi bir eğlenceydi. Olta iğneleri, misinalar, makaralar, vs. eskisinin gözlerini adeta dans ettirdi ve Sile bir mafsallı olta çıkarıp, bir makarayla birlikte, ona makinenin nasıl çalıştığını göstermek için bir araya getirdi. Two Arrows bu olay üzerine
düşünceli bir
şekilde
geldi.

"Büyük balık onu kırdı."

"Hayır. Yarın sabah sana bunu göstereceğim."

"Ugh! ugh!" diye haykırdı aniden Ha-ha-pah-no. "Kızıl saçlı, kızıl saçlı bir kadın mı aldı? Çocuk!"

Evlenmek için genç görünüyordu ama kadın, genç bir savaşçının hazinesine ait olmayan bir
fırçaya, tarak ve diğer bazı eşyalara doğru işaret ediyordu. Sile hemen
bunları kendisinin kullandığını ama birkaç fırça ve tarak olduğunu açıkladı ve
ekledi,

"Ugh! Karısını döv. Onları ondan al. Ne yapıyor?"

"Dene," dedi Sile, Na-tee-kah'a bir fırça ve tarak uzatarak ve bir kahkaha tufanı, yaşlı ve genç iki Hintli hanımın zevkini duyurdu. İki Ok bile bu işleme ilgi göstermek için bir "kaşık kancası" düşürdü.

"Gel," dedi Ha-ha-pah-no, kalelerden birinde beyaz bir hanımın bir başkasının saçını ördüğünü gördüğüne dair neşeli bir dizi gevezelikle. Kendisi de yapabilirdi ve yirmi saniye sonra Na-tee-kah'tan bir çığlık ve taraktan bir diş duyuldu.

"Sana göstereyim," dedi Sile ve o andan itibaren Na-tee-kah'ın dudaklarından tek bir ses bile çıkmadı. Yaralı olup olmadığını kimse bilmiyordu, çünkü tarak bir avuç saç çıkarsaydı
sızlanmazdı. Ha-ha-pah-no saçlarının Na-tee-kah tarafından taranmasında ısrar etti. Şimdi nasıl olduğunu bilmeliydi, belliydi ve biliyordu da, çünkü tarak Ha-ha-pah-no'nun saçlarının ilk düğümlerinde bir dişini daha kaybetti.

"Bu eğlenceli," dedi Yellow Pine. "Şu yaratıklara bir bakın. Şu karı-koca, tarak işlemi bitmeden önce yüzünü buruşturarak aynayı çatlatacak."

Buna oldukça iyi dayandı, ancak kutunun içindeki diğer şeyler artık daha az ilgi çekiciydi. O ve Na-tee-kah fırça ve tarakla devam etmeyi tercih ettiler. İki Ok bile onlara o kadar kıskançlıkla baktı ki Sile ona beyaz şeflerin saçlarını taradığını söyledi. Bu yeterliydi. Kızılderililer 
cesurlara hizmet etmek için yetiştirilmişlerdi ve her ikisine de onun uzun, gür ve kesinlikle karmaşık berberlik işini üstlenmeleri emredilmişti. Hayatını feda etmezdi
acıdan bir çığlık atmazdı, ama solgun bir yüzün onunla işi bitene kadar çok şeye dayanabileceğine karar verdi.

Akşam yemeği yenmeliydi ve keskin iştahları bu görevi yerine getirmek için yeterince uzun süre kaçmalarına yardımcı oldu,
ama sonra fırça ve tarak Sile'nin talimatıyla tekrar başladı.

"O tarak uzun süre dayanmaz," dedi Sarı Çam. "Onlara biraz yağ sürmelerini söyle, Sile ve biraz kurdele. Kurdeleler, Sile ve biraz boncuk,
ve--"

"Ve biraz kırmızı flanel," dedi Jonas, "ve biraz teneke."

"Bunu tamamen unutmuştum," diye haykırdı Sile ayağa fırlayarak.

Birkaç dakika içinde ziyaretçileri yeni bir heyecana kapıldılar, çünkü
şimdi parlak olan saçlarını parlak kurdeleler ve parlak kumaş şeritleriyle bağlıyorlardı. Bunlara, en küçük soluk yüzlü çocuklar arasında gümüş olarak kabul edilen parlak beyaz metal süslerden bazıları eklendi. Two Arrows, kendisine sunulan her şeyin tamamını giydi ve çok neşeli görünen genç bir Kızılderili oldu. Başının üstünde durup kurdelelerini mahvetme tehlikesi yoktu, ancak ayakta durmak için neredeyse fazla gururlu hissediyordu. Dünyanın böyle bir kahraman daha barındırmadığından giderek daha fazla emin oluyordu ve tüm çetesinin, tüm kabilesinin ve diğer birkaç kabilenin varlığını özlüyordu, böylece onların önünde aşağı yukarı yürüyebilir ve hayranlık görebilirdi. Yeni bir boru şapka ve bir çift sarı çocuk eldiveni takan hiçbir beyaz çocuk Two Arrows kadar çok sokaktan veya çok sayıda "yatılı okuldan" geçmek istemezdi - sadece gösteriş yaptığı yerlerin en iyi bildiği yerler olduğunu biliyordu. Na-tee-kah, Ha-ha-pah-no'dan bile daha sessizdi, çünkü o çok saygıdeğer kızıl saçlı kadın başını dikkat çekici bir şekilde düzeltmişti.

"Bitirmek istediği tek şey iki teneke kepçe ve bir set kızak zili. Bir keresinde bir kızıl saçlı kadının bunu yaptığını gördüm. Ne
giymeyeceklerini kimse bilemez. Ama ben diyorum ki, jedge, şu küçük olan doğuştan bir hanımefendi ve oldukça da yakışıklı. Tek ihtiyacı olan güzel giyinmek ve
bir nevi parlayacak."

Hiç şüphe yoktu ve onun çok renkli kurdeleleri Ha-ha-pah-no'nunkilerden daha iyi bir zevkle takılmıştı ve bu onun açık, koyu tenini, parlak gözlerini ve düzgün hatlarını çok iyi gösteriyordu. Yaşlı Uzun Ayı'nın her iki çocuğuyla da gurur duymaya hakkı vardı.

Çok eğlenceliydi, ama sonunda sona erdi. Two Arrows, Sile ile kamp nöbetini paylaşmak için dışarı çıktı ve Ha-ha-pah-no ile Na-tee-kah, onlar için kurulmuş küçük bir çadıra götürüldüler. Tüm o gösterişli şeyleri kamp ateşinin hayranlık uyandıran ışığından alıp o çadırın karanlık saklanma yerine taşımak bir tür denemeydi, ama yapılması gerekiyordu. Her halükarda sabah erken kalkıp saçlarını tekrar tarayabilir ve kurdeleleri ve diğer şeyleri başka bir şekilde düzenleyebilirlerdi. Na-tee-kah'ın yeni dünyası ona harikulade bir şekilde açılıyordu ve uzun süre uyanık yattı, karanlığa baktı ve soluk yüzlü kızılderilileri ve saçlarını yapma, kendilerini boyama ve en çarpıcı renk ve desenlerden oluşan yığınla battaniye giyme şekillerini hayal etmeye çalıştı. BÖLÜM XVIII

İKİ SAVAŞ GRUBU

Nez Perce avcı köyünün tamamı için alışılmadık bir ilgi ve heyecan zamanıydı. Bol bol yiyecek ve içecek vardı ve bazıları
hediyeler almıştı ve önlerindeki manzara biraz daha aydınlanmış gibiydi. Akşam vakti tüm savaşçılar madencilik grubuna eşlik etmekten
geri dönmüşlerdi ve büyük bir duman zamanıydı. Bazıları
Sarıçam'dan "ateş suyu" için yalvarmıştı ama tek bir damla bile elde edilememişti.
Bunun yerine,
"Biz o tür beyaz adamlardan değiliz. Bu ekipte bir pint bile karışık ayak yok. Eğer bir adamı öldürmek istersem
ona bir tüfek götürüp işi temizlerim. Çalıların etrafından dolaşıp
onu bir viski sürahisiyle katletmem."

Kızılderililer "ateş suyu" olmadığını gayet iyi anlamışlardı ama topladıkları tek şey buydu. Bol miktarda sigara tütünü elde ettiler ve bu, "konseylerinin" onuruna büyük bir katkıydı, eğer ağzında pipo olan her yarı çıplak cesurun kendisini bir danışman olarak görme hakkı olsaydı. Hepsi sigara içiyordu ve hepsi bundan sonra ne yapacaklarını merak ediyorlardı ve hepsi bunu söylüyordu ve aralarındaki her cesur, Yargıç Parks ve adamları tarafından binilen ve sürülen dört ayaklılara sahip olmalarının söz konusu olamayacağından pişmanlık duyuyordu. Büyük Dil ve birkaç genç cesur, "savaştan bahsetmeye" kadar ileri gittiler, ancak daha akıllı olanlar, gönüllü olma önerilerine sadece homurdandı. Büyük Dil, kendisine en yakın sigara içenlere, kafa derisi kendi hazineleri arasında olan soluk yüzlü bir savaşçı hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Ha-ha-pah-no, bir savaşçı olarak ününün
esas olarak dayandığı bu ve diğer bazı kupaları nasıl elde ettiğine dair sinsi yorumlarda bulunmak için orada değildi. Her savaşçıya birkaç pipo tütünden tüm bilgeliği
tüttürene kadar oturdular, ancak
bir sonuca daha yakın görünmüyorlardı. Kamp, Tek Göz'ün özel sorumluluğu altındaydı, ancak o köpek sessiz ve ciddi olmaya başlamıştı. Özel efendisi
gitmişti, nereye gittiğini bilmiyordu. Kamptaki tüm kemikler artık ona aitti ve bunlardan birini bile
gömecek zamanı yoktu. Tütün
sevmezdi ve sigara içmeye başlar başlamaz kamptan çıkıp ormanın kenarını devriye gezmeye ve olası davetsiz misafirlere karşı tüm göz görevini
gözetlemeye başladı. Açıkça solgun yüzlülerin istila ettiği bir ülkeye
hiç inancı yoktu. Eğer o vadi ve onun girdiği bölge hakkında daha fazla şey bilseydi, bu konuda daha da kötü bir fikre sahip olurdu. Uzun Ayı'nın deneyimli zihnine, büyük bir su akıntısı içermesi
zaten birçok şey düşündürmüştü. Tüm bu suların, kıvrımları ve dönüşleri ne olursa olsun akmaya devam ettiğini gayet iyi biliyordu. Eğer o ve yiğitleri sigara içip planlar hakkında konuşurken o akıntıyı yeterince uzağa kadar takip edebilselerdi, dağların bir köşesini dönüp başka ve daha büyük bir akıntıyla birleştiği bir yere ulaşabilirlerdi. Ortak olan ikisi bir kano yüzdürmeyi başardı. Orada yüzen bir kano yoktu, ancak iki akıntının birleştiği yerin hemen altında, oldukça uzun bir mesafede, daha da önemli bir şey vardı. Sadece kızıl savaşçıların işgal ettiği bir kamp vardı, içinde tek bir squaw görülmüyordu ve bu nedenle bir "savaş partisinin" kampıydı. Büyük bir midilli, at ve katır sürüsü eşlik ediyordu ve
bunların bazılarının eyerleri vardı ve diğerleri sırt çantaları taşıyordu. Bunlar savaş grubunun başarılı olduğunun ve solgun yüzlülerin acı çektiğinin işaretleriydi. Görünen her dört ayaklı, hem hızlı hem de uzak bir yere sürüldüğünün veya binildiğinin bir işareti olarak az çok yorgun bir hava taşıyordu.
Bundan, bu kızıl adamların, seferleri ne kadar başarılı olursa olsun, kendilerinin uzaklaşmayı tercih ettikleri biri tarafından takip edildiğine inandıkları veya bundan korktukları anlaşılmış olabilir.
Tüm bu işaretler tam gerçeği söylüyordu; ayrıca, sözde takibin devam edip etmediğini keşfetmek için bazı çabalar sarf edildiği de doğruydu.

Tek Göz, kendi kampının önündeki parlak ay ışığından en iyi şekilde yararlandığı ve bu diğer kişi hakkında hiçbir şey bilmediği tam o saatte, uzun boylu bir adam, savaş grubunun dinlenme yerinden millerce aşağıda, bir çam ağacının derin gölgesinde duruyordu. Bir atın dizginleri sağ kolunun üzerinden sarkıyordu, ama hayvan efendisi kadar hareketsiz duruyordu ve ikisi de daha da yaklaşan ve giderek daha net görülebilen karanlık bir şekli dikkatle izliyorlardı ve sonunda otuz metre ötedeki nehir kıyısında durdu. Tam o sırada çam ağacının gölgesinden bir şimşek ve keskin bir ses geldi ve kıyıdaki karanlık şeklin tüm üst kısmı aniden yere düştü ve yüksek, vahşi bir çığlık attı. "Onu yakaladık!" diye bağırıldı çam ağacının altından ve adam atını
yönlendirerek dışarı çıktı, anında arkasından dörtnala giden nal sesleri duyuldu. Bir dakika kadar sonra sert, boğuk bir ses duyuldu.

"Dur! Ne oldu, Garry?"

"Onu yakaladık, yüzbaşı. O 'Paches'lerden biri daha. Haber getirmeyecek.
Uskumru kadar ölü. Sanırım artık çok uzakta olamazlar."

"Her neyse, izcilerine oldukça iyi baktık."

"Onlarla karşılaştığımızda savaşacak çok fazla kişi yok. Sanırım
bizden sayıca çok daha fazla olacaklar, elimizden gelenin en iyisini yaparsak."

"Kampa geri dön, Garry. Onbaşı Peters, iki adamla aynı göreve git.
Daha fazla olabilirler."

"Tamam, yüzbaşı."

Biraz daha konuşma yapıldı, ancak bunlar biraz sessiz bir grup adam gibi görünüyordu. Kaptanın dışında altı kişi vardı. Hepsi mavi giyinmişti, pirinç düğmeler takıyorlardı ve kısa namlulu karabinalar ve kılıçlar taşıyorlardı. Onlara iyi bir bakış, Two Arrows'un aklına soluk yüzlülerle barışı korumanın bilgeliğiyle ilgili olarak duyduğu tüm argümanları getirirdi. Garry'nin nehir kıyısındaki karakolunda "nöbeti değiştirdikten" sonra kampa vardıklarında, tüm kuvvetlerinin aynı türden birkaç kat daha fazla adamdan oluştuğunu görmek kolaydı. Her adam ayaktaydı, uyanıktı ve emir bekliyordu. Beş kişilik bir manga, her birinin eli eyerlenmiş bir atın dizgininde, tıpkı Garry'nin karabinasının uyarı sesini duyduğunda ilk manganın yapmış olması gerektiği gibi, binmeye hazır bir şekilde duruyordu. Birleşik Devletler süvarilerinden oluşan bir bölük, "sıcak bir iz" izleyerek, eyleme
harika bir şekilde hazır durumda. Bu tür adamları şaşırtmak kolay değildir. Ancak şimdi, emir verildiğinde, her şey anında tekrar sessizleşti. Alarmın gerçek anlamı hızla adamdan adama söylendi ve birkaç kişi şöyle dedi:

"Garry için iyi! Onları yine de yakalayacağız."

Uyumaya hakkı olan herkes, sanki bir oteldeymiş gibi kayıtsızca uyudu. Genel olarak, One-eye'ın sigara içenleri gözetlediği vadiye barıştan başka bir şeyin
yolda olduğu görülüyordu. Yatan son adam kaptandı ve uyanık mangadan biri ona başını salladı ve diğerine şöyle dedi,

"Güneş doğmadan önce kırk alarm olsaydı, her seferinde dışarı çıkan ilk adam yaşlı Grover olurdu."

"Onun hakkında pek fazla kural yok."

"Ama çok fazla mücadele var."

"Adamlardan ve atlardan daha fazla sıkı çalışma alabilir ve kendisi daha fazlasını yapabilir, daha az uyuyabilir ve tüm bunlar hakkında daha az konuşabilir, benim hizmet ettiğim diğer tüm
kaptanlardan."

Bu nedenle, Apaçilerin akıllıca kaçmaya çalıştığı askerlerdi ve Garry'nin karabini, kendisinin ve kendisininkinin ne kadar yakın olabileceğini öğrenme olasılıklarını yok etmişti. İki gün daha zorlu bir sürüş onları bir tür tuzağa düşürecekmiş gibi görünüyordu, önlerinde dağlar ve arkalarında süvariler vardı. Yine de, o zaman bile, eğer nerede bulacaklarını bilselerdi, geçit orada olacaktı. Ayrıca Tek Göz ve tüm adamları, Sile Parks ve ekibi de vardı; ve
kötü yaşlı katır da, komutasıyla birlikte, bir yerlerde vadideydi. Sadece birkaç gün önce ormanın ve "açık ve dağ yamacının" tamamı vahşi av hayvanlarından ve onlarla beslenen vahşi hayvanlardan daha tehlikeli veya daha ilginç hiçbir şey tarafından işgal edilmemişti. İyi bir yol gösteren bir patika varsa göçmenlerin bazen aniden yeni bir ülkeye nasıl akın ettikleri çok ilginçtir.

Yellow Pine'ın maden ekibinin kampı için seçtiği yer, sağlarındaki dağdan aşağı inen dans eden küçük bir derenin yanındaydı ve o gün seyahat ettikleri yol onları kayalık yamaçların dışında zar zor tutmuştu. Bazı çakallar etrafta dolaşıp kamp ateşlerinden gelen hafif kızarmış et kokusuna
havlamak için geldiler. Gecenin bir vakti, sessizliğin içinden geveze bir puma çığlığı duyuldu ve ardından, büyük gözlerini
alevlere
kırpacak kadar sessizce kanat çırpan bir
boynuzlu baykuşun çığlığı duyuldu. Tüm bunlara rağmen, burası en ıssız yerdi ve saatler
gün doğumuna kadar en ufak bir gerçek rahatsızlık veya gelecek tehlikenin
imkanı olmadan geçti.

Yargıç Parks'ın kendisi şafak vakti nöbet tutuyordu ve kamp, ​​uzaktaki dağ zirvelerinde pembe tonlar olmasına rağmen
yeterince loştu. Bunlara bakarak ve tüfeğine yaslanarak durdu,
Sarı Çam her zamanki gibi meseleleri incelemek için dışarı çıktığında.

"Güzel bir gün geçireceğiz, Jedge."

"Harika hava. Pine, tüm bu muhteşem ülkeyi
yerleştiğinde nasıl olacağını düşün. Çiftlikler, kasabalar, köyler, madenler, demiryolları,
fabrikalar--"

"O zaman ne bir av ne de Kızılderililer olacak."

"Dünyada bundan daha güzel bir ülke yok. Yeni zaman geliyor,
Pine."

"Elbette geliyor. Bizim madenimiz ilk iş geliyor. Günbatımından önce
oraya varacağız. Başka ne olacağını bilmeyi isterdim."

"Bir şeyden mi korkuyorsun?"

"Sırtımda tuhaf bir his var. Bir şey olduğunda her zaman olur. Romatizmaya olduğu kadar her şeye de benziyor."

"Sanırım bu o zaman."

"Bunu bilmiyorum. Bu hissi yaşadığımda her türlü şey oldu."

"Kesinlikle, Pine. Akşam yemeğinin bana
tam geleceğini hissettiğim anda başıma birçok kez geldi. Acıktığım anda
bunun kesin bir işaret olduğunu anladım. Diyorum ki, şu çocuklara bak."

"Balık tutmaya gidiyorum. Ben buna--Eh, onlar için iyi bir şey.
İyi bir ip getirmeyi asla ihmal edemezler. Sile, buraya bak."

"Merhaba!"

"Eğer yapabilirsen kahvaltı için biraz getir. Yaratıklar beslenmeyi bitirene kadar
biz burada olacağız. Bir yığın yakala."

"Tamam," diye bağırdı Sile. "Suyun onlarla dolu olduğunu söylüyor."

"Elbette öyle."

"Sile," dedi babası, "sinek avcılığıyla zamanını boşa harcama.
Yem kullan ve onları hemen çek. Isırırlar."

"Onlar için kaşıkla yem alacağım. Yem bulamıyorum."

"Önemli değil, Jedge," dedi Pine. "Bu dağ akarsularından bazılarında, suya
dokunan çıplak bir kancaya hızla atlayan alabalıklar gördüm.
Üzerlerinde çok fazla var ve en aç olanları yakalıyorlar."

"Ne atlayacaklarına pek aldırış etmeyecekler, bu kesin. Ama kahvaltıda biraz istiyorum."

Yellow Pine ve yargıcın elinde başka konular vardı ve yargıç "nöbetinden" sonra kısa bir şekerleme yapmak zorundaydı. Hayvanlara bakılması gerekiyordu,
üstelik, herhangi bir sıradan insanın beslenme hakkı olmadan önce.

Kampta çıkan ilk ses, Na-tee-kah ve
Ha-ha-pah-no'yu çadırlarından çıkardı, tarak ve fırça ellerindeydi. İkisi de
kurdelelerinin olduğundan ve herhangi birine söyleyecek bir
sözleri olmadan önce her şeyin yolunda olduğundan emin oldular. Çok parlak görünümlü ve son derece süslü bir çift oldukları inkar edilemezdi, Ha-ha-pah-no belki biraz daha öndeydi.

BÖLÜM XIX

HARİKA BALIKÇILIK

İki genç arkadaş arasında balıkçılık sorusu hakkında epeyce tartışma olmuştu, çünkü Two Arrows bir "kaşık kancasının" güçlerinden habersizdi. Sile'nin birkaç boyutta
kaşıkları vardı ve Two Arrows, bu kadar parlak ve güzel olan bir şeyin özel bir
etkiye sahip olması gerektiğini kendi kendine itiraf etti. Bu kaşıklardan herhangi biri büyük bir şefin
şapkasında takılabilecek kadar parlaktı, ancak geriye kalan şüphe, alabalığın onlar hakkında ne düşüneceğiydi. Two Arrows'un oldukça burnunu kıvırdığı yapay sineklerin
çeşidiydi. Batı dağlarının balıkları böyle şeyleri ısırma alışkanlığına sahip değildi ve bunu yapmaları öğretilemezdi. Ancak, büyük veya küçük kancalara gelince, herkes
alışkın olduğu kancalara göre üstünlüklerini görebilirdi ve
ipler zarifti. Sile ona bir olta verdi ve o da
onu alıp
yürüdüğünde onu kendi kampına kadar ve kampın içinden taşımak için güçlü bir istek duydu, böylece tanıdığı herkes onun ne kadar sıra dışı bir şey yaptığını görebilirdi. Duyduğu kadarıyla hiçbir Nez Perce çocuğu
bir eklemli olta ve kaşık kancasıyla balık tutmaya gidememişti.

Küçük nehrin en yakın kıvrımına ulaşmak için sadece bir mil kadar yürümeleri gerekiyordu ve yolda birden fazla geyiği
ürküttüler. Sile'nin tüfeği ve Two Arrows'un yayı vardı, ancak sabah balık tutmaya ayrılmıştı ve tüm cazibelere
rağmen orijinal amaçlarına sadık kaldılar. Derenin kıyısında bir an durup durumu incelediler. Su elli yardadan daha geniş değildi ve derin görünmüyordu, ancak dalgalı bir hızla akıyordu.

"Bu yeterli," dedi Sile. "Bir kaşığı taşıyacak kadar güçlü.
Biraz bile kaydırmana gerek kalmayacak."

"Ugh! Yığın balık," dedi Two Arrows, ama Sile'nin sözlerini anlamadı ve bundan sonra ne olacağını merak etti. Şimdiye kadarki tüm hayatı boyunca, soluk yüzlüleri hiç balıkçı olarak düşünmemişti veya bu tür konularda gerçekten değerli bir şey bildiklerini
düşünmemişti. Sile'nin kutusunun içindekiler onu
şaşırtmıştı ve şimdi "Kızıl Kafa" (Ha-ha-pah-no'nun ona verdiği ad) oltasını bir araya getirirken, makarayı
sımsıkı yuvasına yerleştirirken ve sonra ince tel "snell" ile kaşık kancasına ustaca
takarken sessizce izliyordu. Sile'nin babası hevesli bir balıkçıydı ve oğluna biraz iyi eğitim vermişti. Olta yukarı kalktı ve misina bir saniyeliğine hafifçe geriye doğru sallandı ve sonra, mükemmel bir atışla, parlak "kaşık" suyun üzerinden uçtu ve hızlı dalgaların arasına kondu. Akıntı onu yakaladı ve savurdu, cilalı gümüş
yüzeyin yakınında parıldadı ve dans etti, ancak yalnızca bir
an için görülebildi. Bir hücum ve bir dalış geldi ve sudan
Sile'nin kancası çok aceleci çenesine sıkıca tutturulmuş muhteşem bir alabalık
fırladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Sile. "Onu yakaladık!"

"Ugh! İyi," dedi İki Ok. "Kırıldı!"

"Hayır, hiçbir misinayı koparmayacak. Bak!"

İki Ok çok kısa bir sürede çok şey gördü. Sert olta
eğildi ve Sile ilk başta biraz misina verdi; ancak alabalık
yukarıya doğru bir hücum yaptı ve kıyıya yönlendirildi. Hemen ardından çimenlerin üzerinde sessizce yatıyordu. Bir diğeri ve bir diğeri daha ve şimdi İki Ok fikri kavramıştı ve enerjiyle çalışmaya başlamıştı. Sile, kırmızı arkadaşının yeni aletlerini ne kadar mükemmel bir şekilde kullanabildiğini görünce şaşırdı, ancak
kamışın sağlam olması iyi oldu, çünkü makara ve kullanımları henüz bir muammaydı. Heyecan verici bir spordu, çünkü ısırık bekleyen neredeyse hiç kimse yoktu. Alabalıklar kahvaltılarını arıyorlardı ve daha önce hiç kimse onlara, ara sıra suda mücadele ederek, yakalanmaya hazır bir şekilde gördükleri kadar çekici, küçük gümüş balıklar teklif etmemişti.

İki Ok için harika bir dersti ve maden ekibine harika bir kahvaltı vaat ediyordu.

"Sanırım yeterince aldık," dedi Sile sonunda. "Kampa geri dönsek iyi olur."

O anda, derenin aşağısındaki bir noktadan gelen garip ve beklenmedik bir ses kulağına geldi ve İki Ok,
kamışını suya düşürmeye yaklaştı.

"Öğk! Şimdi yakala!"

"Evet, balığını yakaladın, ama o ne? Kulağa
dünyanın bir katır anırması gibi geliyor."

"Two Arrows onu tanıyor. Kötü katır. Nez Perce tüm midillisini kaybetti. Şimdi onları bul. Kızıl saçlı geliyor?"

Sile, genç Nez Perce'nin şiddetle heyecanlı yüzüne hayranlıkla baktı. Koyu gözleri zevk ve beklentiyle parlıyordu
ve usta olduğu tüm sözcükler ve işaretlerle, çetesinin uğradığı kaybın bir fikrini iletmek için çabalıyordu ve şimdi bir kez daha,
ve daha gür bir şekilde, bir şeye komuta eden bir katırın "sabah borusu" nehirden yukarı doğru çınladı.

"Alabalıkları ipe dizirim," dedi Sile, bunu yapmaya başlarken, "sonra seninle
giderim. Gerçekten yakalayabilirsek harika olur."

"Two Arrows hepsini yakalar, yığın zamanı. Birini yakala, tüm kabileyi yakala."

"Keşke atlı olsaydık. Kampa gidip birkaç at alsak iyi olur."

"Öğğ! Hayır bekle. Hemen bul. "

Bu hevesli aceleciliğe direnmek diye bir şey yoktu ve Sile
kendisi de heyecanlanmaya başladı. Alabalık iki muhteşem "ip" oluşturuyordu,
ama taşıması oldukça ağırdı ve onları ve iki oltayı, o anırığın sahibine bir ziyarette bulunulana kadar bir ağacın dalına asmaya karar verildi. Bütün bunlar hemen halledildi ve sonra iki balıkçı anında midilli avcılarına dönüştü.

Hatta korkunç yaratıklarla yaşadığı macera ya da halkı açlıktan ölürken iki bizonla elde ettiği zamanında başarı bile İki Ok'un hırsını bu kadar
uyandırmamıştı. Tüm grubunun gelecekteki talihinin bir kez daha kendi bireysel iyi davranışına bağlı olduğunu düşünüyordu. Sile daha önce hiç bu kadar gururlu görünen bir insan görmediğini düşündü.

Nehirden gelen benekli güzellikler, iki çocuk aceleyle uzaklaşırken yüksek ama
eğik daldan ağır ağır sallanıyordu, ama bunlar ikisi tarafından birkaç dakika. İki Ok, biraz önde olan, bir ağacın arkasına saklanıp hevesle
Şile'ye işaret edene kadar
derenin kıvrımlarını takip etmek zorunda kalmadılar:

"Ugh! Bak! Midilli!"

Tam ötesinde sabah çiyiyle parıldayan çimenli bir açıklık vardı ve
üzerine dağılmış kötü yaşlı katırın tüm komutası,
Nez Perce midilli binicilerinin zenginliği ve konforu vardı. Onlar tarafından erken
görülmek, onları tekrar ezmenin oldukça kesin bir yolu olurdu ve bu durum ihtiyatlılık ve iyi yönetim gerektiriyordu. Bazı hayvanların hala uzun deri kementleri boyunlarından sarkıyordu ve sürükleniyordu, bazılarınınsa yoktu, ancak Two Arrows, birincilerden birini, çok yakışıklı bir midilliyi, ötesindeki bir fındık ve söğüt kümesinden çok da uzak olmayan bir mesafeden beslendiğini fark etti. Sile'ye o örtüye girme amacını anlattı ve sonra Sile'nin yapması gereken tek şey onu izlemekti. Genç Nez Perce yere düştü ve
o andan itibaren, arada sırada neşeli kurdeleli başı göründüğünde hariç, ondan pek bir şey görülmüyordu kendisi, ıslak, gür çimenlerin ve yabani otların üzerinden bakıyordu. Sonra söğütlerin arasında hafif bir hareket
güvenli bir şekilde
vardığını söyledi ve kaçaklar hala sessizce besleniyorlardı,
insanların veya diğer düşmanların yakınlığından habersiz. Sile baktı
ağacının arkasından ve arkadaşının işaret ettiği o midillinin hareketlerini izledi. O çevik bir adamdı ve kahvaltısını
meşgul bir şekilde yapıyordu. Gittikçe daha da yakınlaştı ve fındık çalılarının çıkıntılı bir
büyümesine doğru yolunu besledi ve Sile bunlardan birinde
umut verici bir sarsıntı hissetti. Onların arasında bir sarsıntıdan daha fazlası vardı, çünkü yaklaşık bir dakika sonra hafif, kıvrak, zarif
bir insan formu aniden ortaya çıktı. Sürüklenen lariatı hızlıca kavrama, hayvanın yüzünün etrafında bir
ilmekle hızlı bir dönüş, neşeli bir sıçrama ve İki Ok bir kez daha atlı bir Kızılderiliydi. Kötü yaşlı katırın şaşkın emrinin her hayvanı, onları otlarından ve özgürlüklerinden uzaklaştıran zafer çığlığının tonlarını biliyordu. O özel haykırışla birçok kez başka otlaklardan getirilmişlerdi ve şimdi sanki her biri etrafına hızla
bakıp Tek Göz'ün beklenen sesini dinliyormuş gibiydi. Doğal olarak o çığlığı takip etmeliydi. Ondan sonra sanki sadece birinin gelmesini bekliyorlarmış ve bunu söylemek istiyorlarmış gibiydi. Komutanları başını uzatıp şehvetle anırdı ve diğer tüm
katırlar da öyle yaptı, ancak midilliler konuyu daha ayık bir şekilde ele aldılar. Puma, kurt, korkunç yaratıklar ve durumlarının diğer güvensizliklerinin uyarı işaretlerini keşfetmeye başlamış olsunlar veya olmasınlar, aslında bir kez daha tanıdıkları bir insanla birlikte olmak onları daha iyi hissettirdi. Sile
tüm sürünün İki Ok'un haykırışlarına ne kadar kolayca itaat ettiğini ve kendilerinin toplanıp sürülmesine izin verdiğini görünce çok şaşırdı.
Ona verilen midillilerden birine binme davetini reddetti, çünkü onu çıplak sırtla ve böyle bir dizginle
başarabileceğinden şüphe ediyordu. Balığı, oltaları ve haberleri kendi kampına taşımayı tercih ettiğini ve Two Arrows'un esirlerini elinden geldiğince idare etmesini istediğini elinden geldiğince açıkladı. Two Arrows'un istediği de tam olarak buydu. Soluk yüzlülerin ona biraz yardım göndermesinden ve böylece yeni başarısının ihtişamının bir kısmını elinden almasından neredeyse korkuyordu. Sile'nin kısa süre sonra keşfedeceği gibi, bunun pek tehlikesi yoktu. Balığının peşinden öyle bir heyecanla geri döndü ki, neredeyse yeni bir ülkede olduğunu unuttu. Benekli avını bıraktığı yere yaklaşırken duyduğu bir şey olmasaydı, daha da unutacaktı.

"Bu ne?" diye bağırdı aniden, durup dinledi.
"Bu hırlamalar da ne? Hiç ayı duymadım ama olabilir."

Gerçekten de, bu kadar bol oldukları bir ülkede öyle olabilir, ama bu sefer korkunç değildi. Sadece sıradan bir kara ayıydı, balıklara çok düşkündü ve açıkça yakalanıp özellikle kendisi için bırakılmış olanlardan bazılarını yakalama çabalarının başarısızlığından çok iğrenmişti. Arka ayakları üzerinde durup olabildiğince yukarı sıçrayarak, pençeleri en uzun alabalık dizisinin ucuna ulaştı ve onu sallamaya başladı. Two Arrows akıllıca bir şekilde bir dala eğilip balığı oldukça yükseğe asmakta ısrar etmişti, Kızılderili usulü ve Sile şimdi bunun nedenini gördü.

"Eğer ona zaman ayırmasına izin verirsem hepsini olduğu gibi indirirdi. Şimdi ne yapacağım? Ah, ama tüfeğimi yanımda getirdiğime sevindim!"

Çok sevinmişti; ama o ayıya doğru kaldırdığında görüntü her yöne doğru dans ediyormuş gibi göründü ve mesafe kısa olduğu için iyi bir nişan alamadı.

Sile'de "geyik ateşi" vardı.

Yaşlı avcılar bile bazen sinirlerinin kendilerine oyun oynadığını fark ederler. O anda bir atışı kaçırmak olmazdı ve Sile tüfeğini indirdi.

"Dinlenip bu işe bakacağım. İlk seferde o ayının
kafasını vurmalıyım, kesinlikle." Bir ağacın arkasına geçti ve tüfeğini
çıkıntılı bir dalın çatalına dayadı. O ağaçta hiç titreme yoktu;
ve namlu sabitlendi. "Tekrar arka ayakları üzerinde kalkıyor.
Şimdi sıra onda."

Ayı başını kaldırarak kendini dengeledi ve tam pençesini balığa bir kez daha
kırmak için kaldırdığı sırada Sile tetiği çekti.

Menzil çok kısaydı, dinlenme iyiydi, görüş hızlıydı
ama dikkatliydi ve kurşun parçası doğrudan o kara ayının kulağının altına, hedeflenen yere gitti. O andan itibaren daha fazla balığa ihtiyacı olmayacaktı ve yere doğru ağır bir şekilde öne doğru eğildi.

"Bir dakika bekle, Sile! Ondan emin olana kadar asla bir ayıya çarpma.
Ama öldüğünü düşün. Olduğun yerde dur, oğlum!"

"Neden, baba! Sarı Çam! Sen burada mısın? Seni görmeyi hiç beklemiyordum."

"Peki, oğlum," dedi yargıç, "gelip ne kadar şanslı olduğunu görmeye karar verdik. İki Ok Nerede?"

"Bir an şakanı izledik," dedi Pine. "Eğer bir tane yakalayabilirsen herkes dinlenmeden nişan alsın. Bunu iyi yaptın. İşte sana iyi bir atış yapma yeteneği."

"İlk başta tüm vücudum titredi," dedi Sile, ayıya biraz daha yaklaşarak.

"Buck ager. Bıktım. Kendine gelmeyecek. Kendine gelse bile sorun değil,
şimdi buradayız. Kahvaltıdan sonra bir atla geri gelip onu içeri alacağım. Kızılderili nerede?"

Sile, kampa geri dönmedeki gecikmesinin nedenini hızla açıkladı;
ama bilmediği veya açıklamadığı şey, Nez Perces'in kayıp midilli sürüsünün o vadiye
girdiğinden habersiz olduğuydu.

"Onları yakaladıklarına sevindim," dedi Yellow Pine. "Bundan sonra her bir toynağımız daha güvende olacak, antlaşma olsun veya olmasın, iyi veya kötü Kızılderililer."

"Sonuçta gerçekten bizden çalarlar mı?" diye sordu Sile, ayık bir şekilde.

"At çalmak mı? Eh, şimdi, bu onlara göründüğü gibi değil.
Bunun için yetiştirildiler. Tüm at eti, ovalardaki bir kızılderili için adil bir avdır. Kendilerine ait ne kadar çok şey varsa, ellerini sizinkilerden çekmeleri ve iyiymiş gibi davranmaları o kadar kolay olur.
Bu Nez Perces'ler fena bir topluluk değil. Umarım onlardan daha kötü ve daha fazlasına rastlamayız."

Sile balığıyla gurur duyuyordu ve ayısıyla on kat daha gurur duyuyordu, ancak o sabah maden kampındaki en gururlu kişi Na-tee-kah'dı. Onun
harika kardeşi biraz daha şan kazanmıştı. Bir sonraki en gururlu kişi muhtemelen Ha-ha-pah-no'ydu ve üst üste birkaç kez hem kendisine hem de Na-tee-kah'a sordu ve tatmin edici bir cevap alamadan,

"Büyük Dil şimdi ne diyor? Nasıl midilli yakaladığını anlatın?"

BÖLÜM XX

TAM BİR AHIR

İki ok doğuştan bir atlıydı. En eski anısı
yürümekten ziyade binmekti. Şu anda üzerinde olduğu midilli, onu
birçok kez
taşımış olan midilliydi. Çok uzun ve kullanışlı bir ağaç dalını kesip budadığı anda, diğer tüm midilliler ve katırlar bunun ne işe yaradığını
çok iyi anladılar.

Ciddi bir acelesi vardı. Hayatının en önemli meselesiydi.
Görebildiği kadarıyla, sürüden eksik olan tek midilliler,
ezilmemiş, ancak yenmek üzere kampta kalmış olanlardı. Geriye kalanların hepsi kurtarılmış ve kötü yaşlı katırın dehası ve generalliği sayesinde iyi durumda tutulmuştu. İki Ok, en iyi köpeklerden bir düzine kadarının aynı anda ezilmiş olmasını dileyebilirdi.
Şiddetli bir şekilde oradan oraya at sürdü, şiddetle bağırarak ve Her ot tutamının üzerinden yüklerini
uzaklaştırarak.
İnsanlarını
tam olarak nerede bulacağını biliyordu ve onları hemen bulmak istiyordu.
Mesafe, bir gün önce maden ekibinin kat ettiği mesafeye neredeyse eşitti, ancak yüklü vagonlar serbest midillilerden daha fazla zaman almıştı, ardından uzun bir "gad" sesiyle heyecanlı bir çocuk geliyordu.

Two Arrows'un, kaçaklarını mümkün olan en kısa sürede eve götürmek konusundaki istekli kararlılığı içinde kahvaltı etmemiş olması pek aklına gelmemişti. Doğru yöne doğru gittiklerinde, onları doğru şekilde yönlendirmede pek zorluk yoktu ve şimdi yaşlı katır, ilerlemedeki alışılmış yerini almıştı. Sanki pişman olmuş gibiydi ve hatta reform yapmış komutasını gitmeleri gereken yolda yönlendirdiği için biraz itibar görmeye bile razıydı.

Nez Perce topluluğu o sabah güzel bir kahvaltı yapmıştı;
sebze yoktu, elbette, ama tek bir kişi bile onları özlememişti. Bol miktarda balık ve taze etle, Kızılderililerin
beklediği her şeye sahiptiler ve daha fazlasını istemediler. Onların
insan hayatı, çok dar bir diyetle devam ettirilebilir. Kamptaki en tembel
cesur iyi beslenmişti, ama buna rağmen genel bir
moral ve umutsuzluk havası vardı. Uzun Ayı, kulübesinin önünde, bacak bacak üstüne atmış ve asık suratlı bir şekilde, bütün sabah boyunca oturuyordu: çocukları, soluk yüzlüleri ziyarete
gitmişlerdi; midillileri başka bir ziyarete
gitmişti, kiminle olduğunu tahmin edemiyordu; köpekleri, Tek Göz hariç, kamp kazanlarını ziyaret etmişti. Geriye kalan tek tesellisi piposundan ibaretti ve Sarı Çam'dan elde ettiği tüm tütünü hızla ve
aşırı bir şekilde tüketiyordu. Yakınındaki kudretli akçaağacın gölgesi, kaybedecek pek bir şeyi kalmayana ve neredeyse öğle vaktinin geldiğini haber verene kadar kısaldı. Tam o sırada, ormanın kenarında, uzun, kulak tırmalayıcı bir uluma duyuldu, ardından da ancak çok dikkat çekici bir köpeğin
atabileceği türden bir havlama ve havlama sesi duyuldu. Tek Göz, kampa büyük bir şeyin yaklaştığını bildiriyordu ve diğer köpeklerin yokluğunu telafi etmek için elinden geleni yapıyordu.

Nez Perce savaşçıları içgüdüsel olarak ama biraz isteksizce silahlarına yöneldiler, ta ki Tek Göz'ün havlamasına muazzam bir uluma sesi katılana ve Büyük Dil'in güçlü sesini tanıyana kadar. Tanıdığı diğer cesurlardan daha fazla uluyabilirdi ve şimdi elinden gelenin en iyisini yapıyordu. O,
Tek-göz başladığında açık araziye doğru yürüyordu ve
beklenmedik bir ihtişam yığınını bulup ele geçirmişti.

Komutasından önce, gitgide daha uzağa, uzun bacaklı, uzun kulaklı, uzun süredir ortalıkta olmayan kötü yaşlı katırı akıllıca dörtnala koşturmuştu. Tek-göz alarm verdiğinde başka bir dört ayaklı daha yoktu. Büyük Dil
dövülmüş bir düşmana saldırıyormuş gibi öne doğru sıçradı ve katır
kemirilmiş
yerden kementin kalıntılarını yakaladığında sadece şefkatle kişnedi ve
yeniden yakalanan katırın sırtına muzaffer bir şekilde
atladı.

Mutlu savaşçı ödülünü kampa doğru sürerken, çığlık çığlığa çığlıklar duyuldu ve tüm grup, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere,
artık bir katır ve bir köpek sahibi oldukları için sevinmek üzere ağaçların altına döküldüler.
Uzun Ayı geri kalanların arasına katıldı. Ha-ha-pah-no orada
olmak için hoş olmayan yorumlarda bulunmak için değildi, ama yaşlı şef o katırı çok iyi tanıyordu ve sahiplerine kendi isteğiyle geri dönmediğini biliyordu. Kendisini bulan veya çalan bir adamla daha mutlu bir şekilde kalırdı. Uzun Ayı, efendilerini dağlarda sevgiyle takip etmediğinden ve bunu yapmış gibi
bir
sahtekarlık yapmasına gerek olmadığından emindi. Katırın
orada olduğuna inanması zordu, ama onu görebiliyordu, Büyük Dil hayranlıkla
üzerinde oturuyordu.

Yaşlı şef döndü ve çimenli
sürüntülere dikkatle ve özlemle baktı, daha bilge savaşçılardan birkaçı da aynısını yaptı. Biraz uzakta oldukça yüksek bir arazi vardı ve Tek Göz bacaklarının onu taşıyabildiği
kadar hızlı bir şekilde oraya doğru gidiyordu. Aniden, sanki ortak bir dürtüyle,
tüm ormanlar bir çığlık korosuyla çınladı. O yeşil sırtın tepesinden, at üstüne at ve katır üstüne katır dörtnala geldi, karışık bir hücumla, sonra öteden tiz bir haykırış yükseldi ve kısa bir süre sonra İki Ok'u görebildiler, neşeli bir şekilde kurdelelenmiş, süslenmiş, binmiş, çılgınca ileri geri
sıçrıyor ve o taburun arka muhafızlarına
vuruyordu.

Uzun Ayı kollarını kavuşturdu ve sanki kendini tutmaya çalışıyormuş gibi dik ve hareketsiz durdu. Kendi oğlu ve dolayısıyla kendisi,
başka bir kudretli iş daha yapmıştı.

"Ah! İki Ok! Genç şef! Tek başına midilliyi bul."

Büyük Dil katırı bulmuş gibi görünmeye çalıştı, ama bir şekilde uymuyor gibiydi ve iki kez ağzını kocaman açtı ve tekrar sessizce kapattı; gelmeye hazır bir çığlık yoktu. Diğer
her cesurun yirmi veya daha fazla hazır atı vardı, ama İki Ok yaklaşıp daha sakin bir şekilde at sürerken sessizleşti. Sonunda ormanın gölgeleri altında önemli süvari alayının izini takip ettiğinde etrafında neredeyse bir
vakur hava vardı.

Çocukça bir aceleyle, tamamen beklenmedik başarısının bir açıklamasını gönüllü olarak yapması ona yakışmıyordu.

Hatta gri saçlılar bile onun saygılı ve onurlu bir karşılamaya hakkı olduğunu düşünüyorlardı ve
Uzun Ayı öne çıktı ve usulüne uygun olarak
bu harika kurtarmanın nasıl gerçekleştiğini sordu. Şimdi soru
kendisine sorulduğunda, İki Ok tüm hikayeyi anlatmaya ve gerçeğin şahidi olarak tüm hayvanları göstermeye yeterince istekliydi.
O anlattıkça, az çok çarpıtılmış gerçekler, kadınlarla genç insanlar arasında hızla dudaktan dudağa yayıldı.

Büyük Dil'in onurlu bir şekilde,
"Çocuk midilliyi bul. Savaşçı onu sür;" demesi neredeyse talihsizlikti; Yanındaki yarı yetişkin bir savaşçı için
ekledi,

"Çocuk _orada_. Büyük Dil _burada_. Aynı şekilde bizon avla."

Ha-ha-pah-no'ya benziyordu ve Büyük Dil susturuldu.
O ve diğerleri şimdi Two Arrows'un ziyaretiyle ilgili cevaplarını dinliyorlardı ve aldığı iyi muamelenin tam bir hesabını verdi.
Sanki kendisine ve Na-tee-kah'a ve onların hatırına Ha-ha-pah-no'ya adil bir şekilde onurlar yığılmış gibi görünüyordu. Yaşlı kadınlardan bazıları,
kısa bir süre sonra, onun kahve yapmayı öğrendiği ve saçlarının artık fırçalanıp tarandığı ve
parlak hale getirildiği gerçeğini fark ettiler. Tarakların ne olduğunu biliyorlardı. Muhtemelen
şimdi bir tane takacaktı. Kendi tahminine göre bir daha asla aynı kadın olmayacaktı, bundan emindiler.
Başını her zaman yeterince dik tutmuştu, çünkü
kocası ünlü bir cesurdu ve dili her zaman düzgündü.

İki Ok resitalini bitirdikten sonra, midilli ve katır sürüsü ilgi odağı olmuştu ve her Nez Perce kendi
yaptığını bulmak için hevesle orada aradı. Birkaç cesurun, açlık kamplarının yakınında sakladıkları kulübeleri ve diğer malzemeleri geçitten getirmek için aynı anda gönderilmesine karar verildi. Two Arrows kahvaltısını ve akşam yemeğini tek öğünde yedi ve sonra hemen bir midilliye binip soluk yüzlü arkadaşlarının peşinden gitmesi emredildi, Nez Perces'in onları çok sayıda kardeş olarak gördüğüne dair en güçlü güvencelerle. Long Bear ayrıca, dört ayaklıların kötü yaşlı katırın yanlış yönlendirici liderliğinden kurtarılmasına göz kulak olduğu gerçeğinin uygun bir kabulü olarak Sile'ye yakışıklı bir puma derisi gönderdi. Two Arrows görevi için memnuniyetle uzaklaştı ve cesurlardan bazıları hemen "geriye kalan bagaj"ın peşinden yola koyuldu. Geride bıraktıkları herkesin artık bolca sohbet konusu ve sınırsız "Ugh!" demeleri için bir şeyler vardı. O Nez Perces grubunun geleceği aniden aydınlandı ve yeni bir köpek tedarik etme yeteneklerine tamamen güveniyorlardı. Tek Göz'e gelince, o akıllı hayvan
olayın gerçeklerini iyice öğrenene kadar
çiftlik boyunca toynaktan toynağa dolaştı. Uzun Ayı'nın sert
reddetmesi olmasa İki Ok'u takip ederdi. Artık evde daha fazla ihtiyaç duyuluyordu çünkü
ek olarak gözetleme ve havlama yapılacaktı. Genel olarak
olduğu için de memnundu, çünkü kemik hazinelerinin birikimi herhangi bir köpeğin ciddi olarak düşünmesi gereken bir mesele haline geliyordu.

Şile kampa ulaştığında tam anlamıyla bir kahraman değildi, ama
olağanüstü aç bir çocuktu. Ona göre Ha-ha-pah-no'nun kendisi için
ızgarada pişirebildiği kadar alabalık yiyebilirdi ve kesinlikle uzun süre bunu yapmaya çalıştı. Kamptaki diğer herkes aynısını yaptı,
ancak bazıları geyik eti ve kahveyle
iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Hepsinin taze alabalık için yeri vardı ve hepsi değişiklik olsun diye biraz ayı etiyle mutlu olacaklarını söylediler. Sile kahvaltıdan sonra hemen eyerdeydi ve gidip ayısının getirildiğini gördü. Bunu isteyerek kaçırmazdı ve sadece Sarı Çam'ın üzerine çalılar atmasına ve dolaşan çakallara bir tuzak olduğu fikrini vermesine rağmen, onun yokluğunda çalınmasından korkuyordu. Çam, bir soruya cevap olarak, "Bu yaratıklar kendi iyilikleri için fazla kurnaz. Bir tanesi oradakinin önüne oturur ve çalılıkları eşelemeye karar vermeden önce bütün gün ve bütün gece uludu." dedi.

"Bir tuzağı nasıl tahmin etti?"

"Ah, onlar düzenli bir şekilde yatıyorlar ve o da ayıyı koklardı ve
sıradan bir şey olmadığını bilirdi. Kurnaz olmadıkları tek bir şey var, o da bir tüfek mermisi. Eğer geldiğini
görebilselerdi bundan kaçarlardı."

Ayı sağ salim bulundu ve içeri getirilip derisi yüzüldü ve Sile
kendi kendine şöyle dedi,

"Şimdi İki Ok'un geri döndüğünde geyikten daha iyi bir şey anlatacağım."

XXI. BÖLÜM

ALTIN ​​MADENİ

O parlak Eylül gününde gururlu bir kızdı Na-tee-kah ve saçlarına olağanüstü bir özen gösterdi. Bu yüzden, aslında,
Ha-ha-pah-no ve Sile ikisinin de ona ilk başta olduğundan çok daha fazla saygılı davrandığını fark etti. Midillilerin kurtarılmasında Two Arrows'la birlikteydi, bir erkek geyiği ve bir ayıyı öldürmüştü ve yetişkin beyaz cesurların silahlarını kullanabiliyordu. Bu nedenle, küçümsenecek bir çocuk değildi; ve talihsiz açık teni olmasaydı, neredeyse yakışıklı sayılırdı. Her halükarda, nazik olmak için elinden geleni yapmaya meyilliydi ve onlar da onu onur ve nezaketle tutarlı olduğu sürece yarı yolda karşılamaya istekliydiler. Ancak, yargıcın özel bakımı altındaydılar ve Na-tee-kah, onun çok babacan ve yardımsever yüzüne ara sıra bakmaktan büyük bir teselli buluyordu. Yellow Pine'a olan bariz saygısı, henüz korkuya benzer bir şeyle karışmıştı ve madencilerden hiçbirine söyleyecek tek bir sözü yoktu. Kamp, günlük yolculuk için dağıldığında ikisine de at sağlandı ve gruptaki hiç kimse, yan eyerin daha önce hiç duymadıkları ve ihtiyaç duymadıkları bir icat olması dışında, bir atta daha rahat değildi. "Geceden madene gideceğiz, jedge," dedi Yellow Pine, öğle yemeği için durduklarında ve eklediği ek bilgiler
tüm elleri ilerlemeye teşvik etti. Kendilerininki dışında hiçbir tehlike veya insan varlığı belirtisiyle karşılaşmadılar ve yine de o bölgedeki diğer insanlar saat başı yaklaşıyordu.

Apaçi yağmacılarının kampı gün doğumunda, önemli miktarda hoşnutsuz homurdanmayla dağıldı. Onların lehçesine aşina olan veya çok az lehçe bilen bir adam,
gelmeyen haberler ve geri dönmeyen keşifçiler için istekli olduklarını kolayca anlayabilirdi. En azından, hepsi bir daha asla o veya başka bir kampa, haber olsun veya olmasın, gelmeyecekti. Hiçbirinin yokluğunda, mavi giysili adamların varsayılan takibinin daha da ötesine ilerlemek açıkça gerekli bir önlemdi.

Bu takip hakkında sadece bir varsayımdan çok daha fazlası vardı,
çünkü Yüzbaşı Grover ve adamları atlarına uygun bir şekilde bakmaları ve etrafta doyurucu bir kahvaltı yapmaları için gereken en erken saatte yola çıkmışlardı. Bronz tenli, hava şartlarından yıpranmış ve asker gibi görünen iyi görünümlü bir grup adamdı. Üniformaları tam olarak "geçit töreni" durumunda değildi, ancak üzerlerinde özensiz hiçbir şey yoktu ve silahları mükemmel durumdaydı. Aşırı yorulabilecek olanların yerlerini doldurmak için birkaç "yönlendirilmiş atları" vardı ve birlikteki her hayvanda dikkatli bir şekilde tımar edildiğine dair işaretler vardı. Bir yüzbaşı, bir teğmen ve otuz adam, yüzlerce ve daha fazla Apaçi savaşçısının kaçabileceği kadar güçlü bir güç gibi görünmüyordu, ancak iki taraftan hiçbiri diğerinin gücü hakkında doğru bir bilgiye sahip değildi. Ayrıca, bir Kızılderili baskınının asıl amacı asla zorlu bir mücadele değil, daha çok kafa derilerini toplayıp yağmalamak ve ciddi bir kayıp vermeden kaçmaktır. Kızılderililer yeterince cesurdur, ancak vurulmaya veya kılıçla vurulmaya karşı güçlü bir itirazları vardır ve süvarilere karşı çok sayıda zor kazanılmış zaferin, kazansalar bile, bir kabilenin savaş gücünü neredeyse yok etmek için gerekmediğini bilirler.

Yüzbaşı Grover'a gelince, o Apaçi grubunu takip edip "vurması" ve onları "rezervasyonlarına" geri dönmeye zorlaması emredilmişti ve aklında tamamen itaat etmekten başka bir amaç yoktu.

Teğmene, "Onları takip edeceğim," dedi, "gitmeyi seçtikleri yere kadar. Zaten altı keşifçilerini yok ettik."

"Garry," dedi adamlardan biri aynı anda, "onların 'Paches'in buraya gizlice sokulabilecek sağlıksız bir kalabalık olduğunu düşünmeye başlayacağını tahmin et."

"Ne kadar çok kişiyi avlayabilirsek," dedi Garry, "yakınlarda o kadar az dövüşmek zorunda kalacağız."

"Bu olduğunda keskin bir iş çıkar, ya da yanılıyorum, ama at yağmasını dağlara götüremezler."

Bu kadar neşeli ve kendinden emin bir şekilde at sırtında ilerlerken, o adamların adil bir şekilde karşılarına çıkabilselerdi, sıradan bir kırmızı at hırsızı çetesiyle başa çıkabileceklerinden pek şüphe duymadıkları giderek daha da netleşti. O sabah Apache süvari alayını tarafsız bir şekilde izleyen birine pek de öyle görünmezdi. Her savaşçı mükemmel bir atlıydı ve iyi atlı ve iyi silahlanmıştı. Kılıç yerine mızraklar vardı, ancak
tabancalar ve karabinalar veya tüfekler süvarilerin taşıdığı kadar iyiydi.
Kızılderililer yetenekli liderler altında eğitilmiş ve deneyimli askerlerdi ve yapmaları gereken tek şey iyi bir pozisyon seçip
Kaptan Grover ve adamlarını beklemek ve
hepsini yok etmekmiş gibi görünüyordu. Aslında, tek düşündükleri şey çalıntı dört ayaklı sürülerini
ileriye doğru itmekti. Bu kadar zor bir zamanın tadını çıkaramadılar ve gece için tekrar durduklarında, mavi giysili adamlar bir Apaçi'nin tam olarak nerede olduklarını bilmeden birkaç mil daha yakındı. Bu adamların açtığı patika, Kaptan Grover'a Kızılderililerin kendi çıkarları için serbest bıraktığı kullanılmış bir midillinin yardımıyla
henüz bilmesi gereken her şeyi söyledi.

"Bozulmaya mı başladılar, öyle mi?" dedi kaptan. "Üç gün içinde
sıraların eteklerinde onları vuracağım."

Tüm o heyecan verici kovalamaca henüz yukarı vadideki kırmızı ve beyaz adamlardan gizlenmişti ve onlar bunun hakkında hiçbir şey
öğrenemeyecekleri oldukça olasıydı. Aslında bu, Apaçilerin küçük nehrin "çatallarına" ulaştıklarında
sola mı yoksa sağa mı dönmeleri gerektiğine bağlıydı.

İki Ok soluk yüzlü arkadaşlarına tekrar yetiştiğinde oldukça geç olmuştu ve midillisi çok sert binme belirtileri gösteriyordu. Eğer yetişkin bir
cesur olsaydı, Na-tee-kah ve Ha-ha-pah-no dışında
bu kadar sıcak bir karşılama alamazdı. Bu ikisi onu halihazırda en uzun boylu genç şef olarak görüyordu, ancak geri kalan herkes onu Yellow Pine'ın yaptığı gibi "şimdiye kadar karşılaştığı en olası genç kızılderili" olarak görüyordu.

"Sanırım öyle," dedi Yargıç Parks ve Sile eklemişti,

"Baba, okumayı ve yazmayı öğrenebilseydi yakında neleri öğrenemeyecekti? Gördüğü her şeyi hemen anlıyor."

"Deneyi denemek istiyorum, Sile, ama kitaplara asla sıcak bakacağını sanmıyorum. Başka bir zaman bundan bahsederim. Şu anda aklımda başka bir şey var."

Herkesin aklında çok şey vardı ve hatta Sile bile, Sarı Çam üzengilerinde ayağa kalkıp ileriyi işaret ederek bağırdığında, Uzun Ayı'nın hediyesine hayran olmaktan vazgeçti.

"İşte orada, Jedge--tam o çentiğin arkasında!"

Sağ taraflarında, engebeli dağ gökyüzüne karşı yükseliyordu ve vadiye alışılmadık derecede dik bir duvarla bakıyordu. Bu kasvetli granit yüzünde, basit bir girintiye benzeyen bir şey görülebiliyordu. Ancak oraya vardıklarında, Yellow Pine'ın "çentiğinin", onu neredeyse kapatan eski bir devrilme ve "heyelan" nedeniyle ağzının ötesinden çok daha dar olduğunu keşfettiler. Sadece bir yol olan bu bariyerin ötesinde, birkaç dönüm iyi çimen ve ağaç vardı. Ayrıca su kaynakları da vardı ve tüm yer kamp yapmak için iyi bir yerdi, ta ki yukarıdaki yamaçlardan daha fazla bowling
in kaçıp aşağı
düşmemesi için. Uzun zamandır hiç kimsenin bunu yapmadığı açıktı ve
arabalar korkusuzca içeri çekildi. Yanlarında sürücülerinden başka kimse yoktu, çünkü diğer herkes Yellow Pine ve Judge Parks'ın peşinden dörtnala gitmişti, ta ki yaşlı madenci büyük bir parçalanmış, yırtık, kirli görünümlü kuvars kaya kütlesinin önünde dizginleri çekene kadar. Bunun önünde birileri tarafından derin bir çukur kazılmıştı ve yakınında eski kamp ateşlerinin izleri, geyik ve bizon kemikleri, birkaç paslı teneke kutu ve eskimiş bir kazma vardı.

"İşte damar, Jedge. Sana söylediğim tek şey buydu. Dünyanın en güvenli yeri, ayrıca, 'Paches'ler artık rezervasyonlarına toplandı. Yarın sabah hemen işe koyulabiliriz."

Yargıç Parks o sırada topladığı birkaç kuvars parçasını inceliyordu. Cebinden bir büyüteç çıkardı ve taşları tek tek dikkatle inceledi.

"Öyle görünüyor, Pine. O damarın değerinden hiç şüphem yok. Şuna bak, Sile."

Sile, babasınınkinden bile daha kızarmış bir yüzle baktı. "Neden, tıpkı Yellow Pine'ın eski örnekleri gibi, gördüğüm kadarıyla; bunlarda onlardan daha fazla altın yok."

"İşte mesele bu, Sile. Bana güzel örnekler getirdi. Bunda hiçbir
saçmalık veya yanılsama yok. Her şey yolunda, Pine, gördüğüm kadarıyla. Güvenliğe gelince, madenciliği bırakıp savaşmaya gitmek zorunda kalsaydık, bu çentiğin ağzı mükemmel bir kale
olabilirdi."

"Sanırım bunu asla yapmak zorunda kalmayacağız. Av bol, balık da öyle ve erzakımızı tüketmek zorunda kalmayacağız. Senin için bir şans, Sile. Kamp ateşlerini yakmaya devam edebilirsin. Sabahın erken saatlerinde biraz balık getir ve sonra oradaki tüm taze etleri almaya git. Yemediğimizi
saklayıp kaldırabiliriz."

"Ben avlanacağım!" diye bağırdı Sile. "Bu adamlar ne için kesiyor? Bol miktarda kuru ölü odun var."

"Ben buna derim!" diye haykırdı Sarı Çam. "Şimdi mayın ateşiyle
vurmadılarsa. Şunlara bir bak, jedge."

"Çam," diye bağırdı adamlardan biri biraz uzaktan, "pınarın yanındaki bu raf, barınak için işaretlediğin yer, değil mi?"

"Tamam, çocuklar," diye cevapladı. "On iki metreye otuz fit, yemek pişirmek için bir arşın ve depolama için bir arşın."

"Öne doğru dokuz fit yüksekliğinde ve yedi buçuk metreye kadar eğimli, ve giderken
çamurun üzerinde uzan?"

"Bu kadar. İşe koyulun, çocuklar."

"İlan ediyorum," dedi yargıç; "bir lokma bile yemediler ve inşa etmeye başladılar."

"Onlar eski kurtlar ve o pay-rock gösterisinin görüntüsü onları biraz harekete geçirdi. Ama hepsi doğru, jedge. Arada sırada fırtınaları arayabiliriz ve eğer o patlatıcılardan biri yolda olursa barınak çok da erken açılmaz."

XXII. BÖLÜM

YENİ BİR YERLEŞİM

Coşku gibi başka bir şey yoktur. Sakallı madencilerden oluşan o grup, bir kar kalesi inşa eden bir grup çocuk gibi işlerine koyuldular. Ha-ha-pah-no
ve Na-tee-kah kamp ateşlerini tamamen ele geçirdiler ve canları pahasına yemek pişirdiler. Yargıç Parks ve Yellow Pine, kayadaki deliğin ve içinden çıkarılan cevherin incelemelerini bitirdiler ve sonra Sile ve Two Arrows'un atlara ve katırlara bakmasına yardım etmeye gittiler.

"Ev tamamlanana kadar çok fazla eşyayı açmayacağız," dedi yargıç.

"Çıkıntıdan memnunsunuz, öyle mi?" diye sordu Pine biraz gururla.

"Söylediğiniz kadar ve ben de sadece bunu istiyordum. Hemen bir tünel kazabiliriz, böylece kötü havalarda bile, örtülü bir şekilde, düz bir şekilde çalışabiliriz."

"Yapılması gereken bu. En başından itibaren kendini amorti edeceğine inanıyorum."

"Eğer öyle olursa," dedi yargıç, "altın madeni için alışılmadık derecede iyi bir maden olacak. Onda bir değil, ilk sahibinin cebini boşaltan kadar."

"O zaman bu olmayacak. O kadar iyi bir mülk ve tüm çıkıntıyı hak iddialarıyla kaplayıp onlara iyi bir tapu alabiliriz. Taze bir
zemin ve hiçbir müdahale yok--"

"Apaçiler müdahale etmediği sürece."

"Bu kadar doğuya sık sık gelmezler, özellikle de çoğu köşeye sıkışmışken. Bu bölgelerde madencilik eskiden olduğu gibi riskli bir iş değil. Yine de geçen yıl maden ararken kendimi bazen biraz sıyrılmış hissettiğimi söylemeliyim."

"Tek başına risk vardı; ancak dokuz tüfek ve iyi bir siperlik
çok büyük bir fark yaratacaktır."

"Bunu yapacaklar ve bizi arkadan almaktan daha iyi bir şey yok.
O sırtı veya onu aşamazlar."

Her zamankinden daha geç bir saatte herkes yattı. Two Arrows
ve kız kardeşi daha önce mayınlardan haberdardı ama hiç görmemişlerdi ve tüm bu konu büyük bir merak konusuydu.

Bu alışılmadık derecede iyi huylu soluk yüzlüler o dağın yamacına bir çukur kazmayı ve oradan altın çıkarmayı düşünüyorlardı ve
taştan bir "kulübe" inşa edip orada kalacaklardı. Sile,
olabildiğince onlara, o vadide büyük bir çiftlik kurma,
madencileri beslemek için her türlü şeyi yetiştirme ve orada, Kızılderililer için okul ve kiliseler, bir halk kütüphanesi, bir kereste fabrikası, bir değirmen, bir demirci dükkanı ve bir otel olan bir kasaba kurma amacını açıkladı. Two Arrows'un edindiği ana fikir, kısa bir süre sonra vadinin
en iyi cinslerden atlarla
dolacağıydı. Na-tee-kah bunun ötesine geçti
ve zihninde, bir tüccarın yaşayacağı ve beyaz tenli kadınların giydiği her şeyden oluşan
harika bir yığının satışta olacağı büyük bir taş kulübenin resmini canlandırdı. Sonunda, siyah gözleri parlak renkler ve parıltılar
görüntüsünün etkisiyle yarı kamaşmış bir şekilde uykuya daldı ve tüccarın geldiğini ve korkunç bir ayının derisi karşılığında neredeyse her şeyi takas etmeye hazır olduğunu gördü. Two Arrows'a gelince, madenler ve çiftlikler hakkında söylenebilecek her şey, o soluk yüzlülerin birçok eşyasını incelerken derin kök salmış olan büyük bir hırsı ondan uzaklaştıramazdı. Bir şekilde bir tüfek edinmeyi planlamıştı. Babasının iyi bir tüfeği vardı ve çetesinin tanınmış savaşçılarının her biri de öyleydi, ancak tüm çocuklar henüz yay ve oklara katlanmak zorundaydı. Cesurlardan bazıları hatta revolver taşıyordu ve avlanma o kadar kötüydü ki cephaneleri yeterliydi. Two Arrows, Sile'den o vagonlarda fazladan tüfek ve tabanca ve sayısız fişek olduğunu öğrenmişti, ancak herkes biliyordu ki bu tür şeylerin hepsinin ödenmesi gerekiyordu ve Two Arrow uzun süre uyanık kaldı, o dağlarda bir tüfek, bir revolver ve biraz cephane satın almak için ne bulabileceğini ateşli bir şekilde merak etti. O,
sonuçta, bir ayıyı uzun mesafeden öldürebilecek silahlarla yay ve oklarını değiştirebilene kadar, kendisinin sadece bir çocuk olması gerektiğini ve tam bir cesur olmaması gerektiğini
hissetti.
Bir kayanın tepesinde bir daha asla beklemek zorunda kalmamayı
istiyordu. Sile'nin, Nez Perce şefinin oğlu olmak yerine soluk yüzlü olmanın getirdiği aşağılanmayı dengelemek için ona göre gerçek bir avantaja sahip olduğunu görebildiği tek nokta buydu. Sabah bir tane daha almak zorundaydı, çünkü oltaları, kancaları ve misinaları unutmuştu ve Sile, kampı erzakla besleme görevine başlamak için
daha gün doğmadan kalkmıştı.

"Bu sefer yürümeyeceğiz," dedi, çok ciddi bir şekilde. "Sadece
nehirden geçip kahvaltı için yeterli miktarda yiyecek toplayacağız ve
aceleyle geri döneceğiz. Hiçbir adam işinden muaf tutulamaz."

Güneş muhteşem dağ sıralarının üzerinde çok görkemli bir şekilde yükseliyordu, ama o
onlara tüm o harika manzarayı boşuna gösterdi. Şile babasının adamları için erzak arıyordu ve İki Ok her alabalık çektiğinde tüfekleri ve
tabancaları düşünüyordu. Henüz aklındaki ağırlıktan
bahsetmiyordu, ama bunu en erken fırsatta
yapma amacını yavaş yavaş oluşturuyordu. Neredeyse balık için açık bir pazara gitmek gibiydi, ancak onlara ödeme yapacak hiçbir şey yoktu. Bir olta atılabildiği kadar hızlı ve küçük gümüş tuzağı bir
döngüye dönüştüğünde,
kanca büyük veya küçük bir alabalık tarafından yakalandı. Bazıları
kamışların üst eklemlerinin sağlamlığını test edecek kadar ağırdı,
ve şimdi İki Ok bir keşifte bulundu. Sile'ın makarasını
sırrını yakalayana kadar ve onu içine çekmeden önce güçlü bir balığın biraz kaçmasına izin verene kadar izlemişti. Bu tam olarak ona uyan bir fikirdi ve eğlenceyi daha heyecanlı hale getirdi.

"Diyorum ki," diye haykırdı Sile, uzun bir süre sonra, "çok kötü yiyiciler,
ama şimdi elimizdeki her şeyi tüketemezler. Hadi onları ipe dizip
kampımıza geri dönelim."

Ellerinin hareketleri ve sözcükleri, anlamını açıklıyordu
ve Two Arrows, son balığını "Ugh! iyi," diye cevapladı.
Herkesin aklına gelebilecek en hızlı şeyi yapıyordu. Birçok Kızılderili gibi o da doğuştan bir "dilbilimci"ydi ve büyük bir hızla İngilizce kelimeler
topluyordu. Henüz doğru bir şekilde söyleyebileceğinden emin değildi
duyduğunda tam olarak anladığı bir sürü şey vardı ve gururu
hata yapmasını yasaklıyordu. Sorunu diliyleydi, kulaklarıyla değil, birçok yaşlı adamın eleştirel insanlar önünde konuşma yapmaya
başladığında gördüğü gibi.

Kampa girdiklerinde herkes hareketlenmişti ve kahve makinesi çoktan
ateşin üzerindeydi.

Balıkları görünce, "O dama tahtası, oğlum," dedi Yellow Pine.
"Aç bırakmayacağız. Atını bir süre besle, sonra sen ve o biraz taze et almaya gidin. _Şunlara bakın!"_

Yargıç Parks'ı ve madencileri işaret ederken yüzünde büyük bir sırıtış vardı. Yargıç ağır bir çekiç almış ve kalitelerini incelemek için
kuartz kütlelerini kırmakla meşguldü ve adamlar
tekrar binalarına gitmişlerdi.

"Hiçbiri bir lokma bile yemedi," dedi Pine, tam bir helikopter işinden dinlenip, "Bu adamlar duvarlarını
örene kadar çatı için yeterince zona sökmüş olacağız;" diye bağırırken; bir diğeri de, "Pine, şu kaynak kenarındaki kil set en iyi tür. Harç kadar
iyi." dedi.

"İyice yumuşatırsan," dedi Pine. "Onları kahvaltıya çağır. Kısa sürede kızartılmış ve hazır balıklar olacak."

Ha-ha-pah-no ve Na-tee-kah'ın her birinin bir tavası vardı ve balıklar temizlenir temizlenmez
içine konuldu, ancak bazı adamlar bunu
bekleyemedi. Kendileri için temizlik ve yemek pişirme konusunda ısrar ettiler, çünkü Jonas'ın da belirttiği gibi,

"Barınak bitene ve arabalar boşaltılana kadar madene gidemeyiz. Kısa sürede hazırlarız."

Kahvesini, alabalığını ve "ordu ekmeğini" bitirir bitirmez, Sile
ne yaptıklarına bakmaya gitti ve bu gözlerini açmasına neden oldu. Seçtikleri zemin, güzel bir su kaynağının yakınındaydı ve neredeyse düzdü. İnşa etmeyi düşündükleri duvarların hatlarını işaretlemişlerdi ve sonra bu hatlar boyunca yaklaşık bir ayak derinliğinde ve iki ayak genişliğinde bir hendek kazmışlardı. Henüz bir bodruma ihtiyaç duyulmamıştı ve duvar işçiliği hemen başladı. Bulunacak bol miktarda kırık taş vardı ve bunlar duvarı döşeyen adamlara büyük bir istekle yuvarlandı veya taşındı. Bir adam kil yığınında onu karıştırma ve yumuşatma gibi önemli bir görevle gayretle uğraşırken, bir diğeri kova dolusu taşlarla gelip gidiyordu ve bunları getirebildiği kadar hızlı tüketiyordu. Taşlar pürüzsüz yüzeyleri içe bakacak şekilde yerleştirilmişti ve görünüş uğruna hiçbir şeyi düzeltmek için bir dakika bile boşa harcanmıyordu. Sile, bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şeyin yapılabileceğine inanamadı ve adamlar kahvaltıdan döndüklerinde yine şaşırdı. Duvar muazzam bir hızla büyüdü. O işten, kesicilerin baltalarını salladığı yere gitti. Tabanı dört fit çapında uzun bir çam ağacı, adamlar önceki akşam oraya gittikten kısa bir süre sonra devrildi ve şimdi iki güçlü adam sanki bir bahis için kesiyormuş gibi talaşları uçuruyordu. Açıkça büyük gövdeyi yaklaşık üç fitlik uzunluklara kesiyorlardı ve Sile konuyu incelerken İki Ok dirseğine dokundu ve helikopterleri işaret etti.

"Öğğ! Ne için?"

"Bekle. Ona birazdan göster," dedi Sile. "Evi örtmek için zona yap."

"Öğğ! Büyük kulübe. Sert bir yığın. Düşme yok. Üstü mü?"

"Evet. Örtü yap. Yağmuru engelle."

"Öğğ! Soluk yüzlü bir yığın yap. Git ve onu olduğu gibi bırak," dedi İki Ok.

İngilizcede şimdiye kadar denediği en uzun cümleydi ve Sile ona biraz şaşkınlıkla baktı, ancak İki Ok'un bundan çok daha önce bir başlangıç ​​yaptığını ve buna sadece eklemeler yaptığını hatırlaması gerekirdi.
Her halükarda, böyle bir kulübenin, Uzun Ayı'nın askerlerini ve kadınlarını geçitten gönderdiği kulübeler gibi, götürülemeyeceği sonucuna varmasında haklıydı. Bunların
hiçbir yerde oyalanmayacakları, doğrudan işlerine gidip
geri dönecekleri ve o zaman köyün bir kez daha bildiği veya önemsediği kadar iyi bir sığınağın
altında olacağı kesinlikle kesindi. O gün boyunca baltalar düştü, duvar hızla büyüdü ve Yargıç Parks ile Yellow Pine incelemelerine ve "madeni açmak" için diğer hazırlıklarına devam ettiler; ve gün boyunca başka şeyler de bilmeden devam etti.

BÖLÜM XXIII

TEHLİKE

Nehir aşağısındaki kamplarında bulunan Apacheler, madencilerle aynı saatte kahvaltı için balık pişirdiler, ancak alabalıklar
bu kadar hızlı yakalanmamıştı. Birkaç adamın, bir önceki akşamın saatleri boyunca ve gün doğumundan bu yana, kıyı boyunca, kusurlu takımlarıyla, böyle bir savaş partisi için yeterli miktarda balık
almak için çalışması gerekmişti. Ayrıca balıkları mükemmel bir şekilde
temizlememiş veya pişirmemişlerdi ve balıklar karabiber veya tuz olmadan yenmişti.
Çetede ne bir tabak ne de çatal vardı ve hatta kahve
isteği bile yoktu.

Aceleyle yenen bir yemekti, açgözlülükle mideye indirildi ve sonra yağmacılar bir kez daha eyerdeydiler veya duruma göre çıplak sırtta biniyorlardı. Madenciler taş kulübelerini bu kadar hevesle yükseltirken, neredeyse hiç düşünmedikleri bir tehlike giderek yaklaşıyordu. Bir Kızılderili ülkesinde olduklarını gayet iyi biliyorlardı, ancak henüz hiçbir düşman kızıl adamın onların gelişinden haberdar olamayacağından emindiler. Ayrıca, yaptıkları her işin güvenliklerine katkıda bulunduğundan da oldukça emindiler, çünkü ne ok ne de mermi iki ayak kalınlığındaki kuvars ve granit duvardan geçemezdi. Yargıç Parks'ın "çentik"in gelecekteki korunması konusunda kendi fikirleri vardı, ancak henüz bunlar hakkında bir şey söylemenin zamanı gelmemişti. Apaçiler harekete geçtikten sonra, derenin çatallarına gelmeleri üzerinden çok fazla saat geçmemişti ve burada genel bir danışma için durdular. Zaten her iki yönde de iyi atlı keşif birlikleri vardı ve henüz hiçbir taraf tehlike
keşfetmemişti. Açıkça tüm bölgeyi iyi tanıyorlardı ve her iki ilerleme hattının da lehine argümanlar vardı, ancak
gri saçlı yaşlı bir savaşçı sonunda sorunu çözdü. Sırası gelene kadar sessizce oturup başkalarının ne söylediğini dinliyordu, ancak şimdi ayağa kalktı ve herkes dinlemeye istekli görünüyordu. Uzun, çıplak koluyla nehrin sağ çatalına doğru işaret ederek, kendi sert, boğuk
diliyle,
"Dağlar. Mavi ceketliler geldiğinde, atları kaybedin. Büyük bir tuzağa yakalandınız."

Döndü ve diğer çatala doğru işaret ederek,

"Günaydın. Dağlardaki delik. Mavi ceketliler geliyor. Delikten geçin. Kaçın.
Bir gün, mavi ceketliler hasta bir şekilde eve döndüğünde geri gelin. Ugh!"

Uzun bir konuşma değildi ve "belagatli" olarak tanımlanamazdı
ama daha bilge ve daha etkili cesurlar "Ugh!" dediler ve sola giden yol daha fazla tartışma olmadan kararlaştırıldı. Bu ayrıca, Kaptan Grover ve süvarilerinin, sırayla aynı noktaya vardıklarında izleyecekleri yolu önceden belirledi. Saatler geçtikçe, takip ettikleri tehlikeli at hırsızlarına yavaş yavaş yaklaşıyorlardı ve zamanı gelince, onlara yetiştiklerinde sevinmeye hakları olup olmadığını kesinlikle öğreneceklerdi. Çok düzensiz bir topluluğun polisi ve muhafızları gibi davranıyorlardı.

Long Bear ve Nez Perces'ine gelince, gizli kulübelere giden grup geri dönene kadar mevcut kamplarının etrafında tembelce avlanmak ve balık tutmak için çok iyi bir nedenleri vardı. Çok az Kızılderilinin hiçbir şey yapmamak için bir bahaneden daha iyi bir şeye ihtiyacı vardır.

Two Arrows bu Kızılderililerden biri değildi. Na-tee-kah sürekli olarak dikkatini
o soluk yüzlülerin yollarında veya
mallarında keşfettiği yeni bir şeye çekiyordu. Meraklı bir tel "ızgara" ile çok ilgileniyordu. Açılırdı ve içine bir balık veya biftek konurdu ve
kapatılıp kömürlerin üzerine konurdu ve pişirme
bittiğinde, uzun sapları onu çıkarmanızı ve parmaklarınızı
yakmamanızı sağlardı. Izgara kadar harika yirmi şey daha vardı; ve
yargıç ona ellerini sabunla nasıl yıkayacağını göstermişti ve
ona yeni battaniyesi için bir çift küpe ve gümüş bir toka vermişti.
Sırada ne olacağını pek bilmiyordu ama
kardeşinin kendi rüyasında ona ne olduğunu söylediğinde ona tamamen sempati duydu.

"Soluk yüzlü şefe sor," dedi.

"Öğk! Gül. Yay ve oklar bir çocuk için yeterince iyi."

Bunu neredeyse acı bir şekilde söyledi ve Na-tee-kah sertçe yere vurdu
ve cevap verdi,

"İki Ok genç bir şef. Büyük cesur. Artık bir çocuk değil.
Korkunç bir şekilde öldür. Puma ve büyük boynuzluyu öldür. Midilliyi geri getir. Kısa bir süre sonra büyük şef. Ona tüfek ver."

İki Ok kendisi hakkında yeterince iyi bir fikre sahipti ama
Sarı Çam'ın ve diğerlerinin ona nasıl kolayca iyi davrandığını
çok iyi anlamıştı. Sile'yi zeki bir çocuk, onu da bir başka çocuk olarak görüyorlardı
ve ona pahalı tüfekler ve benzeri şeyler harcamak akıllarına bile gelmiyordu.
Bu yüzden neredeyse somurtkanlaştı ve Sile gelip onunla ava çıkmayı teklif ettiğinde kamptan uzaklaşmaktan memnun oldu.

Bu sefer bir tüfek ödünç almayı reddetmesinde biraz gurur ve sağduyu vardı.
Kendi silahlarıyla veya silahsız ateş etmeye kararlıydı ve kabilesi beyaz adamlardan haberdar olmadan önce ve barut icat edilmeden önce
kullanılmış olanlardan daha iyi silahlarla
gitmedi. Bunlar henüz oldukça iyi silahlardı, ancak
İki Ok'un hayal bile edemediği bir şey vardı. O da, bu çok soluk yüzlülerin atalarının savaşa gitmesinin ve dünyadaki hiçbir Kızılderilinin
taşıdığından çok daha iyi yay ve oklarla avlanmasının üzerinden çok fazla yıl geçmemiş olmasıydı. İngiliz ırkı bir zamanlar okçuydu, tıpkı şimdi tüfekçi oldukları gibi, diğerlerinden daha yakına
atış yapıyorlardı.

İki Ok, üzerinde bir tür ateş olduğunu hissetti. Bu onu ateşlendirdi ve huzursuz etti ve gözleri her yöne doğru araştırıcı bir şekilde gezindi,
kendisini arzuladığı ödüllere
yaklaştıracak bir şey yapma fırsatını özledi. Sile ayrıca geldikleri her çalı kümesinin tepelerini ve dallarını dikkatle izliyordu, ancak neredeyse av aniden göç etmiş gibiydi. Hiç kimsenin kamp ateşlerinin ve yemeklerin dumanı ve kokusunun yakınında kalmaması doğaldı, ancak iki genç avcının millerce sessizce dörtnala gitmesi ve bir geyiğe bile ateş edememesi tuhaftı.

"Bir şey olmadan geri dönmeyeceğiz," dedi Sile. "Babama söyledim. Hemen yola koyulacağım. Eğer bu gece geri dönmek için yeterince erken bir şey
öldürmezsek ormanda kendi başımıza kamp kurabiliriz."

İki Ok'a ne demek istediğini anlatmakta biraz zorluk çekti ve hırslı genç Nez Perce tam olarak onunla aynı fikirdeydi. Hatta biraz daha hızlı gidiyorlardı ve kat ettikleri mesafenin farkında bile değillerdi. Sile, bir avcı olarak ününden ve kampta balık olmasına rağmen sadece üç günlük taze et olduğunu hatırlamaktan endişe duymaya başlamıştı. Görülebilecek her şeyi
gördüğüne inanıyordu ama yanılmıştı.
Birden İki Ok, midillisinden yüksek sesle, şaşkın bir "Ugh!" diye bağırdı ve Sile'a aynısını yapması için işaret etti, onu aceleyle en yakın çalılara doğru
yönlendirdi.

Sile, Two Arrows onu kolundan tutup sağa doğru dağ sırasına doğru işaret edene kadar, hiçbir sebep bilmeden arkadaşını taklit etti. Yüksek bir arazinin tepesindeydiler ve
görüş ormanlık alanlar ve şeritlerle kesilmediği sürece, bazı yönlerde millerce öteyi görebiliyorlardı.

"Bak! 'Pache!"

Sile'nin gözlerine ilk başta sadece hareket eden siyah noktalar gibi göründü;
ama şimdi Two Arrows'a uygar bir adamın vahşi bir adama göre avantajlarından birini daha gösterebiliyordu. Sol omzundan küçük bir deri çanta sarkıyordu ve Two Arrows onu açarken yakından izliyordu,
gümüş kaplamalı ve şık bir şey çıkarıp gözlerine tutuyordu. Bu tür şeyler onun duyduğu yerde çokça tartışılmıştı ve bunun "soluk yüzlülerin uzun gözü" olduğunu biliyordu; ancak Sile onu denemeye zorlayana kadar buna hiç inanmamıştı.

"İşte oradalar; altı tane," dedi Sile. "O zaman şuraya bak ve
daha fazlasını göreceksin."

"Bizi görme," dedi İki Ok. "Gel! Çok kötü."

Öyleydi, çünkü korkulan yabancılar aralarında ve
dağlar arasındaydı. Bildikleri kadarıyla, başkalarının yanından görünmeden geçebilirlerdi ve
bunlar dönüşlerini engelleyebilirdi. Sile sadece beyaz bir çocuktu ve
bir anda genç şefin iki kişilik
birliklerinin "kaptanı" olduğunu anladı.

İki Ok da içgüdüsel olarak aynı fikre sahipmiş gibi görünüyordu, çünkü herkes
Sile'nin yüzündeki boş belirsizlik ifadesini okuyabilirdi. Dürbün dürbünü, dünyadaki en iyi Kızılderili gözlerinden daha uzağı ve daha doğru görmesine yardımcı olabilirdi, ancak ona bundan sonra ne yapması gerektiğini söyleyemezdi.

"Gel!" dedi İki Ok, midillisini yamaçtan aşağı ve nehrin kenarındaki ormana doğru sürerken. Bu yarım milden daha az bir
mesafedeydi, ancak atlar ikisi de ormanın
gizliliğine girene kadar binmediler. Sile, dere boyunca güvenli bir şekilde eve doğru gidebileceklerini fark etti, ancak Nez Perce'nin eğitimi ve dikkati böyle bir riski yasaklıyordu. Kıyıya ulaşma operasyonu bile tehlikeyle dolu olabilirdi,
çünkü kimse Apaçi savaşçılarına ne zaman rastlayacaklarını tahmin edemezdi ve orada başka hiç kimse olması pek olası değildi. Ancak, düşmanlarının suyun her iki yakasından da ilerlemesi pek olası değildi ve Two Arrows oraya ulaşır ulaşmaz içeri girdi. Geniş ve dolayısıyla sığ bir yerdi, kolayca geçilebiliyordu ve Sile, ötesindeki ormanın gölgesine
girer girmez daha rahat nefes almaya başladı. Rehberi ve kaptanı, nispeten açık bir kırsal alana ulaşana kadar devam ettiler ve sonra Sile'ye döndü, tüm yüzü kontrol edilemez bir heyecanla parlıyordu ve haykırdı,

"Öf! Hemen bin. Atları öldür. Soluk yüzlüyü kurtar. Nez Perce'yi kurtar. Apache'den önce
oraya var. Önce 'Pache gelirse tüm kafa derisi gider."

Bir haykırışı bastırdı, ancak midillisinin bir sonraki sıçrayışı onun ne demek istediğini açıkladı ve Sile, adım adım onunla birlikte dörtnala koştu. Bu, yaşam ve diğer birçok kişinin yaşamı için bir yarıştı; Two Arrows, Sile'ye bardağını geri verirken,

"Kızılderili yok. Savaş yolundaki yiğitler. Av yok. Öldür. Kafa derisi al." dediğinde, bu sorunu kısaca okumuştu.

İkisi de iyi at biniyordu ve Sile, kızıl arkadaşı kadar
at sırtında kendini evinde hissetmese de, iyi biniyordu. Tüfeği de,
hafif bir mızraktan daha yorucuydu ve yay ve oklar artık sıkıca "asılmıştı" ve hiçbir şekilde elleçlenmeye gerek yoktu. Atlarını tek seferde yormak
işe yaramazdı, ancak uzun bir yolculukla tutarlı olan en yüksek hızda devam ettiler. Her halükarda, Apaçilerin seyahat etme olasılığından çok daha hızlıydı, tabii ki yeni bir şey onları
harekete geçirmediği sürece. Dereden uzak durarak, kıvrımlarını takip etmek zorunda kalmadılar ve daha düz bir çizgide gidebildiler, sadece ağaç kümeleri ve benzeri engeller için dışarı çıktılar ve av hayvanlarını umursamadılar, ancak şimdi bir geyik sürüsü ve saygın bir bizon grubu gördüler.

XXIV. BÖLÜM

SILE'NİN ZAFERİ

Avcıların yokluğu nedeniyle madende hiçbir endişe olmamıştı.

Yargıç Parks ve Yellow Pine, iki vagonun kargolarını incelemekle çok meşguldü. Adamlar taş duvarda ve çakıl taşlı yolda gayretle çalıştılar. Ha-ha-pah-no ve Na-tee-kah, gözlerinin önüne serilmiş uzayan harikalar listesi üzerinde arılar kadar meşguldüler. Na-tee-kah'a öyle geldi ki Yargıç Parks bir tür sihirbaz olmalı, ya da
evinde nadir bulunan bir "şifacı" dolu bir loca varmış ve
onun istediği her şeyi ona
hazırlayabiliyorlarmış gibi. Onun ve Yellow Pine'ın
incelediği şeyleri anlamaya çalışmanın bir faydası yoktu. Bunlar soluk yüzlü yaşamın büyük gizemine aitti ve bir Nez Perce kızının bunların kullanımlarını çok yakından tahmin etmesi beklenemezdi. Ancak saçlarını daha dikkatli tarayabilir ve yeni bir şekilde şekillendirmenin bir yolunu keşfedebilirdi ve kendi yaşlarındaki soluk yüzlü birçok genç hanımı, daha yaşlı olanlardan bahsetmiyorum bile, ne kadar yakından taklit ettiğini bilmiyordu. Öğlen vakti gelip geçti ve geri dönen avcıların veya herhangi bir avın belirtisi yoktu, ancak o kampta önümüzdeki günlerde kıtlık tehlikesi yoktu.

Yargıç Parks, vadide ve küçük nehrin diğer tarafında neler olduğunu bilseydi, maden aletlerini ve Pine'ın dediği gibi "malzemeleri" bu kadar sakin bir şekilde açmazdı.

İki Ok ve arkadaşı, at sırtında ilerliyorlardı ve sanki ikisi de yaşlanıyor gibiydi. Böyle bir şekilde at sürmek,
onlara bağlı muazzam sonuçlarla, bir çocuk oyunu değildi. Sile'nin neşeli yüzü
son derece ciddi ve ciddi bir ifade takınırken, İki Ok
zaten bir savaş grubunun komutanıymış gibi görünüyordu. Öyleydi, sadece grup çok küçüktü.

Millerce yol geçti ve atlar büyük ölçüde dayandı; ama sonunda İki Ok yürüyüşünü yavaşlattı, sessizce bir hesaplama yapıyormuş gibi göründü ve
durdu.

"Soluk yüzlü kamp orada," dedi, vurgulayarak, sol taraftaki dağ sırasına doğru işaret ederek. "Kızıl saçlı suyu geç. Halkına söyle. İki Ok atla. Nez Perce'ye söyle. Kızıl saçlı düz git, kampı bul. Ugh!"

"Bulabilirim," dedi Sile. "Nehirden yukarı doğru yeterince ilerlediğimizi düşünüyordum. Apaçilerden önce kaçmış olmalıyız. Umarım hiçbirine rastlamam."

"Çabuk ateş et," dedi Two Arrows. "Öldür. 'calp'i al. Çok cesur ol. Two
Arrows korkunç bir şekilde öldürür. 'Pache'yi bir gün öldür. Nasıl!"

Elini uzattı ve Sile veda etmek için sertçe sıktı ve
iki çocuk ayrıldı, her biri kendi haberlerini taşımak ve kendi tehlikeleriyle yüzleşmek için. Two Arrows vadi boyunca düz bir çizgide ilerledi ve Sile
nehrin kıyısındaki orman çizgisine doğru döndü.
Madenin tam olarak bulunduğu yerden biraz daha aşağıda olduğunu fark etti ve haklıydı, ancak henüz her şey tahminden ibaretti. Her durumda,
kalan yolculuğunun uzun olmayacağından emindi;
çok heyecan verici olmaktan
kaçamazdı. Tekrar bolca av gördü ve
tuhaf bir şekilde bir geyiğe ateş etmeye kalkıştı ta ki aklına bir fikir gelene kadar,

"Tüfeğimin sesini hangi kulakların duyabileceğini söyleyemem."

Bu fikir şekillendikten sonra geyikler hiçbir işe yaramıyor gibiydi ve o da dörtnala devam etti. Birkaç dakika sonra atının ayakları sudaydı ve
hemen hemen iyi bir sığlık seçmediğini fark etti.
Çok hızlı derinleşti ve tekrar dışarı at sürmek zorunda kaldı.

"Başka bir havuza girmeyeceğim," dedi kendi kendine. "İyi dalgalanan
geniş bir yer arayacağım."

Two Arrows'un deneyimi ve hızlı gözleri yoktu ama
hızla öğreniyordu ve daha iyi bir geçiş bulmak kolaydı. Bir kez geçtiğinde,
ormanın kendisinin bir tür koruma olduğunu hissetti ve
altından at sürme düşüncesiyle her yerinde büyük bir heyecan oluştu.
Ya Apaçiler çoktan oradaysa ve ya kampı
bulup yok etmişlerse?

"Bunu yapmadılar," dedi Sile, "eğer sürprizle
yakalamayı başarırlarsa. Sanırım bunu gün ışığında yapamazlardı. Adamlarımızın hepsi
eski kurtlar ve Yellow Pine gözlerini ondan ayırmıyor. Karanlık çökmeden önce epeyce içeri gireceğim - yani, içeri girmeyi başarırsam. Keşke
her yerde iyi bir siper olsaydı."

Son ağaç sırasının altında bir an dizginleri çekti ve her yöne
ciddi bir şekilde baktı, ama dürbünü bile ona
bir tehlike işareti gösteremedi. Çimleri, çalıları ve büyük yaşlı ağaç kümeleriyle o açık vadiden daha kesinlikle sessiz ve huzurlu bir şey görmemişti. Bir erkek geyiğin ve iki dişi geyiğin kendisinden çeyrek mil uzakta otladığını görmek onu çok cesaretlendirdi ve hemen dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladı. Atı sert binme belirtileri göstermeye başlamıştı ve bunu üzüntüyle fark etti. Bildiği kadarıyla, koşulacak bir yarış olabilirdi.

Yarıştan çok farklı bir şey olacaktı ve bunun farkına varması ona çok aniden geldi. Uzun bir çukurda söğütlerin arasından geçerken, atını birazcık yolunda oldukları için
yürütürken, kalbi durmuş ve hareketsiz kalmış gibi göründü.
Sonra tekrar attı ve bir anlığına bir çekiç gibi. Dizgin elinden düştü ve içgüdüsel bir hareketle tüfeğini hazırladı.

Tam önünde ve yüz metre ötede, yükselen zeminde, savaş boyası giymiş, çok güzel görünümlü bir atın üzerinde cesur bir Kızılderili oturuyordu,
ve Sile bir bakışta onun Nez Perce
arkadaşlarından biri olamayacağından emin oldu. Onun ve Two Arrows'un onlar için buldukları arasında böyle bir atları yoktu. Savaşçı o anda ters yöne bakıyordu, ama o da atını çeviriyordu ve bir veya iki saniye sonra Sile'yi gördü. Bir mızrağı vardı, ama arkasına asılıydı ve elinde Sile'ninki kadar iyi bir tekrarlayan tüfek vardı, ve onu bir şimşek gibi kaldırdı.

Sanki iki tane kaldırmış gibiydi, çünkü Sile'nin tüfeği de aynı hızlı, hazır elli hareketle kalktı.

Sile için korkunç bir andı. Daha önce hiç bir saat içinde, o kızılderiliyi ilk gördüğü andan o tüfek namlusunun karanlık, tehdit edici çizgisinin yükselmesine kadarki sürede olduğu kadar gerçek düşünmemişti.

Madendeki adamları ve onların uyarılma ihtiyacını ve
bu nedenle kendisini koruması ve onlara canlı ulaşması gerektiğini düşünmüştü. Babasını, annesini ve
başka birkaç kişiyi daha düşünmüştü ve ayrıca bir adama doğru ateş etmenin ve belki de onu öldürmenin ne kadar korkunç bir şey olduğunu düşünmüştü. Az önce kendi kendine,

"Atını öldürebilirim ve ondan uzaklaşabilirim." demişti.

Tam o anda, istese de istemese de iki tüfek aynı hizaya geldi. Bu sefer "ateş ateşi" belirtileri hissetmiyordu, çünkü vücudunun her siniri ve kası sertleşiyordu, yorgun atı ise
bir taş kadar hareketsiz duruyordu. İşte paha biçilmez bir avantajı olduğu yer burasıydı. Düşmanının bindiği canlı hayvan, bir sebepten dolayı biraz huzursuzdu ve Sile'ye kalan tek şansını vermek için yeterli olan bir gecikmeye neden oldu.

"Atının kafasına vurursam," diye düşündü tetiği çekerken: ama bu yüz metreden yakın bir mesafeden ateş etmek olurdu ve
atın başının hemen ötesinde savaşçının çıplak göğsü vardı.

Birbirine yakın iki rapor vardı ve Sile sol kolunda omzuna yakın bir yerde bir şeyin
keskin bir şekilde battığını hissetti. Aynı anda kırmızı adamın atının üzerinde ileri geri sallandığını ve sonra başı önde çimenlere
attığını gördü.

"Aman Tanrım, onu vurdum!" diye haykırdı ve ilk tepkisi olabildiğince hızlı
bir şekilde uzaklaşmak oldu.

Sonra cesurun sadece yaralı olabileceği ve gidip onun için bir şey yapıp yapamayacağını görmesinin görevi olduğu fikri geldi. Bununla birlikte, büyük bir merak
fışkırması ve şiddetli ve ateşli bir
zafer
hissi geldi. At sırtında bir Kızılderili savaşçıyla, tüfeklerle bir düello yapmıştı ve bunu
yaptıklarını söyleyebilecek başka beyaz çocuk yoktu. Bir an atının üzerinde hareketsiz oturdu ve
nefesi gelip çok hızlı gitti ve sonra biraz temkinli bir şekilde
ileriye doğru sürdü. Kızılderilinin atı, efendisi düştüğünde biraz uzaklaşmıştı,
ama şimdi ayaktaydı ve ona bakıyordu, sanki bundan sonra ne yapması gerektiğinden şüphe ediyormuş gibi. Hiçbir türden başka bir insan
görünmüyordu, ama Sile yalnız olduğundan emin olmak için etrafına yeterince endişeyle baktı. O iki tüfek konuştuktan sonra vadinin huzurlu sessizliğini
bozacak tek bir ses bile yoktu. Sile ileri at sürerken aklındaki tüm kararsızlık uçup gitti, çünkü doğru davrandığını ve kendisini suçlayabileceği hiçbir şey yapmadığını hissediyordu. Düşmüş adama yaklaşırken onu dikkatle izledi, ancak hiçbir hareket veya başka bir yaşam belirtisi yoktu.

"Onu hemen öldürmüş olmalıyım!" Atından atladı ve yere serilmiş bedenin üzerine eğildi, ancak bir kereden fazla bakması gerekmedi.
"Şu delik--kurşunun girdiği yer orası. Tam kalbinin içinden geçmiş olmalı. Eh, onu öldürmeseydim beni öldürecekti. Elimden gelse ona zarar vermezdim."

Sile'ye kırmızı savaşçının tüfeğini alması, bıçağını ve tabancasını taşıyan boncuk işlemeli kemerini çözmesi ve çıkarması, mızrağını alması, atını yakalaması ve sonra da tüm bunları "savaş ganimeti" olarak yanında taşıyarak yola devam etmesi doğal görünüyordu. Bunu sakince ve istikrarlı bir şekilde ama hızla ve ne kadar hızlı büyüdüğüne dair hiçbir fikri olmadan yaptı. Harika bir okulda ders alıyordu, ancak herhangi bir akıllı yaşlı adam ona hiçbir yerde iki çocuğun aynı dersleri öğrenemeyeceğini söyleyebilirdi. Çocuğun kendisine, okuldan veya öğretmenden çok daha fazla şey bağlıdır.

O uzun boylu, kaslı Apaçi savaşçısı seçkin bir cesurdu ve sadece geleneksel bir önlem olarak diğerlerinden önce bir keşif gezisine gönderilmişti. Dikkat çekici bir şey keşfedeceği beklentisi yoktu. Yalnız, solgun yüzlü biriyle karşılaştığında, onu çok normal bir şekilde öldürmeyi göze almıştı, çünkü o sırada tüm beyaz adamlarla savaş halindeydi. Sile ikisinin arasında daha iyi atış yapmıştı ve söylenebilecek tek şey buydu. Sile'e gelince, madene ulaşmak için her zamankinden daha fazla acele ediyordu ve tekrar tekrar Two Arrows'un herhangi bir Apaçi ile karşılaşıp karşılaşmadığını merak ediyordu.

"Umarım yapmamıştır," dedi kendi kendine, "sadece bir yay ve oklarla. Keşke bir tüfeği olsaydı."

BÖLÜM XXV

GECE YARISI YÜRÜYÜŞÜ

Two Arrows Sile'den ayrıldığında, Kızıl Kafa'nın görevinin kendisininkinden daha fazla gerçek tehlike içerdiğinin gayet farkındaydı ve onu sadece bir yay ve oklarla silahlandırmazdı; ama oh, kendi kullanımı için tekrarlayan bir tüfek için ne kadar da özlem duyuyordu! Daha önce yeterince aç kalmıştı; ama şimdi savaş vaadi varken, ona öyle geliyordu ki, dünyada sahip olunmaya değer tek şey, bir at dışında, beyaz adamın korkunç silahlarından biriydi. Şimdi sahip olduğu silahlarla vahşi hayvanları öldürmüş ve kendine bir isim ve şöhret kazandırmıştı, ama buna rağmen neredeyse onlardan nefret ediyordu. Şimdi, örneğin, tüm o savaşçı kabilenin
iyi silahlanmış bir Apaçi'ye karşı ne yapabilirdi?

Ayrıca, Sile onlardan biriyle karşılaşırsa bir şekilde çaresiz kalacağına dair önyargılı bir fikri vardı - cahil, toy, eğitimsiz, hazırlıksız, beyaz bir çocuk, bir Nez Perce şefinin oğlu değildi ve Batı savaşının hileleri ve yollarında yetenekli değildi. Kendisi içinse, herhangi bir şeyle veya herhangi biriyle karşılaşmak ve onları yenmek için ihtiyaç duyduğu tek şeyin Sile'nin taşıdığı gibi mükemmel bir "tekrarlayıcı" olduğundan oldukça emindi. Bir şekilde, Sile onları yapan ırka aitken, kendisinin hiç bunlarla fazla pratik yapmadığı gerçeğini gözden kaçırmıştı. Binmeyi öğrendiği zamandan ve neredeyse yürümeyi öğrendiği zamandan beri yay ve oklara alışmıştı; böylece, sonuçta, bunlar onun en güvenli silahı olabilirdi. Birkaç mil boyunca istikrarlı bir şekilde sürdü ve sonra dereyi geçti ve ağaçların örtüsü altında ilerledi. Daha yavaş seyahat etme zamanıydı,
çünkü midillisinin dörtnala koşma yeteneği kalmamıştı. Kampa yaklaşırken bile
biraz dikkatliydi, ama buna gerek yoktu.

Güneş batıyordu ve ateşler parlak bir şekilde yanıyordu. Avcılar
o gün iyi iş çıkarmışlardı ve bolca yemek için hazırlıklar vardı. İki
Ok, her şeyin yolunda gittiğini ve
halkının yakınlarında herhangi bir tehlikeden şüphelenmediğini bir bakışta anladı.
Görevinin muazzam önemi onu fazlasıyla doldurdu ve ağaçların
gölgesinde durdu. Savaşçılar etrafta dolaşıyordu veya tembelce yerde uzanıyorlardı. Kızılderililer derileri giydirmekle, yemek pişirmekle veya birbirleriyle gevezelik etmekle meşguldüler ve çocuklar açgözlülükle yemek pişirmeyi izliyor ve beslenme sıralarının bir an önce gelmesini diliyorlardı. Yaşlı Tek Göz, her zamanki gece nöbeti ve devriyesi için dışarı çıkmadan önce iyi örtülmüş bir kemik üzerinde çalışıyordu, ancak aniden onu bırakıp ulumak için başını kaldırması istendi. Ormanın kenarındaki büyüyen karanlıktan, köpeğin mükemmel bir şekilde tanıdığı tiz ve genç bir sesle söylenen bir dizi keskin, tehdit edici, uyarıcı çığlık geldi. Diğerleri de öyle yaptı, çünkü Uzun Ayı ayağa fırladı ve haykırdı,

"Ugh! İki Ok!" ve ona öyle bir sesle ve öyle bir sesle karşılık verdi ki, bunu duyan her cesur ve çocuk bunu bir emir olarak algıladı ve önce silahlarına koştu, sonra da midillisine bakmak için ağıla.

İki Ok atından indi ve ezilmiş midillisini kampa götürdü. Uzun Ayı
sessizce ve onurlu bir şekilde kulübesinin önünde onu bekliyordu,
ve yaşlı savaşçılar haberi duymak için hızla toplanıyorlardı. Hiçbir Kızılderili çocuğunun iyi bir sebep olmadan böyle bir işaret vermeye
cesaret edemeyeceğini çok iyi biliyorlardı ve yüzleri ciddi bir şekilde bulutlanıyordu.

"İki Ok çabuk konuş," dedi babası. "Herkes onu duysun."

Genç izci, pozisyonunun gururunu derinden hissetti.

Tüm toplayabildiği onurla alt vadiye doğru işaret etti ve
sadece şu sözleri söyledi,

"'Papa! Savaş yolu!"

Onu duyan herkesin içinden kasvetli bir "Ugh!" korosu yükseldi, ama
tek bir savaş çığlığı bile duyulmadı. Hemen, Yargıç Parks ve madenci ekibinin bulunduğu yer ve koşullar da dahil olmak üzere, tüm meselenin bir dakika ve dikkatli bir şekilde açıklanması istendi. Raporunu, yaşlı şefin aile gururunu şaşırtıcı şekilde harekete geçiren bir gözlemle ve keskinlikle hazırladı.

"Genç şef," diye belirtti. "Her seferinde daha fazlasını yap."

Çok benziyordu ve zeki ve başarılı bir izci olarak geri dönüşü, diğer tüm ayrıcalık iddialarına büyük ölçüde katkıda bulundu.

Gruptaki başka hiçbir çocuk daha önce bu kadar kötü ve önemli bir şey duyurmamıştı.

Ancak, o zaman Two Arrows'un ünü hakkında düşünmek için zaman yoktu. Tüm yaşlı adamlar, birbiri ardına, o savaş ekibinde kaç tane Apache olduğunu bilmeyi dilediklerini söylediler. Ne kadar güçlü olduğunu bilselerdi, daha da şaşkına dönebilirlerdi, ancak Long Bear gerçekten aklı başında bir liderdi ve tüm meseleye derhal ve kesin olarak karar verdi. Toplanan cesurlarına, bulundukları yerin savaşmak için kötü bir yer olduğunu, soluk yüzlü arkadaşlarının ise özellikle iyi bir yer seçtiğini söyledi. Kendilerinin sadece tüfeklerle silahlanmış yirmi üç savaşçısı ve neredeyse aynı sayıda genç adamı ve ok ve yaylarla silahlanmış yetişkin çocukları vardı. Bu, Apaçilerle karşılaşmak için yeterli bir güç değildi, kaç tane olduklarını kimse bilmiyordu ve hepsinin tüfekçi olacağından emindi. Geçitten geri dönmek, takip edilmeseler ve kayaların arasında katledilmeseler bile, kesinlikle açlıktan ölmek anlamına geliyordu. Apaçiler açıkça o geçide doğru gidiyorlardı, dedi; ve konuyu doğru bir şekilde okuduğunda ve şöyle dediğinde, sadece keskin gözlü bir şefti ve kesinlikle bir peygamber değildi,

"'Papa mavi ceketlilerden kaçtı. Hepsi aceleyle. Durmadı. Nez Perce
saklandı ve geçmelerine izin verdi. Savaşmadı. Midilliyi sakla. Saçını sakla. İyi. Ugh!"

Kulübelerden ve diğer şeylerden sonra geri gönderilen grup ciddi bir endişeydi ve hafif ayaklı bir genç onları uyarmak için hemen yola çıktı. Geri dönerken onlarla karşılaşacağından emindi ve onlara tetikte olmalarını söyleyebilirdi ve onlar için daha fazla bir şey yapılamazdı. Uzun Ayı açıklama konuşmasını bitirdi ve sonra, bir an bile duraksamadan, kampı dağıtma ve her libre erzağı yanlarında taşıyarak yürüyüşe hazırlanma emrini verdi. Madencilerin iyi konumundan, soluk yüzlü ve önemli kişiler olmalarından ve hepsinin iyi tüfekçi olmalarından elde edilebilecek korumayı elde etmek için tek bir an bile kaybedilmemeliydi. Çetede, bir Apaçi'nin ne olduğunu anlayabilecek yaşta, şefin argümanının gücünü tam olarak takdir etmeyen neredeyse hiç kimse yoktu ve her kadın, ayrılışı hızlandırmak için elinden geleni yaptı. Localar aşağı indi, midilliler toplandı, çocuklar toplandı, savaşçılar, cesurlar ve oğlanlar savaşmak için hazırlıklarını tamamladı; Büyük Dil, çok sayıda Apaçi'yi öldürmeye hazır olduğunu ilan etti ve Tek Göz, havladığı insanlar o nehrin kıyısına yerleştiğinden beri gömdüğü tüm kemikleri sonsuza dek terk etmek zorunda kaldı. Heyecana rağmen, oldukça sessiz ve ayık bir verimlilik vardı. İki Ok, yaşlılarından birçoğundan daha fazla soru yanıtlamak zorundaydı. Hizmetlerinin kabulü için en iyi midillilerden biriyle donatılmıştı. Artık bir tür rehber olarak da görev yapacaktı ve uzun, zorlu yolculuğunun yorgunluğunu bir kez bile düşünmedi veya bundan bahsetmedi. Ancak, kadınlardan birinin kendisi için
ızgara yaptığı bir bufalo bifteğinin tamamını çok isteyerek yedi ve sonrasında kendini çok daha iyi hissetti. Neredeyse bir tüfek veya
en azından bir tabanca kazandığını hissediyordu, ancak tüm erzak kendisinden tam bir kafa daha uzun olan tüm cesurları silahlandırmaya
yeterli olmadığında, bir tane istemenin boşuna olduğunu çok iyi biliyordu.

Yine de, sonunda, süvari alayının başında, uzun bir savaşçının yanında, tüm o gruptaki soluk yüzlülerle birinci sınıf ilişkiler içinde olan ve onlara giden yolu mükemmel bir şekilde
bilen tek çocuk olarak yola çıkmak muhteşem bir şeydi. Buna gelince, içlerinden herhangi bir kırmızı adam, gece bile olsa, vagon tekerleklerinin izlerini takip edebilirdi, ancak İki Ok, büyüyen öneminin bu kısmını teslim etmeyi aklından bile geçirmiyordu. Na-tee-kah'ın gururlu kalbine onu özellikle görmek iyi gelirdi ve neredeyse başka birinin, gölgeli ormanın altından ay ışığına doğru alacalı
sıradan alacalı düzenin tüm bu olayı iyi bir şekilde görmesi çok değerli olurdu.

Pappoose'lar dışında uyuyan kimse yoktu ve onlar da annelerinin sırtlarında sıkıca çekilmiş battaniyelerin altında, başka herhangi bir yerde uyuyabilirlerdi. Geri kalanların hepsi, doğdukları yaşam türünün hızlı değişimlerine ve göçlerine az çok sertleşmişti. Bir gece bile oldukça geç saatlere kadar uyanık kalmaktan
zarar görmeleri pek olası değildi ve dört ayaklı zenginlikleri geri döndüğüne göre, artık kimsenin yürümesine gerek yoktu.

Two Arrows bunu düşündü ve arkadaşlarından bazılarını
bu kadar iyi bir şeydeki payını hatırlatmaktan kendini alamadı.
Ak saçlı bir savaşçıdan, çokça küçümsemeye benzeyen bir cevap aldı:

"Ugh! Two Arrows. Kızıl saçlı. Çocuklar önce midilliyi bulur. Midilli orada. Cesur
bir sonraki gün bulur. Çocuk çok fazla konuşuyor. Savaşçı gibi 'Pache'yi öldür. Sonra bir yığın konuş.
Derisini göster. Uff. Ugh!"

Savaş ve bu tür şeyler için, Two Arrows'un hırsını daha da alevlendirmek için kimsenin
gerek yoktu. Artık
aklına gelebilecek en çılgın ve en pervasız şeyleri yapmaya hazırdı.
Sanki ilk savaş yoluna çıkmış gibi hissediyordu ve
bir yerlerde onun için büyük bir şan yığını hazırlanıyor olmalıydı.

Nez Perce kampı büyük bir hızla dağıtılmıştı ve hiç zaman
kaybolmamıştı, ancak tüm hareket çağrıları en beklenmedik şekilde onlara gelmişti. Yapılacak çok şey vardı ve bunu yapmak için sadece loş bir ışık vardı ve bu yüzden pitoresk kervan hareket etmeden önce oldukça geç olmuştu. Dağlara doğru bir yürüyüş hattı izledi, ta ki başı yüklü vagonların iyi işaretlenmiş raylarına çarpana kadar ve o noktadan sonra rotası çok az yönlendirmeye ihtiyaç duyuyordu. Long Bear'ın sert emriyle son derece sessiz kalındı ​​ve ay battıktan sonra, hareketin gizlice yapıldığı söylenebilirdi. Küçük bir Apache keşif birliğinin bu kadar güçlü bir gruba saldırması tehlikesi yoktu. Kızılderililer ve çocuklar bile kendilerini güvende hissediyorlardı, ancak bu Büyük Dil için çok zordu, çünkü o büyük cesur kısa süre sonra Long Bear'ın komuta ettiği öncü bir grupta kendini buldu ve bundan sonra hiçbir şey söylememek zorundaydı.

[İllüstrasyon: NEZ PERCES'İN AY IŞIĞI YÜRÜYÜŞÜ]

BÖLÜM XXVI

BİR SALDIRIYA HAZIRLIK

Two Arrows halkının kampına ulaşmadan epey bir süre önce, Yargıç Parks ve Yellow Pine, kendilerine yardım edecek adamlar bulana kadar henüz maden olmamış olan yerin ağzında ellerinden geleni yaptıklarını keşfettiler. Hakim, Na-tee-kah'a merak etmesi için bir resim kitabı daha verdi ve sonra o ve Pine bir inceleme turuna çıktılar. Kesicilerin kolayca çatlayan çamların üzerinde böcekler ve takozlarla meşgul olduğunu gördüler ve çatı için uzun, geniş levhalar veya zona yığını hızla büyüyordu.

"Yosun sıkıştırarak hava geçirmez hale getirebiliriz," dedi Pine, "ve eğer
perde ve camımız yoksa iyi sağlam kapılar ve panjurlar yapabiliriz."

"Fırtınalar olacak," dedi hakim.

"Evet, ama kışlar burada asla sert geçmez. Kar yağsa bile
uzun süre kalmaz ve ikmal treni gelecek ayın sonundan önce
gelir. Yolunu kaybetmez."

"Hayır demem gerekir. Ama şimdi şu duvara bir bakın."

Sadece yükselme şekli için bile bakmaya değerdi. Çamur ve taşlar mükemmel bir hızla yerlerine oturdu. Bu şekilde
orada hemen tamamlanmış bir ev olurdu, olması gerektiği gibi. Her şey
iyi ve sağlam bir şekilde döşenmişti ve iç yüzey yeterince pürüzsüzdü.
Dışarısı için söylenebilecek olandan daha fazlasıydı ve Pine,

"Sanırım kimse barınağın yan tarafına sertçe sürtünerek
iş bittiğinde," dedi.

Her ikisi de evden uzaklaşıp hayvanlara baktılar ve
sonra çentiğin ağzına doğru yürüdüler.
Sağ ve soldaki kayalık yükseltilerin birkaç tuhaflığını dikkatle not ediyorlardı,
sonra yargıç kolunun çok sert bir şekilde kavrandığını hissetti ve Yellow Pine,

"Şuraya bak, ahbap! Genç kızılderiliye bir şey oldu." diye haykırdı.

Yargıç Parks, Sile'ninki kadar iyi bir dürbün taşıyordu ve
anında yukarı kalktı. "Bu Sile, ama yönettiği at bir midilli değil. Bak,
Pine."

"Ben buna şunu derdim--Bu şeyin onları ne kadar yakına getirdiği. Düğmelerini
sayabilirim. İki tüfek ve bir mızrak taşıyor. Çok
tuhaf bir şey
ortaya çıktı, jedge, ama Sile'ın iyi olduğunu görebiliyorsun. İki Ok'un başına ne gelmiş olabilir? Umarım yok edilmemiştir. En
olası genç adamdı."

"Buraya geldiğinde öğreneceğiz."

Yapabildikleri tek şey beklemekti, ama Sile yaklaşana kadar
daha da sabırsızlandılar. Bundan sonra sorular ve cevaplar birbirini kovaladı ve Sile'ın avının ve sonunun tüm anlatımı
mükemmel bir şekilde anlaşıldı.

Sile, babasının titrediğini, solduğunu ve sonra alev alev kızardığını gördü,
Apaçi ile karşılaşmasını anlatırken. Daha oraya varmadan
attan inmişti ve hissettiği bir sonraki şey etrafında bir çift kol oldu ve Yellow Pine'ın şöyle haykırdığını duydu,

"Genç horozu neredeyse kendim kucaklayabilirdim. Bu yapılacak en
oyunsu şeydi. Diyorum ki, Sile, sol koluna havladı. Şimdi, eğer yakın çalışma olmasaydı buna havlardım. Ceketini çıkar."

Sile bu konuya pek dikkat etmemişti, ancak kolu biraz
sertleşmişti ve aslında çok fazla acı yoktu. Başka bir anda babası bunu söylüyordu, ancak yüzünde tuhaf bir ifadeyle söyledi. Kızılderilinin kurşunu elbette bir "Minie-topu"ydu ve kolunu sıyırıp geçtiğinde, yırtık kenarlarından biri kumaşı yırtmış ve ete sadece deriyi yırtıp biraz kan
akıtmaya yetecek kadar dokunmuştu. Sile "yaralı" olduğunu söyleyebilirdi ve daha fazlası değil ve Yellow Pine şöyle dedi,

"Sanırım bunun için seni hastaneye göndermeyiz; ama kovuldum
daha fazla gitmediğine sevindim. Kemiğe çarpsaydı kolunu koparacak bir çizgide. En azından bir kaçış."

Yargıç Parks'ın, nedense, söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve Sile'ın günün diğer ayrıntılarıyla devam etmesini istiyordu.

"İki Ok haklı," dedi Pine. "Bir savaş partisini kesinlikle bilirdi. Bizimle savaş var, her neyse ve yapılacak tek bir şey var. Adamlar evden
çıkmalı ve hemen aşağı inip bu açıklığı kütükler ve taşlarla kapatmalı. En iyi türden bir tüfek çukuru yapabiliriz.
Sadece bir adama veya bir seferde bir atın içeri girip çıkması için yer bırakalım."

"Bu kadar," dedi yargıç. "Hadi, Sile, gel. Adamlara ne yaptığını göstermelisin. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlayacaklar."

Sile'de bu konuda tuhaf bir utangaçlık hissi vardı ama babasını takip etti ve birkaç dakika sonra kaba, sakallı, kırmızı gömlekli adamlar ona şimdiye kadar duyduğu en coşkulu tezahüratlardan üçünü yaptılar. Ha-ha-pah-no ve Na-tee-kah ona yarı hayret dolu bir şekilde baktılar. Buna inanamazlardı, ama at, mızrak, tüfek ve kemer olmasa. İşte Kızılbaş, sadece soluk yüzlü bir çocuk, büyük bir savaşçının gurur duyabileceği ganimetleri getiriyordu. Na-tee-kah, İki Ok'un bunu bir şekilde yapmış olması gerektiğine dair bir tür fikre kapıldı, ta ki kardeşinin orada olmadığından ve Kızılbaş'ın öldürülen Apaçi'nin kafa derisini almadığından emin olana kadar. Soluk yüzlü savaşçıların bazen bu görevi ihmal ettiğini duymuştu, ama nedenini pek anlayamamıştı, hatta Ha-ha-pah-no ona beyaz bir adamın herhangi birinin kafa derisini yüzmesinin "kötü bir ilaç" olduğunu açıkladığında bile.

Ancak durum tezahürattan fazlasını gerektiriyordu ve madenciler çentiğin ağzına koştular. Göğüs hizasına kadar tahta ve taş parçalarıyla doldurmak büyük bir mesele değildi ve siperlik geç bir akşam yemeği için zamanında tamamlandı.

"Bak sana ne diyeceğim, hödük," dedi adamlardan biri, "eğer ben bir kızılderili olsaydım, yarım düzine tüfekle o bara kadar gitmek için acele etmezdim. En temiz türden çakıl taşının işe yarayacağını düşünüyorum. Bir adam
arkasında durup biber gazı sıkabilir ve top hariç her şeye karşı
en güvenlisi olur."

Vagonlar ve diğer şeyler olduğu gibi bırakıldı ve tüm çentik
hayvanlar için tamamen güvenli bir ağıl oldu. Tüm insanlar
bivaklarını oluşturdukları bariyere doğru hareket ettirdiler ve ateşleri arkalarında bıraktılar.

"Her şey yolunda, oradalar," dedi Pine, "ve nerede olduğumuzu söylemek için
burada herhangi birini yakmamıza gerek yok."

Bunun bir anlamı vardı ve bir nöbetçi, dar sol girişte nöbet tutmak için bir düzine kadar kişiydi, çünkü orası bile güvenli bir şekilde kapatılmıştı, ta ki açmak için iyi bir sebep olana kadar.

Sile kendini kampın kahramanı olarak buldu ve kolundaki çizik onu nöbet görevinden muaf tutuyordu. İlk başta, büyük yolculuğunun verdiği şiddetli yorgunluk ve heyecandan sonra uzanıp uyumaktan çok memnundu. Daha önce hiç böyle bir şekilde yarışmamıştı ve her kemik ve kas uzun süren gerginliğin etkilerini hissediyordu. Ayrıca, herkesin konuyu mükemmel bir soğukkanlılıkla karşıladığını gördü. Tüm o madenciler bir kereden fazla sıkışık yerlerde bulunmuştu ve beyaz tüfekçilere kayaların arkasına saklananlara saldırmak konusunda kızılderililerin ihtiyatlılığına büyük bir inançları vardı. Sile doyurucu bir akşam yemeği yedi. Aslında, sonunda Ha-ha-pah-no ile çok olumlu olmak zorundaydı. Eğer izin verseydi, sabaha kadar ona yemek pişirmeye devam edecekti ve Na-tee-kah da öyle yapacaktı. Ona kahvesini getirme ayrıcalığından kesinlikle gurur duyuyorlardı. Apaçi savaşçısının atı ve silahlarının kendi kişisel malı olduğuna dair güvence verildi ve bunları daha önce hiçbir şeye karşı hissetmediği bir sahiplenme duygusuyla tekrar tekrar inceledi. Jonas ona şunu söyleyene kadar nedenini anlayamadı:

"Eğer doğru yolu seçmeseydin, ganimetlerin şu anda 'Pache kampında olacaktı, kafa derisi ve her şey dahil. Bu sadece cesaret ve atış meselesiydi.
Kurşunu doğru yere attığın için çok mutluyum."

Sile de öyleydi, ancak bir şekilde, gerçekten birini öldürdüğüne karar vermesi onun için kolay değildi. Aklında birkaç kez, o Apaçi savaşçısının çok geçmeden uyanıp
atına ve silahlarına ne olduğunu merak edeceğine dair garip bir fikir buldu. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra bir ağacın dibinde battaniyesine kıvrıldı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı. Babasının YellowPine'a, ikisi ona doğru eğilirken,

"Cesur oğlum!" dediğini duymadı.

Pine'ın homurdandığını da duymadı,

"Eğer iyi bir uykuyu hak etmediyse, o zaman kimse hak etmemiştir. Sana ne söyleyeyim,
jedge, o adam bir gün bir eyaletin valisi olacak. Ona oy
verirdim. Onu o kızılderili ile atış değiştirirken görmek isterdim."

Uzaklaştılar ve yargıç,

"Bu gece için yeterince güvende sayılırız, ama yarın bizi bulurlar."

"Belki, belki de değil. Onları buraya neyin
getirebileceğini tam olarak anlayamıyorum. Two Arrows, Sile'a bir savaş grubu olduklarını ve eğer öyleyse, bir yerlerde yenilmiş olmalılar. Birileri onları
peşinde olmasaydı, bu menziller için asla yeterli olmazdı."

"Belki öyledir. Göreceğiz. Neyse, dikkatli bir gözetleme yapabiliriz."

O gece nöbetçilerden hiçbirinin nöbet yerinde uyuması tehlikesi yoktu,
ama ilk bölüm ve ortası sanki vadi ıssızmış gibi huzurla geçti.

Şile uyudu durdu ve sonunda gözlerini açtığında,
neden açtığını söyleyemedi. Yıldızlar parlıyordu. Gece havası
gevrek ve soğuktu, ama battaniyesinin altında sıcaktı. Düşüncelerini toparlaması ve gerçekte nerede olduğunu anlaması neredeyse bir dakikasını aldı.
Bunun bir nedeni çok derin uyumuş olması, bir nedeni de en sonunda evde olduğunu ve annesine göstermek için
oturma odasına dikkat çekici bir atı
sürüp götürmeyi hayal etmiş olmasıydı.

Uyanmak için garip bir yerdi ve diğer adamların, battaniyelere sarılmış, yanlarında yatan, her birinin yanında hemen kullanıma hazır bir tüfekle
belirsizce görebiliyordu.

"Hazırlıksız yakalanmayacaklar," dedi Sile kendi kendine. "Aşağı inip bariyere
bir göz atacağım. Yeterince uzun süre hareketsiz yattım."

Ayağa kalktığında biraz tutukluk hissetti ama kendini
gerip yürümeye başladığında geçti. Sol kolu beklediğinden
daha fazla ağrıyordu ve hafifçe şişmişti. Başka bir şekilde
yapılmış aynı çizik gibi değildi ve daha fazla
yapmadığı için mutluydu. Yine de, kolundaki o hafif acıdan
daha fazla değer verdiği
ne olduğunu pek bilmiyordu. Onu
bir tür asker yapmıştı. Bu bir terfiydi ve belirsiz bir şekilde bunun bir
iz bırakmasını umuyordu. Sonra yarı yarıya yaranın yüzünde çıkmasını diledi, böylece sonsuza dek ceket kolunun altında
kalmasın.

"Yeni atım ahırda ve onu şimdi seçemedim. Mızrağım ve diğer şeyler vagonda. Gidip bariyere bir bakacağım. Kendimi çok iyi hissediyorum."

XXVII. BÖLÜM

YAYDAN TÜFEĞE

Bariyerin üst kütüğüne eğilmiş, elinde tüfekle, ötesindeki yıldızlarla
aydınlanmış yamaca bakan, madenci Jonas'ın sureti duruyordu. Vadinin sislerinden ve gölgelerinden ona tek bir ses bile gelmedi
ve yüksek sesle,

"Mısır tarlası kadar sessiz," diyordu ki dirseğinin dibinde bir ses,

"Hist! Ha-ha-pah-no--sh-sh!" diye açıkladı ve Na-tee-kah yere düştü ve küçük yuvarlak kulağını ona bastırdı. Yani, neredeyse anında
Ha-ha-pah-no dedi ve Sile'nin,

"Kulakları seninkinden veya benimkinden daha iyi, eğer bir şey duyabiliyorlarsa." dediğini duydu.

"Yakınımda sizden birinin olduğunu bilmiyordum," dedi Jonas. "Bir adamın saçını kaybetmesinin yolu budur - bir yöne çok dikkatli bakarken
birisi arkasından gelir. Hayır, Sile, hiçbir şey duymadım."

Na-tee-kah ayağa fırladı.

"At geldi. Ugh!" ve elini sessizliğe kaldırdı,
Ha-ha-pah-no da ayağa kalkıp dikkatle dinlerken.

"Kızılderili kulakları," dedi Jonas. "Bana öyle geliyor ki şimdi kendim bir şeyler duyabiliyorum."

"O zaman duyamıyorum," dedi başka bir ses. Bu, tıpkı kadınların sessiz hareketleriyle uyandığı gibi, Sile'yi takip etmek için uyanan uykulu bir madencinin sesiydi.

"Dinle!" diye haykırdı Jonas.

Dörtnala koşma sesiydi ve ardından tiz bir haykırış.

"İki Ok!" diye haykırdı Na-tee-kah. "'Pache onu yakala!"

Jonas, açıklığa odun kütüklerini çoktan atmıştı ve şimdi bağırdı,

"Tüfekler, çocuklar! Hazır olun!"

Arkalarındaki kamptan büyük bir haykırış duyuldu, ancak neredeyse hiç zaman geçmeden bir midilli ve binicisi önlerinde belirsiz bir görüntüye daldı, ardından daha büyük bir gölge geldi ve oradan da haykırışlar yükseldi.

"Arkadakini al. Ona ver," diye bağırdı Jonas, kendi tüfeğinin namlusundan bir ateş çizgisi
çıkarken. İki atış daha geldi, sanki böyle yarı karanlıkta dörtnala koşan bir atlıyı vurma şansı varmış gibi. Vurulmuş olsun ya da olmasın, bir Apaçi savaşçısı o kadar şaşkına dönmüştü ki
dizginleri çekti, neredeyse atını kıçına atacaktı ve takip ettiği midilli
sürücüsü sertçe sağa doğru döndü. Yarım dakika
sonra ve her şey İki Ok'la bitecekti, büyük olasılıkla,
ama işler şimdi tersine döndüğünde, hata yapan düşmanıydı.
Birkaç değerli saniye neredeyse hareketsiz oturdu, ancak ona hiçbir atış isabet etmemişti ve bunu yaparak kendini çok kısa bir ok menzilinde hedef haline getirdi. Bir sonraki anda çılgınca karanlığın içine doğru
sıçrıyordu, çünkü atın yan tarafında onu mahmuzlayacak bir ok vardı ve
cesurun kendisi de İki Ok'un becerisinin benzer bir
imgesini sağ uyluğundan dışarı doğru fırlatıyordu.

"Sile," dedi Jonas, "o başardı. Bunu attığı bağırıştan anlayabilirsin."

"İçeri gel," diye bağırdı Sile. "Daha fazlası olabilir. Hepimiz ayağa kalktık ve
hazırız."

Öyle görünüyordu, çünkü adamlar ardı ardına aceleyle ilerliyordu, ama İki
Ok onları o konuda susturdu. Nez Perces'in gelişini duyurmak için Uzun Ayı tarafından gönderilmişti ve çentiğe yarım milden daha az bir mesafede Apaçi ile karşılaşmıştı. Taze bir midillisi ve iyi bir başlangıcı olmasına rağmen, yakın bir yarış olmuştu. Tam olarak bu şekilde, takip etmek yerine takip ederek
gelmesinden dolayı gururunda oluşan herhangi bir incinme, takipçisine bir ok
göndermiş olmasıyla fazlasıyla iyileşmişti.

"Gerçekten mermi işi için bir gösteri yoktu," dedi Jonas, "ama kurşun karanlıkta en az o kadar kötü incinir, eğer oraya
girerse."

"Hepiniz gelin," dedi Na-tee-kah. "İyi. İki Ok şimdi çok cesur. Vurucu
savaşçı. Bir yığın dövüş."

Yargıç Parks, küçük garnizonuna böyle bir ekleme yapıldığını duyduğunda hiç üzülmedi, çünkü Nez Perce savaşçıları midillileri ve canları için iyi savaşmaya tamamen güvenilebilirdi. Süvari alayının başı gölgelerden çıkıp İki Ok'unkine daha derin ve daha gür haykırışlar cevap verene kadar çok zaman geçmedi.

"Büyük Dil," dedi Ha-ha-pah-no. "Yığın ağız!"

Kesinlikle birkaçını yutmuş gibi görünen bir haykırış vardı ve Jonas,

"Bu adam küçük bir kabile için tüm gevşek bağırışları yapabilirdi. Şimdi ona kulak verin."

"Büyük Dil büyük cesur!" dedi Ha-ha-pah-no, sertçe. "'Pache onu duydu,
'Pache öldü. Kaç."

Birkaç dakika içinde Nez Perce midillileri sırt çantalarını çentiğin dar girişinden
sıkıştırıyordu ve Long Bear'ın onaylayan homurtuları,
bu kadar güvenli bir kaleye
girmenin verdiği memnuniyeti kanıtlıyordu. O bariyerin değerini ve kullanımlarını
çok iyi anlamıştı. Gün ışığı geldiğinde, taş duvarı ve soluk yüzlü arkadaşlarının beceri ve gayretinin diğer kanıtlarını incelerken birkaç kez daha "Ugh!" dedi.

Çentikte artık uyumak yoktu, ancak çok erken yemek pişirme ve yeme, sigara içme ve danışmadan ve genel olarak tüm Apache ulusu hakkında kötü bir fikrin ifade edilmesinden bahsetmiyorum bile. Onlar ve geçmiş, şimdiki ve gelecekteki çalışmaları acımasızca kınandı. Aynı zamanda savaşma yetenekleri serbestçe kabul edildi ve onlarla birlikte hiçbir Apache savaş grubunun bu kadar iyi başlamış bir savaştan vazgeçmeyeceği kesinliği.

Güneş doğdu, ancak neredeyse Sile'nin ve Nez Perces'in şaşkınlığına, dayanıklı madenciler ellerinde hiçbir savaş
yokmuş gibi davrandılar.

"Paches gelip gidecek," dedi Jonas, "ama bu
duvarı bitirmemiz gerek."

Bunun üzerine gittiler, bariyerin ve etrafındaki tüm arazinin iyi gözetleneceğinden ve bir alarm
gelirse bir tüfek almanın kolay bir şey olacağından eminlerdi.

Sile madene karşı daha az ilgi duyuyordu, bir şekilde. Başarısının hikayesi
elbette Kızılderili arkadaşlarına anlatılmıştı ve bunun onu saygılı bir hayranlığın nesnesi haline getirdiğini görebiliyordu. Aralarında böyle bir zaferle
övünmeyecek tek bir savaşçı yoktu, ama İki Ok üzerindeki etkisi tuhaftı. Kendisini, özellikle genç ve soluk yüzlü birine ait olmayan her şeyde Sile'den üstün görüyordu. Sile'nin "büyük bir cesur" olduğu veya olabileceği hiç aklına gelmemişti. Bazı "mavi ceketliler"in öyle olduğunu biliyordu, ama Sile mavi ceketli değildi. Diğer soluk yüzlülerin
hünerleriyle ilgili hikayeler duymuştu, ancak Sile sadece bir çocuktu ve ovaların ve dağların yollarına karşı korkunç derecede
yeşildi. Çetesinde tüfek atışı dışında bilinmesi gereken en önemli şeylerden daha azını gerçekten bilen tek bir çocuk bile düşünemiyordu. Gururu hassas bir noktadan incinmişti,
çünkü bir Apaçi'ye ok attığından emin olmasına rağmen,
gösterecek hiçbir şeyi yoktu. Na-tee-kah o okla çok gurur duyuyordu,
ve Ha-ha-pah-no ona kahraman kardeşinin ne kafa derisi ne de at getirdiğini ve Sile ve gedikteki adamların zamanında tüfek
atışı sayesinde kendi atını kurtardığını hatırlatmak zorundaydı. Tüm bunlara rağmen, Na-tee-kah'ın, soluk yüzlüler müdahale etmese ve Apaçi'yi
kovmasalardı, Nez Perces'in genç şefinin daha fazla şan kazanacağına dair canlı bir inancı vardı. Ancak, Sile'den memnun kalmamak mümkün değildi. Babasıyla kısa bir istişareden sonra, Kızıl Kafa
arabaya gitti ve kazandığı tüfeği ve onunla birlikte bir kutu fişek çıkardı. İyi durumda, sermaye değerinde bir silahtı ve Sile onu Two Arrows'a yüzünde büyük bir ışıltı ve alışılmadık derecede dik durma hissiyle gösterdi. Birkaç cesur ona bakmak için toplandı
ve "çok iyi bir silah" dedi.

Two Arrows onu bir an tuttu, hiçbir yorumcuya ihtiyaç duymayan bir bakışla. Çok hüzünlüydü ve içinde keskin bir kıskançlık parıltısı vardı. Mızrağı ve yayı yerine, böylesine muhteşem bir yıkım
aracıyla yapamayacağı ne vardı ki? Sonuçta, zavallı bir kızıl gençten başka bir şey değildi, tam bir
cesur olarak silahlanmayı ummadan önce ne kadar beklemesi gerektiğini tahmin edemiyordu. Tüfeği Sile'ye üzgün bir şekilde uzattı, ama sonra
bir ürpertiye benzer bir şey tüm vücudunu sardı, çünkü Sile sadece geri iterek,
"Hayır; Two Arrows saklasın. Hediyeni al. İyi dostum." dedi. Ve sonra
o tüfeğin gerektirdiği boyutta bakır fişeklerin olduğu küçük su geçirmez kutuyu uzattı.

Two Arrows, bunun gerçek olduğuna inanmadan önce bir nefes veya daha fazlasına ihtiyaç duydu ve sonra bir zevk çığlığı attı.

Arkasında duran One-eye, kimse ona sınırsız kemikten başka bir şey vermemiş olmasına rağmen, yüksek sesle havlamaya başladı. Her Nez Perce cesur hazır bulunanı, Sile ile el sıkışmayı görevi olarak gördü ve Long Bear hemen aynısını yapmak üzere çağrıldı. Two Arrows, bu konuda ne hissettiğini anlatmak için kelimelerin çok yetersiz olduğunu fark etti, ancak o anda ve orada o silahı denemeyi kesinlikle reddetti. Kafasında ve parmaklarında öyle bir dans hissetti ki, dağın yamacına
vurabileceğinden pek emin değildi ve bu kadar çok
çatlak atıştan önce nişancılığını
rezil etmek istemedi. Hatta, biraz pratik yapana kadar, at sırtında bir düellodan Sile kadar iyi çıkamayacağını bile düşündü. Maden seferi başladığından beri Sile'nin her gün birkaç atış
denemekte ne kadar ısrar ettiğini bilmiyordu. Her halükarda, hırsının merdiveninde bir tur daha atmıştı ve bir sonraki için daha iyi bir ihtimali vardı.

BÖLÜM XXVIII

APAPAÇLAR GELDİ

Tam o sabah güneş doğarken, tamamen bitkin bir at
sendeleyerek Apache savaş grubunun uyanan kampına geldi.
Atın üzerinde, önceki gün keşif görevi için başkalarıyla birlikte gönderilmiş bir savaşçı vardı ve şimdi neredeyse bindiği hayvan kadar yorgun görünüyordu. Duyan herkesi
şaşkına çeviren bir haykırış için gücü vardı ve bir dakika sonra çoğu kişi
atın bir okla, cesurun da bir başka okla çok yorgun düştüğünü anladı; ancak kaba bir şekilde,
"İki Ok. Ugh! Nez Perce." diye söylediklerinde kimden bahsettiklerini bilmiyorlardı.

Şaşkın izci, beyaz adamların varlığına tanıklık edemedi,
ancak birkaç yoğun tüfekten geri çekildiğini iddia edebilirdi.
Haberlerini ve başka bir atı geri getirmeyi görevi olarak görmüştü. Çok fazla yürüyebilmesi için epey bir zaman geçmesi gerekecekti ve onu taşıyan at, yaşasın ya da ölsün, terk edilmeliydi.

Daha fazla ganimet, çok sayıda midilli ve kafa derisi ve kabul edilen menzillerine izinsiz giren bir av
grubuna karşı kolay bir zafer ihtimalinde böyle bir topluluğun moralini bozacak hiçbir şey yoktu. Sadece
daha hızlı kahvaltı ettiler ve hemen ilerlediler. Takip edildikleri fikri hala üzerlerinde güçlüydü, ancak arkadaki keşifçilerinden hiçbiri içeri girmemişti ve sahte bir güvenlik hissi, aralarındaki en gri kafalar hariç, hepsinin üzerine sinmeye başlamıştı. Bunlardan hiçbiri, Kaptan Grover ve mavi ceketlilerinin istikrarlı ilerleyişinin ne kadar tehlikeli bir şekilde yakın olduğunu hayal bile edemiyordu.

Deniz savaşının eski bir atasözüdür: "Kısa bir kovalamaca uzun bir kovalamacadır" ve karada da neredeyse aynı şekilde doğrudur, ancak süvariler tamamen iş odaklı ve bilimsel bir zaman ve at ekonomisiyle istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiler. Bu nedenle, hem insanlar hem de hayvanlar oldukça iyi durumdaydı. Yüzbaşı Grover'ın da belirttiği gibi:

"Kızılderililerin ne kadar hızlı seyahat edebildiğini biliyorum. Yavaş bir hayvanın tüm bir parçasını çaldılar ve bu onların yürüyüşlerini ölçer."

En iyileri ne kadar hızlı olursa olsun, Apaçiler hiçbir gün yağmaladıkları en yavaş yarım düzineden daha uzağa gidememişlerdi. Yüzbaşı Grover bu nedenle o sabah ifade ettiği kesin bir inançta neredeyse haklıydı:

"Hadi çocuklar. Gün batımından önce onların arasında olacağız."

Süvariler coşkuyla ilerlemeye devam etti, ancak aynı saatte Apaçiler de giderek artan bir hevesle ilerliyordu. Artık tek bir vücut değillerdi. Çalınmış dört ayaklılardan oluşan sürüleri ve kendi gereksiz midillileri, bir tür artçı muhafız oluşturuyordu, daha az seçkin bir düzine kadar cesur tarafından sürülüp bakılıyordu, mümkün olduğunca hızlı olmaları emredilmişti. Gücün geri kalanı, bağırıp çağırarak ve şan ve midillilere büyük bir açlıkla Nez Perces'i bulmak için ileri atıldı. En azından birkaçının yeri hakkında bu kadar net bir fikirle bunu yapmak zor olamazdı, ancak hazır bir sürpriz vardı. Daha bir saat bile sürmemişlerdi ki, öndeki savaşçılar havayı öfke çığlıklarıyla çınlattılar ve bir an sonra "soluk yüzlü" kelimesi biniciden biniciye geçmeye başladı. Sile'nin nişancılığının kurbanını bulmuşlardı ve derisinin yüzülmemiş olması, bir Nez Perce'nin önünde düştüğü fikrini ortadan kaldırdı. Sola doğru giden iki atın izi açıkça işaretlenmişti ve takip edilebilirdi ve bu kadar açık bir arazide özel bir ihtiyat için hiçbir sebep yoktu. Yine de, o noktadan sonraki hareket daha yoğun bir gövdeyle ve bir tür sessizlikle yapıldı. Önlerindeki iz, Sile'nin cesur atışıyla belirtilen kesin yöne gidiyordu ve o vadide hem Nez Perce'lerin hem de soluk yüzlülerin varlığı başlı başına bir tür muammaydı. Arka muhafızlara, ana kuvvet yeniden katılana kadar cesedin yattığı noktada durmaları söylendi. Çentikteki garnizon tüm bunlardan habersizdi, ancak ev inşaatçıları duvarlarında azalmayan enerjileriyle çalışırken Uzun Ayı en iyi adamlarından birkaçını güvenli görünen en uzak yerlere keşif yapmak için gönderdi ve herhangi bir sürpriz tehlikesi yoktu. Tüm bunların bir etkisi şu anda bile o taş duvarın yanlarında görülebiliyordu. Pencereler elbette orijinal planın bir parçasıydı, ancak bu kadar çok kurşun deliği yoktu.

"Bakın," dedi Jonas Yellow Pine'a, "eğer herhangi bir düşman çentiğin içine girmeyi başarırsa, burası en iyi kale türü olurdu. O deliklerin hepsi bir namlunun geçebileceği kadar büyük."

"Bir gün bir palankamız olacak," dedi Pine; "ve boşluğa bir tane daha koyacağız, normal kale tarzında, bir kapısı ve mazgal delikleri olan."

Tam o sırada, boşluktaki cesurlardan bir haykırış duyuldu ve ardından
bir koro geldi.

"Ben çağırırdım!" dedi Pine. "İşi bırakın çocuklar. Zaman geldi."

Tam olarak değil, ama cesur bir adam Apaçilerin yaklaştığını fark ederek hızla içeri girmişti ve diğer tüm izciler onun iyi örneğini hızla takip ediyordu. İlk haykırış, bariyerin en büyük kayalarının arkasından Büyük Dil tarafından yapılmıştı, ama kısa süre sonra tüm Apaçi ulusunu bekler gibi sakin bir şekilde dışarıda aşağı yukarı yürüyordu ve ayrıca birileri tarafından hayranlıkla izlenmeye hazırdı. Tek Göz de, bir sebepten dolayı bariyerin ötesindeydi, ama İki Ok'un çağrısıyla içeri girdi. Tehlike yoktu, ancak Büyük Dil hiçbir çağrıda bulunmadan içeri girecekti.

Na-tee-kah ve Ha-ha-pah-no o sabah Nez Perce arkadaşlarına ve akrabalarına soluk yüzlü kamptaki ziyaretlerinin harikalarını anlatmaktan ve zengin süs eşyalarını ve diğer hediyelerini sergilemekten başka pek bir şey yapmamışlardı. Ayrıca birbirlerinin saçlarını tarayıp fırçalamışlardı ki bu da hiç de azımsanmayacak bir kıskançlık yaratıyordu. Büyük Dil'in sesi bariyerde ilk kez duyulunca ve her kızılderili bunun ne anlama geldiğini
bildiğinde henüz meşguldüler.

"İki Ok," diye haykırdı Na-tee-kah, "şimdi tüfeği var; öldür yığını."

"Büyük Dil büyük cesur," dedi Ha-ha-pah-no. "Ağzını vur; 'Pache yığın
öl."

Hem Nez Perces'in hem de madencilerin atları, katırları ve midillileri, ateşlenirse başıboş mermilerden olabildiğince
güvenli olmak için, squaw'lar tarafından çentiğe, ağaçların altına doğru götürüldü. Squaw'lar genellikle hayvanlar kadar güvenli olmaya çok istekliydi; ancak Na-tee-kah'ın esmer yanakları heyecandan neredeyse kızarmıştı.
Tüm yasaklara rağmen, ağaçların altından ayrıldı ve madenin karşısındaki çentiğin tarafındaki kayalara doğru fırladı.
Ha-ha-pah-no'nun onu takip etmesi sadece bir dakika sürdü, geri
getirme fikri olmadan, başlarken diğerlerine ne derse desin.

"Bak dövüş. Squaw da bazen ateş eder. Na-tee-kah çok cesur."

Na-tee-kah, dışarı ve aşağı bakıp bariyerde ve ötesinde neler olup bittiğini görebileceği büyük bir
çamurun arkasında bir yer elde edene kadar tek bir ses bile çıkarmadı.
Sıkıntısının karşılığını aldığını hissetti. Nez Perces'in cesurları oradaydı veya her iki taraftaki kayalık parçaların arkasındaydı ve aralarına madencilerin kırmızı gömlekleri ve sarkık şapkaları da karışmıştı. Büyük Dil artık boşluğun önündeki yamaçta geçit töreni yapmıyordu. Hatta Na-tee-kah veya Ha-ha-pah-no'nun işgal ettiği kadar güvenli bir yere geri çekilirken alışılmadık derecede güzel bir çığlık bile atmıştı.

Böyle bir geri çekilme için mükemmel nedenler vardı, çünkü birkaç
Apaçi şimdi iyi bir tüfek menzilinden
bir ileri bir geri at sürüyordu, sanki daha sonra ne yapmaları gerektiği konusunda biraz şüpheleri varmış gibi. Aralarındaki
bir Apaçi bile o kayaların arasında kaç tane tüfek olabileceğine dair bir fikre sahip değildi, ancak hepsi orada olduklarından emindi. Tıpkı Jonas'ın ve Yellow Pine'ın söylediği gibiydi. Gizli keskin nişancılara doğru at sürmek muazzam miktarda cesaret gerektiriyordu ve Apaçiler deneyi denemeden önce epeyce çığlık atmaya meyilliydi. Baş şefleri rastgele ateş edilmemesi gerektiğini emretmişti ve şimdi bir "konuşma" ile yapılabilecekleri denemeye meyilliydi. Yalnız bir cesur, yoldaşlarından bir adım önde ilerledi, atından indi, tüfeğini ve mızrağını bıraktı, tabanca kemerini gösterişli bir şekilde çıkardı, silahsız olduğunu ilan etmek için ellerini kocaman açtı, barışçıl olduğunu söylemek için avucu yukarı bakacak şekilde sağ elini uzattı ve sonra yavaşça öne doğru yürüdü.

"Görebildiğini görebilecek kadar yaklaşmak istiyor," dedi Yellow Pine.
"Yılan numarası. Dışarı çıkıp onunla buluşacağım, jedge."

"Hayır, Pine, hiçbir risk almanı istemiyorum."

"Risk mi? Hiç risk yok. Diyorum ki, Jonas, onun iyi bir menzile girmesine izin vereceğim. Onu koru. Kötü bir oyun oynamaya kalkarsa, yere yığılırım."

"Bundan sonra yapacağı şey bu," dedi Jonas, tüfeğini önündeki kütüğün üzerine koyarken ve sanki diğer tüm madencilerin aynı şeyi yaptığı görülüyordu.

"Hadi o zaman, Pine," dedi yargıç; "ne istediğine bak."

"Bu konuda, Jedge," dedi Pine, "o gruptaki hiçbir Kızılderiliyle göğüs göğüse dövüşmeyi denemem."

Silahlarını Apache'nin yaptığı gibi gösterişli bir şekilde arkasında bıraktı, dışarı çıktıktan sonra bariyerin üzerinden geri uzattı ve konferansının çok yakın bir "sınava" dönüşmesine izin vermemek için hızla ilerledi.

[Resim: SAĞ ELİ, HUZURLU OLDUĞUNU GÖSTERMEK İÇİN AVUÇ AÇISIYLA]

Savaşçının keskin gözleri kayaların her bir köşesini olabildiğince araştırıyordu ki, Yellow Pine yaklaşıp elini uzattı.

"Nasıl?" Pine dedi.

"Nasıl? Nez Perce nerede?"

Pine elini çentiğe doğru sallayarak cevap verdi ve ekledi,

"'Pache şefi midilli mi istiyorsun? Kafa derisi mi istiyorsun? Başka bir yere git. Çok fazla
atış yap; hepsini öldür."

BÖLÜM XXIX

KARIŞIK ZAMANLAR

Büyük bir kavganın yaklaştığı fikri Sile ve İki Ok'un kafasını epeyce karıştırmıştı ve ikincisi yeni tüfeğini denemek için
endişeyle her yeri ağrıyordu. Atış yapmak için iyi yerler bulmuşlardı.
Hatta yargıç bile Sile'ye görevini yapmasını söylemekte bir an bile tereddüt etmedi,
ancak hemen yapılacak çok fazla şey olmayacağına dair oldukça güçlü bir inancı vardı. Na-tee-kah, davranışlarıyla ilgilendiği özel
cesurlar olarak o ikiliyi seçmişti, ancak kardeşinin Kızıl Kafa'dan daha fazla şan kazanacağından hiç şüphesi yoktu, çünkü artık çok iyi bir tüfeği vardı.

Koşullar, çok sayıdaki at sürüsünün sorumluluğunu üstlenen genç Apache yiğitlerinin ateşli kafalarını daha da tamamen çevirmişti. Her biri önde olmak ve ne olursa olsun buna katılmak için çılgına dönmüştü. Hepsi doğal olarak o yöne doğru biraz sürükleniyor gibiydi ve hiçbir şekilde gözetleme yapmıyorlardı, değerli sorumluluklarını kendi başlarına bırakıyorlardı. Bu nedenle atlar hemen çimenlerden faydalanmaya başladılar. Bu durum devam etti ve her dakika daha da kötüleşti, ta ki ana birlik Sile'nin patikası boyunca çentiğe doğru hareket ettikten sonra uzun bir saat sonra. Sonra, tamamen beklenmedik bir şekilde, ama sanki tek bir dürtüyle, tüm Apache atlı muhafızları aniden irkildi ve başlarını bir yöne çevirdiler. En yakın tepeciğin tepesinden, hareketli, berrak ve tatlı bir süvari borusu sesi geldi. Bu "hücum" işaretiydi ve ardından Yüzbaşı Grover ve adamlarının hızlı hücumu geldi. Bir anda, beslenen dört ayaklılarla şaşkın bakıcılarının arasına girdiler ve genç ateşli kafaların şaşkınlık içinde toparlanmaya çalışması
boşa gitti. Sadece biri hemen midillisini döndürdü ve
hızının zirvesinde uzaklaştı. Diğer yöne doğru koşan dokuz veya on kişi, şanslarının aleyhine olduğunu fark ettiklerinde aniden dizginleri çektiler. Otuz kişilik bir demir gaziler hattı hızla ilerliyordu ve bir Apache bile ateş edip bunun için kesilecek kadar aptal değildi.

Şaşkın, lidersiz kararsızlık meseleyi çözmek için yeterliydi. Kılıçlar kızılderililer takımının etrafında parıldayarak dolaştı ve
tek yapmaları gereken teslim olmaktı. Kırmızı adamların savaşmanın bir faydası olmadığında pes edecek kadar akıllarının olmadığını varsaymak ve yazmak, romancının bir gafıdır. Bunu dünyadaki herhangi bir beyaz adam kadar kolay yapabilirler ve bunu daha sık yapmamalarının sebebi genellikle kaçma ve daha sonra barışı sağlamak için ne gibi hediyeler alacaklarına dair bir anlaşma yapma şanslarının olmasıdır. Genç cesurlara pazarlık yapmaları için zaman verilmedi. Hepsi silahsızlandırıldı ve sonra, korkunç bir şekilde iğrenerek, hepsi atlarından indirildi ve bağlandı.

"Gasp olduğu yerde yeterince işe yarayacak," dedi Kaptan Grover, Garry'yi ve dört kişilik bir muhafızı esirleri gözetlemeleri için görevlendirirken. "Eğer bu adamlardan herhangi biri serbest kalırsa onu vurmanız gerekecek. Adamlar, dörtlüler, sola! İleri!"

Kaçan midilli binicisi felaketin ve mavi ceketlilerin gelişinin haberini taşıyacağından emindi, ancak Apache şefi haberi almadan önce birkaç şey olabilirdi. Dürbünü yoktu ve cesurun Yellow Pine ile yüz yüze gelerek elde edebileceği bilgileri heyecanla bekliyordu. Çok kurnaz Apache kendini zorluklar altında konuşurken buldu. Bariyerde birkaç tüfekten fazlasının olduğunu açıkça görebiliyordu, ancak daha fazla ilerleyemedi. Önündeki uzun soluk yüzlü kişi, bir saldırı durumunda bu dünyadaki veya başka herhangi bir dünyadaki tüm Apache'lerin öldürüleceğinden başka hiçbir bilgiyi saklamıyordu. Hatta Sile'nin başarısını örnek olarak gösterdi ve İki Ok'un izciye verdiği derse ve Apache cesurundaki tüm vahşi kan, bu biraz tedbirsiz göndermeyle kaynamaya başladı. O iri, güçlü yapılı bir savaşçıydı ve silahsız olduğunu belirttiğinde beklenebilecek kadar doğruyu söylemişti. Bundan daha fazla bir şey kazanamayacağından emin olana kadar bir "ateşkes bayrağı" konuşması fikrini sürdürdü ve sonra tiz bir çığlık attı ve bir şimşek hızıyla, tozluklarının içinde saklı uzun bir bıçağa doğru eğildi. Sarı Çam'ın kafa derisini o konuşmanın bir ganimeti olarak geri götürmeyi planlamıştı ama kimseye Çam'ın ne kadar iyi boks
yapabildiğini sormamıştı. İkincinin yumruğu dışında bir silah çekmeye vakti yoktu ama o da sert bir yumruktu ve Apaçi'nin kafasına, elinde bıçakla kalkarken yan tarafına çarptı. Tekrar tekrar yuvarlandı, Çam ise kendini yere attı ve aynı anda iki elini pantolonunun ceplerine soktu. Düşmanı kendini
anında toparladı ve bir başka haykırışla ayağa fırladı, uzun,
parıldayan bıçağını yere serilmiş solgun yüze doğru bir hamle yapmak için kaldırdı. Tehlikeli bir
saldırı olabilirdi, çünkü Pine'ın elleri doğrudan ceplerinden çıktı
ve her biri hazır bir şekilde kurulmuş kısa namlulu "Derringer" tabancası tutuyordu.
Bunlar
korkunç silahlardı, ancak madencinin ikisini de kullanma
olayı yoktu. Bariyerin ve bitişik kayaların çizgisi mavi parıltılarla ve beyaz duman bulutlarıyla
dans ediyor gibiydi. Üç saniye içinde
en az yirmi tane çıngıraklı rapor çentiğin yankılarını uyandırdı
ve geldikleri her mavi tüp iyi bir nişancı tarafından nişan alınmıştı.
Her şey bittikten sonra, yaygın görüş, hiçbiri ıskalamadığıydı. Her durumda Sarı Çam, bariyere doğru atlayıp koşmak için güvenliydi, ardından şaşkın ve dörtnala koşan atlıların aceleci atışları geldi, hepsi de çok sayıda çakıl taşı kadar işe yaramazdı. Onun gelişi, çentiğin kırmızı ve beyaz garnizonu tarafından gerçekleştirilebilecek tüm bağırışlar ve haykırışlarla karşılandı, buna Tek Göz'ün onu her yerinden sarsan bir canlılıkla yardım etmesi de eşlik etti. Ancak o zaman bile, Büyük Dil'in sesi diğerlerinden ayırt edilebilirdi.

Sesin şiddeti başka bir işe yaramasa da, Apaçi şefinin zihnini, kendisine karşı olan gücün gücü hakkında bir fikirle derinden etkiledi. Aynı şekilde, çok tehlikeli "ateşkes bayrağı" cesurundan herhangi bir rapor almasını engelleyen tüfek atışlarının hızı, sayısı ve doğruluğu da öyle. Ona gelince, Na-tee-kah İki Ok'u izliyordu ve Apaçi'nin tüfeği patladığı anda düştüğünü görmüştü. Bu yeterliydi ve kardeşiyle tekrar gurur duyuyordu. Ha-ha-pah-no'nun, "Ugh! Yığınla ateş edin. Herkes onu öldürsün. Yığınla ölün." demesi boşunaydı.

O da Na-tee-kah gibi öğrenebildiği tüm küçük İngilizce kelimeleri pratik etmek için her fırsatı değerlendiriyordu ve en büyük
başarılarından bazıları bir sözlüğü bile şaşkına çevirirdi.

Apaçiler neredeyse sessizdi ve öfkeli çığlıklarının ve işe yaramaz atışlarının
sonunda biraz geri çekildiler. Bariyerden gelen sürekli bir mermi vızıltısı
nedeniyle daha da geri çekildiler. İyi bir nişancılık için
çok uzaktı ama günümüzde üretilen tüfekler bir kurşun parçasını bir mil öteye gönderip bir şeye
zarar verebilir.

Birdenbire şaşkın yağmacılar arasında ikinci bir öfkeli haykırış yükseldi.
Bir midilli sürücüsü büyük bir aceleyle aralarına daldı ve mavi ceketlilerin gelişi ve sürünün ve koruyucularının kaybı haberini haykırdı. Gerçekten de bir darbe oldu ve kaçan cesurun kaçtığı süvarilerin sayısıyla ilgili tahmini oldukça cömertti. Apache şefi, iki ateş arasında kalmasının kendisi için ne kadar kötü olacağını
anlayabilecek kadar iyi bir kaptandı. Bu nedenle, çentiğin önündeki zemin onun savaşabileceği bir yer değildi ve
zaten ne kadar değerli dakikalar harcadığını bilmiyordu. En bilge savaşçılarıyla bir tür istişare
ederek on tanesini daha harcadı ve aynı
anda tüm kuvveti vadi boyunca kısa bir mesafe ilerledi. Bu hareket onlara birkaç ağacın arkasına saklanmalarını sağladı ve onları bariyerden gelen mermilerin menzilinden çıkardı ve tam o anda Yargıç Parks, Sile'den gelen bir bağırışla
irkildi.

"Orada ne yapıyorsun?" diye bağırdı, çünkü Sile kulübenin kayalarının arasından
tırmanmış ve elinde dürbünle bir tür
siperin üzerinde duruyordu.

"Süvari, baba! Geliyorlar. Süvari--"

"Aşağı inin!"

"Tam bu yöne. Sert at sürüyoruz. Yaşasın!"

İki Ok'un yeni tüfeği ona o keşif ve duyurunun şanını kazandıramazdı. Bir kez daha soluk yüzlülerin kızıl adamlara göre tuhaf avantajları
zorla kabul ettirildi, ama bir şekilde hırsını ve onunla birlikte hızlı, cüretkar bir dürtüyü harekete geçirdi. Bir at bulmak için
vadiden yukarı fırladı. Ağılda toplanmış hayvanların arasına
hızla daldı ve babasının en iyi ve en hızlı
mustang'ını, rüzgar gibi koşabilen bir hayvanı cesurca seçti. Eyer istemedi ve
dizgin sanki sihirle hareket etti.

Sile, boynunu riske atacak bir hızla tünediği yerden aşağı indi ve Yellow Pine'dan gelen bir
rapor verdi,
"Bunu söylerdim--Jedge, eğer o adamlara burada olduğumuzu bildirebilseydik,
çok büyük bir yığın olurdu."

Bu dileği dile getiren herkes konuşmasını bitirmeden önce Two Arrow bariyere doğru
koşarak geldi, göreve hazırdı.

"Genç adama üç kez tezahürat edin!" diye bağırdı Yellow Pine. "Yaşasın!"

BÖLÜM XXX

CESARETLİ BİR SÜRÜŞ

Şu an için, keskin nişancıların menzilinde kalan tek bir Apache atlısı yoktu
ve ondan görünmeden
kaçmak mümkündü. Tüm tehlike daha sonra gelecekti, ama çok fazla tehlike vardı ve İki Ok'un önerilen görevi sınırsız cesaret gerektiriyordu. Taze bir yarışçının üzerindeki hafif ağırlığı, ona zaten sert binilmiş atların üzerindeki ağır savaşçılara göre biraz avantaj sağlıyordu, ama bu gerçek hiçbir şekilde tüm soruyu kapsamıyordu, çünkü bir mermi en hızlı mustang'den daha hızlı gidecektir. Sile, dürbününün ona verdiği her gerçeği iletmek için elinden geleni yaptı; Uzun Ayı, derin ve anlamlı bir tonlamayla "Ugh!" dedi; kütükler girişten kaldırıldı; ve sonra Na-tee-kah'ın kalbi korkunç bir şekilde çarptı, çünkü kahraman kardeşinin tek başına
fırladığını gördü, nedenini veya nereye gittiğini tahmin edemiyordu. Sonra başka bir ani kargaşa oldu, çünkü Sarı Çam bağırdı ve Uzun Ayı kendi dilinde yankıladı,

"Atlayın, beyler! Atlayın ve hazır olun, her annenin oğlu! Saçlarıma mal olsa bile
o genç atı geri götüreceğim!"

En hızlı eyerleme ve binme şekli vardı ve yay çekebilecek yaşta olan hiçbir Nez
Perce çocuğu geride kalmaya razı değildi. Bu nedenle, tüm kuvvet çentiğin önündeki yamaca çıktığında, gerçekte olduğundan çok daha güçlü görünüyordu. Tüm bu iş
birçok dakikayı gerektiriyordu ve tüm bunlar sırasında cesur genç haberci harika bir şekilde iş çıkarmıştı.

Aralığı terk ederek, filonun mustang'ini sağa doğru çevirdi ve
küçük bir ağaç korusuna
ulaşabileceğini hissedene kadar hızla uzaklaştı,
ve oradan süvarilere ulaşmak için doğru yola geri dönebilirdi. Yeterince keskin bir hesaplamaydı, ancak o çalılık ormandan önce bir çift tüfek mermisi ve ardından bir çift atlı Apache çıktı, bunlar onu yeterince uzağa
gittirdiklerine inandıkları anda. Yani, onun dönüşünü kesmek için dışarı çıktılar ve ikisi de ona veya atına herhangi bir zarar
veremediler. Artık bir yarıştı, takipçilere karşı şanslar vardı ve Two Arrows, hedefi olduğuna inandığı şeye doğru ilerlerken alaycı bir haykırış
gönderdi. Bir anda, düşmanlarının ana gövdesinden
kaçtığını anladı, ancak daha küçük birliklerinden biriyle ne zaman karşılaşacağını söylemek imkansızdı. Vücudunun her zerresinde artık bir savaşçı gibi silahlandığını ve bir savaşçının ve alışılmadık derecede cesur bir yiğidin işini yaptığını hissediyordu. Kalbi vahşi bir zevk ve umutla çarpıyordu ve mustang'i heyecanı hissetmiş gibiydi ve uzun, istekli adımlarla ilerledi. Rüzgar yüzüne vuruyordu ve şimdi ona bir şey getiriyordu. Hafif bir sesti ve çok uzaklardan geliyordu, ama Yüzbaşı Grover'ın adamlarını dörtnala koşmaya çağıran şey boru sesiydi.

Küçük süvari kuvveti, rakiplerinin gücü hakkında daha iyi bir bilgiye sahip oldukları için, ileriye doğru atılırken hiç de az risk almamışlardı. Neredeyse pervasızlıktı, ama bu, bizim yiğit askerlerimizin sürekli yaptığı gibi, zorluklarla yüzleşmekti. Bunda sıra dışı bir şey yoktu, arada sırada meydana gelen felaketler kadar korkunçtu. Yüzbaşı Grover, ilk başarısını hemen takip ederek ne elde edilebilirse onu elde etmeye kararlıydı ve bu yüzden Apache şefinin harcadığı tüm dakikaları iyi kullanmıştı. İkincisi, süvariler çok kalabalık olmadığı sürece, kaybedilen ganimeti geri almak için bir çaba gösterilmesi gerektiğine karar verdiğinde, Yüzbaşı Grover, genç bir Nez Perce şefinin askeri planını gerçekleştirmek için yeterince uzağa gitmişti. Kendi dürbünü, geldiği her yükselen arazide çalışıyordu ve şimdi ondan bir haykırış getiriyordu:

"Şimdi ne oluyor? İki kişi tarafından kovalanan biri mi? İleri! Dörtnala!"

Kovaladıkları biniciyi yakalayamayacaklarından çok emin olan iki Apache cesuru, hızla dönüp ters yöne doğru sürdüler ve birkaç dakika sonra İki Ok, durumu Yüzbaşı Grover'a hızla açıklıyordu. Çok basit bir durumdu ve bunu düşünmek için bir saniye bile boşa harcanmadı. Tekrar kelime "ileri" idi ve kat edilecek kalan mesafe çok büyük değildi. Apache'lerin ilerleme kararı muhtemelen daha kısa sürecekti, ancak bu şanssız kızıl adamların başkomutanı için tatsız bir zamandı. İki cesur adamı
kayalar arasındaki adamlardan bir habercinin süvarilere ulaştığını bildirmek için içeri girdiğinde, bir diğeri tüm soluk yüzlülerin ve Nez
Perces'lerin savaşmak için
kayalardan çıktığını ve "bir yığın güçlü" olduklarını duyurdu. Ve hepsi bu kadar değildi, çünkü arkadan gelen keşifçilerinden biri, Nez Perces'in bir başka grubunun daha geldiği haberini
verdi, kaç kişi olduklarını bilmiyordu. Bunlar "gizli" mülk için geçitten gönderilen adamlardı, ancak hangi Apache daha kaç kişinin geleceğini söyleyebilirdi?
ya da kaç tane daha mavi ceketli gazi yakınlarda olabilirdi?

Apache'nin girişimci
"iş adamları" grubunun etrafının sarılmış ve tuzağa düşürülmüş gibi görünüyordu. Sezonun zorlu çalışmalarının tüm gelirini çoktan kaybetmişlerdi ve her türden ticaret stoklarının geri kalanı da kesinlikle bunu takip edecekti. Daha fazla istişare kesinlikle gerekliydi ve bitmeden önce Sile, kayanın üzerindeki
tüneğinden, "Geliyor! İki Ok Görüyorum" diye duyurabildi.

Sonra bir tezahürat oldu ve Na-tee-kah, Büyük Dil'in çıkardığı
gürültüden neredeyse gurur duydu - çok fazlaydı.

"İleri, adamlar!" diye bağırdı Yargıç Parks. "Orada olmalıyız. Aşağı in, Sile. _Yanımda_ kal."

Sile bir anda aşağı indi ve bindi, ancak o gün büyük bir
savaş olmayacaktı. Apaçi "savaş konseyi", süvari borusunu ve Büyük Dil'in uzaktan gelen haykırışını duyana kadar devam etti. Tek Göz'ün ulumasını duyamıyordu, çünkü o cesur hayvan çentiği koruyan bariyerin tam girişinde, tek başına, sadece
kadınlar dışında oturuyordu. Herhangi bir rezervasyona gitmek ve herhangi bir miktarda ve derecede iyi davranış sözü vermek, o güzel günün geri kalanını vurularak ve kılıçla öldürülerek geçirmekten daha iyiydi. Konsey böyle karar verdi ve böylece, uygun ve onurlu bir şekilde, Kaptan Grover'a, gazilerine hücum etme fırsatı vermeden önce duyurdular.

Bundan sonra, kaptanın resmi görevi, esirlerini silahsızlandırmak, rezervasyona ulaştıklarında tüm silahları iade etmek ve onları hemen, bir muhafızın gözetiminde, kendi başlarına bir kampa göndermekti. Garry ve adamlarına, dört ayaklıları nehirden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde aşağı taşımaları, oradaki esirlerin çözülüp ana birliklerine gönderilmeleri
söylendi. Hızlı emirler verildi ve Yargıç Parks, Yellow Pine ve Long Bear ile hızlı
sohbetlerle karıştı.

"O haberci nerede?" diye aniden haykırdı Yüzbaşı Grover, İki Ok'un gönderilmesiyle ilgili gerçekleri dinledikten sonra. Cesur askerin yüzünde bir parıltı vardı ve hala eyerde olduğu için kılıflarından birinin kapağını açıyordu.

İki Ok çağrıldı ve öne çıktı ve çok sayıda göz onun üzerindeydi.

"Genç cesur!" dedi Yüzbaşı Grover kesin bir şekilde. "Hayatım boyunca bundan daha cesur bir gönüllü duymadım. Bunu al; başını dik tut, hepsi bu. Gerçekte ihtiyaç duyduğundan daha fazla cesaretin var."

"Bu" yakışıklı, gümüş kaplamalı bir ordu tabancasıydı. Bu şekilde verildiğinde, büyük bir şefin gurur duyacağı bir ayrıcalık işaretiydi ve Long Bear, gerçekten de İki Ok kadar gururluydu.

"İşte, Sile," dedi babası; "Nez Perce'li çocuğun kendi
avantajlarını yaptığı gibi sen de kendi
avantajlarını iyi değerlendir."

"Yapacağım, baba; ama neden biraz daha alamıyor? Onu okula gitmekten alıkoyan ne? Şimdi bütün altınlarım vagonda; epeycesini harcarım."

"Sile, oğlum, bunu düşünüyordum. Yapacağız. İyi bir şey. Kız da."

Artık Kaptan Grover'ın içeri girip çentiği ve madeni görmesi ve madencilerin ve Ha-ha-pah-no'nun kendisi ve adamları için
pişirebileceği en iyi yemeği yemesi zamanıydı. Sonra Na-tee-kah'ın kardeşi ve onun tabancasıyla gururla neredeyse çılgına dönme zamanı geldi. Bundan sonra Long Bear ve çocukları ile Yargıç Parks ve Sile arasında uzun bir istişare oldu. Two Arrow ilk başta pek bir şey söylemeye meyilli görünmüyordu. Yeni tüfeğini kucağına alıp paha biçilmez revolverini de onun üzerine koyarak oturdu ve One-eye gelip yanına oturdu. Long Bear'ın kendisi bile, soluk yüzlü arkadaşlarının ona tekliflerinin avantajlarını
söylemesiyle şüphe içinde görünüyordu. Beyaz adamların öğreniminin, ovalardaki kızıl bir atlı için ne gibi bir faydası olabileceğini pek göremiyordu; ama sonunda Two Arrow, Sile'ye yanında asılı duran dürbününü işaret etti. Dürbünü aldı ve dürbünden uzaktaki dağlara baktı ve sonra Long Bear'a dönüp onları işaret ederek,

"Bak! Gör!" dedi.

"Ugh!" dedi yaşlı şef, "yığına bak."

"Şimdi bak. Gör," dedi Two Arrow, "büyük yığına bak."

"Öğğğ! Büyük ilaç," dedi Uzun Ayı, bardağı Sile'ye uzatırken, ancak İki
Ok ayağa kalktı ve elinde tüfekle gururla dikildi.

"Gidecek misin?" diye sordu Sile.

"Gidelim," dedi İki Ok. "İyi dostum. Gidelim. Şimdi Nez Perce gözüm var; soluk yüzlü
göz istiyorum."

"Öğğğ!" diye haykırdı Uzun Ayı; "Na-tee-kah ne diyor?"

Soru ona yöneltildi, ancak İki Ok'un gideceğini öğrendikten sonra pek de gerek kalmadı. Onun yaptığı her şeyi öğrenmeye istekliydi ve
başlığı takmış beyaz bir kadının hızlı zihinsel görüntüsünden bile yılmadı. İki Ok, Kızıl Kafa'nın giydiği türden şeyler giyerse soluk yüzlü bir Kızılderilinin elbisesini bile giyecekti. Böylece
anlaşıldı, ancak yargıç ve Sile'nin doğudaki evlerine doğru yola çıkmaları birkaç hafta sürecekti.

* * * * *

Doğu'nun birçok noktasında, kendilerine Veren tarafından para emanet edilen erkek ve kadınlardan daha fazla yardıma ihtiyaç duyan, Hintli kız ve erkek çocuklarının özel eğitimi için tasarlanmış ve sürdürülen okullar bulunmaktadır.

Batı'nın tüm kabileleri arasında ve her grupta, Na-tee-kah ve Two
Arrows bulunmayı ve kendilerinin ve ırklarının ebedi iyiliği için bir eğitime ikna edilmeyi beklemektedir.

SON

+----------------------------------------------------+
| Transkriptör Notu: |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 6, ikna edici, ikna edici olarak değiştirildi |
| Sayfa 12, tanışıklık, tanışıklık olarak değiştirildi |
| Sayfa 73, pappose, pappoose olarak değiştirildi |
| Sayfa 83 eğer buna değiştirilirse |
| Sayfa 109 wherebouts whereabouts olarak değiştirildi |
| Sayfa 117 familar familiar olarak değiştirildi |
| Sayfa 121 necesary necessary olarak değiştirildi |
| Sayfa 129 vension geyik eti olarak değiştirildi |
| Sayfa 164 vension geyik eti olarak değiştirildi |
| Sayfa 203 he change to be |
| Sayfa 220 condemmed kınanmış olarak değiştirildi |
+----------------------------------------------------+

William O. Stoddard'ın Two Arrows adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO ARROWS ***

***** This file should be named 29616.txt or 29616.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/1/29616/

Produced by Mark C. Orton, Barbara Kosker, Linda McKeown
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
