*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Treatise on the Diseases of Women (Kadın Hastalıkları Üzerine İnceleme)
Yazar: Lydia E. Pinkham
Yayın Tarihi: August 5, 2009 [EBook #29612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Treatise on the Diseases of Women, by Lydia E. Pinkham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Treatise on the Diseases of Women

Author: Lydia E. Pinkham

Release Date: August 5, 2009 [EBook #29612]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREATISE ON THE DISEASES OF WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Kadın Hastalıkları Üzerine Bu İnceleme
Dünya Kadınlarına Adanmıştır.

Sağlık İçin Sizinle
Lydia E. Pinkham

Bu kitabın tamamı 1901 ve 1904 yıllarında Lynn, Mass., ABD'deki Lydia E. Pinkham
Medicine Co. tarafından telif hakkıyla korunmuştur. Tüm hakları saklıdır ve
yasayla korunacaktır.

Lydia E. Pinkham'ın İlaçları Listesi.

+Ürünlerin İllüstrasyonu+

LYDIA E. PINKHAM'IN BİTKİSEL BİLEŞİĞİ. Üç formda mevcuttur: Sıvı, Pastil ve Haplar Fiyat, 1,00 $
LYDIA E. PINKHAM'IN KARACİĞER HAPLARI, Kutu başına " .25
LYDIA E. PINKHAM'IN KAN TEMİZLEYİCİ " 1,00
LYDIA E. PINKHAM'IN SANATİF YIKAMA, Paket başına " .25

YUKARIDAKİLERİN HEPSİ, SIVILAR HARİÇ, FİYAT ALINDIĞINDA POSTA İLE GÖNDERİLEBİLİR.

BÜTÜN ECZANELER BAYAN PINKHAM'IN İLAÇLARINI SATIYOR.

BÖLÜM I.

KADINI EN İYİ KADIN ANLAR.

=Mükemmel Bir Öğretmen Deneyimi.=--Acı çekmenin ne olduğunu biliyor musunuz?
Vücudunuz yoğun bir acıyla sarsıldı mı ve parçalandı mı?
Hiç aşırı
çalışmış
sinirleriniz?

Hiç keskin, batıcı acıyı, donuk, ağır acıyı,
zonklayan, sıçrayan acıyı, kramplı, yırtan acıyı, mide bulandırıcı,
bulantılı acıyı hissettiniz mi? O zaman onlar hakkında her şeyi biliyorsunuzdur. Kimse size daha fazlasını
söyleyemez. Deneyim mükemmel bir öğretmendir.

=Kitap-Öğrenimi Tek Başına Yeterli Değildir.=--Diyelim ki hiç
acı yaşamadınız ama bunu bir kitapta okudunuz, gerçek acının ne olduğu hakkında
bir fikriniz olur muydu? Kesinlikle olmazdı.

Kitap bilgisi değerlidir. Ülkelerin yerini,
rakamların kullanımını ve ulusların tarihini öğretir; ancak kitapların yapamayacağı bazı şeyler vardır ve bunların en büyüğü, fiziksel ve zihinsel acıyı
tarif edememeleridir. Bunlar deneyimlenmesi gereken şeylerdir.

=Kişisel Deneyim Gereklidir.=--Bir kez acı çektikten sonra, aynı
şiddetli sıkıntılardan geçenlerle sempati duymaya ne kadar hazırsınız. Kendi evinizden biri veya bir arkadaşınız anneliğin zorlu çilesinden geçiyorsa ve siz de aynısını
çektiyseniz, nasıl
tavsiyede bulunabilir, öneride bulunabilir, rahatlatabilir, yönlendirebilirsiniz! Eğer ayda bir kez yoğun bir acı
çektiyseniz, tüm bunları hiç yaşamamış olsaydınız, aynı şekilde acı çeken biriyle konuşmak için çok daha iyi bir konumda olduğunuzu
düşünmüyor musunuz?

=Kendinizi En İyi Siz Anlarsınız.=--Ama bu çalışmada biraz daha ileri gidelim. Ünlü bir hatibi dinlediğinizde, onun gergin olup olmadığı
hakkında çok az fikriniz olur, ancak ciddi bir gerginlik
geçirip
geçirmediği hakkında çok az fikriniz olur; çünkü siz hiç onun yerinde olmadınız, o durumu
anlayamazsınız.

İnsanlar politik meselelerle çok ilgilenirler; belki de
sık sık
çok fazla rahatsız oluyorlar gibi görünüyor; ve yine de nasıl yargılayabilirsin, çünkü hiç onların yerinde olmadın? Ve böylece devam edebiliriz,
bu büyük gerçeğe ek kanıt olarak örnek üstüne örnek vererek.

BİR KADINI ANLAMAK İÇİN BİR KADIN GEREKİR.

=Erkek Kadının Acısını Bilemez.=--Bir erkek, bir kadına özgü
bin bir ağrı ve sızı hakkında ne bilir? Acının tezahürlerini görmüş olabilir, kitaplarda bu şeyler hakkında bir şeyler okumuş olabilir, ama hepsi bu. Tıp mesleğinde aşırı derecede bilgili olsa bile, kitapların
öğrettiğinden başka ne bilebilir? Bir erkek hiç bir kadının
sürükleyen, çeken, yırtan ağrısı gibi bir sırt ağrısı yaşadı mı? Hayır. İmkansız.

=Tıp Adamları Bile Bunları Anlayamaz.=--Bir erkek için, tüm ağrılar
kendi türünden olmalıdır; bu bir erkek acısı olmalı, bir kadın acısı değil. Örneğin, doğrudan dişi üreme organlarının bazı bozukluklarından kaynaklanan uzun hastalık ve rahatsızlıklar listesini ele alalım; örneğin,
aşağı doğru sızlama ağrıları, aşırı akıntı, rahim krampları ve
beyaz akıntı. Bir erkeğin bunları anlayabileceğini düşünüyor musunuz? Tıp mesleğindeki en bilgili adam olsa bile, bunlar hakkında yalnızca genel bir şekilde nasıl bir şey bilebilir?
Biliyorsunuz, biliyoruz, herkes onun bunu yapamayacağını biliyor.

BİR KADIN, BİR KADINA EN İYİ REÇETE YAZABİLİR.

=İlk Rahatlama 1873'te Sunuldu.=--1873'te bu düşünceler Lydia E. Pinkham'ın aklına geldi. Her tarafta en yoğun acıyı görüyordu,
ve yine de kimse rahatlama sağlayamıyor gibiydi. Kapsamlı eğitimi,
kadınlığın çektiği neredeyse tüm acıların
cinsiyetine özgü hastalıklardan ve etkilerden kaynaklandığını anlamasını sağladı.

Tüm soru kendini şu şekilde çözdü: Eğer yumurtalıkların, fallop tüplerinin, uterusun ve diğer kadın organlarının tüm iltihaplarını ve tıkanıklıklarını giderecek bir çare
yapılabilseydi, kadınların
acı çektiği günler büyük ölçüde sona ererdi.

=Bir Mutfak Ocağında İlk Yapılan.=--Bu yapılabilir miydi? Bayan Pinkham
tüm kalbiyle bunun mümkün olduğuna inanıyordu. Bu yüzden bir mutfak ocağında
adını medeniyetin olduğu her yerde
bir ev kelimesi haline getiren büyük işe başladı. Parası olmadan ama umutlu bir kalple,
bu çarenin küçük partilerini hazırlayıp, bununla rahatlayabileceklerini düşündüğü komşularına ve
arkadaşlarına verdi.

Hikaye kısa sürede evden eve, köyden köye, şehirden şehre yayıldı. Şimdi sanki kalıcı bir temele, ilacın harikulade iyileştirici özelliklerine dayanan bir temele
dayanan bir işletme kurulabilirmiş gibi görünüyordu.

="Ona Güvenebiliriz."=--Bu olağanüstü ilacın faydaları akıllıca reklamlarla ortaya konuldu; ve daha farkına varmadan, kendini bu ülkede kurulmuş en büyük işletmelerden birinin başında buldu.

Yıllar önce ilk kez yayınlandıktan kısa bir süre sonra, karakter ve sempati dolu o yüz, görüldüğü her yerde belirgin bir ilgi çekmeye başladı. Kadınlar, "İşte acımızı anlatabileceğimiz, acımızın hikayesini dinleyecek, tamamen güvenebileceğimiz biri." dediler. Ve böylece her yerden mektuplar gelmeye başladı. Şimdi her gün yüzlerce mektup alınıyor. Tek bir yılda yüz binden fazla mektup yazıldı. Her mektup bir kadın tarafından açılıyor, bir kadın tarafından okunuyor, bir kadın tarafından kesinlikle gizlice yazılmış gibi kutsal bir şekilde kabul ediliyor. Erkekler bu mektupları görmüyor.

=Erkekler Mektuplarınızı Asla Görmez.=--Yabancı bir adamın sizin özel hastalığınız hakkında her şeyi duymasını ister misiniz? Bir yabancının yanına oturup ona sadece kadınların bilmesi gereken tüm o kutsal şeyleri anlatmak ister miydiniz? Bir kadının bunu yapması doğal değildir; bu ona yakışmaz, onun daha incelikli
duygusuyla uyuşmaz.

=Etrafta Erkek Yok.=--Ve sonra, bir oğlan mektupları açtığında, birkaçını okumak için zaman çaldığında, bunları ofisteki çeşitli departmanlara dağıtmak (ve muhtemelen okumak) üzere başka bir oğlan katibine verdiğinde ne olur? Bu ciddi meselelerin ne kadar hafif ve önemsiz görüldüğünü düşünmek insanı neredeyse öfkelendiriyor.

=Bir Kadına Yazıyorsun.=--Ama mektubunuzun sadece bir kadın tarafından görüleceğini bildiğinizde, sizinle sempati duyan, size acıyan, sizin hakkınızda her şeyi bilen, tüm bunların ne kadar farklı göründüğünü.

=Güven Asla İhlal Edilmez.=--Lydia E. Pinkham'ın laboratuvarının gizli
dosyalarında dünyanın dört bir yanından kadınlardan gelen yüz binlerce
mektup saklanmasına rağmen, yazar hiçbir
durumda Bayan Pinkham'ı güvenini ihlal etmekle suçlamamıştır.

=Dünyadaki En Büyük Deneyim.=--Bir kişiyi herhangi bir konuda tavsiyede bulunmaya
niteleyen tek şey deneyimdir--deneyim bilgi yaratır. Hiç kimse Bayan Pinkham'dan daha fazla kadın hastalıkları deneyimi veya daha fazla başarı geçmişi olduğunu söyleyemez. Her ay binlerce vaka geliyor, bazıları şahsen, diğerleri posta yoluyla; ve bu otuz yıldır, her gün, her gün, otuz yıl boyunca sürekli başarı - böylece kazanılan bilgiyi düşünün. Elbette, kadınlar böyle bir deneyime sahip bir kadından tavsiye almakta akıllıca davranıyorlar - özellikle de ücretsiz olduğunda. Eğer hastaysanız hemen bir şişe Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği alın - o zaman Bayan Pinkham'a yazın, Lynn, Mass.

Bu kadar çok kadına reçete yazan hangi tıp adamı yaşamıştır?
Hangi hastane veya tıp fakültesindeki hangi hekim grubu bu kadar çok mektuba cevap vermiş veya bu kadar çok hastayı herhangi bir şekilde tedavi etmiştir?

=Herkese Yardım Eder.=--Hiçbir kadın yardım almadan ona tavsiye için yazmaz. Davanızın ne kadar nadir olduğunu düşünürseniz düşünün, dosyada aynı türden diğer davalar için tavsiye isteyen mektuplar bulması neredeyse kesindir. Yazarların özel izniyle, hangi tedavilerin uygulandığını gösteren birkaç mektubu basıyorum. Ancak okuyucu asla gösterilmeyen bu gizli dosyaları inceleyebilseydi, saatlerce, günlerce, haftalarca tüm zamanını mektupları okuyarak geçirebilirdi, her biri ciddi bir hastalıktan, yoğun acıdan veya yaklaşan ölümden kurtulmanın özel bir hikayesini anlatırdı.

=En Büyük Tedavi Kaydı.=--Bu mektupların yazarları her iklimde bulunur ve dünyada Lydia E. Pinkham'ın ilaçlarıyla iyileşen minnettar kadınların olmadığı neredeyse hiçbir ülke yoktur. Herhangi bir doktor veya ilaçları tarafından
etkilendiği bilinen kadın hastalıklarının mutlak tedavilerinin en büyük kaydına sahiptirler.

BÖLÜM II.

GELECEK NESİL NE OLACAK?

=Ulus İçin Önemlidir.=--Bugünün genç kadınlarının sağlığının bir ulus olarak bizim için ne kadar önemli olduğunu tam olarak kavramak imkansızdır.
Bu kadınların gelecek neslin anneleri olacağını ve geleceğin erkek ve kız çocuklarının karakterlerini oluşturma ve kaderlerini yönlendirme gücünün büyük ölçüde onların ellerinde olacağını fark edemiyoruz.

=Kadın Güçlü Olmalı.=--Genç erkeklerimizi dilediğimiz kadar eğitebiliriz, ancak
sadece onların gücüyle ulusal güce sahip olamayız.
Ülkemizin kadınları, güçlü ve zinde bir halka sahip olmak istiyorsak, bu fiziksel eğitime sahip olmalıdır.

Gelecek nesillerin sağlığı ve kapasitesi, büyük ölçüde, bugünün genç kadınlarının sağlam sağlığına ve canlılığına bağlı olacaktır.

=Kızlar Ne Kadar Değerlidir?=--Amerika Birleşik Devletleri'nde on dört ila yirmi sekiz yaşları arasında yaklaşık on iki milyon genç kadın olduğu tahmin ediliyor. Bu genç kadınlar ev,
Devlet, ulus ve insan ırkı için ne kadar değerlidir? Bu büyük ölçüde fiziksel sağlıkla ilgili bir sorudur.

Bunu kızına açıkça anlatmak annenin en önemli görevidir ve
her genç kadının konuyu kendisi de iyice incelemesi en önemli görevidir.

=Anne Olmaya Hazır Değilim.=--Ancak büyük ölçüde cehaletten, çoğunlukla da kayıtsızlıktan dolayı, bu genç kızlar bunu yapmaya pek hazır olmadıkları
zamanlarda anne olurlar ve sadece kendi sağlıklarının bozulmadığını, aynı zamanda zayıf, narin ve belki de sakat çocukların anneleri olduklarını
görürler.

=Kadınlar Çocuk İstiyor.=--Gazetelerde Amerikalı kadınların çocuk sahibi olmamak için ellerinden gelen her şeyi
yaptıklarına dair çok şey okuruz. Bu bizim deneyimimizle uyuşmuyor. Bu, Amerikan kadınlığına
bir iftiradır,--açıkça bir yalandır.

Aldığımız bin mektuptan birinde eşler çocuk doğurmanın
nasıl önlenebileceğini sormuyor, oysa her gün bize evde bir bebek olması için bir şey yapılıp yapılamayacağını soran çok sayıda mektup geliyor.

=Sağlıklı Bir Anne ve Çocuk. =--Eğer bir çocuk istiyorsanız, sağlıklı bir çocuk istersiniz; ve kesinlikle güçlü bir anne olmak istersiniz, bebeğine her şekilde bakabilen ve onu genç yaşamı boyunca yönlendirebilen biri. O zaman size biraz tavsiye verelim.

=Bazı Kadınların Neden Çocukları Olmaz.=--Bazı eşlerin çocuk sahibi olmamasının nedeni tamamen kocanın hatası olabilir; ancak durum böyle değilse, büyük olasılıkla üreme organlarında bir iltihaplanma vardır. Bu yakın zamanda veya eskiden olabilir. Yumurtalıktan döllenmiş yumurta tutunmadan önce tamamen çıkarılmalıdır.

=Bu Durumun Tedavisi.=--Bu değişikliklerin çok sayıda vakada gerçekleştirilebileceğine dair en olumlu tanıklığım var. Bu tür eşlere Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğini sürekli kullanmalarını tavsiye ettim; ve, sadece bu tedaviyle, üreme organlarının o kadar sağlıklı bir durumu
sağlanmıştır ki, gebelik çok
kısa sürede gerçekleşmiştir. Bu, daha önce belirttiğim gibi, tam olarak doğanın yasalarına uygundur.

Bu nedenle, çocuk isteyen her eşe şunu söylüyorum: "Lydia E.
Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğini iyice deneyin. Eğer hata sizdeyse,
Bileşiklik kesinlikle onu ortadan kaldıracak ve kalbinizin özlemi
tatmin olacaktır."

BÖLÜM III.

ÜREME.

= Üreme İçgüdüsü Güçlü.=-- Üreme içgüdüsü insan ırkında çok
güçlüdür, bunu kadınların çocuk doğurmak için harcadıkları büyük miktardaki enerji ve her iki cinsiyetin de yavrularının bakımı ve eğitiminde harcadıkları enerji gösterir. Bildiğimiz gibi, ırkın devamı ancak yeni bireylerin
üretilmesiyle
sağlanır.

=Üreme Sorunları.=--Üreme sorunları son derece geniştir ve yalnızca bireysel üremeyle ilgili acil soruları değil, aynı zamanda kalıtımla ilgili daha geniş ve daha derin soruları da içerir.

=Yeni Bir Hayat, Şans Eseri.=--Dünyaya doğan neredeyse tüm
kişilerin dikkatli bir tasarımla değil, şans eseri olarak hayata kavuşması çok şaşırtıcı bir gerçektir. "Ailem bir bilseydi!" birçok sefil hayatın korkunç feryadıdır.

=Yaratmak İlahidir.=--İnsan hiçbir zaman, kendisine verilen muazzam güçlerle yeni bir hayatın varlığa çağrıldığı kadar her şeye gücü yeten bir varlık haline gelmez. Ve yine de, ister güçlü ister zayıf, ister tazelenmiş ister bitkin, ister sağlıklı ister hasta, ister ayık ister sarhoş, ister tatlı ister huysuz, ister teslim olmuş ister direnmiş olsun, iki uçtan biri olabilecek yeni bir hayat başlar. Bu tür sorular ne kadar da büyüktür! İnsan zihni bunları düşünmesi istendiğinde dehşete düşmüş gibi görünüyor.

=Bu Konularda Eğitim Gerekli.=--Bu kitabın amacı bu temalar hakkında ahlak dersi vermek veya neyin yapılıp neyin yapılmaması gerektiğini söylemek değil; ancak kadınlığın sefaletini ve sıklıkla katlanmak zorunda kaldığı korkunç köleliği bildiğimden, tüm kalbimle, gelecek neslin bu en önemli konularda daha iyi eğitilmesini umuyorum. Bu türden birkaç düşünceyle, bu konunun şu kısa taslağını ekliyorum:--

=İki Cinsiyet Gerekli.=--Daha yüksek hayvanlarda, ırkın üremesi için iki cinsiyet gereklidir, erkek ve dişi. Her biri yeni bir yaşamın başlangıcına yönelik belirli bir unsura katkıda bulunur; buna germ hücresi denir.

=Germ Hücreleri.=--Erkeklerin germ hücrelerine spermatozoa,
dişilerinkilere ise ova denir. Üreme süreci basitçe bu erkek ve dişi germ hücrelerinin birleşmesidir.

=Erkek Elemanları.=--Spermler son derece narin ve küçüktür;
semenin veya spermin en büyük kısmını oluştururlar. Eşlik eden şekilde gösterildiği gibi,
baş, gövde ve kuyruğa sahip, tuhaf şekilli gövdelerdir ve yalnızca güçlü
büyüteçlerle görülebilirler. (Şekil 1.)

~ŞEKİL 1. Solda altı spermatozoa veya erkek eleman, erkek germ hücreleri vardır. Sağda bir yumurta, yumurta, dişi germ hücresi vardır. Hepsi
çok
büyütülmüş. ~

Hatırı sayılır bir aktiviteyle hareket etme gibi dikkate değer bir özelliğe sahiptirler ve sayıları neredeyse hesaplanamaz.

=Sadece Bir Erkek Elemanı Gereklidir.=--Bu sayı çok büyük olmasına rağmen, dişi hücreye veya yumurtaya hayat
vermek için sadece tek bir tane gereklidir. Bu, doğanın ırkı devam ettirme şansını artırmak için mümkün olan her şeyi nasıl yaptığının bir başka örneğidir, çünkü bu kadar büyük sayılar olmadan dişi yumurtanın döllenme şansı çok daha az olurdu.

=Günlerce Yaşayabilir.=--Bu erkek elemanlar, her şeyi varlıkları için elverişli hale getirmek için özel önlemler alınsa bile, vücudun dışında sadece birkaç saat yaşayabilirler, ancak deşarj olduktan sonra sekiz günden fazla vajinal kanalda tam yaşamlarını sürdürdükleri bilinmektedir; doğanın bir başka dikkate değer tedariği, çünkü bu hücrelerin uzun süreli varlığı bir yumurtanın döllenme olasılığını artırır ve böylece yeni bir hayat üretme şansını artırır.

=Dişi Element.=--Daha önce de söylediğim gibi, dişi germ hücresi
yumurta veya yumurta olarak da bilinir. Şekil 1'de tek bir yumurta gösterilmiştir.

Erkek elementler tarafından döllenmemişse, yumurta
dış dünyaya geçer; döllenmişse,
rahim boşluğunda durur ve
burada bir bağ oluşturur. Burada mükemmel bir şekilde gelişene kadar kalır,
dokuz ayın sonunda, mükemmel bir bebek olarak
dış dünyaya getirilir.

=Tek Dişi Element; Birçok Erkek Element.=--İnsan yumurtasının, genellikle
sıradan kümes hayvanının yumurtasının bir minyatürü olduğu söylenir, ancak ikisi arasında
oldukça belirgin farklılıklar vardır. Bir seferde yalnızca bir yumurtanın verildiğini belirtmek çok ilginç bir gerçektir; oysa binlerce erkek element vardır. Bu, yumurtanın daha büyük boyutu ve bu yumurta döllenmeyi beklerken
annenin vücudunda son derece dikkatli bir şekilde korunduğu gerçeğiyle uyumludur.

=Hayat İlk Nerede Yapılır?=--Erkek ve dişi unsurların harikulade birleşmesinin nerede gerçekleştiği kesin olarak bilinmemekle birlikte,
genel olarak
yumurtalığın yüzeyinde olduğuna inanılmaktadır.

Eğer bu doğruysa, o zaman erkek unsurun
uterin boşluğunun tüm uzunluğunu, Fallop tüpünün yolu boyunca kat etmesi ve orada
yumurtalığın yüzeyine yerleşmesi gerekir.

=Döllenmiş Yumurta.=--Döllenmiş veya döllenmiş bir yumurta
yumurtalığın yüzeyinden serbest bırakıldığında,
döllenmemiş yumurtanın izlediği yolu
rahme ulaşana kadar izler. Burada, yumurtanın uterus boşluğunun iç duvarına sıkıca tutunduğu bazı çok
dikkat çekici değişiklikler hemen gerçekleşir;
döllenmemiş yumurta ise, dediğim gibi,
uterin boşluğundan vajinaya ve böylece
vücuttan dışarı çıkar. Başka bir deyişle, döllenmiş yumurta vücutta tutulurken, döllenmemiş olan atılır.

=Her Ay Bir Yumurta Atılır.=--Her adet döneminde bir yumurta veya yumurta atılır. Çok küçük olduğu için görülemez, uygun
koşullar altında bile onu tespit etmek için bir büyüteç gerekir. Bu dönemde yumurtanın vücuttan tam olarak ne zaman atıldığı kesin olarak bilinmemektedir, ancak genellikle
sonraki kısma doğru olduğu düşünülmektedir.

=Döllenmenin En Muhtemel Olduğu Zaman.=--Bundan, her ay yalnızca bir yumurtanın tamamen gelişip olgunlaşarak döllenmeye hazır olduğu görülmektedir.
Her adet döneminde atılan olgunlaşmış yumurta olduğundan, bu yumurtanın döllenmesinin en olası
olası olduğu sonucu çıkar.

=Yumurtaların Olgunlaşmadığı Zamanlar.=--Genellikle bu yumurtalar,
gebelik sırasında veya çocuğun emzirilmesi sırasında olgunlaşmaz veya
gelişmez, ancak bu kuralın bazı istisnaları vardır;
adet kanaması
bazen emzirme ve gebelik sırasında gerçekleşir ve
gebelik, anne çocuğunu emzirirken gerçekleşebilir.

BÖLÜM IV.

İYİLEŞTİREN ÇARE. =Bir Bitkisel Bileşim.=--Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşimi'nin ayrı bileşenlerinden ayrıntılı olarak bahsetmenin gerekli olduğunu pek düşünmüyorum. Ancak, dikkatinizi "Bitkisel" kelimesine çekmek istiyoruz.

Civa, arsenik ve birçok ilaçta bulunan mineral zehirlerine inanmıyorum. Sisteme alındıklarında
her işlevi bozarlar, en hayati süreçlere müdahale ederler ve
en feci sonuçlara yol açarlar.

=En Saf ve En İyisi.=--Bayan Pinkham bunları bildiğinden, Bileşimi'ne yalnızca
bitkisel krallığın en saf ve en seçkin ürünlerini
koymaya son derece dikkat etti. Köklerin ve otların her biri en büyük özenle
seçilir ve hepsi en kapsamlı şekilde eğitilmiş uzmanların kişisel gözetimi altında
hazırlanır.

=Bir Sır.=--Lydia E. Pinkham'ın
Sebze Bileşiği'nin başarısının en büyük sırlarından biri, her sebzenin o şekilde işlenmesidir ki tüm yararlı
öğeler korunur ve tüm yararsız olanlar atılır.

=Son Derece Yoğunlaştırılmış.=--Örneğin, laboratuvarımızdaki uzman işçilerin, bir pound kaba kökte bulunan tüm tıbbi gücü, bir bıçağın ucuyla tutulabilecekten daha büyük olmayan bir kütleye yoğunlaştırması mümkündür. Bu şekilde, bir çay kaşığı Sebze Bileşiğinin, genellikle sekiz veya on katı miktarda bulunan tüm iyileştirici özellikleri temsil etmesi mümkündür; başka bir deyişle, son derece yoğunlaştırılmıştır.

=Kadın Organları Üzerinde Etki Eder.=--Bayan Pinkham en başından itibaren doğru yolda olduğunu biliyordu. Sebze Bileşiğinin, doğrudan ve doğal olarak kadın organları üzerinde etki eden ilaçlar içerdiğini biliyordu.

Bir bileşenin rahim üzerinde belirli etkiler yarattığını,
diğer bileşenlerin ise yumurtalıklardaki ağrıyı hafifletme eğiliminde olduğunu biliyordu. Bir ilacın iltihaplı rahim boşluğunu iyileştireceğini,
diğer bir bileşenin ise vücudun bu bölümündeki kan damarlarında daha iyi dolaşım sağlayacağını biliyordu. Teoriyi en dikkatli şekilde işledikten sonra,
sonuçtan emin olarak pratik testi bekledi.

=Başarı Hemen Geldi.=--Ama uzun süre beklemesi gerekmedi.
Hemen tedaviler başladı ve komşuları ve arkadaşları
birbirlerine kendileri için neler yapıldığını anlattılar. Kısa süre sonra dünyanın her yerinden yüzlerce mektup geldi. Binlerce, binlerce kişi Bayan Pinkham'a hikayelerini anlatan ve ayrıca kendi ifadelerini kullanma izni veren mektuplar yazdı.

=Körfezi Köprüler.=--Kadınlardan alınan ilk ve son mektuplar arasındaki muazzam farkı görebilseydiniz, hem çok sevinir hem de şaşırırdınız. İlki acının,
uzun süreli sefaletin ve terk edilmiş umudun aşırı ızdırabının hikayesidir. Sonuncusu minnettarlığın, büyük sevginin, neşenin ve huzurun
şarkısıdır. İlki
hastalıktan, sonuncusu ise sağlıktan bahseder. Ama bu ikisi arasında ne kadar büyük bir uçurum var!--ancak, söylemekten mutluluk duyduğum bir uçurum ki Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği ile
kapatılabilir.

=Şüphe Edemezsiniz.=--Bu harikulade ilacın kadınların hastalıklarını iyileştirme gücünden
bir an bile şüphe edebileceğinize inanmıyorum. Nasıl şüphe edebilirsiniz ki? Bir çeyrek asırdır ülkemizdeki
her şehre, köye ve mezraya ve neredeyse her kır evine girdi.

Suyun ötesinde zenginler ve fakirler arasında yolunu buluyor.
Bu kadar genel olarak kullanılan hiçbir
çare bilinmiyordu. Kadınların olduğu
yerde, acı çeken kadınlar da vardır; ve nerede acı çeken kadınlar varsa
Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği'ni bulacağınızdan emin olabilirsiniz.

=Tanıklıklar Gerçektir.=--Kendi cinsinizden yüz binlercesinin
kasıtlı olarak yalan söyleyeceğini mi düşünüyorsunuz? Bunu kasıtlı olarak yapacak ve kazanç veya ödül umudu olmadan
birinin bulunabileceğini mi düşünüyorsunuz? Yine de size, kalplerinin doluluğundan bize teşekkür etmek için
yazdıkları yüz binlerce mektuba işaret edebilirim.

=Güçlü Konuşuyoruz. =--O zaman sizinle güçlü bir şekilde konuşmam haklı değil mi?
Sizce konumumuzdan emin değil miyiz? Kesinlikle başkaları için neler yaptığımızı biliyorum ve bu da sizin için de aynısını yapabileceğimizden emin olmamızı sağlıyor.

=Sizi İyileştirebiliriz.=--Sebze Bileşiğimizin sizi iyileştireceğine inanıyorum. Olasılıklar arasında bir tedavinin olduğu her vakayı iyileştireceğine inanıyorum.
Vücudunuzun alt kısmındaki ağrının sağ tarafta mı yoksa sol tarafta mı olduğu; ağrının keskin mi, donuk ve ağır mı olduğu; her ay yerel ağrıyla korkunç bir acı mı çektiğiniz veya zihinsel depresyon mu olduğu; akışın çok az mı yoksa çok mu yoğun olduğu konusunda seçici olmanıza gerek yok.

=Yanlışı Düzeltir.=--Bu konularda seçici olmanıza gerek yok,
çünkü hepsi bir şeylerin yanlış olduğunu gösteriyor ve Lydia E. Pinkham'ın
Sebze Bileşiği bu yanlışı düzeltiyor. Bunun için yapıldı;
tam olarak yaptığı iştir.

=Bize İnanın.=--"Ne yapacağını göreceğinizi" düşünerek bir şişe satın almayın, "deneyi deneyeceğinize" karar vermiş olun. Bu ruh haliyle gelmeyin, çünkü buna gerek yok. Binlerce kız kardeşinize ilham veren hisle gelin, sonunda sizi bu korkunç ızdırap köleliğinden kurtaracak bir çare bulduğunuza inanarak gelin.

Hakkınız olan tüm güçlü sağlığın tadını çıkarmanızı istiyorum.
Sizi mutlu, umutlu, sağlıklı kılmak istiyorum. Güveninizi
Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğine koyun. Asla hayal kırıklığına uğramayacaksınız.

BÖLÜM V.

KADIN PELVİSİ VE İÇERİĞİ.

=Pelvis.=--Pelvis, vücudun alt kısmını oluşturan kemikli iskelettir. Her iki tarafta kalça kemiğiyle birleşerek kalça eklemini oluşturur.

Kadın pelvisi üreme organlarını (uterus, vajina ve
yumurtalıklar) ve ayrıca mesane ve alt bağırsağı içerir.

Şekil 2, bu kemikli iskeletin şekli ve genel yapısı hakkında çok iyi bir fikir verir; Şekil 3'ün dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu iskelette bulunan çeşitli parçaların göreceli boyutu ve konumu hakkında çok doğru bir fikir edinmeyi sağlayacaktır.

~ŞEKİL 2. Kadın pelvisi. Flanşlı kenarlar kalçaları oluşturur. Öndeki kemiklerin birleşimi, vücudun alt kısmının önünde hissedilen kasık kemerini oluşturur. Omurganın alt ucu veya omurga, şeklin arkasında görülür.~

=Vajina.=--Vajina, vücudun yüzeyinden uterusa veya rahme uzanan zarlı bir kanaldır. Arka duvarı yaklaşık 3-1/2 inç uzunluğunda ve ön duvarı yaklaşık 3 inçtir. İllüstrasyonumuz dikkatlice incelenmelidir, böylece vajina ve
uterusun arkadaki rektum ve öndeki mesane ile ilişkisi iyice anlaşılabilir; ayrıca vajina ve uterus tarafından oluşturulan açı.

Ayrıca, uterusun vajinanın üst kısmına açılmasına da dikkat edilmelidir; çünkü uterusun iltihabı sıklıkla vajinanın üst kısmına ve sonunda vücuttan dışarıya geçen bir
akıntıya neden olur. Bu, tek sorunun vajinanın kendisinde olduğu inancına yol açarken, hastalığın gerçek merkezi uterusun yukarısında olabilir.

~ŞEKİL 3. Kadın pelvisinin içeriğinin yandan görünümü. 1. vajina; 2. uterus; 3. mesane; 4. alt bağırsak; 5. pubik
kemiği oluşturan kemik; 6. omurilik, önünde ve arkasında kemik bulunur.~

=Rahim.=--Rahim veya rahim, kas dokusundan oluşan ve hassas bir mukoza zarıyla kaplı içi boş bir organdır. Mesane önde, rektum arkada ve vajina aşağıdadır.

=Üç Bölüm.=--Doktorlar bu önemli organı üç bölüme ayırırlar: fundus, gövde ve boyun. Fundus, üstteki yuvarlak kısımdır; gövde, fundus ile boyun arasındaki kısımdır; ve boyun, alttaki yuvarlak kısımdır.

=Rahim Boşluğu.=--Bu, gövde boşluğu ve boyun boşluğu olarak ikiye ayrılır. İllüstrasyonumuza bakıldığında, bu boşlukların şekil olarak büyük ölçüde farklı olduğu görülür; vücudunki üçgen, boynunki ise namlu şeklindedir.

Tekrar Şekil 4'e bakıldığında, vücudun boşluğunun üç açıklığı olduğu görülecektir, bunlardan biri üstte Fallop tüplerine giden her iki tarafta ve diğeri altta boyun boşluğuna geçen bir açıklıktır.
Bu iki boşluk arasında bir daralma vardır; ancak doğumdan sonra bu büyük ölçüde ortadan kalkar ve eskiden var olan belirgin fark artık yoktur.

=Rahimdeki Bezler.=--Rahimin iç yüzeyini kaplayan mukoza zarında, mukus salgılayan çok sayıda küçük bez bulunur. Sadece boyun boşluğunda bu bezlerden on ila on iki bin tane olduğu ileri sürülmüştür. Adet döneminde her ay bu tür dikkat çekici değişiklikler ve hamilelik sırasında daha da harika değişiklikler bu mukoza zarında meydana gelir.

=Rahim Bağları.=--Şekil 5'e bakıldığında,
rahimin her iki tarafında "geniş bağlar" olarak bilinen düz doku bantları
olduğu görülecektir. Bu bağlar, pelvik boşluğun yanlarına bağlıdır ve
rahmin sıkıca yerinde tutulmasına büyük ölçüde yardımcı olur.
Aynı çalışmada, geniş bağlar en önemlileri olmasına rağmen, başka bağlar da söz konusudur. Şekilde ayrıca,
rahim ağzının pozisyonunun kolayca görülebilmesi için vajinanın
duvarlarının kesilerek açıldığı görülmektedir.

~ŞEKİL 4. Bu şekil, gebe kalmış bir
rahimdeki boşlukları göstermektedir. 1, vajina; 2, rahim boynunun boşluğu; 3, vücudun boşluğu, üstünde
rahimin fundusu bulunur; 4, yumurtalıklara kadar uzanan
fallop
tüpleri.~

~ŞEKİL 5. Kadın üreme organları. 1, vajina; 2, rahim; 3,
sol tarafın geniş bağı; 4, daha küçük bir bağ; 5, Fallop tüpü;
6, yumurtalık; 7, Fallop tüpünün saçaklı ucu.~

=Rahim Çevresindeki Kan Damarları.=--Rahim, Şekil 6'da gösterildiği gibi
kan damarlarıyla iyi bir şekilde beslenmiştir. Gerçekten de,
rahimin tüm duvarlarında ve dokularında bu damarlardan oluşan geniş bir ağ vardır.
Ne zaman, herhangi bir nedenle, pelvis boyunca kan dolaşımı
bozulsa, bu kan damarları tıkanıklık ve iltihaplanmaya neden olacak şekilde
dolma eğilimindedir.

~ŞEKİL. 6. Rahimin sağ tarafındaki kan damarları. 1, kan
damarları; 2, Fallop tüpünün sonu; 3, yumurtalık; 4,
uterusun sağ kenarı.~

=Tüm Kısımlar Yakından İlişkilidir.=--Bu kan damarlarının bağırsakların, karaciğerin vb. kan tedarikine olan yakın ilişkisi, en ciddi rahatsızlıkların
hafif sebeplerden bile meydana gelmesini mümkün kılar.

=Resimleri İnceleyin.=--Bu resimleri inceleyerek, aşırı gerilmiş bir rektumun dolaşıma nasıl böyle bir engel
oluşturabileceği ve tüm komşu kısımlarda tıkanıklık olacağı kolayca görülebilir. Veya bağırsakların kendisi, dispepsiden kaynaklanan dışkı veya gazla aşırı gerilebilir ve bunun
yarattığı basınç, bu kısımların serbest dolaşımını engellemeye yetebilir ve böylece
uterin tıkanıklığı oluşabilir.

Ayrıca, uygunsuz giysinin bu kısımlardaki organları nasıl sıkıştırabileceği ve böylece dolaşımı nasıl engelleyebileceği de görülür. Yine, sadece resimleri inceleyerek, bu nedenlerden herhangi birinin
rahmin kendisinin
çıkmasına neden olabileceği kolayca anlaşılabilir.

=Rahim Nesnesi.=--Rahim, adet akıntısının kaynağı,
fetüsün gelişimi sırasında bir yer ve bu
fetüsün besin kaynağının kaynağıdır. Tam vadede kasılan ve çocuğu dışarı atan rahimdir.

=Rahim Sabit Değildir.=--Tamamen normal bir durumda,
rahimde önemli bir hareketlilik vardır; başka bir deyişle, daha önce belirtilen bağlarla
sıkıca sabitlenmemiştir. Daha ziyade, bu geniş düz doku bantları tarafından
askıya alınmış veya pelvik boşluğa asılmıştır. Dolu bir mesane onu geriye doğru iterken, gergin bir rektum onu ​​öne doğru hareket ettirecektir; vücut duruşunu değiştirdikçe, rahim de yerçekimi kuvvetiyle pozisyonunu değiştirecektir.

=Kendi Üzerine Eğilemez.=--Rahim, yaralanmaya neden olmadan kendi üzerine eğilemez; ne çok fazla öne veya arkaya itilebilir ne de çok fazla aşağı doğru sıkıştırılabilir, büyük sıkıntıya ve gerçek bir hastalığa neden olmadan.

=Fallop Tüpü.=--Şekil 4 ve 5, uterusun üst kısmının her iki tarafından bir tüp çıktığını göstermektedir. Buna
Fallop tüpü denir.

Her tüp yaklaşık dört inç uzunluğundadır. Rahim yakınında boşluğu sadece sıradan bir kılı kabul eder; ancak serbest ucuna yakın, yumurtalıkta, bir kaz tüyü kadar büyüktür.

Bir dizi saçak benzeri uzantıyla sonlanması bakımından tuhaf bir tüptür, bunlardan biri her zaman yumurtalığın kendisine bağlıdır.

~ŞEKİL 7. Her adet döneminde olduğu gibi, atılmak üzere olan olgun bir yumurtayı veya yumurtayı gösteren bir yumurtalık parçası. Bu yumurta burada erkek unsurlar tarafından döllenebilir veya gebe bırakılabilir.~

=Bu Tüpün Nesnesi.=--Fallop tüpü, erkeğin spermini
rahimden yumurtalığa iletir ve ayrıca germ hücresini (veya yumurtayı veya yumurtayı) yumurtalıktan rahme götürür.

Olgun bir yumurta yumurtalıktan atılmak üzereyken, Fallop tüpünün bu saçak benzeri uzantılarından biri onu kavrar ve
tüpün ağzına alır, buradan doğrudan
uterin kanala
taşınır.

=Yumurtalık.=--Rahimin her iki tarafında ve pelvik boşluğun her iki tarafında bir yumurtalık vardır. Yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda, üç çeyrek inç genişliğinde ve üçte bir inç kalınlığındadır. Bir ila iki drahmi ağırlığındadır ve uzun, oval şekilli bir gövdedir.

~ŞEKİL 8. Bu şekil bir yumurtanın izlediği yolu göstermektedir.
Olgunlaşmış yumurta yumurtalıktan ayrılır (1), Fallop tüpünden aşağı geçer (2)
ve oradan da uterus boşluğuna (3) girer.~

~ŞEKİL 9. Yumurtalığın aşırı derecede küçük bir parçası, oldukça büyütülmüştür.
Sekiz yumurta veya yumurtayı gösterir.~

=Yumurtalıkların Nesnesi.=--Yumurtalıklar dişi üreme organlarıdır.
Her yumurtalıkta çok sayıda hücre, yumurta hücresi veya yumurta bulunur ve bunlardan en azından birinin her adet döneminde uterus boşluğuna geçmesi beklenir. Anatomistler bize her insan yumurtalığının
30.000 kadar yumurta hücresi veya yumurta içerdiğini söyler.

YEREL TEDAVİ.--HIZLI ÖLÜM.

=İnsanı Öfkelendiriyor.=--Kadınların geçmişte maruz kaldığı korkunç ve neredeyse korkunç
tedavileri hatırladığımda,
derinden öfkelenmekten kendimi alamıyorum. Sanki tüm tıbbi çalışmalar
boşa gitmiş, doğanın öğretileri unutulmuş ve en
öncesinde, nezaket ve
tevazu diye bir şey yokmuş gibi görünüyor.

=Bu Onaylanmış Sakatlar Yapar.=--Bir kadının sırtında rahatsızlık, bastırma ağrısı veya
doğal olmayan bir akıntıdan şikayet etmesi, bir doktor yerel tedavinin ve
sadece yerel tedavinin alınması gerektiğini söylediğinde yeterlidir.

Kadınlar doktorlarının ne söyleyeceğini o kadar iyi anlarlar ki
onlara danışmazlar, ancak neredeyse onaylanmış sakatlar olana kadar giderek daha fazla acı çekmeye devam ederler. Diğerleri, ne yapılması gerektiği söylendikten sonra eve döner ve görünüme karşı kasvetli ve melankolik olurlar.

=Uzmanlar İşe Delirmiş.=--Uzmanlar bu tür işlere o kadar delirmiş ki, sanki bunu yapabilselerdi hazımsızlık için midenin içini memnuniyetle kazıyıp yakacakmış gibi görünüyorlar! Ya da, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, uzun bir sondaj alıp akciğerlerin içine inip güçlü yakıcılar uygularlardı!

=Hasta Aldatılıyor.=--Eğer ağrı, acı veya akıntı, görülebilen ve bu "tedavilerin" izlenebildiği elin arkasında olsaydı, uzmanlar gerçekten zor bir performans sergilerdi çünkü hasta o zaman bu yerel uygulamalardan pek de iyi bir şey çıkmadığını görürdü. Ancak vücudun içinde yer aldığından, yalnızca doktorun kendisi parçaları inceleyebildiğinden, hasta, biraz saf su uygulanıp uygulanmadığını (ve ücretin toplanıp toplanmadığını) veya dokulara derinlemesine işleyen en güçlü asitlerin kullanılıp kullanılmadığını (ve ücretin toplanıp toplanmadığını) bilmeden, huzur içinde dinlenmek zorundadır.

=Lokal Tedavi Gereksizdir.=--Şimdi bunların hepsi neredeyse her zaman
gereksizdir. Sıradan sağduyuyu, doğayla uyumsuzluğu ve günümüzün en iyi tıbbi bilimiyle uyuşmamaktadır.

Yine de binlerce kadın, bu lokal tedavileri alırken en kötü türden zihinsel ve fiziksel işkenceye maruz kalırken, hane halkının tüm tasarrufları uzmanın muazzam faturalarını ödemeye gitmek zorunda kalıyor.

=Gerçek Doktor Suçlanmıyor.=--_Lütfen beni yanlış anlamayın. Doktorlara, gerçek, hakiki, asil
doktorlara ve cerrahlara karşı konuşmuyorum._

Doktorluktan daha asil bir meslek yoktur, hiçbiri bu ülkenin eski güzel aile hekimlerinden
daha sadık bir şekilde
uygulanmamıştır. En iyileri hastalarına ellerinden gelen her şekilde yardım etmekten mutluluk duyarlar ve mesleki önyargılara rağmen birçoğu hastalarına
Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğini
denemiş ve denemenin
harika
başarısından çok memnun kalmışlardır.

=Doğa En İyi Öğretmendir.=--Kendilerine "Kadın Hastalıkları Uzmanı" diyen bu doktorların çoğunun sorunu,
doğadan daha fazla şey bildiklerini kafalarına yerleştirmeleridir. Kendilerine ait bir rota çizerler ve sağlık yasalarına hiç dikkat etmezler. Tıpkı aya havlayan bir köpeğin onu daha az parlatması gibi!

Şimdi, sağlığın korunmasını düşünen herhangi biri, güçlü asitler, gümüş nitrat, saf karbolik asit, güçlü iyot tentürü veya diğer tahrip edici, yakıcı, tahriş edici ve tehlikeli ilaçlar uygulayarak
rahim veya yumurtalıkların iltihaplanmasını iyileştirmenin veya vajinadan gelen doğal olmayan bir akıntıyı kontrol etmenin ne kadar imkansız olduğunu kolayca anlayabilir.

Bunların hepsi zararlı olmalı, iyileşmeyi geciktirmeli ve uzun süre kullanılmaya devam edilirse
tedaviyi tamamen imkansız hale getirmelidir.

=İyi Bir İlaç Gerekli.=--Elbette bu vakalarda ihtiyaç duyulan şey,
rahim dokuları boyunca kanın doğal dolaşımını geri kazandıracak, tıkanıklığı giderecek ve iltihabı iyileştirecek bir şeydir. Şişlik ve tahriş azaldığında,
sinirlerde artık tahriş olmaz ve tüm ağrılar kaybolur.

=Bu Ne Yapacak.=--Sonra tüm bu kısımlar daha iyi beslenir, zayıflamış ve hastalıklı dokular yeni bir güç kazanır ve tüm doğal olmayan
deşarjlar durur.

Gevşemiş bağlar düzgün bir şekilde beslendiğinde ve güçlendirildiğinde,
rahmi doğal pozisyonunda tutar ve tüm aşağı doğru sızlama ağrıları ve yer değiştirmenin diğer
semptomları hızla kaybolur. Elbette Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği ile bu anayasal tedavi,
Lydia E. Pinkham'ın Sanatatif Yıkaması ile kolayca yapılabilen

parçaların mükemmel bir şekilde temiz tutulmasıyla hızlandırılır.

=Mükemmel Tedaviye İçten Bir Hoş Geldiniz.=--En bilimsel tedaviye içten bir hoş geldiniz; en doğal, en kolay ve en mükemmel tedavi yöntemine içten bir hoş geldiniz; Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğine içten bir hoş geldiniz; rahmi mükemmel sağlığa ve doğal pozisyonuna geri döndürmeyi asla başaramayan ilaca içten bir hoş geldiniz.

BÖLÜM VI.

AYLIK.

=Aylık Olur.=--Her yirmi sekiz günde bir rahimde çok dikkat çekici değişiklikler
oluşur ve bu da
adet, aylık hastalık, aylıklar veya hasta olma adı verilen
tuhaf aylık periyotlara yol açar.
Bu genellikle yaklaşık dört haftada bir gerçekleşse de, bir hafta daha az veya bir hafta daha uzun olabilir; veya aslında, değişim bundan
daha fazla olabilir.

=Yaklaşımının Belirtileri. =--Tamamen doğal bir adet dönemi yaklaşırken, belli bir rahatsızlık ve bitkinlik, vücudun alt kısmında bir ağırlık hissi ve topluma girme konusunda az çok isteksizlik olur. Bu belirtiler hafifçe belirgin veya çok belirgin olabilir, çünkü bu dönemde en azından genel bir rahatsızlık hissetmeyen birini bulmak oldukça
sıradışıdır.

=Görünümü.=--Önce hafif bir mukus akıntısı olur ve bu akıntı az miktarda kanın karışımından dolayı kısa sürede paslı kahverengi veya sarı bir renge dönüşür. İkinci veya üçüncü gün akıntı saf kan
görünümüne bürünür. Başlangıçta çok belirgin olan
hoş olmayan hisler artık yavaş yavaş azalır ve akıntı belli bir
gün devam ettikten sonra giderek daha da azalır. Renk saf kırmızıdan paslı bir renge dönüşür ve sonunda tamamen kaybolur.

Sonra olağan görevlere geri dönülür.

=Ergenlik Çağı.=--Adet yaklaşık on dört veya on beş yaşında başlar, bu dönem "ergenlik çağı" olarak bilinir. Bu, tuhaf işaretlerle birlikte gelir ve öncesinde gelir. Tüm vücut daha
dolgun ve yuvarlak hale gelir, kalçalar genişler ve göğüsler hızla
gelişir. Ancak daha çarpıcı değişiklikler eğilimlerde ve duygusal duyarlılıklarda meydana gelir.

=Yaşın Değiştirilmesi.=--Birçok durum ilk adetin gerçekleştiği
yaşı değiştirir. Sıcak iklimlerde bu daha
erken gerçekleşir, sıcak ve soğuk ülkeler arasındaki fark üç yıl kadardır; ancak bununla kalıtımın her şeyden daha fazla ilgisi vardır.
"Anne nasılsa çocuk da öyledir" kadınlar arasında yaygın bir sözdür.

=Otuz Yıla Kadar Devam Eder.=--Adet işlevi bu yaştan itibaren yaklaşık
kırkbeşinci yıla kadar aktif olarak devam eder, ancak bu on yıl sonra bile uzayabilir. Kadın tüm bu yıllar boyunca çocuk doğurabilir, çünkü her ayda döllenmeye hazır tam gelişmiş bir
yumurta veya yumurta vardır.

=Yaşamın Değişimi.=--Adet fonksiyonu sona erdiğinde, çocuk doğurma dönemi
sonlanır. Kaybolduğu zamana "yaşamın
değişimi veya menopoz" denir.

=Aylık Kayıp Miktarı.=--Adet sırasında kaybedilen kan miktarı
bireylere göre büyük ölçüde değişir ve kesin bir kural vermek
imkansızdır. Normalde,
bir ila sekiz ons arasında değişir, ortalama muhtemelen yaklaşık beş onstur.

=Adet Süresi.=--Adet süresi bir ila sekiz
gün arasındadır, ortalama beş gündür. Dolayısıyla, günlük ortalama sıvı kaybının yaklaşık bir ons olacağı görülecektir.

=Kayıp Küçük Olmalı.=--Burada, kural olarak, bu dönemde az miktarda kan kaybedenlerin en iyi sağlığa sahip olduğu belirtilmelidir. Bazı kişiler çok serbest bir akıntının gerekli olduğunu ve bu tür zamanlarda kendilerini daha iyi hissettiklerini düşünürler; ancak bunun böyle olması için olası bir neden yoktur.

=İlk Adet.=--İlk adetin görülmesi her genç kızın hayatındaki en kritik zamandır ve anne kızına en iyi tavsiyeyi vermeye hazır olmalıdır. Biraz dikkatsizlik, biraz aşırı maruz kalma, tamamen bu büyük konulardaki cehaletten kaynaklanan biraz düşüncesizlik, tüm geleceği rahat ve sağlıklı bir yaşamdan uzun süren sefalet ve yoğun acı dolu günlere dönüştürebilir.

=Adet ve Çocuk Doğurma.=--Bu konuyu inceleyen herkes arasında, şu anda adetin çocuk doğurma işleviyle yakından bağlantılı olduğuna inanılmaktadır. Rahim boşluğunda her ay gerçekleşen değişimler, bu dokuyu döllenmiş yumurtanın kabulü için hazırlamak için tam olarak uygun karakterdedir.

=Uyulması Gereken Kurallar.=--Her adet döneminde, gelecekteki sorunların önlenmesi için birkaç kurala dikkatlice uyulmalıdır. Öncelikle, soğuk algınlığından kaçınmak gerekir; ancak kişi
sürekli olarak ateşin yanında veya sıcak bir odada kalmamalıdır,
çünkü bu, soğuğa karşı duyarlılığı artıracaktır.

Gereksiz yere maruz kalmaktan kaçınmak için dikkatli olunmalıdır, çünkü hiçbir şey
adet sürecini vücudun aniden üşümesinden daha hızlı bozamaz,
özellikle terlemeyle ıslandığında.

Ayrıca yoğun zihinsel heyecandan da kaçınılmalıdır. Eğer genç kız
okuldaysa, bu sırada daha hafif çalışması söylenmelidir;
öfkeye veya aşırı neşeye yol açabilecek her türlü büyük heyecandan kaçınılmalıdır.

Genellikle bu zamana eşlik eden güçsüzlük ve depresyon hissi, vücudun sessiz ve dinlenmesi gerektiği yönünde doğası gereği nazik bir uyarıdır.

Bu zamanda birçok kişinin özellikle depresif olması doğaldır;
durumu anlayanlar, her şeyi hasta için mümkün olduğunca hoş ve keyifli hale getirmek için çaba göstermelidir.

=Okul Kızları İçin Tehlike.=--Hiç şüphe yok ki, bugün birçok kadın yoğun bir şekilde acı çekiyor ve okulda bu kadar yoğun bir şekilde çalışmak zorunda kalmasalardı sağlıklarının en iyisinin tadını çıkarabilirlerdi. Orta düzeyde bir çalışma şu anda zarar vermez, ancak okul yılının belirli zamanlarında modern bir şekilde
çalışma sistemimizle sınav korkusu, şüphesiz, sinir sistemi üzerinde o kadar etkili olmuştur ki, bunun sonucunda birçok hayat sefil hale gelmiştir.

=Ofis Kızları İçin Tehlike.=--Adet süreçlerini tam olarak anladığınızda, bu kadar çok kız ve genç kadının bu birkaç zor gün boyunca mağazanın tezgahının arkasında veya çalışma masasında bütün gün kalabilmesi ve hatta ciddi bir hastalık olmadan kurtulabilmesi şaşırtıcıdır.
İşverenler bu konuyu asla düşünmezler ve konuyla en çok ilgilenenlerin bu konudan bahsetme konusunda doğal bir hassasiyeti vardır.

Bu tür tüm kuruluşlarda, bu kızların durumlarını güvenebilecekleri bir kadın olmalıdır. Bu kadın veya gözetmen, bu kızların bu tür zamanlarda görevlerini ihmal etmesinden kolayca sorumlu tutulabilir.

=Suç Teşkil Eden Dikkatsizlik.=--Genç hanımların bu en kritik zamanda balolara, paten kaymaya ve başka şekillerde pervasızca kendilerini açığa vurmaları ne kadar sıklıkla doğrudur. İnsan, bu tür açığa çıkarmaları gerçekten suç olarak adlandırmaya neredeyse meyillidir, çünkü bunun kesinlikle korkunç sonuçları olacaktır.

Adet döneminde ayakların basit bir şekilde ıslatılması veya egzersizden sonra bir yudumda sessizce dinlenmek, kişiye ömür boyu sürecek bir
yaralanma getirebilir. Öyleyse, anneler kızlarını bu dönemlerde ne kadar dikkatli bir şekilde izlemeli ve onlara özel bakımın gerekliliğini ne kadar güçlü bir şekilde aşılamalıdırlar.

=Bağırsakların Durumu Önemlidir.=--Bu zamanlarda bağırsakların durumuna da dikkatlice bakılmalıdır. Gerçekten de, bu o kadar önemlidir ki
asla ihmal edilmemelidir. Her gün en azından bir kez bağırsakların iyi bir
hareketi olmalıdır. Hiçbir şey, kalıcı kabızlıktan
daha kesin olarak
adet fonksiyonunu bozamaz.

=Düzenlilik Önemlidir.=--Her anne, en azından adet fonksiyonunun ilk iki yılında, küçük kızıyla
adet döneminin tam sıklığını dikkatlice araştırmalıdır.

Bu sırada ağrı varsa, o zaman kesinlikle bir sorun vardır ve
tedavi hemen yapılmalıdır. Düzensizlik varsa, bu da en acil ilgiyi gerektirir, çünkü er ya da geç kesinlikle ciddi bir şeye dönüşecektir. Akış çok serbestse veya yeterince serbest değilse veya
sağlık standardından herhangi bir sapma varsa, anne bunu bilmeli ve derhal zorluğu
düzeltmeye başlamalıdır.

=İlk İki Yıl Çok Önemlidir.=--Bir kız, adet hayatının ilk iki yılını ciddi bir hastalık olmadan
geçirebiliyorsa, hayatının geri kalanında iyi bir
sağlığa kavuşma şansı çok yüksektir; Bu dönemde yapılacak ufak bir hata, ileriki yaşlarda en ciddi
hastalıklara yol açabilir. Rahatsızlıklarınızı anlamıyorsanız Bayan Pinkham, Lynn, Mass.'e yazın. Tavsiyeleri ücretsizdir ve her zaman faydalıdır.

BÖLÜM VII.

ADELTÜR BOZUKLUKLARI.

=Amenore.=--Bu, aylık kanamanın
askıya alındığı bir durumdur. Buna hastalık denemez, daha çok
rahimdeki bir bozukluğun veya bazı yapısal kusurların bir belirtisidir. Bu,
adetin normalde ortaya çıkması gereken zamanda, yani
on dört ila on beş yaşlarında meydana gelebilir.

=Düşüş Tehlikesi.=--Genç kız on altı, on yedi veya on sekiz yaşında adet görmüyorsa, kesinlikle bir sorun vardır ve kız düşüşe geçmeden önce zorluğu düzeltmek için hemen tedavi edilmelidir. Bu durumlarda doğaya çok fazla güvenmek
akıllıca değildir.

Bu tür kızlar genellikle zayıf ve soluktur, ciltte tuhaf bir soluk veya sarımsı yeşil renk vardır ve bu da "yeşil hastalık" veya "Kloroz" terimine yol açmıştır. Sıraca, tüberküloz, sinirsel bitkinlik, uykusuzluk ve diğer hastalıkların kolayca kurbanı olurlar.

=Tedavi.=--Adet zamanı geldiğinde ve kanama
görülmediğinde, anne kızına düzenli olarak Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği dozunu vermelidir. Bu ilaç kesinlikle doğanın yasalarına göre hareket eder ve sadece doğal koşulları yaratır.

Bir nedenden dolayı doğa kızın hayatındaki bu önemli
değişimi başlatmada başarılı olmayabilir, ancak Bitkisel Bileşiğin yardımıyla bunun gerçekleşmesi kesindir.

=Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği Nasıl Etki Eder.=--Daha iyi bir dolaşım
sağlanır, kanın durumu iyileştirilir, sinir sistemi
büyük ölçüde canlandırılır ve sonuç olarak adet akışı
sağlanır.

Bu, annenin büyük bir endişesini ortadan kaldırmalı ve kızı için de çok şey ifade eder. Artık anne, büyük bir tehlikenin
geçtiğinden emin olabilir ve uygun bakım ve ilgiyle
daha fazla soruna gerek kalmaz.

Ancak, Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği, alışkanlık iyice yerleşene ve adet düzenli olarak her yirmi sekiz günde bir görülene kadar birkaç hafta veya ay boyunca alınmalıdır.

=Narin Kızlar.=--Genç kız adet görüyorsa ve yine de sağlığı iyi değilse, o zaman Sebze Bileşiğini kesinlikle adetin beklendiği zamandan bir hafta önce almalıdır; büyük amaç
adet fonksiyonunda düzenlilik sağlamaktır.

=Bağırsakları Düzenli Tutun.=--Tüm bu durumlarda, genellikle kabız olan
bağırsakların durumuna dikkat edilmelidir. Bunu düzeltmek için, kız Lydia E. Pinkham'ın Karaciğer Hapları'nın müshil dozlarını her gece almalıdır, böylece ertesi gün iyi, doğal bir hareket olabilir.

=Diyete İyi Bakın.=--Diyet konusunda da çok şey yapılabilir.
Kızlar, özellikle bu dönemde, çok sapkın bir iştaha sahiptir,
turşu, zeytin, zengin turtalar ve kekler ve diğer sindirilemeyen
yiyecekleri tercih ederler. Bunların hepsi elbette kötüdür, çünkü sindirimi bozarlar ve
kanı ince tutarlar.

Diyetin esas olarak zengin süt, yumurta, kuzu pirzolası,
biftek, tavuk ve iyi ekmek ve tereyağından oluşmasına izin verin. Süt midede ağır duruyorsa, her bardak süte bir yemek kaşığı limon suyu ekleyin.

Açık havada günlük egzersiz de değerlidir ve yatak odası özellikle geceleri iyi havalandırılmalıdır.

=Gebelikte Duran Adet.=--Gebelik sırasında adet
genellikle durdurulur, ancak düzenli aylık akış iki veya üç ay devam edebilir. Elbette, bu zamanda durma doğaldır ve
akışın başlaması için hiçbir şey yapılmamalıdır.

Gebeliğin var olma olasılığı yüksek olduğunda adet görülürse, kişi sessizce yatakta kalmalı ve
sadece hafif yiyecekler yemeli ve düşük yapmamak için her türlü önlem alınmalıdır. =Bir Anne Adet Görürken Çocuğunu Emzirmeli mi?=--Adet
genellikle emzirme sırasında da askıya alınır, ancak bu işlev doğumdan üç veya dört ay sonra tekrar başlatılır. Buradaki soru, annenin adet
gördüğü sırada çocuğunu emzirmeye devam edip etmemesi gerektiğidir.

Çocuk sağlıklı kalırsa, sürekli kilo almaya devam ederse ve
iyi besleniyor gibi görünüyorsa ve anne hiçbir şekilde gerilemiyorsa, o zaman annenin çocuğunu emzirmeye devam etmemesi için hiçbir neden yoktur. Ancak, annenin sağlığı bozulursa veya çocuğun gelişmediğine dair
bir kanıt varsa, o zaman sütten kesme işlemi yapılmalıdır.

Genellikle, adet gören bir annenin çocuğu için iyi sütü yoktur;
genellikle ince ve suludur; ancak, dediğim gibi, belirli
koşullar altında emzirmeye devam edilebilir.

=Ani Bastırma.=--Adet kanamasının aniden bastırılması genellikle soğuk algınlığı, zihinsel şok veya bir tür aşırı maruziyetten kaynaklanır.
Her zaman sırt ağrısı, baş ağrısı, az veya çok
ateş ve diğer hoş olmayan semptomlarla birlikte görülür. Genellikle tehlikeli bir durum olarak kabul edilmeli ve
adet fonksiyonunu geri kazandırmak için her türlü çaba gösterilmelidir. Bazen adet kanaması bu şekilde aniden bastırıldığında, sözde "vekaleten" adet kanaması meydana gelir ve
akciğerlerden, burundan, diş etlerinden, bağırsaklardan veya başka bir
kaynaktan kanama olur.

=Bastırmanın Tedavisi.=--Ani baskılanmanın tedavisi sıcak ayak banyosu veya sıcak su dolu bir küvette oturmaktan oluşur. Aynı zamanda
kişi bir kase sıcak zencefil çayı veya sıcak limonata içmeli,
üzerini battaniyelerle iyice örtmeli ve bol terleme sağlamak için her türlü çaba gösterilmelidir. Daha sonra kişiyi yatağa yatırın ve bağırsakların alt kısmına sıcak bezler koyun. Ayaklara sıcak su şişeleri veya sıcak tuğlalar koyun ve terlemeyi bir veya iki saat boyunca bu şekilde sürdürün. Çoğu vakada yapılması gereken tek şey budur.

=Sadece Bir İlaç Alınmalıdır.=--Sisteme gelen şok, adet fonksiyonunu bir süre daha bozma eğiliminde olduğundan, kişi hemen Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği ile başlamalı ve bir sonraki adetin her açıdan normal olmasını sağlamak için bunu önümüzdeki ay boyunca sürdürmelidir.

=Zayıf Adet Görme.=--Genellikle adet görme mükemmel bir düzenlilikle görülür
ancak yine de miktar olarak büyük ölçüde eksiktir. Başka bir yerde belirttiğimiz gibi, bununla ilgili bir kural yoktur ve yine de adet fonksiyonu zayıf olduğunda, bu neredeyse her zaman kansızlığın veya kansızlığın bir belirtisidir.

=Anemik Kızlar.=--Bu tür kızlar isteksiz, kolay yorulan, sinirli, iştahsız, sindirimi zayıf ve direnç gücü olmayan kişilerdir.

Lydia E. Pinkham'ın Kan Temizleyicisini düzenli olarak alarak çok dikkat çekici bir
değişim meydana gelir; ve bu bölümde verildiği gibi kolay sindirilebilen ve çok besleyici bir diyetin yanı sıra bol miktarda açık hava egzersizi ile bu durum ciddi sorunlar ortaya çıkmadan önce düzeltilebilir.

=Dismenore.=--Bu daha çok "ağrılı adet" olarak bilinir.
Çok sayıda nedene bağlıdır ve yine de uygun tedaviyle neredeyse her zaman giderilebilir.

=İki Büyük Neden.=--Vakaların büyük çoğunluğunda neden iki yönlüdür:
Sinirlerin zayıflığı ve uterusun tıkanıklığı. Bunlar o kadar yakından ilişkilidir ki hangisinin baskın faktör olduğunu söylemek genellikle imkansızdır; aslında biri diğerine büyük ölçüde bağımlı gibi görünmektedir.

Rahim tıkanıklığının neredeyse her zaman vücudun farklı bölgelerinde nevraljiye neden olduğu kesinlikle doğrudur; sinirsel yorgunluk, sinirsel bitkinlik, nevralji ve genel sinirlilik ise genellikle adet döneminde artan bu ağrıyla kendini gösterir.

=Dismenore Semptomları.=--Genellikle en belirgin ağrı, akıntı iyice yerleşmeden öncedir. Kişinin bağırsakların alt kısmında şiddetli bir ağrısı vardır ve keskin, zonklayan ağrılar uzuvların arkasına doğru uzanır. Daha sonra ağrı uterusun kendisinde veya
bazen yan taraftaki bir yumurtalıkta daha yoğun hale gelir.

Ağrı donuk, ağır bir ağrı olarak başlayabilir, bu da giderek keskin,
darbeli bir ağrıya dönüşebilir ve sonunda belirgin ve
pozitif uterus kolik veya kramp ataklarıyla doruğa ulaşır.

Kişi o kadar yoğun bir ağrı çeker ki, üşüme meydana gelebilir ve bunu yüksek ateş izler. Genellikle ağrılar bastırma karakterindedir ve normal doğumun son evrelerindekilere benzemez.

=Genellikle Tamamen Yıkıma Yol Açar.=--Bu uterus krampları atakları kişinin genel sağlığı üzerinde ciddi etkilere sahiptir ve tedavi edilmeden devam etmelerine izin verilirse, neredeyse her zaman anayasayı tamamen
yıkmaya yol açarlar.

=Tedavi Edilebilir.=--Bu en sıkıntılı ve en ızdırap verici şikayet, Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği ile kapsamlı bir tedavi süreciyle
hızlı ve tamamen iyileştirilebilir. Bu ilaç sürekli olarak alınmalıdır; düzenli doz olmadan bir gün bile geçmemelidir.

=Eski Vakalar İyileştirildi.=--Hastalık bir süredir mevcutsa, bir ayda
iyileşmesi beklenmemelidir, ancak sebatla
tedavi kesinlikle gelecektir ve tamamen tatmin edici olacaktır.

=Değerli Bir Yardım.=--Bu arada, adet kanaması beklenenden bir veya iki gün önce ağrılı
adet gören kişi, bağırsaklarını iyi durumda tutmaya dikkat ederek
Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği'ni almalıdır.

=Ek Tedavi.=--Mümkünse, kişinin beklenen adetten en az bir gün önce yatakta kalması veya bir kanepeye uzanması daha iyi olur, özellikle de ilk rahatsız edici semptomlar
ortaya çıkar çıkmaz. Sonra ona sıcak bir ayak banyosu yaptırın, yatağa girin ve sıcak battaniyelerle, sıcak su dolu torbalar veya şişelerle veya ayaklarına ve sırtına sıcak tuğlalarla ve karnın alt kısmına sıcak bezlerle örtün.

=Geçici Rahatlama.=--Eğer ağrı aşırı şiddetliyse ve bu basit önlemlerle
geçmiyorsa, o zaman mümkün olduğunca sıcak sudan flanel bezleri sıkın ve bunları bağırsakların alt kısmına, doğrudan uterusun üzerine yerleştirin ve kuru flanellerle örtün. Bunlar soğuduğunda, tekrar sıcak bezlerle değiştirin, elbette bezlerin yakacak kadar sıcak olmamasına dikkat edin. Bu basit prosedürün ağrıdan ne kadar anında rahatlama sağladığını görmek çoğu zaman şaşırtıcıdır.

=Afyon Almayın.=--Bu zamanlarda hiç kimse afyonu herhangi bir şekilde almayı düşünmemelidir, çünkü afyon alışkanlığı çok kolay bulaşır ve
bırakılması neredeyse imkansızdır. Bu, diğer ağrı kesici ilaçlar için de geçerlidir. Yukarıda verilen önerileri uygulayarak, bunların kullanımının
gerekli olmayacağı görülecektir.

=Binlerce Minnettar Mektup.=--Bu kitabın okuyucuları, dünyanın dört bir yanındaki minnettar kadınların, bu Bitkisel Bileşiğin onları yıllarca katlandıkları korkunç işkenceden nasıl kurtardığını anlatan binlerce mektubunu sadece ayda bir görebilselerdi, her acı çeken arkadaşına bu en üzücü ve en korkutucu şikayet için
sonunda mükemmel ve mutlak bir tedavi
bulunduğu müjdesini yaymak için mümkün olan her çabayı gösterirlerdi.

=Bu Şaşırtıcı Tedavilerin Nedenleri.=--Lydia E. Pinkham'ın
Bitkisel Bileşiğinin bu vakalarda bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde işe yaramasının nedeni, içeriğindeki bazı maddelerin
en güçlü sinir tonikleri olduğu, tüm sinir sistemini güçlendirdiği ve ton verdiği gerçeğini
aklımıza getirdiğimizde kolayca anlaşılabilir; diğer maddelerin ise tüm dişi üreme organlarındaki tıkanıklığı giderme gibi dikkate değer bir özelliği vardır.

="Tıkanıklığı" Örneklemek İçin=--Eğer bir ip parmağın tabanına sıkıca ama çok sıkı olmayacak şekilde bağlanırsa, parmak kısa sürede tıkanmış dolaşımdan dolayı koyulaşır. Parmağın "tıkanık" olduğunu söyleriz. Bu durumda yapılması gereken tek şey ipi kesmektir ve tıkanıklık hemen giderilir.

=Tıkanıklığı Giderir.=--Rahim tıkanıklığı vakalarında, Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği, parmaktaki tıkanıklığı gidermek için ipi kesmenin etkili olduğu kadar dolaşımdaki tıkanıklığı da etkili bir şekilde ortadan kaldırır.
Bu kısımlar boyunca dolaşım tamamen doğal olduğunda, tıkanıklık ve iltihap ortadan kalkmalı ve rahim
tekrar doğal pozisyonuna dönmelidir.

=Menoraji.=--Bu daha çok "aşırı adet" olarak bilinir.
Doğal olmayan bir kan kaybının ne olduğu söylenemez, çünkü her kadın
kendisi için bir kuraldır. Deneyimlerinden, her ay kaybetmesi gereken normal miktarın ne olduğunu ve sağlığını ve gücünü nasıl koruyabileceğini bilir.

Bu miktar doğaldan fazla olduğunda, özellikle de zayıflık ve bitkinlik üretmeye yetecek kadar olduğunda, o zaman "aşırı" olur.

=Tam Kanlılarda Görülür.=--Çok fazla kanlı olanlarda veya aşırı zayıf ve solgun olanlarda aşırı adet görülebilir. İlkinde meydana geldiğinde, kişi genellikle donuk, ağır, zonklayan bir baş ağrısı, sırt ağrısı ve diğer ateş belirtilerinden şikayet eder. Bu tür kişiler aşırı kan akışından oldukça çabuk iyileşir ve bundan ciddi şekilde
acı çekmezler.

=Solukta Meydana Gelir.=--Öte yandan, bu durum çok zayıf, soluk ve zayıf olanlarda meydana geldiğinde, genellikle
çok
tedirgin edici hale gelebilecek büyük bir bitkinlik olur.

=Öncekinin Tedavisi.=--Tam kanlı olanlarda aşırı adet
görüldüğünde , diyet oldukça basit ve sade olmalıdır. Aslında, kişinin günde sadece iki öğün yemek yemesi ve çok az veya hiç et yememesi daha iyi olur.
Adet
görüldüğünde hemen yatağa girmeli ve orada olabildiğince sessiz kalmalıdır,
çünkü bu şekilde ağrı ve ateş daha az olacak ve
akış miktarı büyük ölçüde azalacaktır.

=Soluk ve Zayıfken Tedavi.=--Bu aşırı kayıp soluk ve zayıf olanlarda meydana geldiğinde çok daha ciddi bir konudur.
Genellikle hayatın kendisini korumak için bile en enerjik önlemler gereklidir. Mümkün olduğunda aşağıdaki kurala uyulmalıdır:--Adet
görünür
olmaz kişi yatağa girmeli ve
kan neredeyse bitene kadar sessizce orada kalmalıdır.

Elbette bu talimatları vermek kolay bir konudur ve bunların
uygulanması son derece zordur, çoğu zaman da imkansızdır. Birçok kadının
bu günlerde de yapılması gereken işleri veya bakılması gereken çocukları vardır ve onların sessiz kalmaları neredeyse söz konusu bile değildir.

Ancak soru şu gibi görünüyor ki bu zamanda iki veya üç gün yatakta kalıp ayın geri kalanında çok daha iyi bir sağlığa sahip olacaklar mı, yoksa tüm ay boyunca sürünecekler mi. Kesinlikle bu önerinin mümkün olduğunca sık uygulanmasını ve kişinin bir veya iki gün boyunca yatakta olabildiğince sessiz kalmasını öneririz.

=Çok Aşırı Olduğunda.=--Akıntı çok serbestse, yatağın ayağı her alt köşenin altına tahta bloklar yerleştirilerek üç veya dört inç yükseltilebilir. Bu, akışı kontrol etme eğiliminde olacaktır.

=Harika Tedaviler Mümkün.=--Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği, tam da bu koşullarda
çok şaşırtıcı ve neredeyse mucizevi tedaviler yapmıştır. Bu ünlü ilacı alana kadar
rahatsızlıktan umudunu kesen, tüm umutlarını yitiren ve sakatlığı doğrulanan kadınlardan çok sayıda mektup dosyalanmıştır. Sürekli kullanımı rahim boşluğundaki iltihabı iyileştirir, bu organda daha iyi bir dolaşıma neden olur, kanı daha zengin hale getirir, sindirimi güçlendirir ve böylece genel sağlığı büyük ölçüde iyileştirir.

=Rahatlama Hemen Gelir.=--Kullanımına başladıktan hemen sonraki ay akış
azalır, sonraki ay daha da azalır ve böylece kısa süre sonra
sadece düzenli, doğal bir adet kanaması olur.

=Mutlu Bir Değişim.=--Ve bu acı çeken kadınlar için ne büyük bir değişim demektir! Bu
yeni bir hayat, yeni bir umut, yeni bir hırs, yeni bir cesaret demektir. Bu, daha iyi yapılan
işler, daha iyi bakılan çocuklar ve daha iyi yerine getirilen tüm sosyal ve ev işleri anlamına gelir. Gerçekten de, acı çeken kadınlara Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğinin onlara ne kadar hızlı bir rahatlama getireceğini söyleyebildiğim için çok mutluyum.

Bu durumlarda her zaman Bitkisel Bileşiğin Pastiller veya Haplar şeklinde kullanılmasını öneririm.

=Metrorrhagia.=--Adet dönemi dışında büyük kan kaybı olduğunda, buna teknik olarak
metrorrhagia adı verilir. "Rahim kanaması" anlamına gelir.

Kişiyi sessizce yatakta tutun ve yatağın ayak ucunu yukarıda önerildiği gibi yükseltin. Kanama çok şiddetliyse, dikkatli bir muayene yapılabilmesi ve bu olağandışı olayın nedeninin iyice anlaşılması için bir doktor çağırılmalıdır. =Rahatsızlıklarınızı anlamıyorsanız, Lynn, Mass. adresindeki Bayan Pinkham'a yazın. Tavsiyeleri
ücretsiz ve her zaman faydalıdır.= Bu tür mektupların hepsi kesinlikle gizlidir;
sadece kadınlar cevaplamada ona yardımcı olur.

BÖLÜM VIII.

RAHİM VE YUMURTALIK HASTALIKLARI.

= Rahim İltihabı.=-- Rahim iltihabı akut veya kronik olabilir. Akut olduğunda, örneğin kürtajdan sonra,
adet sırasında soğuk algınlığı, vb., önemli ateş, bağırsakların alt kısmında ağrı, mide bulantısı ve bazen kusma,
rahim üzerine baskıda hassasiyet, idrar yaparken ağrı ve genel rahatsızlık görülür.

= Akut Formun Tedavisi.=--Tedavi, kişinin sessizce yatakta kalmasını, ayaklar soğuksa sıcak su şişeleri uygulamasını ve ateşten dolayı sıcaksa başının üzerine serin bezler koymasını içerir. Bu şekilde dolaşım daha iyi dengelenebilir ve tıkanıklık eğilimi giderilebilir.

Sonra yaklaşık altı inç karelik bir flanel bez alın, sıcak suya batırın
ve ellerinizle mümkün olduğunca kurulayın; şimdi bir tarafına sıradan terebentin serpin ve bu tarafı doğrudan bağırsakların alt kısmının ortasına, yani tam rahmin üzerine yerleştirin.
Bu flaneli başka bir ılık, kuru flanel ile örtün ve yanma oldukça belirginleşene veya cilt kızarana kadar üzerinde kalmasına izin verin.

Sonra bunu çıkarın ve sıcak sudan sıkılmış sıcak bezler uygulayın.

Hassasiyet ve ağrı hala devam ederse, terebentin bezini dört veya altı saat sonra tekrar kullanın.

=Sadece Bir İlaç Gerekir.=--Salgının kısa kesilebilmesi için hemen Lydia E. Pinkham'ın
Bitkisel Bileşiği ile başlayın. Bu Bileşik, talimatlara göre sadakatle alınırsa kesinlikle işe yarayacaktır.

Akut atak geçtikten sonra, herhangi bir kabızlık varsa, bu Lydia E. Pinkham'ın Karaciğer Hapları ile giderilmelidir; ve eğer rahimden herhangi bir akıntı varsa, iyileşmeyi mümkün olduğunca hızlandırmak için Lydia E. Pinkham'ın Sanatatif Yıkaması günde bir veya iki kez kullanılmalıdır.

=Kronik İltihaplanma.=--Dünyadaki her 100 kadından muhtemelen 75'inin az veya çok kronik rahim iltihabına sahip olduğunu söylemek hiç de abartı olmaz.

=Nedenler.=--Bunun nedenleri çoktur, beli daraltan ve pelvisteki hassas organlara baskı yapan uygunsuz giyim; her adet döneminde sağlığa uygunsuz dikkat; aşırı çalışma; kaygı; düşükler; doğumda beceriksiz tedavi,
vb.

=Acı ve Kederle Dolu Hayatlar.=--Günden güne kronik rahim iltihabıyla yaşayan kadınların katlanmak zorunda olduğu ne kadar da sefil hayatlar.
Her saat o sürüklenen, çeken, bastıran ağrı;
o ağır yük; o korkunç depresyon; ve o terk edilmiş umut hissi. Yine de yüz binlerce, hatta milyonlarca kadın
sadece Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğini alarak
tüm bu acı ve üzüntüyü neşe ve rahatlığa dönüştürdü.

=İnanılmaz Derecede Hikayeler.=--Arkadaşlarımızdan aldığımız hikayeler
inanılmaz derecede gibi görünüyor. En çarpıcı olanları basılamaz
çünkü okuyucularımın bu tür tedavilerin imkansız olduğunu düşüneceğinden korkuyorum. Mektuplar korkunç hikayeler, mümkün olabilecek en korkunç koşullar anlatıyor ve yine de tüm bunlar Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği'nin kullanımıyla hızla ve derhal
sağlıklı bir hale geldi. Bu o kadar
sık bildirildi ki şüpheye yer yok.

=Olumlu Konuşuyorum.=--Bu konuda tahminde bulunmuyorum; tamamen
çok ciddi; tehlikede olan çok şey var. Bu yüzden sizi Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği'ni kapsamlı bir şekilde denemeye, en ufak bir şüphe duymadan, hızlı ve kalıcı bir şekilde
iyileşeceğinize dair olumlu hissetmeye çağırıyorum.

=Akciğer akıntısı.=--Bu aynı zamanda "beyazlar veya kadın zayıflığı" olarak da bilinir. Rahim iltihabının bir belirtisidir; ve bu hastalığın bu kadar yaygın olduğu, kadınlar arasında neredeyse evrensel olan bu rahatsızlıkla bir kez daha kanıtlanmıştır.

Vajinadan gelen beyaz akıntı ile karakterizedir ve sıklıkla çok rahatsız edici hale gelir ve özellikle adetten hemen önce veya sonra kötüdür. Tedavi edilmeden kalmasına izin verilmemesi gereken bir semptomdur, çünkü ciddi bir sorun olduğunu ve tedavi edilemez bir duruma yol açabileceğini gösterir. Ancak uygun şekilde tedavi edildiğinde, hızla düzeltilebilir ve tüm tehlike ortadan kaldırılabilir.

=Tedavi.=--Her şeyden önce, uterusun kendisinde bulunan iltihabı gidermek gerekir. Bu, Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğinin sürekli kullanımıyla yapılır. Başka bir yerde açıkladığım gibi, bu tüm tıkanıklığı giderecek, iltihabı iyileştirecek ve sağlıklı bir dolaşım sağlayacaktır. Bunun için Lydia E. Pinkham'ın Sanatatif Yıkama'sının lokal tedavi için bir şırınga ile kullanılmasını şiddetle tavsiye ediyorum.[1]

Bu, her gece talimatlara göre vajinal enjeksiyon olarak kullanılmalı, böylece parçalar iyice temizlenmeli ve bu yakıcı salgıların oluşturacağı tüm tahriş tamamen giderilmelidir.

Bu akıntı, dış parçalarda herhangi bir tahriş, döküntü, kaşıntı veya herhangi bir rahatsızlık hissine neden olacak kadar tahriş ediciyse, o zaman Sanatatif Yıkama, parçaları yıkamak için kullanılmalıdır; rahatlama anında olacak ve iyileşme çok hızlı olacaktır.

=Hızlıca İyileştirilebilir.=--Burada büyük bir olumlulukla konuşuyorum, çünkü
geniş deneyim ve bu tedavinin evrensel başarısı nedeniyle.
Bu tedaviyle giderilemeyen ve kısa sürede kalıcı olarak iyileştirilemeyen bir lökore vakası olduğuna inanmıyorum.
Gecikme yoktur; rahatlama hemen gelir. Tüm semptomlarda büyük bir iyileşme, tedavinin ikinci veya üçüncü gününden sonra bile çok belirgindir.

=İhmal Ülser Oluşumuna Neden Olur.=--Bu şekilde etkilenen kadınlara burada bir uyarıda bulunmak isterim, çünkü bu akıntıların tutulması
rahim ağzında tahrişe neden olabilir ve bu da ciddi ülserasyona yol açabilir ve hatta en ciddi ve en tedavi edilemez hastalıkların oluşmasına neden olabilir.

=Rahim Ülseri.=--Sistemin düşük durumu, ince kan ve
rahmin kendisinde lokal iltihaplanma nedeniyle,
rahim ağzında ülserler oluşabilir. Bunlara az veya çok ağrı, bağırsakların alt kısmında ağırlık ve ağırlık hissi ve
leucorrhoea'ya benzer beyazımsı bir akıntı eşlik eder, ancak sıklıkla
çizgili veya kanlı renk tonundadır. Akıntı,
adet günleri arasında ay boyunca hemen hemen aynı şekilde devam eder. Bu durum
yukarıda leucorrhoea için belirtilenle aynı tedaviye tabi tutulmalıdır ve iyileşme de aynı derecede hızlı olacaktır.

=Erken Tedavi Gereklidir.=--Kadınlar bu ülserasyonların genişlemesinin ve derinleşmesinin ne kadar kolay olduğunu ve
tedavi edilemez ve korkunç bir hastalıkla sonuçlandığını daha iyi anlasalardı, özellikle bunun mükemmel bir iyileşmeyle takip edileceğinden emin olduklarında,
tedaviye daha hızlı başlarlardı.

Kan ince ve zayıf olduğunda ve kilo verildiğinde, Lydia
E. Pinkham'ın Kan Arıtıcısı düzenli olarak kullanılmalıdır. Kan Temizleyici, Bitkisel Bileşim ve Sanatsal Yıkama, ciddi hastalıkları önlemekte olduğu kadar tedavi etmekte de büyük iş yapmıştır.

= Rahimin İleriye Doğru Yer Değiştirmesi.=-- Rahim öne, arkaya veya aşağıya doğru yer değiştirebilir. Bu kitabın ilk bölümündeki resme bakılarak,
rahmin doğal olarak hafifçe öne doğru eğildiği fark edilecektir, böylece öne doğru yer değiştirdiğinde,
durum doğal halinin abartılmasından ibarettir.

= Mesane Sorununa Neden Olur.=-- Bu resme tekrar bakılarak,
bu öne doğru eğilmenin mesanede bir miktar
zorluk yarattığı hemen anlaşılır ve durum da böyledir. En belirgin
belirti, bağırsakların alt kısmında donuk ve
ağır bir ağrıyla birlikte ağrılı ve sık idrara çıkmadır. Genellikle bu ağırlık yürümeyle o kadar artar ki, kişi rahatsızlık ve ağrıya neden olmadan sadece kısa bir süre ayakta kalabilir.

Bu durum, kaldırma, zıplama veya ıkınma gibi alışılmadık bir çabayla veya özellikle belde çok dar giysiler giyerek ortaya çıkabilir, sıkı bağcıklar muhtemelen bunların en sık görülenidir.

=Tedavi.=--Buradaki genel tedavi, bu organı yerinde tutan
rahim bağlarını güçlendirmek için Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği ile kapsamlı bir tedavi süreci almaktan oluşur.
Sistemin durumu düzeldiğinde, sinirler
güçlendiğinde ve kan bu Bileşiğin kullanımıyla daha zengin hale geldiğinde,
bu bağlar bu genel iyileşmeden pay alır ve daha gergin hale gelerek
rahimi tekrar pozisyonuna getirir.

=Geriye Doğru Yer Değiştirme.=--Rahim geriye doğru eğilebilir, bu durumda alt bağırsağa yaslanır. Buradaki başlıca semptom,
sanki bağırsakların hareket etmesi gerekiyormuş gibi sırtın alt kısmında ağrıdır. Bu basınç hissi nedeniyle
yürürken büyük bir rahatsızlık vardır. Bağırsaklar hareket ettiğinde ağrı her zaman artar ve bir tıkanıklık hissiyle ilişkilidir ve ağrılı adet kanaması çok yaygındır.

=Tedavi.=--Burada, yukarıda belirtilen zıt durum için aynı tedavi uygulanmalıdır. İlk olarak, bağırsaklar Lydia E. Pinkham'ın Karaciğer Hapları kullanılarak iyi durumda tutulmalıdır,
bunlar günlük olarak bağırsakların serbestçe hareket etmesini sağlayacak kadar yeterli miktarda alınmalıdır.
Daha sonra Bayan Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği ile kapsamlı ve uzun süreli tedavi, rahim etrafındaki bağlara o kadar güç ve ton verecektir ki, bu organı tekrar doğru pozisyonuna geri getirecektir.

=Rahim Düşmesi.=--Bu yer değiştirmelerin en rahatsız edici olanı, "prolapsus veya rahim düşmesi" olarak bilinen durumdur.

Bu durumun en sık görülen nedeni, bu organı doğal olarak destekleyen bağların tamamen gevşemesidir. Bağlar zayıfladığında kolayca gerilir ve böylece rahmin vajinal kanala, hatta vücudun yüzeyine yakın bir yere düşmesine izin verir.

=Belirtiler.=--Bu yer değiştirme mesane ve alt bağırsakta tahrişe, yürümede rahatsızlığa, ağrılı adet görmeye, beyaz akıntıya, sırtta sürüklenen bir ağrıya ve vücudun alt kısmında en belirgin bastırma ağrısına neden olur.

=Çare Kesindir.=--Bu en rahatsız edici rahatsızlığın tedavisi genellikle hızlı ve kalıcı sonuçlarla takip edilir. Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği her zaman alınmalıdır, çünkü tüm iltihabı hafifletme ve rahmi tutan bağlara güç ve ton kazandırma
gücü yüksektir. Lydia E. Pinkham'ın Sanatatif Yıkaması da temizleme ve güçlendirme özellikleri nedeniyle lokal bölgelerde kullanılmalıdır. Evde bir oturma küveti varsa bu durumlarda büyük
avantaj sağlayabilir. Tek bir kova su yeterli olacaktır ve
rahatça taşınabilecek kadar sıcak olmalıdır. Eğer bu tür bir küvet
elinizde yoksa, o zaman kişi
içine oturduğunda kalçalarına kadar gelecek kadar su bulunan sıradan bir küvet kullanılabilir. =Tek Kalıcı Tedavi.=--Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği'ni alarak, bu gevşemiş bağlar güçlenir ve tonlanır, böylece
eski güçlerine kavuşurlar. Güç kazandıkça kasılırlar,
rahmi doğal pozisyonuna çeker ve orada
kalıcı olarak tutarlar.

Rahim düşmesine her zaman eşlik eden tüm rahatsızlık ve korkunç sıkıntılardan muzdarip olan her kadına, sadece
tavsiyemi izlerse, derhal ve en mükemmel şekilde iyileşebileceğine dair en kesin şekilde güvence verebilirim.

=Bol Kanıt.=--Acı çekmiş ve iyileşmiş kadınlardan o kadar çok mektup geldi ki, makul bir kişinin
onların söylediklerinden şüphe etmesi mümkün değil. Bu şikayetlerden etkilenen herkesi, Lydia F. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği'ni denemeye, her açıdan bolca tatmin olacaklarından emin olmaya çağırabilirim. Rahatsızlıklarınızı anlamıyorsanız,
Lynn, Mass. adresindeki Bayan Pinkham'a yazın. Tavsiyeleri ücretsizdir ve her zaman faydalıdır. Bu tür mektuplar,
asla güveni sarsmayacak bir kadından diğerine kesinlikle gizli iletişimlerdir.

Dipnot: [1] Rahim veya vajinal sorunlar yaşayan her kadın
bir şırınga sahibi olmalı ve kullanmalıdır. Ruth Paxton'ın
Geliştirilmiş Çeşme Şırıngası'nı kullanmanızı öneririm. Vajinal boşluğun her yerine çözümü iletecek tek şeyin bu olduğuna inanıyorum. Sıradan bir şırınga
yetersizdir. The R. Paxton Company,
221 Columbus Ave., Boston, Mass. adresine gönderilerek elde edilebilir. Fiyatı 1,75$, posta ücreti ödenmiş--taahhütlü
mektup veya posta notu. Kullanıldığında hastalıktan iyileşme daha hızlı olduğu için, onu göndermek için zahmete girmeniz size bin kat daha fazla geri dönüş sağlayacaktır. Neyse, onun küçük bilgi kitabı için iki sentlik pul gönderin. İçindeki harflerden, onu kullananlar tarafından
nasıl görüldüğünü göreceksiniz.

BÖLÜM IX.

RAHİM VE YUMURTALIK HASTALIKLARI (Devamı).

=Yumurtalıklar, Tıkanıklık.=--Bu hastalık genellikle
adet döneminde soğuk algınlığından, bazı yaralanmalardan, kaldırma sırasında ekstra zorlanmadan veya
yavaş bir iltihaplanma sürecinden kaynaklanır.

Belirtileri, vücudun alt kısmının bir veya her iki tarafında ağrı ve hassasiyettir. Az veya çok sürekli ağrı vardır ve bu her zaman
ayakta dururken veya yürürken daha kötüdür.
Adet döneminde, özellikle de bölgeye baskı yapılırsa, yanlardaki hassasiyet artar.
Bazen bağırsaklar hareket ettiğinde ağrı oldukça şiddetli olur. Her zaman
sıklıkla mide bulantısı ve genellikle az veya çok ateşle birlikte görülen bir sıkıntı hissi vardır.

=Tedavi.=--Tedavi için kişi mümkün olduğunca iyi bir çevreye sahip olmalı ve
adet döneminde tamamen dinlenmelidir.

Bu bölgelerdeki tıkanıklığı gidermek ve ağrıyı tamamen kontrol altına almak için Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği hemen alınmalıdır.

=Yumurtalıkların Alınması.=--Yumurtalıkların bu durumu, bu organların alınması uygulamasının ortaya çıkmasına neden oldu. Bir kadın bir doktora danışıp yumurtalıklarında hassasiyetten şikayet ettiği anda, doktor kesinlikle bu organların alınmasını tavsiye ederdi.

=Eskiden Daha Az Ameliyat.=--Ancak bu uygulama hızla ortadan kalkıyor ve birkaç yıl önce ameliyat etmek için çok istekli olan cerrahlar şimdi buna karşı tavsiyelerde bulunuyor. Bunun nedeni, bu operasyonun ardından gelen ciddi sonuçlardır. Bu bölgelerdeki ağrı ve hassasiyet giderilse de, kadının hayatında böylesine önemli bir değişiklik yaratarak sinir sistemi üzerinde oluşan derin ve ezici etki, hastalığın kendisinden bile daha kötüydü.

=Yumurtalıkların Alınmasının Sonuçları.=--Yumurtalıkları alınan kadınlar
sık sık histeri, melankoli, aşırı sinirsel
yorgunluk, uykusuzluk ve diğer sıkıntı verici ve tehlikeli şikayetlerin kurbanı olurlar.

=Cerrahi Operasyonlar Gereksizdir.=--Yine de, Lydia E.'nin
tüm ülke çapında iyi bilinmeye başladığı bir gerçektir. Pinkham'ın Sebze Bileşiği, tıkanıklığı ve ağrıyı o kadar kapsamlı bir şekilde giderebilir ki, cerrahın bıçağı gereksizdir. Bu inancıma o kadar güveniyorum ki, hiçbir kadının bu şekilde acı çekmeye devam etmesi neredeyse imkansız görünüyor, çünkü bu çok
işe yaramaz. Her kadını, ne kadar uzun süre acı çekmiş olursa olsun, sadece basit talimatlarımızı izlerse, mükemmel bir şekilde rahat ve dinlenmiş hale getirebileceğimizi biliyorum.

=Tek Kesin Tedavi.=--Yapması gereken tek şey, Lydia E. Pinkham'ın Karaciğer Haplarını alarak bağırsaklarını iyi durumda tutmak ve aynı zamanda Sebze Bileşiği ile kapsamlı bir tedavi süreci geçirmek. Bu hastalıktan muzdarip olan ve bunun yumurtalık tümörlerine yol açacağından ve bunun da eninde sonunda tehlikeli bir cerrahi operasyon gerektireceğinden korkan arkadaşlarınız veya komşularınız varsa, onlara bu Sebze Bileşiğinin hikayesini anlatmanızı rica ediyorum.

=Her Zaman İyi Bir Neşe Getirir.=--Çok sayıda eve mutluluk getirdi,
çok fazla acıyı dindirdi ve binlerce kadını neşelendirdi ve rahatlattı, bu yüzden bu sevindirici haberi yaymaya yardımcı olursanız büyük bir hayır işi yapacağınızdan eminim.

=Rahim Tümörleri.=--Rahim, semptomları kronik iltihaplanmanın semptomlarına çok benzeyen tümörlere veya büyümelere maruz kalır.
Kural olarak, bu tümörlerden muzdarip kişi, yetenekli bir doktor kendisine durumun böyle olduğunu söyleyene kadar bunların varlığından hiçbir şey bilmez.

=Miyom Tümörleri.=--En yaygın tümörler miyom olarak bilinir.
Genellikle küçüktürler, ancak bazen önemli boyutlara ulaşırlar.

Birkaç yıl içinde cerrahlar bu tümörleri ameliyat etmek için her zaman istekliydiler; ancak bu artık büyük ölçüde ortadan kaldırıldı, çünkü bunlar kendi başlarına ölümcül değiller ve yalnızca aşırı büyük bir boyuta ulaştıklarında veya daha sık görülen bir durum olarak adet dönemleri sırasında veya arasında aşırı akıntıya neden olduklarında ciddi hale geliyorlar.

=Bıçaksız Tedavi Edilen Tümörler.=--Bu vakalarda Lydia E. Pinkham'ın
Bitkisel Bileşiği olağanüstü gücünü büyük bir avantajla gösteriyor. Rahimde daha iyi bir dolaşım sağlayarak ve çevredeki bölgelerdeki tıkanıklığı gidererek ve daha küçük kan damarlarına güç ve ton vererek kanama kontrol altına alınıyor ve iltihap azalıyor. Tümörler büyümeyi bırakıyor, küçülüyor ve
etkisi altında tamamen yok oluyorlar.

=Vajina, İltihabı.=--Bazen soğuk,
rahimden gelen tahriş edici akıntılar, peser, destekleyiciler,
veya bazı bulaşıcı hastalıklara maruz kalma sonucu vajinada akut ve en yoğun iltihap oluşur.

Birçok kadın,
adet döneminin sonuna doğru, akıntılar keskin ve en tahriş edici olduğunda bu şikayetten muzdarip olur.

=Hemen İyileşir.=--Bu iltihap, Lydia E. Pinkham'ın Sanative Wash'ını sık sık kullanarak
hemen iyileştirilebilir. Bunu her paketin üzerindeki talimatlara göre hazırlayın ve günde iki veya üç kez vajinal enjeksiyon olarak kullanın. Tedavi, oturma banyosu yapılarak hızlandırılabilir.

(sıcak su dolu bir küvette veya küvette oturmak). =Hastalığın Uzamasını Önlemek İçin.=--İltihaplanmanın rahme yayılmasını önlemek için, bu tür bir saldırıdan sonra birkaç gün Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği almak her zaman akıllıca olacaktır.

=Kaşıntı, Kaşıntı.=--Kaşıntı veya dış kısımların kaşınması, çoğu zaman hayatın kendisini neredeyse dayanılmaz hale getiren
çok rahatsız edici bir rahatsızlıktır. En sık görülen nedeni, rahim veya vajinadan gelen tahriş edici akıntılardır.
"Yaşam değişikliği" geçiren kadınların oldukça büyük bir yüzdesi bu şekilde sıkıntı çekmektedir.

Ayrıca diyabetin veya "idrarda şeker"in belirgin bir belirtisidir; ve eğer kaşıntı alışılmadık derecede büyük bir idrar akışıyla,
ağız kuruluğu ve aşırı susuzlukla birlikte ilişkiliyse, kişinin diyabet hastası olma olasılığı vardır. Böyle bir durumda, idrar örneği yetkili bir doktora götürülmeli ve bu noktayı kesin olarak belirlemek için kapsamlı bir inceleme yapması istenmelidir.

=Tedavi.=--Pruritusun tedavisi, Lydia E. Pinkham'ın Sanative Wash'ının sık vajinal enjeksiyonlarıyla, hatta günde üç veya dört enjeksiyonla, bölgeleri iyice temiz tutmaktan ve ayrıca dış bölgeleri aynı solüsyonla
yıkamaktan oluşur.

=Hemen Kontrol Altına Alınabilir.=--Tıbbi yazarlar genellikle bu hastalığın tedavi edilmesinin neredeyse imkansız olduğunu iddia etseler ve şiddetli yakıcıların uygulanmasını tavsiye etseler de, Lydia E. Pinkham'ın Sanative Wash'ının yerel bir uygulama olarak ve Bitkisel Bileşiğin anayasal etkileri için sadık ve ısrarlı kullanımıyla bu rahatsızlığı hemen kontrol altına almada ve iyileştirmede hiçbir zaman zorluk çekmedim.

=Anayasal Tedavi Gereklidir.=--Bu hastalık kendini tek bir yerde gösterse de, zorluk tüm sistemdedir ve ancak Lydia E. Pinkham'ın
Bitkisel Bileşiğinin dahili kullanımıyla tamamen ortadan kaldırılabilir. Kadınlardan gelen binlerce mektup, bu ilaçların kullanımıyla neredeyse anında hayatlarının mükemmel bir konfora dönüştüğünü anlatır.

=Mesane, İltihabı.=--Bazen vajina ve
rahim iltihabı o kadar şiddetlidir ki mesaneyi de içerir; veya mesanenin tahriş edici bir durumu, hamile bir uterusun ona doğru bastırmasıyla üretilebilir; veya uterus doğal olandan biraz daha fazla öne eğilebilir ve böylece mesaneye tahrişe neden olacak kadar baskı yapabilir.

=Belirtiler.=--Mesanenin tıkanıklığının veya iltihabının başlıca belirtisi, sık sık idrara çıkma isteğidir. Bu eylem neredeyse
her zaman ağrılıdır ve bazen mesane duvarlarının spazmodik kasılmalarıyla birlikte görülür ve bu da şiddetli zorlanmaya neden olur.

=Kronik Olabilir.=--Tedavi ihmal edilirse, bu durum kolayca kronik hale gelir ve tedavisi çok
zordur. Bu vakalarda acil tedavi şiddetle tavsiye edilir çünkü her durumda tedavi edilebilir ve böylece muazzam miktarda acıdan kaçınılabilir.

=Tedavi.=--Mümkünse, kişi yatakta kalmalı veya bir
kanepede uzanmalıdır. Diyet büyük ölçüde sıvılardan oluşmalı, hiçbir şey iyi sütten daha iyi olmamalıdır. Etler, zengin çorbalar ve tüm hamur işlerinden kaçınılmalıdır.

Mrs. Pinkham'ın Sebze Bileşiği, tüm pelvik organların tıkanıklığını ve iltihabını gidermedeki en mutlu etkisi nedeniyle hemen alınmalıdır. Gerçekten de, Sebze Bileşiğinin her iki cinsiyet için de aynı şekilde yararlı olduğu bir örnek burada. En gurur verici tanıklıklar, bu ilacı "çünkü evdeydi" diye deneyen ve rahatlamanın hemen ve tedavinin hızlı olduğunu görünce çok mutlu olan erkeklerden geldi. Mesanenin tüm tahriş edici durumları için, ister yakın zamanda ister eskiden olsun, dünyada Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği'ne eşit derecede büyük bir rahatlama vaat eden bir ilaç olduğuna inanmıyorum.

=Menopoz veya "Yaşam Değişimi"=--Bu, adetin kesilmesidir. Genellikle kırk ila elli yaşları arasında meydana gelir, ancak sıklıkla bu zamandan önce ve hatta sonra bile görülür.

=Belirtiler.=--Kişi, adetin daha önce düzenli olmasına rağmen, şimdi düzensiz hale geldiğini, altı haftada veya iki ayda bir kereden daha sık görünmediğini veya muhtemelen bir aydan fazla geçtiğini ve ardından iki veya üç ay boyunca tekrar düzenli olarak göründüğünü ilk fark eder; veya akış ay geçtikçe azalabilir, ta ki yavaş yavaş tamamen kaybolana kadar; veya, nadiren de olsa, adet kanaması herhangi bir uyarı olmadan aniden kesilir.

=Doğal Bir Durum.=--Hayatın değişimi tamamen doğal bir durum olmalı, herhangi bir hoş olmayan semptomla ilişkili olmamalıdır. Ancak bu nadiren olur, oysa bu zamandaki acı genellikle her şekilde en yoğun olanıdır. =Sinir Sistemini Etkiler.=--En şiddetli etkiler sıklıkla
sinir sisteminde üretilir. Bunlara "ateş basması" denir. Bu, birçok kadında belirgin bir semptomdur ve vücudun üzerinden geçen
ısı dalgaları hissi olarak tanımlanır. Bazen bunlar çok şiddetlidir,
yüzün çok kızarmasına, baş dönmesine ve yoğun baş ağrısına neden olur.

Genellikle melankoli, büyük depresyon ve nadiren de olsa sinir sisteminin tamamen
bitmesine neden olur. Sindirim bozulabilir, kabızlık, ishal, hazımsızlık, iştahsızlık, kötü nefes alma, safra kesesi
gibi durumlara neden olabilir. En belirgin değişiklikler
kesinlikle tüm sistemde gerçekleşir ve vücudun her bir bölümünün
derinden etkilenmesi doğaldır.

=Pahalı Olmayan Tedavi.=--Okurlarıma Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğini bu olağanüstü değişiklikler boyunca almaları gerektiğini yeterince vurgulayamam. Bu Bitkisel Bileşiği, bu değişimler sırasında günde dört kez orta dozlarda haftalarca, hatta aylarca almak büyük bir masraf değildir.

=Kritik Bir Zaman.=--Eğer bu yaşam dönemi güvenli bir şekilde atlatılırsa, o zaman
sağlıklı yıllar ve yıllar kalabilir; eğer uygun şekilde ilgilenilmezse, yaşamın geri kalanı uzun bir
günlük acı olabilir. Kişiler tüm adet yaşamları boyunca acı çekmiş olsalar bile, bu değişim sırasında kendilerine uygun şekilde bakarlarsa artık belki yirmi veya daha fazla yıl tam bir rahatlama yaşayabilirler.

=Etkisi Altında Kalın.=--Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği kendi başına büyük bir toniktir, tüm sinir sistemini güçlendirir, sindirime yardımcı olur ve vücudun tüm kuvvetlerinin doğayla daha uyumlu hareket etmesini sağlar.

Sonra rahim ve yumurtalıklar üzerinde özel bir etkisi olur; gerçekten de, hastalığı düzeltme gücü o kadar belirgindir ki, "hayat değişiminin" tüm
zorlu günleri, yalnızca sistem sürekli olarak etkisi altında tutulursa, mükemmel bir
güvenlikle atlatılabilir.

=Kolay ve Doğal Hale Getirilebilir.=--Bu değişiklikten korkan ve
bunu içinden geçilmesi korkunç bir şey olarak görmeye zorlanan kadınlar, artık tüm bu kaygıları bir kenara bırakabilirler, çünkü Bayan Pinkham uzun zaman önce bu hayat zamanını
diğerleri kadar sağlıklı ve doğal hale getirme sorununu çözdü.

Her yerdeki kadınların bu zor zamanlarda sadece Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğini almaları durumunda, bundan uzun yıllardır hissettiklerinden daha iyi bir şekilde çıkacaklarını söylemek çok da iddialı olmaz. =Rahatsızlıklarınızı anlamıyorsanız, Bayan Pinkham, Lynn, Mass.'e yazın. Tavsiyeleri ücretsizdir ve her zaman faydalıdır. Bu tür mektuplar kesinlikle gizlidir ve yalnızca kadınların yardımıyla cevaplanır.=

BÖLÜM X.

GEBELİK, BELİRTİLERİ, HASTALIKLARI, VB.

=Bazen Söylemesi Zor.=--En yetenekli doktorlar bile bazen
gebeliğin var olduğunu söylerken hata yaparlar.

=İlk İşaret.=--Hamileliğin en değerli ve çarpıcı işareti
aylık adetlerin kesilmesidir; ancak bu bile her zaman güvenilir değildir.
Bazen adet kanaması üç veya dört ay devam eder, özellikle
ilk hamilelikte, ancak bu son derece nadirdir.
Kural olarak, ki bunun neredeyse hiçbir istisnası yoktur, daha önce düzenli olan evli bir kadında adet kanaması kesilirse, büyük olasılıkla hamiledir.

=Diğer İşaretler.=--Bir diğer önemli işaret ise karın bölgesinin büyümesidir, ancak bu dördüncü aydan çok önce tespit edilemez. Değerli bir
işaret de, meme uçlarının etrafındaki pembe halkanın genişlemesi ve kahverengileşmesiyle birlikte göğüslerin büyümesidir.
Memelerin büyümesi genellikle ikinci ay kadar erken başlar ve dördüncü veya beşinci ayda oldukça belirginleşir.

=Sabah Bulantısı.=--Sabah bulantısı vakaların çoğunda görülen bir semptomdur. Genellikle kalkarken belirgin bir mide bulantısı ve
belki de kusmadan oluşur. Bu, sabahın erken saatlerinde sadece birkaç saat sürebilir veya
günün büyük bir bölümünde devam edebilir. Genellikle
ikinci ayda ortaya çıkar ve sadece üçüncü aya kadar sürer, ancak
kötü vakalarda, tüm süre boyunca devam edebilir ve sağlığı çok ciddi şekilde etkileyebilir.

=Tedavi.=--Bu sabah bulantısının tedavisi için önerilen çok sayıda çare vardır.
Bir vakayı iyileştirecek olan şey, diğerinde tamamen işe yaramaz gibi görünüyor.

Deneyimlerime göre bu vakaları yönetmenin en iyi yolu şudur: Kişinin yataktayken, isterse biraz kahveyle birlikte bir dilim kızarmış ekmek veya kızarmış kraker yemesini sağlayın ve yemekten sonra en az yarım saat orada kalın. Veya kişi, içine iki yemek kaşığı limon suyu eklenmiş bir bardak süt alabilir. Daha sonra, yavaşça kalkıp dikkatlice hareket ederek, genellikle
gün boyunca hiçbir hastalık olmadan geçirmek mümkündür. Birçok vakanın
biraz sıradan patlamış mısır yiyerek tamamen rahatladığını gördüm.

=Sabah Yemeği.=--Sabah yemeği, biraz limon suyu eklenmiş sütten veya haşlanmış veya yumuşak haşlanmış yumurtadan oluşabilir.
Bazen yağsız ve az pişmiş, tuzlanmış ve çok ince bir ekmeğe sürülmüş sığır eti, mideyi anında sakinleştirirken, oldukça besleyicidir.

=Sadece Bir İlaç Gerekir.=--Lydia E.
Pinkham'ın Sebze Bileşiğinin bu durumda ne kadar mutlu değişikliklere yol açtığı şaşırtıcıdır.
Sinirlilik azalır, sindirim büyük ölçüde iyileşir, sinir sistemi
güçlenir ve tüm bu rahatsız edici ve nahoş
semptomlar ortadan kalkar. Bileşik, yemeklerden sonra günde üç kez küçük dozlarda alınmalıdır.

=Bir Bandaj Mide Bulantısını Giderebilir.=--Karın bandajı, vücuda sıkıca ancak çok sıkı olmayan bir şekilde
yerleştirildiğinde bazen sabah bulantısını giderebilir. Sadece bir veya iki hafta, deneme amaçlı takılması gerekir ve
her zaman gece çıkarılmalıdır. Mide bulantısı gün boyunca devam ederse, yiyeceklerin hafif olmasına ve sık aralıklarla az miktarda alınmasına izin verin.

="Hızlanma."=--Bu, hamileliğin bir başka belirtisidir. Kelime, annenin çocuğun hareketlerini
tespit etmesine atıfta bulunur. Çocuk, şüphesiz
çok daha erken bir dönemde annenin içinde hareket etse de,
bu hareketler hamilelik dört veya dört buçuk ay ilerleyene kadar fark edilemeyecek kadar zayıftır.

=Hamileliğin Diğer Semptomları.=--Diğer semptomlar, ekşi elma, sirke, kömür, kil, arduvaz
kalemler vb. gibi
alışılmadık yiyeceklere duyulan hastalıklı özlemlerdir. Ancak bu özlemler, doğanın bu maddelere olan talebini temsil etmediği için tatmin edilmemelidir. Bunlar, canlı ve neşeli bir kadının melankolik, kasvetli ve sinirli hale geldiği, kişinin mizacındaki belirgin bir farkla gösterilen aynı değişiklik sınıfına aittir.

=Hamilelik Sırasında Beslenme.=--Hamilelik boyunca beslenme cömert, ancak kolay sindirilebilir olmalıdır. Birçok kadın beslenmesini hiç değiştirmez ve kişi sağlıklıysa ve hiçbir şekilde acı çekmiyorsa, akşam yemeği biraz daha hafif hale getirilmediği sürece beslenmenin değiştirilmesi için hiçbir neden yoktur.

=Eti Az Yiyin.=--Günde bir kereden fazla et yememek her zaman akıllıca bir davranıştır. Bunun nedeni, et diyetinin böbreklere daha fazla iş yüklemesi ve böbreklerin herhangi bir şekilde iflas etmesinin doğumda ciddi sorun olasılığını artırmasıdır.

Bilindiği kadarıyla, herhangi bir özel beslenme maddesinin çocuğun gelişimi üzerinde belirli bir etkisi olduğuna dair bir inanç
temeli yoktur.

=Göğüslerin Bakımı.=--Gebelik sırasında göğüslerin bakımı erken başlatılmalıdır. Giysilerin tüm baskısı,
onlara tam gelişme fırsatı vermek için kaldırılmalıdır. Ancak,
sıcak tutulmalı ve eğer boyut onları rahatsız ediyorsa, iyi desteklenmelidir.

=Anneler Çocuklarını Emzirmelidir. =--İstatistikler, her yıl çok sayıda çocuğu öldüren yaz ishalleri ve dizanterilerinin emziren bebekler arasında neredeyse hiç bilinmediğini gösteriyor. Yapay olarak beslenen çocuklar, yaşam için çok ölümcül olan zayıflatıcı hastalıklardan ve sindirim bozukluklarından muzdariptir. Bu nedenle, her olası anne, çocuğunun uygun şekilde emzirilmesi için elinden gelen her şeyi yapmalıdır.

=Meme Uçlarının Bakımı.=--Meme uçları düzse, her gün parmaklarla nazikçe çekilebilir ve böylece zorluk tamamen giderilebilir. Gebeliğin son ayının başında, emzirmenin ağrısız olması ve tüm çatlakların veya çatlakların önlenmesi için meme uçları sertleştirilmelidir.

Her sabah ve akşam, bir parça emici pamukla meme uçlarına aşağıdaki solüsyonu uygulayın:--

Tanen Gliseriti, 1 sıvı ons.
Su, 1 sıvı ons.

Bunun meme ucunda kalmasına izin verin. Bu, doğumdan sonra kullanılamaz, çünkü acı tadı çocuk için sakıncalıdır.

=Cinsiyet Önceden Bilinebilir mi?=--Anneler genellikle çocuğun cinsiyetini doğmadan önce belirlemenin mümkün olup olmadığını bilmek isterler. Bu konu hakkında çok şey
yazılmış ve bir dizi sözde kural
konulmuş olmasına rağmen, çocuğun erkek mi kız mı olacağını söylemek kesinlikle imkansızdır; ve ayrıca istenen cinsiyette bir çocuk
üretmek için herhangi bir şekilde etki edebilecek bir şey yapmak da aynı şekilde imkansızdır.

=Doğum Zamanını Belirlemek.=--İki yüz seksen gün veya kırk
hafta boyunca, olası anne, yeni hayata tüm iyiliklerin uygulanması için
mümkün olduğunu düşündüğü en iyi şekilde davranmıştır. Şimdi soru şu: Doğum günü ne zaman
beklenebilir? Burada bu günü hesaplamak için bir tablo veriyorum, eminim ki çok
uygun
bulunacaktır.

DOĞUM MASASI. --------+-------------------------------------------------
Ocak | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
Ekim | 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
--------+------------------------------------------------
Şubat | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
  Kasım | 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
  -----------------------------------------
  Mart | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
  Aralık | 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
  -----------------------------------------
  Nisan | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
  Jan'y | 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
--------+----------------------------------------------------
Mayıs | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
Şubat | 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
--------+----------------------------------------------------
Haziran | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
Mart | 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
--------+-----------------------------------------------------
Temmuz | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
Nisan | 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22
--------+------------------------------------------------------
Ağustos | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
Mayıs | 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
--------+---------------------------------------------------
Eylül | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
Haziran | 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
--------+---------------------------------------------------
Ekim | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
Temmuz | 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
  -----------------------------------------
  Kasım | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
  Ağu | 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
--------+--------------------------------------------------
Aralık | 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
Eylül | 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22
--------+---------------------------------------------------

----------------------------------------------+------
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 |
24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3 4 5 6 7 |Kas. ---------------------------------------------+-------
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 |
24 25 26 27 28 29 30 1 2 3 4 5 |Aralık
----------------------------------------------+------
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 |
22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3 4 5 |Ocak.
  ---------------------------------------------+------
  17 18 19 20 21 22 23 24 25 20 27 28 29 30 |
  22 23 24 25 26 27 28 20 30 31 1 2 3 4 |Şubat.
  ---------------------------------------------+------
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 |
21 22 23 24 25 26 27 28 1 2 3 4 5 6 7 |Mar.
----------------------------------------------+------
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 |
24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3 4 5 6 |Nisan.
----------------------------------------------+------
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 |
23 24 25 26 27 28 29 30 1 2 3 4 5 6 7 |Mayıs. ---------------------------------------------+------
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 |
24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3 4 5 6 7 |Haziran.
----------------------------------------------+------
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 |
24 25 26 27 28 29 30 1 2 3 4 5 6 7 |Temmuz.
---------------------------------------------+------
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 |
24 25 26 27 28 29 30 1 2 3 4 5 6 7 |Ağustos. ----------------------------------------------+------
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 |
24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3 4 5 6 | Eyl. ---------------------------------------------+------
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 |
23 24 25 26 27 28 29 30 1 2 3 4 5 6 7 |Ekim
-----------------------------------------------+------

Doğum, vakaların büyük bir kısmında son adetin ilk gününden itibaren 270 ila 290 gün
arasında gerçekleştiğinden, ortalama 280 gündür. Tablo, yılın her günü için 280 günün başlangıcını ve sonunu tek bakışta sunar. Yatay sütunun üst satırında
adet tarihini bulun ve aşağıdaki rakam, karşılık gelen ay ile birlikte 280 günü gösterecektir.

=Düşük Yapmayı Önlemek İçin.=--Hamile kadın,
adet için olağan zaman yaklaşırken çok dikkatli olmalıdır. O zaman herhangi bir
aşırı çaba, alışılmadık kaldırma, aşırı keder veya sisteme şok,
düşüğe neden olabilir. Bu, özellikle böyle bir talihsizlik daha önce meydana gelmişse doğrudur.

=Büyük Bir Önleyici.=--En bol tanıklık, Lydia E.
Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğinin düşük veya kürtaja karşı neredeyse kesin bir önleyici olduğunu göstermektedir. Rahim duvarlarına güç verir,
ağrının ilk yaklaşımını yatıştırır, spazmodik kasılmaları kontrol eder ve
tüm tehlikenin önlendiği kadar sağlıklı bir durum yaratır. Bu vakalar için bu Bitkisel Bileşiği yeterince güçlü bir şekilde konuşamam. Pek çok anne, tekrar tekrar üçüncü veya dördüncü ayda düşük yaptıklarında, artık bir çocuğa sahip olmaktan mutlu olduklarını yazdı.

=Evde Tutun.=--Her hamile kadın, evde her zaman bir şişe Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği bulundurmalıdır. Ne zaman ihtiyaç duyacağını bilmez ve o gün geldiğinde hemen ihtiyaç duyacaktır.

Herhangi bir zamanda ağrı, hassasiyet, olağandışı ağrı, herhangi bir doğal olmayan akıntı veya hamileliğin tamamen doğal bir seyir izlemediğini gösteren herhangi bir semptom olduğunda, Bitkisel Bileşiği hemen kullanmaya başlamalıdır. Günde iki veya üç kez küçük dozlarda alınmalı, güçlendirici, sakinleştirici ve iyileştirici etkilerini üretmeye yetecek kadar olmalıdır.

Aşırıya kaçtığını, kendini herhangi bir şekilde zorladığını veya
fazladan zor bir iş gününün ardından talihsiz bir sonuç çıkacağından korktuğunu fark ederse, gelecekteki sorunlara karşı kesin bir önlem olarak Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği'nden birkaç doz alsın.

=Tek Evrensel Çare.=--Başka bir deyişle, daha önce defalarca söylediğim şeyi tekrarlıyorum, dişi üreme organlarının herhangi bir yerinde herhangi bir tür sorun olduğunda, bunlar mükemmel bir şekilde doğal bir şekilde hareket etmediğinde, o zaman Lydia E. Pinkham Bitkisel Bileşiği önerilir; çünkü bu, kadınlığın kaderine düşen tüm sevgiler için tek büyük, evrensel ve asla başarısız olmayan bir
tedavidir.

=Anne ve Çocuğu Güçlü Kılar.=--Binlerce eş, bugün anne olmalarını bu büyük çareye borçludur ve binlerce çocuk, anneleri onu kullanacak kadar akıllı olduğu için mutlu, güçlü ve sağlamdır. Evde tutun. Onsuz bir gün geçirmeyin. Her an ulaşabileceğiniz bir yerde bulundurun. Ona güvenin. İhtiyaç duyduğunuzda size asla başarısız olmayacak bir arkadaş olacaktır.

=Annelerin İşaretleri.=--Kadınlar arasında, hamileliğin belirli bir döneminde yapılan güçlü bir izlenimin çocukta bir kusur veya şekil bozukluğuna neden olmada güçlü bir etki yaratacağına dair yaygın bir inanç vardır. Bunun tersi de geçerlidir; güzel nesnelerin, hoş müziklerin ve yüceltici ve yüceltici her şeyin çocuğun vücudu veya zihni üzerinde olumlu bir etkisi olacağı görüşü.

Bu sorunun her iki tarafında da muazzam miktarda tanıklık üretilebilir. Ancak, kanıtların ağırlığı daha çok bu sözde "annelik izlenimleri"nin lehinedir. Başka bir deyişle, çok sıra dışı koşullar altında annenin, sistem üzerinde yapılan güçlü bir izlenim nedeniyle doğmamış çocuğunu etkilemesi mümkün görünüyor. Yine de yüz binlerce anne korkar ve
çocuk üzerinde en ufak bir olumsuz etki yaratmadan
en korkunç deneyimler yaşar; diğer anneler ise her türlü konforla çevrili olduklarında ve hiçbir şekilde rahatsız edilmediklerinde
deforme olmuş
çocuklar doğururlar. Bu konuyu kimse anlamıyor ve bu konuda gerçekten çok az şey söylenebilir.

=Kalıtımsal Etkiler Güçlüdür.=--Öte yandan, hepimiz kalıtımın ne kadar
güçlü olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, her hamile kadının tüm tatsız şeylerden kaçınması ve iyi ve doğru olan her şeyi yetiştirmesi, olağan bilgeliğin bir parçası olarak hareket etmektir.

=Erken Eğitim Gereklidir.=--Kalıtım teorisini incelemeye başladığımızda,
hiçbir annenin sadece hamilelik sırasında hayat akışını tamamen değiştirmesinin ve
çocuğu üzerinde buna karşılık gelen bir etki yaratmasının
imkansız olduğunu görüyoruz. Yavrularda en iyi sonuçları elde etmek için, annenin kendi zihnini ve bedenini uzun yıllar süren eğitimle
geliştirmiş olması gerekir.

=Yaşamın Erken Döneminde İyileştik.=--Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği
şimdiki nesile anlatılmaz derecede iyi şeyler yaptı. Bugün sağlıklı ve mutlu olan yüz binlerce çocuk var çünkü
doğmadan yıllar önce, genç kızlarken anneleri bu
harika ev ilacını aldı. Sağlıklarına kavuştular, büyük bir yük
kalktı ve her şey tekrar neşeli ve parlak göründü ve bu
durumda dünyaya mutlu bir bebek geldi. =Rahatsızlıklarınızı
anlamıyorsanız, Lynn, Mass. adresindeki Bayan Pinkham'a yazın. Tavsiyeleri ücretsizdir ve
her zaman faydalıdır. Bu tür mektuplar kesinlikle gizlidir ve yalnızca kadınların yardımıyla cevaplanır.=

BÖLÜM XI.

EMZİRME SORUNLARI.

=Emzirme Sırasında Diyet.=--Birçok anne, bebeklerini emzirirken sadece belirli diyet ürünlerini yemenin gerekli olduğuna inanır, çünkü
çocuğun kolik olabileceğinden korkarlar. Bu bazı durumlarda doğru olsa da,
bu bir istisnadır. Kural olarak, anneler bebeği etkileme korkusu olmadan sindirilebilir olan hemen hemen her şeyi yiyebilirler.

=İstisnalar.=--Bazen çiğ meyveler veya asitli maddeler sütü bir şekilde değiştirebilir, böylece
bebeğin hoşuna gitmeyebilir, ancak dediğim gibi,
bu kural değildir. Ancak bazen soğan, karnabahar ve lahana gibi diyet ürünleri yendiğinde, bunlar süte öyle bir koku ve tat verir ki
çocuk emmeyi reddeder.

=Deneyimle Rehberlik Edilmelidir.=--Annenin alması gereken tek önlem,
bir diyet ürününün kendisiyle uyuşmadığını fark ederse veya belirli bir ürünün
çocuğunda her zaman ağrıya veya rahatsızlığa neden olduğunu biliyorsa,
bunlardan kaçınılmasıdır.

Annenin, özellikle müshil ilaçları olmak üzere bazı ilaçları alması
çocuğu çok hızlı etkileyecektir. Burada da her zaman geçerli olan kural rehber olmalıdır, yani sindirimi bozduğu bilinen hiçbir diyet maddesi kullanılmamalıdır.

=Yetersiz Süt Temini.=--Bir anne, çocuğunun doğal gıdaya sahip olması durumunda yaşam şansının büyük ölçüde arttığını
bildiğinde , kesinlikle gerekli tüm gıdayı sağlamak için olağandışı çabalar gösterecektir.

Anneler, süt miktarındaki artışın her amaca hizmet ettiğini düşünmeye çok yatkındır; ancak kalite de artırılmadığı sürece bunun hiçbir faydası yoktur. Çorbaların ve bazı malt özlerinin serbestçe kullanılması miktarı artırabilir, ancak bunun çocuğa hiçbir faydası yoktur. Bu, süt arzını artırmak için kuyu pompasını kullanan sütçünün örneğine çok benzemektedir.

=Nasıl Artar.=--Ancak, anne inek sütünden serbestçe içerse ve aynı zamanda diğer önemli yiyecekleri tüketirse, süt arzı kolayca
miktar olarak artırılabilir ve buna bağlı olarak kalite olarak iyileştirilebilir. Süt kabızlık yapıyorsa veya midede ağır kalıyorsa, o zaman bir bardak süte bir veya iki yemek kaşığı oranında biraz limon suyu eklenebilir. Açık havada düzenli egzersiz yapmak da genel sağlığın mümkün olan en iyi durumda tutulması için gereklidir.

=Öfke Sütü Zehirleyebilir.=--Annenin ciddi bir korku yaşaması veya çok öfkelenmesinden sonra çocuğun süt emmesi durumunda, sütün bazen yoğun bir zehir
gibi davranacağı bir gerçektir. Bu gibi durumlarda annenin göğüsleri bir göğüs pompasıyla boşaltması ve çocuğu on veya on iki saat sonra emzirmemesi, bunun yerine yapay olarak hazırlanmış
bir yiyecek vermesi daha iyi olur.

=Ekstra Süt Temini.=--Bazen süt salgısı o kadar fazla olur ki
güçlü bir çocuk bile hepsini alamaz. Bu, göğüslerin gerilmesine ve "kekleşmiş göğüsler" veya "süt keki" olarak bilinen duruma neden olur.
Bu durum derhal ele alınmalıdır, çünkü bir
apse oluşma tehlikesi yüksektir.

=Göğüslerde Topaklanmayı Önlemek İçin.=--Bu durumu hafifletmenin yolu, göğüsleri ılık tatlı yağla nazikçe ama sıkıca ovmak ve bunu her seferinde on beş veya yirmi dakika
sürmektir. Ayrıca ara sıra
göğüs pompasının kullanılması da gereklidir.

=Süt Üretimini Nasıl Azaltırsınız.=--Sütten kesme zamanı geldiğinde,
süt salgısının nasıl azaltılabileceği sorusu ortaya çıkar. Bu,
annenin mümkün olduğunca az sıvı almasını sağlayarak en iyi şekilde yapılır, ister su, çay,
süt, çorba veya bu tür bir şey olsun. Ayrıca her gün hafif bir müshil, biraz Hunyadi Suyu veya herhangi bir tür müshil mineral suyu
almalıdır.

Daha sonra göğüsleri altlarından geniş bir bant geçirerek ve
omuzların üzerinden taşıyarak göğüsleri hafifçe ama çok fazla
sıkmadan sıkıştırarak destekleyin.

Göğüs pompası herhangi bir şişkinlik ağrılı hale gelir gelmez kullanılmalı ve göğüsler ılık tatlı yağla özenle ovulmalıdır. =Rahatsızlıklarınızı anlamıyorsanız Bayan Pinkham, Lynn, Mass.'e yazın. Tavsiyeleri ücretsizdir ve her zaman faydalıdır. Bu tür mektuplar kesinlikle gizlidir ve yalnızca kadınların yardımıyla cevaplanır.=

BÖLÜM XII.

DOĞUM SIRASINDA KONVÜLSİYONLARI ÖNLEMEK.

=Böbreklerin En Önemli İşi.=--Böbrekler sürekli olarak vücuttan idrarda çözelti halinde tutulan bazı zehirli maddeleri
temizlemekle meşguldür. Bu işi yapamazlarsa veya birkaç saat bile idrar salgılanmazsa, çok ciddi sonuçlar ortaya çıkar.

=Konvülsiyonların Nedeni.=--Bu zehirler sistemde yeterli derecede
tutulduğunda konvülsiyonlara ve bilinç kaybına neden olur ve sıklıkla ölümcüldür. Bazı kadınların doğum sırasında geçirdiği kasılmalar
böbreklerin bu kusurlu eyleminden kaynaklanır.

=Tehlikenin Varlığını Söylemek.=--Herhangi bir zamanda idrarın incelenmesi
böbreklerin iyi çalışıp çalışmadığını gösterecektir ve bu nedenle
doğum sırasında bu kasılmaların olma tehlikesinin olup olmadığını belirlemek mümkündür. Bu nedenle tüm hamile kadınlara
hamilelik süresince ve kesinlikle sekizinci veya dokuzuncu ayda
bir veya iki kez idrarlarının incelenmesinin gerekliliğini ısrarla tavsiye ediyorum.

=İdrarda Albümin.=--Böbreklerin kusurlu eylemi
idrarda albümin görülmesiyle gösterilir. Herhangi bir yetenekli doktor bu albüminin idrarda olup olmadığını kolayca belirleyebilir ve varsa herhangi bir ciddi tehlike
olmadan önce kötülüğü gidermek için hemen önlemler alabilir. Elbette yüz binlerce kadının doğumdan güvenle geçtiğini ve hiçbir olumsuz semptom yaşamadığını biliyorum; yine de
ben de biliyorum ki, arada sırada çok değerli bir hayat kaybediliyor, bu basit öneriler yerine getirilseydi,
kurtarılması daha iyi olurdu.

Dünyadaki en iyi tıbbi otoritelerin öğretisi,
bu önlemin her anne adayı tarafından alınması gerektiğidir.

=Böbrek Sorununun Belirtileri.=--Böbrekler görevlerini gerektiği gibi yerine getirmiyorsa, anne bunu kendisi de bilebilir. Eğer geceleri ayaklarının ve ayak bileklerinin şiştiğini, gözlerinin altında şişkin bir görünüm olduğunu
ve özellikle yirmi dört saatte çıkan idrar miktarı eskisi kadar fazla değilse, muhtemelen idrarında albümin vardır.
Bu durumda her türlü et yemeyi bırakmalı ve büyük ölçüde sütle beslenmeli, Lydia E. Pinkham'ın Karaciğer Haplarını kullanarak bağırsakları müshil durumda tutmalı ve cildi günde bir veya iki kez iyice yıkamalıdır.
Ayrıca Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği'ni kullanmaya hemen başlamalı, bunun böbreklerdeki tıkanıklığı gidereceğinden ve idrarın daha serbest salgılanmasına neden olacağından emin olmalıdır.

=Kendine eziyet (Mastürbasyon).=--Bu, kadınların ve erkeklerin birçok
hastalığının nedenidir. Küçük kızlar bu uygulamayı daha büyük kızlardan öğrenir ve
bilmeden çoğu zaman olgunluğa kadar devam ettirirler, bunun kendilerine fiziksel ve ahlaki bir zarar verdiğini bilmeden.

_Anneler kızlarına bu konuda eğitim verselerdi
daha az kırık hayat olurdu._

BELİRTİLER.--Ana belirtiler uyanıklık, huzursuz geceler, baş ağrısı,
tembellik, melankoli, çalışma isteği, unutkanlık,
umutsuzluk, sırtta ve özel organlarda zayıflık,
kendi yeteneklerine güvenememe, toplumdan; beyazlardan,
histerilerden ve kimsenin yüzüne bakamamadır. Bazen
kaslar gevşer, uzuvlar titrer, cilt solgun ve kurudur,
rahimde ağrı vardır.

=AÇIKLAMALAR. Bayan Pinkham'a tam bir güvenle yazın, o size
tam olarak ne yapmanız gerektiğini söyleyecektir. Bu konuda gecikme tehlikelidir.=

BÖLÜM XIII.

DİSPEPSİ, KABIZLIK, GENEL ZAYIFLIK, UYKUSUZLUK.

=Dispepsi, Akut.=--Akut dispepsi genellikle uygunsuz bir
diyetten, yani alışılmadık bir yiyecek maddesinin veya gereğinden fazla miktarda
yemekten kaynaklanır. Salatalık, olgunlaşmamış veya fazla olgunlaşmış
meyve, aşırı miktarda tatlı, zengin salatalar, ağır pudingler vb. gibi diyet maddeleri mideyi o kadar tahriş edebilir ki akut bir dispepsi atağı meydana gelebilir.

=Doğa Genellikle İyileştirir.=--Doğa genellikle bu vakalarda ani bir kusma veya ishal atağına neden olarak hızlı bir tedavi sağlar. Eğer bu şekilde bir tedavi sağlanmazsa, o zaman doğayı taklit ederek bir kusturucu verebilir veya bir müshil alarak
vücudu sindirilemeyen maddelerden mümkün olan en kısa sürede
kurtarabiliriz.

=Tedavi.=--Midede çok fazla ağrı varsa, doğrudan mide çukurunun üzerine bir hardal bandı yerleştirilmeli veya
sıcak suda
sıkılmış bezler kullanılmalıdır. Saldırıdan sonraki gün için diyet süt, kızarmış ekmek üzerine haşlanmış yumurta veya buna benzer bir şeyle sınırlandırılmalıdır.

=Kronik Dispepsi.=--Ancak kronik dispepsi, kalıcılığı nedeniyle çok
rahatsız edicidir. Çok sayıda insan bundan rahatsız olduğu için "Amerikan Hastalığı" olarak adlandırılmıştır.

=Belirtiler.=--Kronik dispepsiden muzdarip kişiler her öğünden sonra bir veya iki saat boyunca ağızda kötü bir tat, boğaz kuruluğu, mide bulantısı ve midede büyük bir ağırlık hissi şikayetinde bulunurlar.

Genellikle hiçbir iştah yoktur veya midedeki tahriş ve iltihap nedeniyle doğal olandan daha açgözlü olabilir. İkinci durumda, yiyecek tatmin olmaz ve midedeki kemirme ve boşluk hissini susturmak için her iki veya üç saatte bir yemek yemek gerekir. Kronik dispepsi hastası, sinirlilik ve ruhsal çöküntüden çok
acı çeker; aslında, her zamanki
neredeyse
neredeyse
neredeyse
neredeyse
neredeyse
neredeyse imkansız görünüyor.

=Kalp Olduğu Düşünülüyor.=--Birçok kişi aile hekimine
ciddi bir kalp rahatsızlığı olduğunu düşünerek gidiyor, oysa
bütün sorun midededir, kalbin şiddetli atması
sadece midenin sinirli durumundan kaynaklanan
sinirsel bir tezahürdür.

=Yakından İlişkili İki Hastalık.=--Kronik dispepsi neredeyse her zaman
kadın hastalıklarıyla ilişkilidir. Gerçekten de, ikisi neredeyse
birbirinden ayrılamaz gibi görünüyor, çünkü ne zaman bir kadının bağırsaklarının alt kısmında ağrı, düzensiz adet, yumurtalık tahrişi, mesane iltihabı, beyaz akıntı vb. şikayet ettiğini görseniz,
doğrulanmış bir hazımsızlık
bulursunuz. Kan ince ve suludur, bağırsaklar
kabızdır ve tüm sinir sistemi rahatsız gibi görünür.

=Hangi Hastalık Nedendir?=--Soru, pelvisteki hastalığın
midedeki zorluğa neden olduğu yoksa
midenin
mi rahimde ve çevresindeki bölgelerde iltihaplanmaya neden olduğudur.
Muhtemelen bir zamanlar biri doğrudur ve başka bir zamanda diğeri. Gerçek şu ki, her iki durumun da düzeltilmesi gerekiyor ve her iki durumda da mükemmel bir şekilde yanıt veren bir çare var.

=Her İkisi de Tedavi Edilmelidir.=--Pelvik organlarda bu iltihaplanma varken sindirim kesinlikle mükemmel olamaz; İkincisi ise mide işini yapmazsa
sağlıklı bir durumu zorlukla koruyabilir.

=Her İkisi de İyileştirilebilir.=--Birkaç diyet kuralına dikkat ederek ve
Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğini kısa bir süre alarak, inanıyorum ki
her vaka derhal tedaviye yanıt verecektir.

=Erkeklerde Hazımsızlık Tedavisi Yapar.=--Gerçekten, ne kadar garip görünse de,
Lydia E. Pinkham'ın Bileşiğini alan ve bunun mide üzerindeki iyi etkisini ailenin diğer üyelerinde
gördükleri için
çok sayıda erkek iyi sonuçlar bildiren yazılar yazmıştır. Bu organ üzerinde kesinlikle çok rahatlatıcı ve güçlendirici bir güce sahiptir, aynı zamanda tüm sindirim kanalı üzerindeki
hafif uyarıcı etkisi en arzu edilen
değişiklikleri getirir.

=Bağırsakların Düzenli Hareketi.=--Lydia E. Pinkham'ın Karaciğer Hapları'nın her gece bağırsakların her gün düzenli hareket etmesini sağlayacak kadar yeterli dozda alınmasını tavsiye ederim. O zaman Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği alınırsa, sadece midedeki tüm iltihabı yatıştırmakla ve büyük bir güç
vermekle kalmayacak, aynı zamanda pelvik organlardaki ağrı ve sızıyı da giderecektir.

=Basit ama Değerli Bir Yardım.=--Bütün bu kişiler her sabah kahvaltıdan en az yarım saat önce bir fincan sıcak su içerek rahatlama elde edeceklerdir; ve durum çok kötüyse, sıcak su her öğünden önce tekrarlanabilir. Su, rahatça alınabilecek kadar sıcak olmalıdır.

=Yararlı İpuçları.=--Yiyecekleri iyice çiğnemenin ve yavaş yemenin gerekliliğini şiddetle tavsiye ederim. Sadece bu kurala uyulsaydı ülkede çok daha az hazımsızlık hastası olurdu. İçecek öğünlerde de az miktarda tüketilmelidir, çünkü vücudun gün boyunca çok miktarda sıvıya ihtiyacı vardır, ancak bu öğünler arasında alınmalıdır, öğünler sırasında değil. Midenin yiyecekleri sindirme işinden dinlenmek için kesinlikle zamanı olmalıdır, bu nedenle öğünler arasında hiçbir şey yenmemelidir. Birçok kızın yatmadan önce yemek yeme alışkanlığı sağlığa çok zararlıdır ve hemen düzeltilmelidir. Öğünler düzenli aralıklarla alınmalıdır, en uygun zamanda değil.

=Hazımsızlık Hastaları İçin Diyet.=--Kronik hazımsızlık hastaları çorbaları az miktarda tüketmelidir, çünkü kural olarak sindirimi oldukça zordur ve çok fazla besin içermezler. Çok fazla yağ içermeyen sade koyun ve dana çorbası en az zararlı olanlardır. Turna balığı, alabalık, shad ve beyaz balık gibi balıklar orta düzeyde tüketilebilir; istiridyeler ise özellikle çiğ olduklarında kolayca sindirilir. En iyi et türleri kızarmış veya ızgara sığır eti, kuzu pirzolası ve tavuk gibi bazı kümes hayvanlarıdır.

Yumurtalar kolayca sindirilir ve hazımsızlık çekenler için bir
diyet maddesi olarak son derece değerlidir. Sert haşlanmış hariç hemen hemen her
şekilde pişirilebilirler. Son derece besleyicidirler, birçok
hassas şekilde hazırlanabilir ve dediğim gibi, hazımsızlık çekenler için
olabilecek en değerli diyet maddesidir.

Kronik hazımsızlık çeken kişiler, kural olarak sebzeleri iyi sindiremezler,
ancak marul, yeşil bezelye, kuşkonmaz,
kereviz ve ıspanak gibi yeşil sebzeler kullanılabilir. Patatesler midede sıklıkla fermente olur,
gaz üretir ve az miktarda tüketilmelidir.

Tost her zaman iyi dayanır, ancak sıcakken asla tereyağı sürülmemelidir.
Ekmek en az bir günlük olana kadar kullanılmamalıdır. Yulaf ezmesi,
kırık buğday vb. alınabilir, ancak birçoğunda
fermantasyona neden olurlar. Neredeyse tüm pişmiş meyveler mide tarafından iyi taşınır,
ve neredeyse tüm olgun meyveler de öyle. Pirinç ve muhallebiden yapılan pudingler
kolayca sindirilir.

Süt her zaman değerlidir ve kronik hazımsızlık çeken kişi buna iyi dayanırsa,
bu diyet tek başına sıklıkla belirgin bir iyileşme sağlayacaktır.
Midede ağır kalırsa, bir çorba kaşığı limon suyu ile bir fincan süt oranında biraz limon suyu eklenebilir.

=Yasak Diyet.=--Hazımsızlık çeken kişinin hiçbir koşulda
kullanmaması gereken belirli diyet maddeleri vardır. Bunlar arasında her çeşit kızarmış yiyecekler, domuz eti, karaciğer, dana eti, zengin çorbalar, hindi, kaz, ördek, uskumru, ıstakoz, salatalık, lahana, şalgam, pastırnak, taze fasulye, turtalar ve kekler, peynir ve fındık bulunur.

=Kabızlık.=--Daha önce de belirttiğimiz gibi, kabızlık en ciddi
kötülüklerin kaynağıdır. Alt bağırsak gerildiğinde, çevredeki kan
damarlarına baskı yapılır ve böylece dolaşım
ciddi şekilde engellenir.

=Rahim İltihabına Neden Olur.=--Bunun sonucunda, yumurtalıkların ve rahmin kan
damarlarında tıkanıklık olur ve bu organların iltihaplanması uzun bir hastalık zinciriyle birlikte gelir.

Kabızlık ayrıca genel sağlığı ciddi şekilde etkiler,
mide bulantısı, hazımsızlık, baş ağrısı, sırt ağrısı, sinirlilik, genel halsizlik vb. üretir.

=Günlük Hareketler Gereklidir.=--Doğa, sindirim kanalının
en azından yirmi dört saatte bir içindekilerden arındırılması gerektiğini amaçlamıştır ve bu yapılmazsa, kana belirli zehirler
emilir ve bu da en istenmeyen etkilere neden olur.

=Kabızlığı İyileştirmek İçin.=--Kabızlık için Lydia E.
Pinkham'ın Karaciğer Haplarını şiddetle tavsiye ediyorum. En hızlı ve tatmin edici rahatlamayı sağladıklarını biliyorum. Rahim ve mesanenin en sıkıntılı rahatsızlıklarından sadece bu Karaciğer Haplarını kullanarak
iyileşen yüzlerce kadından mektuplar aldım ve hepsi de kabızlığın
iyileştirilmesi ve bu şekilde acının nedeninin ortadan kaldırılması sayesinde oldu.

=İshal.=--İshal, kural olarak, doğanın bazı rahatsız edici maddelerden kurtulma çabasıdır. Bu, varlığının ilk nedeni olabilirken, devam etmesine izin verilirse bağırsaklarda öyle bir tahrişe neden olur ki, ciddi sonuçlar kolayca ortaya çıkabilir.

=Tedavi.=--Kişi, olgunlaşmamış veya aşırı olgunlaşmış meyve gibi sindirilemeyen bir şey yediğinin bilincindeyse, o zaman Lydia E. Pinkham'ın Karaciğer Hapları'nın müshil dozu gibi hafif bir müshil alarak doğaya yardım etmek en iyisidir, böylece sindirilemeyen maddenin atılması hızlandırılır.
Ancak, rahatsız edici madde muhtemelen tamamen atılana kadar bağırsaklarda birkaç hareket olmuşsa, o zaman bir tedavi yapmak için gereken tek şey şu plandır:

Kişiyi bir kanepede veya yatakta mümkün olduğunca sessiz kalarak uzun süre dinlendirin. Diyet için sadece sıcak süt içilmelidir. Her üç saatte bir bir bardak sıcak süt yavaşça yudumlanabilir ve
en azından bir gün boyunca veya ishal kontrol edilene kadar mideye başka hiçbir şey alınmamalıdır.

Mide veya bağırsaklarda ağrı oldukça şiddetliyse, en ağrılı bölgeye hardal sıvası veya sıcak sudan sıkılmış bezler konulabilir; veya keten tohumu unu veya kaygan karaağaç lapası uygulanabilir.
Bu "dinlenme ve sıcak süt" tedavisinin birçok vakada iyi sonuçlar verdiğini gördüm ve o kadar aşırı derecede basit ki, denemenizi içtenlikle tavsiye ediyorum.

=Genel Halsizlik, Bitkinlik, Kansızlık.=--Birçok kadın büyük bir halsizlikten muzdariptir ve gün boyunca kendilerini zor toparlayabilirler. Gece olduğunda uyumak için çok yorgun oluyorlar ve sabah olduğunda gece olduğundan daha yorgun görünüyorlar. Vücudun tüm
parçaları bu genel zayıflıktan payını alıyor.

Vücudun alt kısmında büyük rahatsızlık ve acı, idrar yapmada zorluk, bağırsaklarda kabızlık,
beyaz akıntı ve doğal olarak kanın fakirleşmesinden kaynaklanan diğer tüm rahatsızlıklar var.

=Hemen İyileşebilir.=--Bu genel zayıflıktan, bitkinlikten ve sinirsel bitkinlikten muzdarip olan tüm kadınlara Lydia E. Pinkham'ın Kan Temizleyicisini hararetle tavsiye ediyorum. Rahimdeki ve
çevre organlardaki iltihap aynı anda oldukça belirginse, Kan Temizleyici yemeklerden önce ve Bitkisel Bileşiği yemeklerden sonra alınabilir. Eğer
dişi üreme organları çok fazla etkilenmiyorsa, Kan Temizleyici tek başına kullanılabilir.

=Muhteşem Bir İlaç.=--Bu muhteşem ilaç büyük bir iyilik yaptı ve
sisteminizi güçlendireceğinden, kanı temizleyeceğinden ve
genel sağlığınızı büyük ölçüde iyileştireceğinden eminim.

Bu tür genel zayıflıktan muzdarip kişiler yalnızca süt diyetiyle iyi bir şekilde gelişemezler. Az pişmiş biftek, az pişmiş rosto dana eti, kuzu pirzolası ve yumurta gibi daha doyurucu yiyeceklere ihtiyaç duyarlar.

=Uykusuzluk.=--Uykusuzluk sıklıkla aşırı çay veya kahve kullanımının sonucudur.
Birçok kişi akşamları bir fincan kahveyi, bunun bedelini ödemek için uzun saatler uyanık kalmadan alamaz.
Hassas sinir sistemine sahip olanlar için güçlü bir uyarıcıdır ve her zaman sadece az miktarda ve asla öğle yemeğinden sonra kullanılmamalıdır.

Güçlü çay birçok kişide bu şekilde etki eder ve okuyucularımdan herhangi biri uykusuzluk çekiyorsa ve aynı zamanda çay ve kahveyi serbestçe tüketiyorsa, öncelikle bu içeceklerden uzak durmalarını ve etkisini gözlemlemelerini öneririm.

=Tedavi.=--Yatmadan hemen önce yapılan ılık (sıcak olmayan) bir ayak banyosu genellikle iyi bir gece uykusuna neden olur, çünkü kanı baştan çeker, dolaşımı daha eşit şekilde dağıtır ve bu şekilde uykuyu teşvik eder. Genellikle bir bebek veya küçük çocuk, yatmadan hemen önce ılık bir banyo yaptırılırsa gece boyunca uyuyabilir.

Uykusuzluk sinir yorgunluğundan kaynaklandığında, ki sıklıkla böyledir, en iyi sonuçlar Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğinin kullanımından sonra elde edilir, çünkü bu ürünün harika sinir tonik özellikleri vardır.

=Ağır Soğuk Algınlığı.=--Bir kimse ağır soğuk algınlığı geçirdiğinde, genellikle şu şekilde
hızlı ve tamamen geçirilebilir: En az yarım saat sıcak bir ayak banyosu yapın. Ayaklar hala sıcak
sudayken, tüm ısıyı korumak için uzuvlarınızın ve vücudunuzun üzerine bir battaniye örtün. Aynı zamanda bir veya iki fincan sıcak limonata veya sıcak zencefil çayı için. Daha sonra yatağa girin, eğer kış aylarındaysanız yatağı iyice ısıtın. Bolca örtün, ayaklarınıza sıcak bir düzleştirici veya sıcak su şişesi koyun ve
her şekilde serbestçe terlemeye çalışın.

Bir veya iki saat sonra, fazladan giysileri yavaş yavaş çıkarın. Ertesi sabah dışarı çıkarken dikkatli olun, çünkü vücut soğuğa karşı özellikle hassas olacaktır. Bu şekilde ağır bir soğuk algınlığını hemen geçirmek mümkündür. Öksürüğe eğilim varsa veya göğüste herhangi bir sıkışma veya ağrı varsa, doğrudan göğsün üzerine bir hardal bandı koyun ve cilt iyice kızarana kadar orada kalmasını sağlayın.

=Boğaz Ağrısı.=--Boğaz ağrısı için eski moda bir çare ve çok iyi bir
tedavi de, boğazın her iki tarafına bir parça tuzlu domuz eti bağlamaktır.
Domuzun yüzeyi, çekme gücünü artırmak için hafifçe karabiberle kaplanabilir.
Bunun tüm gece kalmasına izin verilir, ancak sabah çıkarılmalıdır. Gün boyunca boyuna bir
flanş takılır.

Boğaz ağrısı için bir gargara, yarım çay kaşığı potasyum klorat bir fincan ılık suda eritilerek yapılabilir. Boğazınızı bununla gargara yapın
gün boyunca her saat veya iki saatte bir, ancak karışımı yutmayın.
Bu bir veya iki gün kullanıldıktan sonra, bir fincan ılık suya bir çay kaşığı toz şap eklenerek bir çözelti yapılabilir;
bu, bir çubuk yardımıyla boğazın iltihaplı taraflarına uygulanır.
Boğazınızı cadı fındığının sıradan özütüyle gargara yapın,
bir kısım ve su iki kısım, bu da çok faydalıdır.

=Krup.=--Genellikle, krup, sıcak veya soğuk su kullanılarak hızla tedavi edilebilir. Çocuk hemen zor nefes almaya ve kuru, içi boş, havlayan bir öksürükle öksürmeye başlar başlamaz, soğuk sudan bir havlu sıkın ve
boğazın etrafına koyun, üzerini kuru bir havluyla örtün. Islak havlu, biraz ısınır ısınmaz birkaç dakika içinde değiştirilmelidir. Genellikle ikinci bez çıkarılmadan önce spazm kırılır ve
tehlike geçer. _Soğuk_ su işe yaramaz; _soğuk_ olmalı.
Eğer spazm kırılmazsa ve nefes alma on beş veya yirmi dakika içinde kolaylaşmazsa, o zaman sıcak suya geçin.
Bezi mümkün olduğunca sıcak sudan sıkın ve boyna uygulayın,
birkaç dakika sonra değiştirin, vb.

=Et Nasıl Kaybedilir.=--Genel sağlığı hiçbir şekilde etkilemeden
etin azaltılmasının mümkün olup olmadığı bana sık sık sorulmuştur.

Kişi normalden sadece biraz daha ağırsa ve en iyi sağlık durumundaysa, özellikle de bu sadece modanın diktelerini daha iyi takip etmek için yapıldığında,
ağırlığı azaltmak için herhangi bir şekilde deney yapmak kesinlikle yanlış görünüyor.

Ancak, et fazlalığı rahatsız edici olacak, düzenli çalışmaya müdahale edecek veya kalbin zayıf çalışmasına neden olacak kadar
artıyorsa, o zaman bir şeyler yapılmalıdır.
Bu gibi durumlarda bir kişinin avantaj sağlayabileceği birkaç kural vardır, ancak
değişim kademeli olarak yapılmalıdır.

Kişi kas kazanmaya devam ettiği sürece, gerekenden daha fazla yiyecek alındığının kesin kanıtıdır. Bu nedenle ilk kural, yiyecek miktarının kademeli olarak azaltılmasıdır.

İkinci kural, düzenli olarak egzersiz yapılmasıdır. Bu, genel sağlığı korurken yağın vücutta daha eşit şekilde dağılmasını sağlar. Bir diğer kural, bağırsakları açık tutmaktır, böylece günde en az iki kez hareket edilebilir. Bu özel amaç için mineralli müshil suları en iyisidir.

=Eti Azaltma Diyeti.=--Yağlı yiyeceklerden ve aşırı miktarda tüm içeceklerden kaçınılmalıdır. Yulaf ezmesi, patates, pirinç, kek, şekerli çay ve kahve gibi şeker veya nişasta içeren yiyecekler az miktarda tüketilmelidir. Süt birçok kişi için çok şişmanlatıcıdır, bu nedenle kullanılmamalıdır. Philadelphia'lı seçkin Dr. Mitchell, kilo verme için oldukça katı ama yine de etkili bir tedavi yöntemi başlattı. Düzenli diyet, Dr. Mitchell'in taleplerini karşılayana kadar kademeli olarak değiştirilmelidir.

Açık havada egzersiz ve uyanıkken her üç saatte bir fincan süt ve bir yumurtadan oluşan bir diyet öneriyor. Yiyecek listesi kademeli olarak genişletildiğinde, yirmi gün boyunca başka hiçbir yiyecek veya içeceğe izin verilmez. Piyasada bir dizi yağ karşıtı ilaç vardır, ancak bunların çoğu sindirimi bozma ve böylece genel sağlığa müdahale etme güçlerine bağlıdır.

=Nasıl Et Kazanılır.=--Kişilerin zayıf olması doğal olduğunda, herhangi bir diyet veya tedavi altında kilo almaları
oldukça imkansızdır. Ancak birçok kişi zayıftır çünkü sindirim organlarından bazıları işlerini düzgün şekilde yapmaz; veya diyet doğru türde değildir.

Zayıf kişilerin iyi etlere ve bazı sebzelere ihtiyacı vardır. Sindirim iyiyse, koyun eti, tavuk, ızgara pastırma, ızgara jambon vb. gibi etler kullanılabilir; ayrıca az pişmiş ızgara biftek, az pişmiş rosto dana eti, vb.
Yumurtalar sert haşlanmış dışında her şekilde kullanılabilir. İyi ekmek, yulaf ezmesi,
kırık buğday, hominy, vb. iyidir. Domuz eti ve dana eti, sulu çorbalar, lahana, şalgam,
turşu, börek ve her türlü hamur işi gibi sindirilemeyen yiyecekler kullanılmamalıdır.

Genellikle morina karaciğeri yağının iyi bir şekilde hazırlanması kiloyu artıracaktır; ve
bu maltın birçok özütü için de geçerlidir. Ancak,
sindirim iyi durumda değilse, cömert bir diyet kullanarak kiloyu artırmaya çalışmak
bir işe yaramaz. Sindirim zayıf olduğunda, kişi
sindirimi güçlendirme ve sistemin gıdadan mümkün olan
tüm iyi şeyleri elde etmesini sağlama gücü nedeniyle Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği'ni almalıdır.

=Sivilceler, Kızarıklıklar, Döküntüler.=--Birçok kişi, özellikle genç kızlar, yüzlerinde sivilceler, kızarıklıklar, siyah noktalar vb. ile boğuşmaktadır. Bu durumu iyileştirmek için bağırsakların her gün düzenli olarak çalışması gerekir, bu da Lydia E. Pinkham'ın Karaciğer Hapları kullanılarak kolayca yapılabilir.

Daha sonra kanı her yönden mükemmel şekilde saf hale getirmek için Lydia E. Pinkham'ın Kan Temizleyicisi ile iyi bir tedavi süreci uygulanmalıdır.
Diyete de dikkat edilmeli ve domuz eti, turşu, zengin turtalar ve kekler, zengin soslar,
tatlılar ve kuruyemişler gibi sindirilemeyen yiyeceklerden kaçınılmalıdır.

Lokal tedavi için yüz her gün ılık, sabunlu suyla, en iyi Kastilya sabunu kullanılarak yıkanmalıdır. Daha sonra bir sünger veya yıkama beziyle
bu suyu mümkün olduğunca sıcak suyla yıkayın. En iyisi, yüzün iyice buharlanması için
en az beş dakika boyunca sıcak suyla süngerlemeyi sürdürmektir.

Daha sonra yüz kurulanmalı ve birkaç dakika boyunca hızlıca ovulmalıdır.

=Yanıklar.=--Evde herhangi bir zamanda yanıklar meydana gelebilir ve kişi her zaman ne yapacağını bilmelidir. En iyi tedavi, bir fincan suya bir çay kaşığı karbonat eklemektir. Birkaç
bezi bu solüsyona batırın ve bunları yanık bölgenin üzerine koyun veya gevşekçe bağlayın. Bu, ağrıyı ve sızlamayı hemen giderecektir.
Bezler kurudukça, üzerlerine daha fazla solüsyon dökülmeli ve
yanık bölgelerden çıkarılmamalıdır. Birkaç saat sonra,
bu ıslak bezler vazelinle iyice kaplanmış bezlerle değiştirilebilir.
=Rahatsızlıklarınızı anlamıyorsanız Bayan Pinkham'a yazın. Tavsiyeleri
ücretsizdir ve her zaman faydalıdır. Bu tür mektuplar kesinlikle gizlidir; Bunlar
yazarın açık izni olmadan asla gösterilmez; kadınlar yalnızca
cevaplamada yardımcı olurlar.=

Kadınlara Ücretsiz Tıbbi Danışmanlık

TÜM YAZIŞMALAR KESİNLİKLE GİZLİDİR

+Elini Kaldırmış Kadın+

Bayan Pinkham'a hitap ederken özel rahatsızlıklarınızı bir
kadına emanet ediyorsunuz--kadın hastalıklarını tedavi etmede herhangi bir yaşayan hekimden daha fazla deneyime sahip bir kadın--erkek veya kadın.

Özel sıkıntılarınızı bir erkeğe anlatmak iğrenç olduğunda bir kadınla özgürce konuşabilirsiniz--ayrıca bir erkek anlamaz--sadece
çünkü o bir erkektir.

Birçok kadın sessizce acı çeker ve kötüden daha kötüye sürüklenir,
acil yardıma ihtiyaçları olduğunu çok iyi bilirler, ancak doğal bir
tevazu onları kendilerini aile hekimlerinin sorularına ve muhtemelen muayenelerine maruz bırakmaktan kaçınmaya iter. Bu
gereksizdir. Para veya bedel ödemeden, dünyadaki herhangi bir yerel hekimden daha büyük bir gerçek deneyime sahip
bir kadına danışabilirsiniz.

Herkes, eğer hastaysak,
hastalığımızın türü hakkında en çok şey bilen kişiye başvurmamız gerektiği konusunda hemfikir olacaktır; bu kişi, tam da bu tür vakaları tedavi etmede ve tam da bizim özel vakamızda görülen semptomları karşılamada en büyük deneyime sahip kişidir.

Ara sıra bizimkine benzer bir vakayla karşılaşmış ancak büyük bir deneyimi olmamış birine danışarak ne gibi bir güven kazanılabilir? Hiçbiri.
Böyle bir kişi için tüm tedaviler zorunlu olarak deneysel olmalıdır. Fakat
Bayan Pinkham, yirmi beş yıldan uzun süredir devam eden kadın hastalıkları çeken hastalarla ilgili muazzam bir yazışmaları ofisine hazır referans olarak dosyalamış birine danışın; ve aşina olmadığı bir kadın bozuklukları vakası veya komplikasyonu olmadığını söylemek güvenlidir. Son birkaç ayda, eğitimli kadın asistanlarından oluşan bir grupla birlikte, yüz binden fazla vakada danışmanlık yaptığı ve bu ülkedeki kadınların büyük bir kısmının sağlıklarına kavuşmasını onun tavsiyelerine ve Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğine borçlu olduğu, kolayca doğrulanabilen olumlu bir gerçektir. Şimdi, eğer bir kadın hasta ve perişansa, bize göre bu kadar büyük deneyime sahip bir kadının yardımından yararlanması sadece kendisine karşı basit bir adalettir.

BAYAN PINKHAM'IN AYAKTA DAVETİ.

Herhangi bir kadın zayıflığından muzdarip kadınlar derhal Lynn, Mass.'deki Bayan Pinkham ile iletişime geçmeye davet edilir. O, karşılığında hiçbir şey istemez, sadece onların iyi niyetini ister ve onun tavsiyeleri binlerce kişiyi rahatlatmıştır. Şüphesiz, zengin veya fakir herhangi bir kadın, bu cömert yardım teklifinden yararlanmazsa çok aptaldır.

=Adres sadece Bayan Pinkham, Lynn, Mass., ABD=




Lydia E. Pinkham'dan El Compuesto Vegetal, bu durum için bir çözümdür.
     tüm mujeres enfermedades, la caida del dahil
     rahim, leucorrea, menstruaciones düzensizlikleri ve dolorosalar,
     tüm gün yumurtalıklarda ve yumurtalıklarda iltihaplar ve ülserler
     nesil organların sevgi sınıfı, aynı şekilde
     tambien for sexo'ların rinonları için. Este
     Bu sorunun çözümü ve bu sorunun çözümü
     Fermenteler için doğal ortamda bulunan escogidas
     de las mujeres.

=Adet.=--Las menstruaciones tempranas no oğul deseables, aunque
ayvanın üç ayında birden fazla adet görülür; günah
Ambargo büyük ölçüde Muchacha anayasasına bağlıdır. Evet habiendo
llegado a esta edad no ha regl todavia, la madre debera prestar
tekil cuidado a la hija; Bu muhtemelen delgada ve palida'da var
canlı bir ten rengiyle, kolay ve güvenli bir kurban
bu ve nevrastenia. Bu durumla karşılaştırılabilir hiçbir şey yok
Compuesto Vegetal de Lydia E. Pinkham. Ayuda ve cambios'u tanıtın
Esa Edad'da çok fazla yaşamda doğrulamanın önemli olduğu konular
önceki günlerin büyük bir kısmı, daha sonra yeniden yapılanmalarla sonuçlandı
ihmalin seguros'u. El Compuesto, Mars'a gitmek üzere
Regl dönemi gerçekleşene kadar yönleri kısıtlayın
düzenli olarak her gün ve her gün. Eğer bir eğilim varsa,
Lydia E. Pinkham'dan Higado'dan Las Pildoras, Mars'ın başına geçti
Compuesto Vegetal ile. Bu pildoras han sido hechas özellikle
Mujeres ve Obran'ı Compuesto Vegetal ile mükemmel bir uyum içinde birleştirin.

=Regllerin baskılanması= adetin askıya alınmasıdır.

Bazı durumlar dışında, kuralların baskılanması durumunda
amamantamiento, Lydia E. Pinkham'dan Compuesto Vegetal
Regl döneminin düzenli hale gelmesine kadar ilerlemek.
Curara, son düzensizliklere sahiptir.

=Menstruaciones dolorosas.=--Muchas mujeres sufren dolores korkunçları
regl döneminde. El Compuesto Vegetal de Lydia E. Pinkham Curara
çok martirizantes dolores. Denizde ne olduğunun önemi yok
Vegetal Compuesto'nun her zaman olduğu gibi, birçok şey boyunca da varız
Talimatları düzenli olarak ve takip ederek, her şeyin yolunda gitmesini sağlayın
Cierto.

=Bol miktarda menstruasyon= iyi niyetli kişilerde bir menü oluşur
Las Palidas ve Linfaticas'ta. El Compuesto Vegetal de Lydia Pinkham ha
Temel olarak hassas bir şekilde tasarlanmış olan bazı ürünler
koşullar. Menstruasyonlar için bol miktarda avisamos que se tome
Compuesto Vegetal de Lydia E. Pinkham resmi olarak ilan edildi
pildoras veya pastiller. =Uterusta iltihaplanma ve ülserasyon= tüm bunların nedeni
enfermedades de las mujeres. El Compuesto Vegetal de Lydia E. Pinkham ha
milyonlarca rahim enfeksiyonu vakası var. El numarası
mevcut olan mujeres relaciones of mujeres of a morir punto deier
Bu tedavi yöntemiyle tedavileriniz gerçekten inanılmaz. Çok güzel bir şey
mükemmel bir şekilde anne karnında döllenmiş yumurta, porque
bu korkunç şeylerle birlikte dolores enfermedades vienen
karın, espalda vb., desmayos, pesadez ve las extremidades, y de toda
diğerlerinin sınıfı. Compuesto'da bir güvenlik önlemi var
Bitkisel de Lydia E. Pinkham.

=Leucorrea (veya Flores Blancos).=--İlk Sintomalardan Biri
Rahim iltihabı es la leucorrea, tanıdık conocida el
Flores Blancos adı, beyaz bir gizli bölümden oluşur
la vajina çok zayıftır ve bir tahrişe neden olur
vajinal kanalı yeniden düzenleyen membran mukozası. El uso normal del
Compuesto Vegetal, anayasadaki ve Locion'daki etkileri nedeniyle
Lydia E. Pinkham'ın Sanatsal Sanatı, Olumlu Şekilde Kullanılan Sanat Eserleri
los casos mas graves de leucorrea. La ihmalkarlık de esta dolorosa
kökensel ülserler, flujos excesivos, estableciendo los
cimientos para la mas korkunç de todas las enfermedades-el Yengeç.

=Uterusun Sonu.=--Uterusta çok sayıda dejenerasyon var, ama yine de
müdür, Caida del'in ismiyle genel bir görüştür
Rahim. Bu, bağların bir kısmından çok daha fazlasıdır
bu organodur. El Compuesto Vegetal de Lydia E. Pinkham fortalece
Las Ligamentos, Alivia Todas Las Inflamaciones ve Kademeli Restaura
organlar uygun durumda. El Compuesto Vegetal de Lydia E.
Pinkham, rahimdeki tümörleri sıcak bir ortamda temizledi
güneş gibi bir mutluluk var.

=Yumurtalıkların iltihabı= bir yumurtalık iltihabıdır
20'den 40'a kadar olan savaşlara saldıran umutsuzlar. Esta enfermedad
yumurtalıkların ve yumurtalıkların bulunduğu bölgedeki dolores'e eşlik ediyorum
adet sırasında özel bir his. A
Menü, maliyet ve deniz yoluyla genişliyor, özellikle de
Bu makine sürekli olarak özgün tasarımlarla üretiliyor. Bir dakika
Bu, hiçbir şekilde hızlı bir şekilde iyileşmedi
deniz la cuchilla del cirujano. El Compuesto Vegetal de Lydia E. Pinkham ve
Yumurtalıklarda Fermedades, Salvador'da bulunan çok sayıda mil
bir seri operasyondaki seriler.

=La Esterilidad= aşırı zayıflatıcı ve iltihaplı bir menüdür
cronica del utero; Vegetal bilgisayarların düzenli kullanımını sıklaştırın
Lydia E. Pinkham, Mujer'in üreme organlarını onardı
normal koşullarımız, sterilidad döneminin fikrinden vazgeçti
imkansız.

=Vida Değişimi= tüm zamanların en iyi dönemidir
45 yıl önce yaptıklarımız; bu dönem boyunca Las Mujeres
tüm bunlar ve enfermedades sınıfları, ancak Compuesto'da
Lydia E. Pinkham'dan Vegetal bu önemli özelliği düzenli olarak kullanıyor
Fermente edilmiş veya temizlenmiş bir bahçeden geçilebilir.

=Las Enfermedades de los Rinones y de la Vejiga= son comunes en ambos
seks, genel olarak zor tedavi, ancak lanet olsun
bir süre sonra; ambargo hiçbir şekilde ölümcül değildir ve hiçbir engel yoktur
ne zaman olursa olsun, kaçınılmaz sonucun gerçekleşmesini sağlayın. El
Compuesto Vegetal de Lydia E. Pinkham, rakibini yenemedi
Bu durumu açıklığa kavuşturacak çareler. Es digno de
kesinlikle bir erkek gibi bir adamla güvenmek.

=Los Dolores de la Espalda= bir tanesinden başka bir şey yok
prensip sintomaları; eğer organlarda bir canlı mevcutsa
nesil, bu telgrafiada, tıpkı diğer nesil, al gran nervio
basit bir şekilde, baja'nın merkezindeki ana merkezlerin birinden biri
de la espalda. Lydia E. Pinkham tarafından hazırlanan El Compuesto Vegetal
Rahimdeki mikroplar ve burun akıntıları, bebeklerin dolu olan kısımlarından ayrılır.
la espalda.

=Dispepsi ve Hazımsızlık.=--Dünyada, pueda'nın açıklayabileceği bir şey yok
Compuesto Vegetal de Lydia E. Pinkham ile karşılaştırma
enfermadedes del estomago.

=Prenez.=--Bir yerde meydana gelen çok sayıda dolores ve şikayetler
Nino Podrian enteramente'yi kurtardı, eğer madre'yi güçlendirecekseniz sisteminiz
Lydia Compuesto Vegetal ile tanışmadan önceki birkaç gün boyunca
E. Pinkham.


GENEL YÖNERGELER.

Lydia E. Pinkham'ın Mars'taki Vegetal Compuesto Vegetal adlı eserinden bir ürün
Arriba'ya varmak için günde 4 saat
bahsettiğim şeyler.

       * * * * *

Lydia E. Pinkham Sanat Merkezi'nden bir karton kutu boşaltın
Haberlerden sonra bir bardak su almak için yeterli su miktarı
filtreleme; bol miktarda grip varsa, bu yöntemi kullanın
ancak bir bardak sıcak su verin.

       * * * * *

Para estrenimiento, dolores de cabeza, biliosidades tomense tres
Pildoras de Higado de Lydia E. Pinkham ilk kez ikinci sırada
y una la tercera, y y a menos que selâme değer bir selam elde etmek için
Bağırsaklar bir gece sonra bir şeyler yapmak zorunda kalacak, sonra sonuca varacak
caja.

       * * * * *

Eğer mümkünse ve sabırlıysanız, zayıf ve cansado'dasınız, y
aslında, dünyada "Arındırıcı" gibi bir şey değil
Sangre" de Lydia E. Pinkham. Bir gün üç kez bir şey oldu
reumatismo, scrofula, erupciones de la piel, vb. vb.

       * * * * *

Tüm farmasötikler ve droguistalar sayesinde.

The Lydia E. Pinkham Medicine Company tarafından hazırlanmıştır.

Lynn, Mass., E.U. de A.




LYDIA E. PINKHAM'IN OERT-İLAÇLARI

ar ett saekert botemedel for alla qvinnosjukdomar, sasom lifmoderns
nedfallande, hvitsot, oregelbunden ve smaertsam rening, inflamasyon ve
lifmodern ve aeggstockarne ile birlikte, her şey yolunda gidiyor
qvinliga skaporganen, aefvensom njurlidande hos bada koenen. Daha sonra
Utvalda'nın Sammansatt'ı ve Roetter ve Oerter'in Yenileme Cürufu, Sasom
Doğası gereği, bu şehirdeki botandetlerden yararlanıldı.

=Yenileme.=--Öncelikle, daha sonra yeni bir düzenleme yapılması gerekiyor
boerjar vid omkring tretton intil femton ars kızılağaç; emellertid beor
dervid mycket pa flickans kroppsbyggnad. Om tatlım natt denna kızılağaç ve
aennu icke haft rening, boer modern faesta saerskild uppmaerksamhet dervid;
Hennes, antigligen mager ve belek'i bulanıklaştırıyor, aynı zamanda eğlenceli bir şekilde ortaya çıkıyor
hy och hon blir ett saekert och laett teklif akciğerler ve sinirler için
nedslagenhet. Lydia E. Pinkhams'a kadar bir şey yapmayacağım
Dylika sonbaharında Bitkisel Bileşim.

Bu, hayatta bir hareketle sona eren canlılık için bir tekliftir,
som boer ega rom vid omkring denna kızılağaç ve foerebygger salunda aratal af
Elaende, bu yüzden daha iyi bir sonuç elde etmek için bir fırsat var. Medicinen maste tagas
Bestaemdt enligt foereskrift, ta ki reningen intraeffar regelbundet hvarje'ye kadar
tjuguattonde dag. Om inelfvorna aero benaegna att hoptraenga sig, borde
Lefver-Piller (Lydia E. Pinkhams Karaciğer Hapları) begagnas, hvilka blifvit
saerskildt sammansatta forer qvinnans bruk ve verka ve fullkomlig harmonisi
med Sebze Bileşiği.

=Uçan Öncüler= Arabanın Yükselişi
vederboerligen boerjat. Om ett upphoerande eger rom, sa framt det icke aer
bir hediye olarak veya bir hediye olarak, her şey yolundayken
sonbahar ve Lydia E. Pinkhams Sebze Bileşiği
daha sonra bulanıklık oluştu. Bu, tüm cevher zenginliklerini sağlar.

=Smaertsam Rening.=--Manga qvinnor lida marterande smaerta altında rengen.
Lydia E. Pinkhams Sebze Bileşimi daha güzel bir ürün
kaensla. Bu, başka bir yerde veya başka bir yerde başka bir şeyle ilgili bir şey değildir.
manga yöneticisi altında dat egt rom; o Lydia E. Pinkhams Sebze Bileşiği
Regelbundet ve enligt foereskrift, her türlü saekert ile birlikte gelir.

=Foer Ymnig Rening= ön satış ofta hos dem, som aero blodfulla, liksom hos
biraz aero bleka ve svaga. Lydia E. Pinkhams Sebze Bileşimi
atstadkommit atstadkommit atstadkommit af de mest foervanansvaerda botaden i just dylika
düşmek. Lydia'ya seyahat etmek veya uçmak için önerilerde bulunmak istiyorum
E. Pinkhams Bitkisel Bileşiği, daha iyi veya daha iyi bir formdadır.
kakor.

=Enflamasyon ve Lifmodern'in Sarnad'ı= naestan alla'ya kadar orsaken
qvinnosjukdomar. Lydia E. Pinkhams Sebze Bileşiği daha fazla
Lifmoderfel'de bir milyon düşüş. De skildringer, bazı erhallits fran
qvinnor, çeşitli türler ve bazı botların genomu Lydia E. Pinkhams
Bitkisel Bileşik aero naestan otroliga. En qvinna veteriner saekerligen om tatlım
her nagot cüruf lifmoderfel, enaer dylikt naestan alltid atfoeljes af en
nedtyngande kaensla uti underlifvet, ryggvaerk, svimmingsanfall, styfhet i
liderlik ve tüm annan taenkbar vaerk ve smaerta. Ett aldrig svikande
botemedel aer Lydia E. Pinkhams Sebze Bileşiği.

=Leucorrhea veya Hvitflytning.=--İlk belirtilerden sonra
lifmoderns iltihabı aer leucorrhea, vanligen kallad "hvitt" hvilken
Fransa'da modacılarla ve bazı aer mycket'lerle uçmak için en iyi yıldız
Sistemler için kraftned ve modern ligler için geri ödemeler
slemhinna.

Lydia E. Pinkhams Bitkisel Bileşik'in yeni üyesi oldu
Lydia E. Pinkhams ve Lydia E. Pinkhams'ın bir araya gelmesiyle oluşan bu durum
Laekande Medel, moderatörler için eğitim sağlamakta ve bu konuda yardımcı olmaktadır.
tüm varligaste uçuştan sonra düşer. Ledsamma'nın Faydaları
En iyi eğlenceler, en iyi uçuşlar ve daha iyi eğlenceler
tüm bunlar nemligen Kraefta'nın forskraeckligaste'ı.

=Lifmoderns Nedfallande.=--Son mangaların sonuncusu
Lifmodern, den vanligaste kaend, lifmoderns'in adı altında.
Bu, daha iyi bir grup için daha iyi bir şey değil
organ veya halla det pa sin plats. Lydia E. Pinkhams Bitki Bileşiği
Starker Dessa Band, Lindrar Enflamasyonu ve Smaningen'deki Aterstaeller
delarne uti deras behoeriga laege. Lydia E. Pinkhams Bitki Bileşiği
borttager svullnad uti lifmodern ve dess tidigare stadyumu lika saekert som
Solen deri yüzücü.

= Aeggstockarne uti Inflammation= aer en saerdeles allvarlig sjukdom, som
Angriper Qvinnan Mellan 20 ve 40 Ars kızılağaç. Her şey dahil
oemhet ve harda smaertor ve aeggstockarne ve en kaensla af'ı takip ediyorum
uppfyllnad isynnerhet reningen altındadır. Ofta utstracka sig smartorna kadar
sidan ve ryggen, venstra sidan'a kadar isynnerhet, med ett staendigt begar
ve idrara. Sae framt icke denna sjukdom genast haefvas, kan ingenting
raedda sabırlı fran operasyon bıçağı. Lydia E. Pinkhams Sebze
Bileşik, çok amaçlı kullanımlar için uygun botatlar
aeggstockarne ve raeddat mangfaldiga fran Hospitalet ve en allvarlig
Operasyon.

=Ofruktbarhet= sık sık ya da kronolojik olarak çok sık kullanılır
Inflammeradt Untilstand of Lifmodern. Regelbundet, Lydia E.
Pinkhams'ın ilaçları, lifmoderns fruktbara organer'a kadar
normal bir kasa ve lindrat fran den bekymrande tanken att
ofruktbarheten var obotlig.

=Ön son halka I Yaşam= her şeyden önce çok uzak bir dönemdeyiz, bir nevi
45 arsa kadar kızılağaç. Tüm cüruflar sjukdom ve qvinnan'ın altında
smaerta, erkekler Lydia E. Pinkhams Sebze Bileşimi'nin regelbundet etiketlerini kullanıyor,
daha önce hiç yaşamadığım bir hayat ve daha fazlası için daha iyi bir hayat olabilir mi?
sjugdom veya yaptı.

=Njurlidande ve Blaskatarr= her şey yolunda gidiyor ve lig ve svara'da
ancak, zaman zaman bu konuyla ilgili etiketler de var. Davet etme
Olycks'in bazı semptomlara neden olduğu ve bazı semptomların ortaya çıktığı görüldü.
bu gifvalar her zaman ve her yerde geçerli. Lydia E. Pinkhams
Bitkisel Bileşik oefvertraeffas ej af nagot annat botemedel, som
her şey yolunda gidiyor ve sakatlanıyor ve ölüyoruz. Bu, tam anlamıyla her şey yolundaydı ve her şey yolundaydı.

=Ryggvark= sjukdom utanmaktan ve sjukdom forefinnes'in tydlig belirtisinden çok memnunum
uti skaporganen ve ger sig tiltaenna som om det vore uti den stora
sinir bozucu, bir o kadar da sinir bozucu ve bir o kadar da kötü bir şey
ryggen. Lydia E. Pinkhams Sebze Bileşimi, bir nevi lifmoders-,
aeggstocks-, ve njurlidanden, botar tryckande ryggvaerk.

=Magsyra ve Dalig Matsmaltning.=--Verlden'in yenilenmesi
uppstaeckts, som uppnar Lydia E. Pinkhams Bitkisel Bileşiği
magsjukdomar.

=Hafvande Tillstand.=--Barnsboerd, çok daha iyi ve daha güvenli bir ortam sunuyor,
çok iyi ve modern bir şekilde modern bir şekilde oturmak
Lydia E. Pinkhams Fruit ile sistem genomunun düzenlenmesi
Barnsboerden'in bir yönetici olduğu bir dönemde bileşik.


ALLMAeN YÖNETİMİ.

Lydia E. Pinkhams Sebze Bileşiği'nin en iyi örneği
Dagens Lopp Foer Hvilken'in altında, bir öncekinden daha iyi bir şekilde yardım edildi.

Lydia E. Pinkhams Laekande Medel'in Laegg ett fjerdedels paketi
Bir litrelik bira bardağı için su ısıtıcısını kullanın. baba
Flytningen Aer Foer Riklig, Etiket Haelften Deraf ve Tillsaett En Bira Şişesi
vatten. Begagna dagligen forer insprutning ve moderslidan.

Lydia E. Pinkhams'a engel olmak, öfke ve safrayı engellemek için
Lefverpiller, başka bir yerde, bir yerde ve bir yerde ve daha fazla tasarrufta bulunur.
ej en regelbunden ve helsosam foeraendring intraedt uti underlifvet,
Fortsaett att taga ett hvarje afton sa laenge de raecka.

Ne kadar şişman olursa olsun ve sabırlı olursa olsun, her şey yolunda gitti
Troett, aer mager ve ej har iştah, sa aer intet i verlden sa vaelgoerande
Lydia E. Pinkhams Blodrenare olarak. Üç günlük bir botar ile matsked
romatizma, skrofler, hudsjukdomar m. M.

Lydia E. Pinkham İlaç Şirketi'nin hazırladığı Saeljes hos Apotekare,

Lynn, Mass., Foerenta Staterna.




LE REMEDE VEGETAL DE LYDIA E. PINKHAM.

=Le Remede Vegetal de Lydia E. Pinkham= bunun için mutlak bir çaredir
kadın hastalıklarından bahsediyorum, matrisin sarkmasını anlatıyor, la
leucorrhee, les menstrues düzensizlikleri ve douloureuses, l'inflamasyon
ve matriste ve yumurtalıklarda ülserasyon, her şeye rağmen
diğer kadın organları ve hastalıkları da etkiliyor
dizginler ve du foie des deux cinsiyetler.

Bitkileri ve racines les plus pürelerini oluşturacağım, que les'i anlatıyor
pourvoit la doğa elle meme.

=Adet.=--Düzenlerin aynı yaşta olmasını arzulamıyorum
trop jeune, quoiqu'en general les menstrues 13e ve sonrasında başlıyor
la 15e annee, la anayasa de la jeune fille y jouant un kesin
rol. Si la fille a atteint cet age et qu'elle n'ait pas encore ses
Regles, la mere ne saurait etre trop soigneuse; bu muhtemel
fille est soluk ve maigre, ve que son teint montre cette couleur canlı
qui nous fait craindre qu'elle ne devienne sous peu la kurban
phthisie et qu'elle ne devienne fortement neurasthenique. Empecher dökün
un tel malheur rien n'egale "Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği." Il
Bir bakıma selam ve değişimin hızlı bir ürünü
alors avoir lieu, en prevenant ainsi de longues annees de souffrances,
bu da kaçınılmaz bir önlemdir. Lydia E. Pinkham'ın
Bitkisel Bileşik, talimatlara göre sıkı bir şekilde uygulanır.
aynen öyle, kurallar 28 gün yerine geçiyor. Si, de artı, il
ya kabızlık, Lydia E. Foie'nin pilules servisinde.
Pinkham, kadınların kullanımı ve edimsel tavrını ifade ediyor
d'accord avec le çare.

=L'Absence des Regles= apres qu'elles ont start une fois, a moins
qu'elle ne soit nedeniyle a la grossesse veya a l'allaitement, bu bir mesele
artı büyük önem ve personel, hizmet yönetiminden mahrum değil
Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği tıpkı yeni les gibi
Adetler düzenli olarak düzenlenir.

=Regles Douloureuses. =--Il y a bien des femmes qui, kolye le temps de
leurs regles, souffrent des douleurs çığırtkanlığıyla fait korkunçlar. Notre çaresi
Bir gün kesinlikle sevginin önemi yok ve bu durumda
son ou vieux de plusieurs mois. Bir guerison'a katılmak için
düzenleme ve uygun bir çözüm sağlamak için kesinlikle etkili ve etkili
talimatlar.

=Les Regles Excessives= se montrent d'abord chez des staffnes sanguines
ve chez les staffnes affaiblies et solukları. Notre çare, Lydia E.
Pinkham'ın Sebze Bileşimi, elde edilen sonuçlar oldu bitti
merveilleux dans ces cas. Aşırılık veya kanamayı azaltın
regles nous conseillons l'emploi du remede dans sa forme seche, c'est a
korkunç pilules veya pastiller.

=Matrice'deki L'Ülserasyona bağlı L'Enflamasyon= başka bir yerde
Bu, kadın hastalıklarının çığırtkanlığını yapma nedeni olarak kabul ediliyor.
Cependant Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği a gueri plus d'un
matrisin milyonlarca hastalığı. Les rapports que nous recevons des
Kadınlar daha çok başarısız oldular ve ensuite ont ete gueries, sont
Presque incroyables. La femme peut s'assurer assez facilement, si elle
matrise hiç bağlı değilsin, vu le fait
qu'ordinairement elle est sujette ve des tirraillements d'estomac, bir des
peines dans les reins, a des evanouissements, a l'engourdissement des
üyeler ve bir başkasının kötülüğü. Le seul remede şaşmaz
Lydia E. Pinkham'ın Sebzesi'ndeki sevgiyi dile getiriyoruz
Birleştirmek.

=La Leucorrhee= yeni tanıdıklarımız artı aile adımızla ilgili
"Fleurs Blanches", hastalığın önde gelen semptomlarını temsil ediyor
Matrisin iltihabı. Le mal se montre sous la forme d'une
Vajinanın salgılanması, sistemi enfaiblissant le et exercant un
vajinanın mukozasında tahriş çok ciddidir. Çalışan düzenleyicileri
Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşimi, lütufla son effet sur le systeme,
Lydia E. Pinkham'ın Losyon Sanitaire'i ile aynı (Lydia E. Pinkham's)
Sanative Wash) vajinaya enjeksiyon şeklinde aplike edilir, ne
Tardera guere de guerir les cas les plus obstines de leucorrhee. Tr
ihmalkar cette maladie felaketi est sur de donner lieu a des
aşırı salgılar, bir des ülseres ainsi qu'a la plus tehlikeli
les maladies - le Cancer'ı lanse ediyor.

=Matrice'in Prolapsus'u.=--Yer değiştirmelerin büyük bir adı yok
artı önemli olan "le prolapsus de la matrice." Celui-ci est
Bağların gevşemesiyle elde edilen ürün, dans leur etat
normal, bakımlı bir organdır. Lydia E. Pinkham'ın Sebzesi
Bileşik takviye edici bağlar, l'inflammation disparaitra et peu a
peu l'organe sera remis dans sa state normale. Notre remedie aura de
artı tüm tümörlere karşı tartışılmaz bir başarı
matrice pourvu qu'on, ilk hizmet aşamalarına başlıyor.

=L'Yumurtalıkların Enflamasyonu= Bu bir hastalık ve felakettir
hayat ve annelik güvencesi arasında kadınları önemsiyorum. Les
bir duyarlılığa sahip olan kişiler
Yumurtalık bölgesinde olağanüstü, artı hisler
d'enflements desagreables, surtout dans la periode des regles. Hatıra
la douleur s'etend aux flancs et au dos, surtout au flanc gauche, et il
sürekli idrar yapma isteği duyuyorsun. Bir moins que cette sevgisi
ne soit areretee requestment rien ne pourra souver la malade d'une
Operasyon. Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği, cependant, a gueri les
Kadınların milyonlarca yumurtalık hastalıkları ve kadınları ont ete assez
sonuç olarak, uzun süreli bir kalıtsallığa sahip olmak için
Hastane, artı seri bir operasyonla hizmet veriyor.

=La Sterilite= bir inflamasyonun doğrudan sonucu olarak ortaya çıkan bir durumdur
Chronique de la matrice et d'une faiblesse extreme. Çalışan düzenleyicileri
Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği, işlevlerin yeniden düzenlenmesi için bir fırsattır
Organ üretiminin normalleri ve ainsi detruit cette idee fatale
kısırlık tedavi edilemez. =La Periode Climaterique ou Changement de Vie= üç dönemdir
45 yaşında bir kadın için önemli ve tehlikeli olduğunu düşünün
ve. Kolye cette periode les femmes sont atteintes de toute espece de
maladies et de peines; Lydia E. Pinkham's Fruit'in düzenleyicileri
Bileşik, tüm bağışıklığı garanti eden bir parfaite contre tout
Kaza tehlikesi qui pourrait leur survenir dans cette periode.

=Les Maladies des Reins et de la Vessie=, chez les deux sexes, sont tres
sık sık ve üç engel. Aussi peuvent-elles devenir tres
tehlikeler ve ölümcül memler, eğer işgalciysen
İlk belirtilerin görünümü. Lydia E. Pinkham'ın Sebzesi
İşverenlerin artı toplam mümkün olduğu bileşik, bu
=mükemmel tıp= foie ve de hastalıklarından dolayı
la vessie basit bir sonuç üretti ve bu basit bir sonuç verdi
chez la femme, et qui ne manquera guere de sauver une vie trop souvent
ölümcül bir tehdit.

=Le Mal de Dos=, sık sık sık sık karşılaşılır, bir hastalık yoktur
daha da önemlisi, çok önemli bir semptomun daha fazlası,
comme il indique par le center dorsal du grand nerf sympathique, quil y
bir noktaya kadar üretilen organların bir sevgisi
ihmalkar. Duygularınız veya rahimleriniz, yumurtalıklarınız veya yumurtalıklarınız nelerdir?
Lydia Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği'nde çalışan böbrekler,
ce mal de dos Tourmentant va cesser tout seul.

=Dispepsi ve Hazımsızlık.=--Yanlış bir güçle geri dönün
Estomac'ın hastalıklarına çare değil.

=Brüt.=--Güzel ve güzel bir parti
general les femmes, her şeye rağmen dayanamaz
Kaçanlar, eğer onlar daha iyi bir toplantıya hazırlanırlarsa ve daha da güçlenirlerse
Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği'nin çalışma sistemi, bir peu
Pres deux mois avant l'acouchement.


MODE D'EMPLOI.

Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşimi'nden bir yemek hazırladık.
4 saat, decrites'in hastalıklarını geri almak için günlük tatilimizi tamamladı
ci-dessus.

Lydia E. Pinkham's Sanative Wash (Lotion)'un dörtte birini paketleyin
Filtrelemeden önce bir bardak elde etmek için Sanitaire) bir miktar su elde edin;
La Secrete etant tres forte on doit işveren la moitie de cette
bir bardak su bardağına bir miktar su dökün. La'yı çalıştır
losyon chaque jour en l'injectant dans le vagin.

Dökün kabızlık, migren, les attaques bilieuses, prenez
üç pilules la prömiyeri nuit, deux la suivante ve une la troisieme et
devam et sadece que la boite soit vide, a moins qu'il n'y ait pas
bir tahliye düzenlemesi artı tot.

Bu uygulamada ve yorgunluktan kaynaklanan kötü durumdayken, bien
amaigri et sans appetit, rien au monde ne lui fera autant de bien que le
iyileştirici arındırıcı Lydia E. Pinkham'ın Kan Arıtma Cihazı. Bir cuilleree
trois fois par jour guerira les romatismes, la scrofule et toutes
çeşitli patlamalar.

Eczaneleri satın alın.

Lydia E. Pinkham İlaç Şirketi tarafından hazırlayın,

Lynn, Mass., E.Ü.




Lydia E. Pinkham'ın Kraeutermittel'i, "Bitki Bileşiği" adı altında
auf den Markt gebracht, ist ein mutlak züverlaessiges Heilmittel fuer
saemmtliche Frauenkrankheiten, einschliesslich Vorfall der Gebaermutter,
Leukorrhoe, ungelmaessige ve schmerzhafte Menstruasyon, Entzuendung ve
Geschwuerbildung in der Gebaermutter und den Eierstoecken, ferner fuer alle
Weiblichen Geschlechtsorganen und fuer'deki sonstigen Schwaechezustaende
Nierenkrankheiten beiden beiden Geschlechtern. Das Mittel burada
Mutter Natur zur ile Wurzeln ve Kraeutern'i yeniden güçlendirin ve güçlendirin
Heilung aller Frauenleiden selbst geschaffen hat, zusammengestellt.

= Menstruasyon. = Eine uebermaessig fruehe Menstruasyon ist keineswegs
wuenschenswerth; Monatsregel veya Allgemeinen'de Adet Görme
in der Zeit vom dreizehnten bis zum fuenfzehnten Jahre aufzutreten
Pflegt, Maedchens'in Anayasası'ndan çok daha fazlası
Abhaengt. Hat sie jedoch dieses Alter erreicht, und sollte sich dies
Menstruasyon hiçbir zaman eingestellt haben, yani muss die Mutter sich um die
Sache bekuemmern. Wahrscheinlich, genç Maedchen'in büyüsü ve klasıdır,
wobei der Teint ein besonders, gelbliches Aussehen hat, so dass es nur zu
leicht ein Opfer der der Auszehrung ve allgemeiner Nervenschwaeche wird. Fuer
solche Faelle ist Lydia E. Pinkham's Bitki Bileşiği geradezu
unvergleichlich. Es traegt vor allem dazu bei, dass der Wechsel im
Maedchenleben, der um diese Zeit eintreten sollte, auch richtig
stattfindet ve es verhindert somit jahrelanges Leiden, das in der
Bir gün içinde bir Folge einer Vernachlaessigung'u yeniden düzenleyin.
Lydia E. Pinkham'ın Bitki Bileşimi, Vorschrift'te tamamen yenilendi
Bir kişi, her gün 28 yaşında olmak üzere Regelmaessig sich
einstellen. Zeigt sich Anlage zu Verstopfung, yani muss man auch Lydia E.
Pinkham'ın Leberpillen brauchen'i, die speciell fuer den Gebrauch von Frauen
zusammengestellt worden sind ve jeder Beziehung harmonisisch mit dem
"Bileşik" zusammenwirken.

=Ausbleiben der Regeln.= Mit diesem Ausdruck bezeichnet man das
Nichterscheinen der Menstruation, nachdem dieselbe einmal zu erscheinen
Angelfangen şapkası. Bir şey eksik, ama hiçbir şey yok
Schwangerschaft veya Stillen zuzuschreiben ist, ist eine ernsthafte
Angelegenheit ve Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşimi bir araya geldi
Werden, bis die reglmaessig eintritt wieder reglmaessig. Durch den
Gebrauch, Mittels kann man zuverlaessig alle Unregelmaessigkeiten'ı kaybeder
beseitigen.

=Schmerzhafter Monatsfluss.= Bei vielen Frauen verursacht der Monatsfluss
ueberaus grosse Schmerzen, und alle, die daran leiden, sollten ja nicht
verfehlen, sich durch den Gebrauch von Lydia E. Pinkham'ın Sebzesi
Bileşik von dieser wahrhaften Geissel zu retten. Dabei bu
Gleichgueltig, ob der Fall ein akuter ist oder ober schon viele Monate
gedauert şapka. Vorausgesetzt, dass das Bitkisel Bileşik regelmaessig ve
genau nach Vorschrift genommen wird, darf man zuverlaessig eine Heilung
erwarten.

=Monatsfluss'tan başka bir şey yok.= Çok sayıda ipucu var
Bleichsuechtige ve schwaechliche Kişilerin Başına Gelen Şeyler
Menstruasyon. Gerade ve Bezug, Lydia E.'yi bir kez daha oyuna dahil etti.
Pinkham'ın Bitki Bileşiği ausserordentlich guenstige Sonuç
aufzuweisen. Blutung ile Reichlich'in birlikte çalıştığı bir yer
Lydia E. Pinkham'ın Seiner Trockenen Formunda Bitkisel Bileşiği, d. H. içinde
der Form von Pillen veya Pastillen einzunehmen.

Beinahe alle Frauenkrankheiten haben ihren Ursprung in =Entzuendung und
Gebaermutter'da Geschwuerbildung=, ve bu hiç bir şey değil
hervorzuheben, dass Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşimi daha fazla bilgi
Bir Milyon Faelle von Gebaermutteraffektionen yapıştırıcı geheilt şapka.
Hızlı unglaublich klingen die Berichte viler Frauen, die todtkrank
Waren, und diem Sebze Bileşiği ihre Rettung verdanken. Es ist
nicht schwer fuer eine Frau zu erkennen, ob sie an einer Affektion der
Gebaermutter leidet, bir kez daha Erkrankung'un hızlı adımlarını attı
ziehenden, aeusserst empfindlichen Schmerzen im Unterleib,
Rueckenschmerzen, Ohnmachtsanfaellen, Erstarrung "Einschlafen" der
Gliedmassen, bir başka Schmerzen begleitet ist. Lidya
E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşimi, hiç de iyi olmayan bir ürün.
derartigen Erkrankungen.

=Die Leukorrhoe oder der weisse Fluss.= Eines der allerersten Semptom, ölüm
eine Entzuendung der Gebaermutter anzeigen, ist die Leukorrhoe, or wie
man sich gewoehnlich ausdrueckt: Der weisse Fluss. Derselbe zeigt sich als
Eine weissliche Absonderung aus der Vajina veya Mutterscheide, die den
Daha fazla öfke ve schwaecht ve empfindliche ile ilgili endişeler artıyor
Schleimhaut des Scheidekanals rahatsız edici. Aber Selbst die Hartnaeckigsten
Faelle von weissem Fluss lassen sich pozitif kurieren durch den Gebrauch
von Lydia E. Pinkham'ın Verbindung'daki Sebze Bileşimi ve Lydia E.
Pinkham'ın "Sanative Wash" veya "hygienischem Waschwasser"ı. Eskiden
Staerkt das System ve das zweite heilt die lokalen Erscheinungen, daes
doğrudan Scheide eingespritzt kablosuyla. Adam huete sich ja, diese Art von
Krankheit zu vernachlaessigen, da sich sonst leicht Geschwuere und
uebermaessige Absonderung einstellen koennen, eski Grund oftmals den
zu der schrecklichsten aller Krankheiten -- de Krebs efsanesi.

=Gebaermuttervorfall.= Es giebt eine Reihe von Faellen, wo die Gebaermutter
Bir gün daha normal bir gün geçirildi; von diesen ist der
Bu, Gebaermuttervorfall'ın en önemli özelliğidir. Derselbe kommt
hauptsaechlich von einer Erschlaffung der Baender onu, ölür Organ
Stuetzen ve in seiner richtigen Lage erhalten sollen. Lydia E. Pinkham'ın
Bitkisel Bileşik staerkt diese Baender, vermindert die Entzuendung und
Verleiht nach und nach den erkrankten Theilen ihren frueheren, normalen
Zustand wieder.

Die =Entzuendung der Eierstoecke= ist eine aeusserst schwere Erkrankung, die
Kadınlar 20 ile 40 yaşları arasında değişti. Bu çok daha büyük bir şey
Eempfindlichkeit und scharfen Schmerzen der Gegend der Eierstoecke'de
begleitet, wozu sich ein Gefuehl der Voelle, besonders zur Zeit der
Menstruasyon, geselt. Ölmek Schmerzen erstrecken sich auch haeufig auf die
Seite und den Ruecken, mit Vorliebe aber auf die linke Seite, içinde
Verbindung mit fortwaehrendem das Wasser abzuschlagen. Tel
nicht istemi gegen diese Erkrankung eingeschritten, yani vermag nichts den
Geri dönmek için Messer des Chirurgen'i kullanın. Lydia E. Pinkham'ın Sebzesi
Bileşik şapka aber tausende von Faellen von Eierstockerkrankungen geheilt
und hat viele Frauen der Nothwendigkeit enthoben, sich im Hospital einer
gefaehrlichen Operasyonu auszusetzen.

=Unfruchtbarkeit= genellikle daha fazla şey yok
Schwaeche, bir günlük kayıt defteri oluşturdu.

Der regelmaessige Gebrauch von Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşik şapkası
Dünyadaki Okul Faellen Die Weiblichen Zeugungsorgane Wiederum Ihrer
normal bir durum ve bir anscheinend gaenzliche
Unfruchtbarkeitglucklich gehoben.

Die sogenannten =Wechseljahre= veya die =Menopoz= sind eine Zeit
Wirklicher Gefahr fuer alle jenigen Frauen, 45 yaşında.
ueberschritten haben. Waehrend dieser Zeit sind die Frauen allen moeglichen
Beschwerden und Erkrankungen ausgesetzt, die sich aber alle vermeiden
lassen, ohne ernstliche Krankheit veya sogar den Tod fuerchten zu müessen,
wenn man waehrend dieser sehr wichtigen Periode des Frauenlebens
Regelmaessig Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği einnimmt.

=Nieren- und Blasenbeschwerden= sind haeufige ve hartnaeckige Leiden beider
Geschlechter. Sie sind alle heilbar, vorausgesetzt, dass man sich bei
Zeiten um sie kuemmert; werden sie aber vernachlaessigt, yani koennen sie
leicht verhaengnisvoll werden und sogar den Tod nach sich ziehen. Sicher
ist aber, dass Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği aynı zamanda
Mittel zur Heilung aller Nieren- und Blasenkrankheiten von keinem
diğer bisher erfundenen Mittel uebertroffen wird. Maenner ve Frauen
koennen volles Vertrauen dasselbe setzen'de.

=Rueckenschmerzen= sind nicht eine Krankheit, sondern sind vielmehr nur
ein, gewisse Krankheiten anzeigendes, Belirti. Bei Krankheiten der
Hauptcentrum'dan kaynaklanan büyük sempatik sinirlere sahip Geschlechtsorgane
Mitleidenschaft gezogen und'da Theil des Rueckens'in yanındayım
Bir Krankheit'in Vorhandensein'inin bir açıklaması var.
Dadurch, baba Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği tüm Affektionen der
Gebaermutter, der Eierstoecke und der Nieren heilt, heilt es das öyle
daha iyi Rueckenweh.

=Verdauungsbeschwerden.= Es ganzen Welt kein besseres Mittel'e katıldı
Lydia E. Pinkham'ınki gibi tüm Magenthaetigkeit'ler
Bitkisel Bileşik.

=Schwangerschaft.= Oftalmler bir tür başkasıyla birliktedir
Schmerzen ve Beschwerden fuer die Mutter'in sözleri ve doch koennten
Alle diese zum grossen Theil vermieden werden, wollte nur die Mutter
ungefaehr zwei Monate vor der Entbindung anfangen, ihren Koerper durch den
regelmaessigen Gebrauch von Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği zu
kraeftigen.


Gebrauchsanweisung.

Fuer saemmtliche oben erwaehnte Beschwerden nehme man alle vier Stunden
Etiketlerin bir kısmı Lydia E. Pinkham'ın Essloeffel adlı eserinden biridir.
Bitkisel Bileşik ein.

       * * * * *

Lydia E. Pinkham'ın Sanatsal Yıkama adlı eserinden bir paket daha var
Genuegend Wasser, bir gün sonra bir Pint zu haben. Öleceğim
Absonderung sehr bedeutend, so brauche man die Haelfte der so erhaltenen
Fluessigkeit, bir gecede Wassers'ı ısıttı ve güzelleştirdi
Fluessigkeit, um Taeglich Einspritzungen in die Scheide zu machen.

       * * * * *

Gegen Verstopfung, Migraene, sowie Gallendrang nehme man drei von Lydia
E. Pinkham'ın Leberpillen die erste Nacht, zwei die zweite Nacht und eine
die dritte Nacht; tritt auch dann noch kein regelmaessiger Stuhlgang ein,
yani nehme man eine Pille jede Nacht soweit der Vorrath Reicht.

       * * * * *

Befindet sich das Blut in schlechtem Zustande ve is is der Patient Immer
müede, abgemagert ve öfkeli, ve leidet er dazu noch an
İştah açıcı, Lydia E. Pinkham'ın Kan Arındırıcısı'ndan çok memnun kaldım
(Blut-Reiniger), Mittel'in Welt'in en iyileri Zweck'ten geliyor. rüya gibi
im Tage ein Essloeffel voll heilt zuverlaessig alle Faelle von Rheumatismus,
Skropheln, Hautausschlaege ve c. &C.

Allen Apotheken zu haben'de.


Hergestellt von der

LYDIA E. PINKHAM MEDICINE COMPANY,

=Lynn, Mass., V. S. von A.=

Aşağıdaki

REFERANSLARI okuyun.

Sayın Bayan Pinkham:

Kadın sorunları çeken tüm kadınların sizin
benim için neler yaptığınızı bilmesini isterdim. Bir yıl Geçtiğimiz Haziran ayında çok hastaydım ve muayenede doktorum rahimde Polipus olduğunu ve ameliyat olana kadar
akıntımın durmayacağını söyledi. Her zaman ameliyatlardan korkardım
ve ameliyat olma düşüncesine dayanamazdım, gergin bir insan olduğum için.
Sana yazdım ve tüm talimatlarını sadakatle uyguladım ve
bu arada bir tane almam gerekmesin diye dua ettim. O zamanlar
yerde zorlukla yürüyebiliyordum ve solgun ve zayıftım. Şimdi 135 kiloyum, bütün işimi yapıyorum ve kocamla
çocuklarım gençleştiğimi söylüyorlar. Hala ilacınızı alıyorum
ve hayatımın dönüm noktasına kadar almaya devam edeceğim.

BAYAN NELSON BAVIER,
West Hartford, Conn.

Sevgili Bayan Pinkham:

Buzlu bir kaldırıma düşmem sonucu oluşan
kadın zayıflığıyla üç yıldan fazla bir süredir acı çekiyordum. Sık sık sırt ağrım ve korkunç baş ağrılarım oluyordu, beni acıyla kör ediyordu. Ayrıca adet döneminde yoğun ağrılarım oluyordu. Aile hekimim birkaç ilaç yazdı, ancak mükemmel bir hekim olarak kabul edilmesine rağmen beni rahatlatamadı. Beni ziyaret eden bir kuzen Lydia E. Pinkham'ın
Vegetable Compound adlı ilacından bir şişe aldım ve etkinliğinden o kadar övgüyle bahsetti ki
birkaç doz aldım. Yirmi dört saat içinde ağrılarımı
hafiflettiğini gördüğümde hem mutlu oldum hem de şaşırdım. Düzenli olarak aldım ve
yirmi dört saat içinde kendimi farklı bir kadın gibi hissettim ve iki
hafta boyunca kullanmaya devam etmem bana yıllardır bilmediğim
sağlık ve gücü geri kazandırdı. Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği'ni
piyasadaki tek güvenilir ilaç
cinsel hastalıklar için.

MISS MAUD BELL,
408 Lanwee West, Lansing, Mich. Büyük Kayıtçı, Amerikan Bağımsızlığının Kızları.

22 Eylül 1902.

Evli bir kadın olduğum ve çocuk sahibi olmaktan
memnuniyet duyduğum için tavsiyenizi almak istiyorum. Sorunun ne olduğunu söyleyemem ama onları kaybediyorum ve olabildiğince dikkatliyim. Tam dördüncü ayda oluyor. Üçüncü düşükümü yeni yaptım ve iki haftadır
gebeyim ve sırtımda ve rahmimde çok ağrı var. Adetlerim çok
ağrılı ve bazı aylar iki kez oluyor. Midem beni rahatsız ediyor. Hazımsızlık ve dispepsi çekiyorum.

BAYAN FRANK WILCOX.

25 Ağustos 1903.

Size bir oğlum olduğunu ve Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği olmasaydı bebeğimi doğuramayacağımı söyleyeceğim. İlacınız
son dakikaya kadar beni iyi tuttu. Ağrının ne olduğunu bilmiyordum. On dört şişe Compound ve üç kutu Karaciğer Hapı kullandım. İlacınıza yeterince teşekkür edemem çünkü bana doktorlardan
daha çok faydası oldu.

BAYAN FRANK WILCOX.
43 Orange St., Bloomfield, N. J.

26 Haziran 1903.

Çocuğum doğduğundan beri yedi yıldır rahim sorunu çekiyorum.
Doktorum yumurtalıklarımın da etkilendiğini ve alınması gerektiğini söylüyor. Sırtımda ve sol tarafımda ağrılar var ve
bazen gece gündüz dinlenemiyorum. Beyaz akıntım var ve adetlerim çok düzensiz ve çok fazla ağrıyla geçiyor.
Size tavsiye için yazmam
gerektiği söylendi.

BAYAN J. D. CURTIS.

25 Eylül 1903.

Hala Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğini alıyorum ve
harika bir şekilde iyileştim, on kilo aldım ve kendimi yeni bir kadın gibi hissediyorum.
Kadınsal sorunlardan muzdarip tüm kadınlara ilacınızı tavsiye edeceğim çünkü bana üç yıldır doktorların yaptığından daha fazla fayda sağladı.
Başkalarının iyiliği için adımı ve ifademi kullanabilirsiniz çünkü herkes sizin harika ilacınızı bilmeli.

BAYAN J. D. CURTIS,
Kutu 262, Monaca, Pa.

15 Ocak 1901.

Bugün bir gazetede size yazdıktan sonra bir kadının iyileşmesiyle ilgili bir yazı okudum ve durumu benimkiyle çok benzer göründüğünden, size yazıp rahatlama sağlayıp sağlayamayacağımı görmek istedim. İki çocuk annesiyim ve geçen yıla kadar hiçbir zaman herhangi bir zayıflık
yaşamadım. Şu anda hamileyim, sırtım neredeyse her zaman ve karnımın sol tarafı ağrıyor. Sırtım o kadar ağrıyor ki
bazen ayağa kalkamıyorum veya doğrulamıyorum. İştahım
zayıf ve arkadaşlarım bana kötü göründüğümü söylüyor. Umarım bana
bir tavsiyede bulunabilirsiniz.

BAYAN D. D. EDDY.

27 Haziran 1903.

Yaklaşık bir buçuk yıl önce, ilacınızı almamla ilgili olarak size yazmıştım. O zamanlar hamileydim ve çok perişandım. Her şeyi
çektim. Bana Lydia E. Pinkham'ın
Bitkisel Bileşiğini tavsiye eden çok nazik bir mektup yazdınız ve hemen almaya başladım ve bebeğim
doğduğunda sadece yarım saat hastalandım ve altıncı gün ayağa kalktım
ve hayatımda hiç olmadığım kadar iyi ve güçlü hissettim. Bebeğim
güçlü ve sağlıklı bir çocuk.

Bana yazdığınız nazik mektup için kalbimin derinliklerinden teşekkür etmek istiyorum. Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği kadınlar için dünyadaki en muhteşem
ilaçtır. Yaşadığım sürece bunu tavsiye edeceğim.

BAYAN D. D. EDDY,
243 East Ave., Saratoga Springs, N.Y.

Sevgili Bayan Pinkham:

Lydia Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğinin bana yaptığı iyilik için çok minnettarım.
Benim için hiçbir faydası olmadığını ve
ömür boyu sakat kalacağımı düşündüğümde kullanmaya başladım. Doktor,
yumurtalık ve kadınsal zorluklar için bir ameliyat geçirmediğim sürece
iyileşemeyeceğimi söyledi.
Sağlığımın bu zorluğa dayanamayacağından korkuyordum ve
benzer şekilde muzdarip olan bir arkadaşım bana Lydia Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğinin ona yaptığı iyilikten bahsettiğinde, hemen kullanmaya başladım ve
bunu yaptığım için mutluyum, çünkü dört aydan kısa bir sürede
mükemmel bir tedavi sağladığını söyleyebilirim. Minnettarlığımı ifade edecek kelimeler bulamıyorum.

En içten dileklerimle,
MARGRITE RYAN,
Hotel English, Indianapolis, Ind. Hazine
St. Andrews Derneği.

Sevgili Bayan Pinkham:

Geçtiğimiz baharda sağlığım giderek kötüleşiyordu, ta ki
kendimi o kadar zayıf hissettim ki tamamen pes etmek zorunda kalacağımı düşündüm. İştahımı kaybettim,
baş ağrılarım vardı ve kramplarla birlikte ağrıları bastırmaya çalışıyordum, öyle ki
tam bir sefalet içindeydim. Uyanık ve aşırı gergin oldum.

Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği'nin değerini burada
makalemizde okuyunca denemeye karar verdim ve hemen faydasını gördüğümü ve kısa sürede kalıcı bir rahatlama yaşadığımı belirtmekten mutluluk duyuyorum. Sekiz hafta içinde
normal sağlığıma kavuştum ve sanki uzun bir tatil yapmışım gibi
kendimi tazelenmiş ve güçlenmiş hissettim. O zamandan beri Bileşiğinizi kadınsal düzensizliklerden muzdarip birçok bayan arkadaşıma önerdim ve kullananlar da kullanımından büyük fayda gördüklerini
bildiriyorlar.

BAYAN E. E. VAN DINTER,
965 College Ave., Appleton, Wis.

Başkan Yardımcısı
Sosyal Ekonomi Kulübü.

+ Yastıklarla başını gizleyen kanepede oturan kadın; yerde oturan ve ağlayan çocuk+

~Yapma~

Acılarınız sizi umutsuzluğa sürükleyene kadar beklemeyin,
sinirleriniz paramparça olsun ve cesaretiniz kaybolsun.

Bayan Pinkham'ın tavsiyesini kabul ederseniz yardım ve mutluluk sizi bekliyor.
Hastalık kadınları gergin, sinirli ve çocuklardan ve ev işlerinden kolayca rahatsız
eder; bu tür kadınların cinsiyetinin tuhaf sıkıntılarını anlayan bir kadının tavsiyesine ve yardımına ihtiyacı vardır; o kadın Bayan Pinkham'dır, o meşhur ilaçla, =Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel
Bileşimi=, binlerce hasta ve umutsuz
kadını sağlığa ve mutluluğa kavuşturmuştur. Adresi Lynn, Mass. ve tavsiyeleri ücretsizdir. Bugün yazın, beklemeyin.

=Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği tarafından güçlendirilmiş kadınların mektupları, başkalarını bu harika ilacın erdemlerine
ikna etmeyecek mi?=

=Bir ilaç bir milyondan fazla vakada başarılı olduğunda, denemeden "Bana yardımcı olacağına inanmıyorum" demek kendinize karşı adil olmak mıdır?=

=Elbette zayıf, hasta ve cesaretsiz, her günkü işlerle
tükenmiş kalmayı isteyemezsiniz. Eğer kadınsı organizmanızda bir bozukluk varsa, Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğini deneyin. Kesinlikle size
yardımcı olacaktır.=

Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği ile sekiz yıllık deneyimimden sonra, bunun herhangi bir acı çeken kadın için
en güvenli ve en iyi ilaç olduğuna kesin olarak ikna oldum.

Evlendikten hemen sonra sağlığımın beni terk etmeye başladığını fark ettim. Şiddetli ıkınma ağrıları, korkutucu baş ağrıları ve sık sık baş dönmesi nöbetleriyle
zayıf ve solgun hale geldim. Doktorlar bana reçete yazdılar ve yine de iyileşmedim. Yemek yedikten sonra bazen şişkinlik hissediyordum ve sık sık kusuyordum. Keskin bir akıntım ve bacaklarımda ağrılar vardı, bu yüzden
zorlukla yürüyebiliyordum. Hayatımda gördüğüm en kötü kadın hastalığıydı. Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği beni dört ay içinde iyileştirdi
ve o zamandan beri, her türlü kadınsal zorluktan muzdarip birçok hastaya bunu önerme fırsatım oldu ve patentli ilaçları önermenin profesyonelce olmadığı düşünülse de, diğer ilaçların başarısız olduğu yerlerde bunun tedavi ettiğini gördüğüm için Bitkisel Bileşiğinizi dürüstçe önerebilirim. Annem ve iki kız kardeşim de bunu kullandı ve sağlıkları düzeldi ve güçleri yenilendi. Hasta kadınlar için harika bir ilaç.

BAYAN MARTHA POHLMAN,
55 Chester Ave., Newark, N. J.

Philadelphia'daki Blockley Eğitim Okulu'ndan mezun hemşire ve
6,5 yıl boyunca Philadelphia Hastanesi'nde baş klinik hemşiresi.

31 Mart 1902.

Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği bana çok iyi geldi.
İlk adet dönemimde çok acı çektim.
Çok baş ağrılarım, ayrıca karın ve yan ağrılarım oluyordu.
Okula gidemiyordum.

İlaçlarınızdan birkaç şişe aldıktan sonra
sorunumdan kurtuldum ve şimdi iyiyim ve sağlığımın tadını çıkarıyorum.

BAYAN MARY E. ROGERS,
Kipton, Ohio.

8 Ekim 1901. Sebze Bileşiğinizin diğer acı çeken kadınların yararına benim için neler yaptığını anlatmaktan büyük bir zevk alıyorum. İlacınızı almamış olsaydım
tamamen perişan olurdum ve muhtemelen bugün hayatta olmazdım. Bacaklarım o kadar sert ve sırtım o kadar ağrıyordu ki ayakta duramıyordum ve bazen o kadar kötü baş ağrısı çekiyordum ki
ne yaptığımı bilmiyordum. Ayrıca sürekli olarak
kendimi çok zayıf hissetmeme neden olan
akciğer akıntım vardı. Sadece
doksan sekiz pound olana kadar kilo verdim.

Bebeğimi olgunluğa kadar taşıyamadım. İlk çocuğum yedi ay sonra doğdu. İlacınızı almaya başladıktan sonra iki küçük kızım oldu.
Bunlar sağlık resimleri ve Lydia E. Pinkham'ın
Sebze Bileşiğine borçluyum. Sebze Bileşiğinin on iki şişesini aldım, bağırsakları
düzenlemek için mükemmel bulduğum bir kutu Karaciğer Hapı kullandım. Şu anda sağlıklıyım ve 125 pound ağırlığındayım.

İlacınızı, kullanımından elde ettiğim fayda için yeterince övemem. Kadınların bir hanıma danışabilmesi ne büyük bir lütuf ve eğer
her kadın benim gibi hissediyorsa, hepsi size uzaktan ve yakından danışır.

BAYAN NELSON F. SPANGLER,
Center Oak, Pa.

18 Nisan 1901

Şimdi ilacınızın benim için yaptıkları için size bir teşekkür mektubu yazacağım. Çok ağrılı adet görüyordum ve
en büyük isteğim olan
hamile kalamıyordum. İlacınızı kullanmaya başladım ve
on altı şişe aldıktan sonra kendimi hamile buldum. Bitkisel Bileşiğinizi kullanmaya devam ettim ve kendimi her zaman iyi hissettim.
Geçtiğimiz Ekim ayında bebeğim doğdu, bir kızdı ve on bir buçuk pound ağırlığındaydı. İlacınızı kullanmasaydım
asla bebeğimi doğuramayacağıma inanıyorum.

Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiğini herkese tavsiye ediyorum,
kadınlar için daha iyi bir ilaç olmadığına inanıyorum.

BAYAN CHAS. ROHDE,
621 Vine Street, Peoria, Ill.

Bir süredir size yazıp Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiğinin benim için neler yaptığını anlatmayı düşünüyordum. Kendimi zayıf ve gergin hissediyordum,
çok kolay yoruluyordum ve sırtım çok ağrıyordu.

İki şişe Bileşiğinizi içtim ve kendimi o kadar iyi hissettim ki
ev işlerimden korkmak yerine keyif aldım.

Kadın sorunları çeken herkese ilaçlarınızı memnuniyetle tavsiye edebilirim ve ediyorum.

BAYAN M. E. SHEPLER,
17 Amesbury Place, Cleveland, Ohio.

Ev Bakımları

+ Sağ üst: Arka planda büyük bir süpürgeyle sandalyede oturan kadın;
Sol alt: İşaret parmağı yanağında duran kadın+

Hasta Bir Kadının Göreve Bağlılığı, Sağlıklı Bir Kişinin Anlayamayacağı Bir Kahramanlıktır.

Sırtı ve başı ağrırken ve her hareketinde yeni bir acı ortaya çıkarken, günlük ev işleriyle boğuşan bir kadını görmek ne kadar da üzücü.

Bir gün zavallı kadın perişan ve tamamen perişandır; bir veya iki gün içinde daha iyi olur ve korkularına güler, aslında pek bir şey olmadığını düşünür; ancak gece olmadan ölümcül sırt ağrısı tekrar belirir, uzuvlar titrer, dudaklar seğirir--sanki Şeytan'ın tüm cinleri hayati organlarını sıkıyormuş gibi görünür; "parçalanır" ve sırt üstü yatar.

Hiçbir kadın bu korkunç sefalet durumuna gelmemelidir, çünkü bu semptomlar rahim sorunlarının kesin habercisidir. O, şunu hatırlamalıdır ki
=Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği=
adet düzensizliği gibi zayıf mide, mide bulantısı, baş ağrısı vb., rahimde yer değiştirme ve iltihaplanma veya kadın organizmasını etkileyen çok sayıda hastalıktan herhangi biri gibi
tüm kadın hastalıkları için neredeyse kusursuz bir tedavidir. Bayan Frake'in Bayan Pinkham'a büyük bir sıkıntı içindeyken nasıl yazdığını okuyun.

Mektubu sonucu ve
Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğinin

kullanımıyla nasıl bir tedavinin gerçekleştirildiğini anlatıyor.

_BAYAN FRAKE'TEN BU MEKTUPLARI OKUYUN._

"SEVGİLİ BAYAN PINKHAM:--İlacınızın birçok tedavi sağladığını okudum ve
size yazmam tavsiye edildi, ancak bunun hiçbir işe yaramadığını hissediyorum. Doktor rahim sorunlarım olduğunu söylüyor ama bana pek yardımcı olmuyor gibi görünüyor. Çoğu zaman böyle bir zayıflığım var - sırtım ağrıyor, çok gerginim ve beyaz akıntım var. Çok zayıfım, her yerim ağrımadığı sürece uzun mesafe yürüyemiyorum veya uzun süre ayakta duramıyorum. İlacınızın bana bir faydası olup olmayacağını bilmek istiyorum."--BAYAN SAMUEL FRAKE, Prospect Plains, N.J.

"SEVGİLİ BAYAN PINKHAM:--Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği'nin bana yaptığı şey için size yeterince teşekkür edemem. Size ilk yazdığımda yıllarca acı çekmiştim. Doktor rahimde tıkanıklık olduğunu, böbreklerim ve mesanemle ilgili sorunlar yaşadığımı, sırtımın sürekli korkunç şekilde ağrıdığını ve ıkınma hissi yaşadığımı, kendi ev işlerimi yapmak için bile yürüyemediğimi söyledi. Doktorla görüşmeyi bıraktım ve
ilacını aldım ve artık kendi işimi yapabiliyorum,
sırt ağrım veya halsizliğim kalmadı ve tüm işlerimi kendim yapabiliyorum. İlacınızı yeterince övemem ve tüm acı çeken kadınlara denemelerini tavsiye ederim."--BAYAN SAMUEL FRAKE, Prospect Plains, N.J.

Bir Milyon Kadını Sağlığına Kavuşturan İlaç Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğidir.

10 Haziran 1901.

On altı yaşındaki kızım, bir yıl önce kadınlığa geçişinden beri çok kötü bir sağlık durumunda. En iyi doktorlara sahipti ama onlar ona pek fayda sağlamadılar. Sürekli yorgun hissettiğinden, hiçbir şeyi umursamadığından, sırtında ağrı, çok sinirli, zayıf et ve çok solgun olduğundan şikayet ediyordu. Bisiklete binmekten veya uzun mesafe yürümekten yoruluyordu, okula gidemiyordu. Bazıları uzun yaşayamayacağını düşünüyordu. Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği sayesinde şu anda en iyi sağlık durumunda. İlacınızın hayatını kurtardığını düşünüyorum.

BAYAN ANNA HUGHES,
Altmar, N. Y.

12 Aralık 1902.

Yaklaşık bir ay önce çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdim ve adet dönemimdeydi ve adetlerim durdu. Yumurtalıklarımda ağrılar başladı ve sonunda yumurtalıklarımda iltihap ve böbreklerimde ve mesanemde ağrı oldu. Bunu atlattım ama neredeyse hiç kanamam olmadı. En son kendime geldiğimde sağ yumurtalığımda ağrı hissetmeye başladım ve bir hafta sürdü ve bir haftadır kanamam var. Vakam hakkında ne düşüneceğimi bilmediğim için biraz tavsiye istiyorum.

BAYAN RUBY MUSHRUSH.

22 Temmuz 1903.

Yaklaşık üç ay önce doktor sorunun ne olduğunu görmek için röntgen çekti ve yumurtalığımın yakınında ve patlasaydı beni hemen öldürecek bir yerde bir apse olduğunu buldu.

Doktorun ilacı bana iyi gelmedi, bu yüzden annem markete gidip bana bir şişe Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği aldı. Şimdi o kadar iyiyim ki
çalışabiliyorum, sizin ilacınız sayesinde. Beni bir
ameliyattan kurtardı.

BAYAN RUBY MUSHRUSH,
Doğu Chicago, Ind.

10 Şubat 1902.

İlacınız hakkında çok şey duyup okuduğum için, size yazmaya ve derdimi anlatmaya ve sizden tavsiye almaya karar verdim. Tamamen
bitkinim, dulum, yirmi beş yaşındayım ve beş yaşında bir oğlum var. Çocuğum doğduğundan beri hiç güçlü olmadım. Adet
düzensiz ve seyrek ve her zaman çok sıkıntılıyım, alt
karın ve uzuvlarda ağrı, baş ağrısı ve baş dönmesi, soğuk eller ve ayaklar, iştahsızlık, baş ağrısı, sinirlilik, çok kötü beyaz akıntım var,
sırt ağrısı, her iki tarafta ağrı, ayrıca baş ve boğazda nezle var. Farklı doktorlara gittim ama bana yardımcı olmadılar ve
cesaretim kırıldı. Sizden haber almaktan mutluluk duyarım. Bir kez daha iyi hissetmek istiyorum.

BAYAN ANNIE M. WAHL.

1 Haziran 1902.

Lydia E. Pinkham'ın
Vegetable Compound'unun benim için neler yaptığını herkese bildirmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum. Beni iyi ve mutlu etti. Beş
ay önce odanın karşısına bile zor yürüyordum, çok ağrım vardı.
Zorlukla adım atabiliyordum. Şimdi kendimi yeni bir kadın gibi hissediyorum. İyi uyuyorum ve
iyi bir iştahım var. Eskiden çok kötü baş ağrıları çekiyordum ama artık
çekmiyorum. Ayrıca adet döneminde korkunç bir
sıkma ağrısı çekiyordum ama bundan da kurtuldum. İlacınızı yeterince övemem. Kadınlar için yapılmış en iyi şey olduğunu düşünüyorum. Kadın sorunları çeken herkese Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğini denemesini tavsiye ediyorum.

BAYAN ANNIE M. WAHL,
Bellwood, Blair Co., Pa.

10 Ekim 1901.

Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğinin benim için ne kadar iyi olduğunu size bildirmenin görevim olduğunu düşünüyorum. Bence dünyadaki en iyi
ilaç. Bebeğimi sütten kesene kadar iyiydim ve sonra şişkinlik
ve sıkma ağrılarım oldu. Karnımda su toplamaya başladım. Doktora gittim ve bunun karında su toplanması olduğunu ve
adet görmememden kaynaklandığını söyledi. Bana bir ilaç verilmesi gerektiğini söyledi. Bana bir kez dokundu ve benden on bir litre su aldı ve
bir hafta içinde tekrar dolmaya başladım ve o da bana tekrar dokunmak için bekliyordu.
Bayan Pinkham'a yazdım ve Bitkisel Bileşiği almaya başladım ve
su benden ayrılmaya başladı. İki şişe aldığımda hepsi benden
çıktı ve adetlerim başladı. Şimdi kendimi her zamanki kadar iyi hissediyorum ve
tüm işlerimi yapabiliyorum. Size çok minnettarım.

BAYAN HATTIE RILEY,
Waterford, Ohio.

Sırt ağrısı

~BAYAN PEARL ACKERS.~

Kadınlarımızın çoğunun sıradan günlük hayatı, bitmek bilmeyen bir çalışma koşu bandıdır. Kadın organlarındaki bir bozukluk her hareketi acı verici hale getirdiğinde ve
sinir sistemini tamamen gergin tuttuğunda günlük işler ne kadar da zorlaşır. Bir gün perişan ve tamamen perişandır; bir veya iki gün içinde daha iyi olur ve korkularına güler,
aslında pek bir şey olmadığını düşünür; ama gece olmadan önce
ölümcül sırt ağrısı tekrar belirir, uzuvlar titrer, dudaklar seğirir--sanki Şeytan'ın tüm cinleri hayati organlarını kavramış gibi görünür, o
"parçalanır" ve sırt üstü yatar.

Hiçbir kadın bu korkunç sefalet durumuna gelmemelidir, çünkü bu
belirtiler rahim hastalıklarının kesin bir göstergesidir ve sırt ağrısı yalnızca
daha ciddi bir sorunun belirtisidir. Kadınlar, düzensiz adet görme, mide bulantısı, baş ağrısı vb. gibi
tüm kadın hastalıkları için neredeyse
yanılmaz bir tedavinin, rahimde yer değiştirme ve iltihaplanma veya kadın organizmasını
sıkıntıya sokan sayısız hastalıktan herhangi biri için

Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği

=Bir ilaç bir milyondan fazla vakada başarılı olduğunda, neden
"Bana yardımcı olacağına inanmıyorum" demelisiniz? Kadınsı organizmada bir bozukluk varsa Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği'ni deneyin. Kesinlikle size yardımcı olacaktır. Eğer durumunuzda özel tavsiye almak istediğiniz bir şey varsa, Bayan Pinkham'a, Lynn, Mass.'e özgürce yazabilirsiniz; tavsiyeleri ücretsiz olarak verilir ve size çok yardımcı olacaktır.=

"SEVGİLİ BAYAN PINKHAM:--Yaklaşık iki yıl önce sağlığım o kadar kötüleşmişti ki artık
yaşayamıyordum. Şiddetli sırt ağrım, dayanılmaz ağrılarım, karın bölgemde ağrılarım vardı, çok sinirli ve huzursuzdum ve bu sorun her ay daha da kötüleşiyordu.

"Doktor bana reçete yazdı ama kısa süre sonra bana yardım edemeyeceğini keşfettim ve sonra =Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği'ni= denemeye karar verdim ve kısa süre sonra bana iyi geldiğini gördüm. İştahım geri geliyordu, ağrılar kayboluyordu ve genel faydaları oldukça belirgindi.

"Ne kadar memnun olduğumu tahmin edemezsiniz ve ilacı sadece üç ay kullandıktan sonra, sorunumdan tamamen kurtulduğumu gördüm ve o zamandan beri iyiyim ve artık aylık adetten korkmuyorum, çünkü artık benim için ağrısız geçiyor. Saygılarımla, BAYAN PEARL ACKERS, 327 North Summer St., Nashville, Tenn."

10 Mart 1902.

Şimdi size ilacınızın bana ne yaptığını anlatmak için yazıyorum.
İlk çocuğum doğduktan sonra, rahmim o kadar aşağı indi ki doktor onu değiştirmek zorunda kaldı ve her zaman zayıftı ve asla yerinde durmuyordu.

Bir arkadaşım bana Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğinden bahsetti. Hiçbir inancım olmadan bir şişe aldım çünkü çok kötüydüm, onun söylediği kadar işe yarayacağını
düşünmüyordum. Yedi şişe aldım ve şimdi
tamamen iyiyim.

Hamileyken Sebze Bileşiğini kullandım ve çok yardımcı olduğunu gördüm, doğum neredeyse ağrısızdı. Dört çocuğum oldu ve çocuk doğana kadar her zaman işimi yapabildim, hatta çamaşırları bile yıkayabildim. Hamile kadınlar için kesinlikle harika bir ilaç ve o zamanlar onsuz yaşayamazdım.

BAYAN GEORGE GOODCHILD,
Port Kennedy, Pa.

9 Haziran 1901.

Rahim düşmesi yaşadım ve pelvis kemiğimde öyle bir ağrı vardı ki
en ufak bir kavanoz bile acıdığı için neredeyse yürüyemiyordum. İkinci şişeyi bitirmeden önce daha iyi oldum ve altı şişe aldıktan sonra tamamen iyileştim.

Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiğini herkese tavsiye edebilirim.

BAYAN ROSA G. BURTON,
1006 Brandywine St., Phila., Pa.

19 Ağustos 1902.

Lydia E.
Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğinin benim için yaptıklarından dolayı size teşekkür etmek için yazmaktan büyük bir zevk alıyorum.

Yıllarca ağrılı adet kanamaları, sırt ağrıları,
beyaz akıntı, baş dönmesi ve sinirsel bitkinlik çektim.

İlacınızı almaya başladığımdan beri kendimi yeni bir kadın gibi hissediyorum.
Sizin Bitkisel Bileşiğinizden asla vazgeçmeyeceğim ve yaşadığım sürece bunu tavsiye edeceğim.

Başarılı olmamı umarak, Saygılarımla,

BAYAN MARY BRADY,
1929 Dumaine St., nr. Prieur,
New Orleans, La.

16 Temmuz 1901

Geçtiğimiz sekiz aydır Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği'ni alıyorum ve bana çok faydası oldu.

Bunu almadan önce başım ve sırtım ağrıyordu ve
değişikliklerim olduğunda çok acı çektim, ayakta durmakta zorlandım.
Bileşiğin on iki şişesini aldım ve bugün sağlıklı bir kadınım.
Bunu almadan önce yüz yirmi pound ağırlığındaydım ve şimdi yüz kırk beş pound ağırlığındayım. Bir çamaşırhane işletiyorum ve ilacınızı müşterilerime tavsiye ediyorum.

AUGUSTA BLISS,
530 E. 84th St., New York, N. Y.

29 Nisan 1902.

Bu mektubu, tüm acı çeken kadınların sizin harika ilacınızın
benim için neler yaptığını bilmeleri için yazıyorum.

İlacınızı almaya başlamadan önce çok zayıftım ve hiçbir şey yapamıyordum. Düşük yapmıştım ve kötü bir taşkın geçirmiştim ve kocam
bir daha asla iyileşeceğime dair tüm umutlarını yitirmişti.

Bazı arkadaşlarım Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğini denememi söyledi.
O sırada yataktaydım. Birkaç doz aldıktan sonra kendimi
daha iyi hissetmeye başladım. Şu ana kadar üç şişe aldım ve arkadaşlarıma
benim için neler yaptığını anlatıyorum.

Kocam ilaçsız kalmamı istemezdi.

BAYAN GEORGE PERRY,
Kutu 52, Fort Gibson, Ind. Ter.

14 Haziran 1901.

Bir buçuk yıl önce size tavsiye için yazdığımda, yatağa
mahkumdum ve bir daha asla iyi olacağıma dair umutlarımı neredeyse yitirmiştim. Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği hakkında o kadar çok şey duymuştum ki
kocama denemek istediğimi söyledim. Bana bir şişe verdi ve iki şişe içtikten sonra ayağa kalkıp biraz yürüyebildim.

Benim sorunum rahim büyümesiydi, ayrıca yumurtalık sorunlarım da vardı. Aylık
dönemlerde neredeyse hayatımı kaybedecek kadar taşkınlık nöbetleri geçirdim. Toplamda
hasta ve cesaretim kırılmıştı. Çektiğim ağrıları ve sızıları
açıklayamıyorum. Sebze Bileşiğinizden on yedi şişe aldım ve
iyileştim. Zamanı gelince güzel bir kız çocuğu doğurdum. Bebeğim şimdi altı aylık ve çok şişman ve sağlıklı ve ben de çok iyiyim, artık sırtımda kadın
sorunu veya ağrısı yok.

BAYAN MAY M. MORGAREIDGE,
Mayoworth, Wyo.

Miyom Tümörleri İyileştirildi.

Boston doktorlarının becerisini
şaşkına çeviren üzücü bir Miyom Tümörü vakası. Boston, Mass.'li Bayan Hayes, aşağıdaki mektupta, her şey başarısız olduktan sonra, =Lydia E. Pinkham'ın
Bitkisel Bileşiği= ile nasıl iyileştiğini anlatıyor.

=Bayan Hayes'in Bayan Pinkham'dan Yardım İstediği İlk Mektubu:=

"SEVGİLİ BAYAN PINKHAM--Uzun süredir Boston'daki doktorların tedavisi altındayım
hiçbir rahatlama olmadı. Bana miyom
tümörüm olduğunu söylediler. Büyük bir ağrı olmadan oturamıyorum ve ağrı
omurgam boyunca uzanıyor. Hem arkamda hem de önümdeki baskı ağrıları var.
Karnım şiş ve üç yıldır akıntılı
dönemlerim var. İştahım iyi değil. Uzun süre yürüyemiyorum veya ayakta duramıyorum.

"Küçük kitabınızda verilen miyom tümörü semptomları vakamı doğru bir şekilde anlatıyor, bu yüzden size tavsiye için yazıyorum."--(İmzalı) BAYAN. E.
F. HAYES, 22 Ruggles St., (Roxbury) Boston, Mass.

=Bayan Pinkham'ın tavsiyesinin sonucuna dikkat edin--Boston'lu Bayan Hayes'e ilacını almasını tavsiye etmesine rağmen--bu ilacın ona yardımcı olacağını biliyordu--mektubunda tedaviye ilişkin bir sürü ek talimat vardı ve bunların hepsi mutlu sonucun ortaya çıkmasına yardımcı oldu.=

"SEVGİLİ BAYAN PINKHAM--Bir süre önce size semptomlarımı anlatan bir mektup yazdım ve tavsiyenizi istedim. Siz cevap verdiniz ve tüm talimatlarınızı dikkatlice uyguladım ve bugün sağlıklı bir kadınım.

"=Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğinin= kullanımı tümörü tamamen
ortadan kaldırdı ve tüm sistemimi güçlendirdi. Şimdi kilometrelerce yürüyebiliyorum.

"=Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği= damlası beş dolar değerindedir. Tümör veya herhangi bir tür kadın
sorunuyla boğuşan tüm kadınlara bunu sadık bir şekilde denemelerini tavsiye ediyorum."--(İmzalı) BAYAN E.
F. HAYES, 99 Ziegler St., (Roxbury) Boston, Mass.

=Altın dağları böyle bir tanıklığı satın alamazdı--veya Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiğinin Bayan Hayes'e getirdiği
sağlık ve mutluluğun yerini alamazdı.=

Kadın Böbrek Sorunları.

Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği Özellikle Bu Ölümcül Kadın Hastalığını
İyileştirmede Başarılıdır.

Kadın organizmasının etkilendiği bilinen tüm hastalıklar arasında
böbrek hastalığı en ölümcül olanıdır. Aslında, erken ve doğru
tedavi uygulanmadığı takdirde, yorgun hasta nadiren hayatta kalır.

Bunun tamamen farkında olan Bayan Pinkham, kariyerinin başlarında bu konu üzerinde kapsamlı bir çalışma yaptı ve kadınların rahatsızlıkları için harika ilacı olan Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği'ni üretirken, bu ölümcül hastalığı, kadınların böbrek rahatsızlıklarını kontrol edeceğinden emin olunan doğru bitki kombinasyonunu içerdiğinden emin oldu. Bitkisel Bileşiği, tüm kadın sistemini yöneten yasalarla uyum içinde hareket eder ve böbrek rahatsızlıkları için birçok sözde tedavi olmasına rağmen, Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği özellikle kadınlar için hazırlanmış tek ilaçtır. Aşağıdaki mektuplar, bunun ne kadar harika bir şekilde başarılı olduğunu gösterecektir. 

17 Ekim 1901. 

Gazetelerde harika ilacınızın reklamını gördüm ve hastalığımla ilgili olarak size danışmak istiyorum. 

Son altı aydır kadın zayıflığından muzdaripim; çok fazla doktorluk yaptım ama bana hiçbir faydası olmadı. _Böbrek_ ve _mesane_ sorunlarım, sırt ağrım, kabızlığım, baş ağrım, sol tarafımda korkunç ağrılar, beyaz akıntım, ağrılı adet görmem var, bu da beni iki üç gün yatağa mahkum ediyor; ayrıca rahim düşmesi var.
Kan çok ince. Sizden yakında haber almayı umuyorum.

BAYAN W. N. MATTHEWS,
548 W. Jefferson St., Springfield, Ill.

15 Nisan 1902.

Geçen sonbaharda aldığım mektubu kabul etmekten neredeyse utanıyorum.
Bir yıl boyunca doktorluk yaptıktan sonra hiçbir rahatlama alamadım,
sonra hastalığımla ilgili tavsiye almak için size yazdım ve ilacınızı
kullanmaya başladım.

Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum.
Doyurucu yemek yiyebiliyorum, iyi uyuyabiliyorum ve kendimi yeni bir kadın gibi hissediyorum.

Nazik ve çok takdir edilen mektubunuz için çok teşekkür ederim. Keşke her
acı çeken kadın Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğini denese.

BAYAN W. N. MATTHEWS,
548 W. Jefferson St., Springfield, Ill.

15 Haziran 1901.

Lydia E. Pinkham'ın değerli ilaçlarının değeriyle ilgili olarak size tanıklığımı sunmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Bir süre
içsel sorunlar yaşadım, bazen yerde yürüyemedim.
Mesanem zayıftı ve çok gergindim. Bir şişe Bitkisel Bileşiği aldıktan sonra kendimi daha iyi hissettim. Kullanmaya devam ettim ve beş şişe aldıktan sonra iki mil zorluk çekmeden yürüyebildim. Sağlığım artık iyi ve altmış yaşındayım.

Sanırım Bitkisel Bileşiğiniz şimdiye kadar aldığım en iyi ilaç.

BAYAN HENRY GITTELMAN,
1004 N. 6th St., Reading, Pa.

26 Haziran 1901.

Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğinin bana ne kadar iyi geldiğini yazıp size bildireceğim.

Katlanmak zorunda kaldığım korkunç acıyı ifade edemem. Geçtiğimiz Mayıs ayında sinirsel bitkinlikle alındım; ayrıca kadın sorunları, karaciğer,
mide, _böbrek_ ve _mesane_ sorunlarım vardı. Çok kötü durumdaydım.
Doktor bir yıl boyunca bana baktı ama durumum giderek kötüleşti. Öyle bir hal aldı ki
hiçbir iş yapamaz hale geldim. Çoğu zaman yatağa bağlıydım
ve hiçbir şey yapamayacağımı düşünüyordum. İnsanlar
yaşayamayacağımı
düşünüyorlardı.

İlacınızı denemeye karar verdim. On iki şişe Bitkisel
Bileşik aldım ve onu yeterince övemem, çünkü her şeyi yapacağını ve
tavsiye edilenden daha fazlasını yapacağını biliyorum. Her acı çeken kadına ilacınızdan bahsediyorum ve denemeleri için onları teşvik ediyorum.

BAYAN EMMA SAWYER,
Conyers, Ga.

~Hayatın Değişimi~

Her Kadının Geçmesi Gereken Bir Tehlike Dönemi.

Modern yaşam yöntemleri sayesinde, bin kadından biri
bu tamamen doğal değişime çok rahatsız edici ve bazen acı verici semptomlar yaşamadan yaklaşamaz. Bu dönemde bir kadın
obeziteye veya tümörlü büyümelere doğru bir eğilim gösterir.

O korkunç sıcak basmaları, kanın kalbe hücum etmesine ve
patlamaya hazır gibi görünmesine neden olur ve
bazen titremelerle birlikte gelen, sanki kalp sonsuza dek duracakmış gibi gelen hafif his, tehlikeli bir sinirsel rahatsızlığın sadece birkaç belirtisidir. Sinirler yardım için
ağlamaktadır. Bu ağlayış zamanında dikkate alınmalıdır. =Lydia E. Pinkham'ın
Bitkisel Bileşiği=, hayatının bu zor döneminde kadının sisteminin ihtiyaçlarını karşılamak için
hazırlanmıştır ve onu kullanan tüm kadınlar bu zor dönemi
rahat ve güvenle atlatırlar.

6 Ağustos 1902.

Benim sorunum Hayat Değişikliği ve kramplardı. Hiçbir insan dili krampla
ne çektiğimi tarif edemez. Bir zamandan diğerine o kadar çok korktum ki neredeyse ölmek istiyordum.

Aile hekimimiz benim için elinden gelen her şeyi yaptı ama
hiçbir rahatlama
sağlayamadım. Diğer sorunla başa çıkacak kadar yaşarsam bir süre sonra geçeceğini söyledi, ama altı yıl geçirdim ve kramp atağı geçirmeden yürüyemez veya egzersiz yapamazdım ve tamamen bitkin ve çaresiz olana kadar anlatılmaz bir acı çekerdim.

Küçük kitaplarınızdan birinde Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği'nin kadın sorunlarına iyi geldiğini ve Hayat Değişimi'ni okudum ve denemekte bir sakınca olmadığını düşündüm. Bu yüzden denedim ve bana yardımcı oldu ve yürüyüşe çıkıp biraz çalışabildim.

İlacınızın bana sağladığı rahatlama için çok minnettarım.

BAYAN V. M. BLAKE,
Derin Su, Batı Virginia.

Sevgili Bayan Pinkham:

Birkaç yıl önce Hayat Değişimi'nin yaklaşmasından korkmaya başladım, çünkü o dönemde birçok arkadaşım beş veya altı yıl boyunca perişandı ve ben de çok güçlü olmadığım ve baş ağrıları ve halsizlik yaşadığım için bu tehlikeli dönemde beni taşıyacak güce sahip olmadığımı hissettim ve Lydia E. Pinkham'ın
Bitkisel Bileşiği olmasaydı, bugün hayatta olmayacağımı hissediyorum.

Yaklaşık üç yıl önce, değişimin geldiğini hissettiğimde almaya başladım ve üç ay boyunca almaya devam ettim, sonra birkaç ay boyunca hiç almadım ve kendimi o kadar kötü hissetmeye başladım ki tekrar kullanmaya başladım ve sonra üç yıl boyunca her yıl yaklaşık altı ay boyunca almaya devam ettim ve beni hastalıktan uzak tuttuğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Saygılarımla,
BAYAN. GEORGE SHEPHERD,
Berlin, Wis.

Mothers' Club Başkan Yardımcısı.

28 Haziran 1902.

Size durumumu yazıp bildirmeyi ve
bana bir faydanız olup olmadığını sormayı düşündüm. Elli beş yaşındayım, hiç çocuğum olmadı. Kocamın sağlığı için Brooklyn'den buraya geldim, verem hastasıydı. Her zaman sağlıklıydım, adetlerimle ilgili hiçbir sorun yaşamadım, kocam ölmeden iki veya üç ay öncesine kadar her zaman düzenliydi, yani 25 Mart 1901'di. Kocam ölür ölmez başladım ve o zamandan beri sürekli olarak devam ettim. Bunun Hayatın Değişimi olduğunu biliyorum. Dört veya beş ay boyunca endişelenmedim, sonra bir doktora gittim ama bana faydası olmadı. Aynı sonucu veren başka bir doktora gittim. Geçtiğimiz Mayıs ayında New York'a gitmek zorunda kaldım ve seyahat etmek benim için çok fazlaydı çünkü daha kötüydüm. Orada bir doktora göründüm ve hastaneye gidip rahmimin kürtaj olmasını istedi ama bunu yaptırmak istemedim. Hiç ağrım olmadı, sadece ara sıra biraz sırt ağrısı oluyor. Bana
iyi gelebileceğinizi düşünüyorsanız lütfen bana bildirin.

BAYAN J. J. REARDON.

18 Ocak 1903.

Bana yaptığınız iyilik için size yazmam ve teşekkür etmem gerektiğini hissediyorum. Geçen yaz size durumumu yazdım. On altı ay boyunca sürekli olarak
kansız kaldım, o kadar kötüydü ki hiçbir yere gitmeye cesaret edemedim ve doktorlar
ameliyat olmamı söyledi. Hiçbir şey bana iyi gelmedi. Son çare olarak size başvurdum.
İlaçlarınıza hiç inanmıyordum ama denemek istedim ve eğer bana iyi gelmezse
hastaneye giderdim. Lydia E. Pinkham'ın Bileşik Haplarından iki kutu aldım ve üçüncüye başladım ve şimdi
iyiyim. Bitkindim, gergindim, uyuyamıyordum, iştahım yoktu ama Lydia E. Pinkham'ın Bileşik Hapı beni tamamen iyileştirdi. Size çok minnettarım
ve benim gibi hasta olan herkesin bunu denemesini diliyorum.

BAYAN J. J. REARDON,
Milford, Pa.

20 Kasım 1901.

Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği
_Hayatın Değişimi_ sırasında benim için harikalar yarattı.

Sırt ağrısı ve baş ağrısı, ateş basmaları ve soğuk titremeler,
kalçalarımda ağrılar ve bazen kürek kemiklerimin altında o kadar ağrılar oluyordu ki bir süre neredeyse hareket edemiyordum. Diğer acı çeken
kadınların da ilacınızı almasını umuyorum.

Benim için yaptığınız şey için çok teşekkür ederim.

BAYAN SARAH DERFER,
Dundee, Ohio.

+Profildeki Kadınlar+

YORGUN ANNELER

=Sinirli, asabi, genellikle histeri eşiğinde olan bir anne çocuklara bakmaya uygun değildir; bir çocuğun mizacını bozar ve
kendisine tepki verir. Çocuklar ve anneleri arasındaki sorun çoğu zaman
annenin bir tür kadın zayıflığı olması ve
çocuğu yönetmenin içerdiği sinirlerine binen yükü
taşıyacak kadar uygun olmamasından kaynaklanır; sakin bir şekilde bir şey yapması imkansızdır.
Buna engel olamaz, çünkü durumu
rahim sistemindeki bir bozukluktan kaynaklanan
sırt ağrısı, baş ağrısı ve her türlü ağrıdan kaynaklanan
acı ve parçalanmış sinirlerden kaynaklanmaktadır ve sinirsel bitkinliğin eşiğindedir. Bir anne çocuklarıyla sakin ve sessiz olamayacağını
gördüğünde, durumunun dikkate alınması gerektiğinden emin olabilir ve
Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği

almaktan daha iyisini yapamaz. Bu onun sistemini güçlendirir, sinirlerini güçlendirir ve itaatsiz bir çocukla sahne olmadan sakin bir şekilde başa çıkmasını sağlar. Çocuklar
kısa sürede farkı anlayacak ve annelerinin sessiz olduğunu görünce
kendileri de sessizleşeceklerdir.

_=Başkan Yardımcısının söylediklerini okuyun. Hot Springs, Arkansas'taki Mothers' Club'dan,
şöyle diyor:=_

"SEVGİLİ BAYAN PINKHAM--=Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği= her anneyi iyi, güçlü, sağlıklı ve mutlu yapacaktır. Dokuz yıl süren sefil bir varoluşu, acı ve yorgunlukla
yıp sürükledim. Sonra benim gibi sıkıntılı bir kadının ifadesini ve Bileşiğinizden elde ettiği harika sonuçları fark ettim ve
benim için ne yapacağını denemeye karar verdim ve üç ay boyunca kullandım. O zamanın sonunda bambaşka bir kadındım ve
komşular bunu fark etti ve kocam bana yeniden aşık oldu. Yeni bir varoluş gibiydi. İltihaplanma ve rahim düşmesi sorunu yaşıyordum, ama sizin ilacınız bunu iyileştirdi,
ve tüm sistemimi güçlendirdi, ta ki gerçekten yeni bir
kadın gibi olana kadar."--Saygılarımla, BAYAN CHAS. F. BROWN, Başkan Yardımcısı Mothers' Club, Hot Springs, Ark.

KADINLARA ÜCRETSİZ TIP DANIŞMANLIĞI.

=Kadın hastalıklarını tedavi etmede 20 yılı aşkın bir süredir edindiği engin deneyimden,
Bayan Pinkham anlatılmaz değerde bir bilgi edindi.=

=Davanızda özel tavsiye almak istediğiniz bir şey varsa, Bayan Pinkham'a özgürce yazabilirsiniz. Adresi Lynn, Mass. Tavsiyeleri
ücretsiz, her zaman gizli ve faydalıdır.=

LYDIA E. PINKHAM'IN BİTKİSEL BİLEŞİMİ

+Yukarı Bakan Kadın+

=Dünyadaki Diğer Tüm İlaçlardan Daha Fazla Kadını İyileştirmiştir.=

Yıllık satışları diğer tüm ilaçlardan daha fazladır tıp
sadece kadınlara yöneliktir. Kadın hastalıklarının
gerçekten en fazla sayıda tedavisinin kaydını tutar. Bu gerçek, Pinkham laboratuvarında kayıtlı olan ve sürekli olarak yayınlanan minnettar kadınlardan gelen yüz binlerce mektupla doğrulanmıştır.
Tek başına liyakat
böyle sonuçlar üretebilir. İyi reklamcılık bir süreliğine dikkat çekmeye yarar, ancak tek başına liyakat zaman testinden geçebilir.

En yetenekli uzmanlar artık Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğinin
tıbbın bildiği kadın hastalıkları için en evrensel olarak başarılı
tedavi olduğu konusunda hemfikirdir.

Tüm hasta kadınlar bu gerçekleri not etmeli ve tüm olası önyargıları bir kenara bırakarak bu ifadelerin doğruluğunu ve
aslında dertlerine bir çare olduğunu fark etmelidir.

Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğine inanan kadın akıllıdır, çünkü sağlık ve mutluluk kesinlikle kullanımını takip edecektir.

=YARARLI TAVSİYELERİ ÜCRETSİZ ALABİLİRSİNİZ.--Hastalığınızla ilgili anlamadığınız bir şey varsa, Lynn, Mass.'deki Bayan Pinkham, sizden tüm ayrıntıları anlatan bir mektup almaktan
memnuniyet duyacaktır. Size, yıllarca süren acı ve ızdıraptan sizi kurtarabilecek bir cevabı hemen gönderecektir. Binlerce kadına yardım etmiştir. Tüm bunlar için sizden bir kuruş bile talep etmeyecektir; ayrıca, mektubunuzu kesinlikle gizli tutacaktır. Bugün ona yazın.=

14 Ekim 1902.

Her ay şiddetli bir sel baskını ve büyük kan pıhtıları geçiriyorum. Ağrılar dayanılmaz. Onlara neredeyse hiç dayanamıyorum. Doktor yumurtalıklarımın çürüdüğünü ve rahmimin kazınması gerektiğini söylüyor. Mümkünse ameliyat olmak istemiyorum. Umarım beni rahatlatabilirsiniz.

BAYAN MARY DIMMICK.

16 Eylül 1903.

Lydia E. Pinkham'ın harika ilaçlarını kapsamlı bir şekilde denedikten sonra, başkalarının da bunların büyük değerini öğrenmesi için tanıklığımı göndermek için çok hevesliyim. Son sekiz yıldır çok acı çekiyorum,
sorun ilk olarak ağrılı adet kanamasından kaynaklanıyordu ve ayrıca rahimde iltihap ve ülserasyon vardı. Doktor bana ameliyat olmam gerektiğini yoksa yaşayamayacağımı söyledi. Sonra size tüm rahatsızlıklarımı anlatan bir mektup yazdım. Tavsiyenizi çok dikkatli bir şekilde uyguladım ve şimdi tamamen iyiyim. Kilometrelerce ağrı veya acı çekmeden yürüyebiliyorum ve hayatımı ve sağlığımı Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiğine borçlu olduğumu güvenle söyleyebilirim. Faydalarından yeterince bahsedemem. Tüm arkadaşlarım bana şaşkınlıkla bakıyor, çünkü durumum çok ciddiydi ve iyileşmem neredeyse bir mucize gibi görünüyor. Keşke acı çeken kadınlar bu tanıklığı okuyup ilacınızın değerini anlasalar. Bunu herkese tavsiye etmekten büyük bir zevk duyacağım.

BAYAN MARY DIMMICK,
59. ve E. Capitol St., Benning P. O.,
Washington, D. C.

14 Temmuz 1901.

Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği'nin benim için yaptıkları için size duyduğum minnettarlığı kelimelerle ifade edemem.

Benim sorunum rahmin yanlış yerleştirilmesiydi, ayrıca rahim yırtılmıştı ve
yumurtalıklarımda iltihap vardı. Kadın hastalıkları konusunda uzman bir doktora tedavi için gittim ve on iki ameliyat geçirdim.
Sekiz hafta evden
uzak kaldım ve giderek kötüleştim ve iyileşme umudumu tamamen yitirmiş bir şekilde
eve dönüp ölmeye başladım. Kalbim bazen
atmayı bırakıyordu ve çok zayıflıyordum, yatakta oturamıyordum.

Bir arkadaşım bana bir şişe Sebze Bileşiği getirdi ve
kullanmaya başladım ve yarım şişe içtiğimde
iyileştiğimi görebiliyordum. Bileşiğin on iki şişesini de kullandım ve şimdi
tüm ev işlerimi yapabiliyor ve altı yıldır olduğumdan daha iyi bir
sağlığa kavuştum. Hayatımı sana borçluyum, çünkü Sebze Bileşiği olmasaydı bugün
mezarda olacağıma inanıyorum. İlacınız
acı çeken kadınlara Tanrı'nın bir
gönderisi.

BAYAN J. A. JORDAN,
Canoe Station, Ga.

3 Mart 1901.

Sevgili Bayan Pinkham:

Yumurtalıklarımda çok kötü ağrılar, rahim düşmesi ve her ay
adet olduğumda çok kötü kramplar yaşadığım ve giderek kötüleştiği için sizden biraz tavsiye istiyorum. Her zaman bir hafta oluyor ve çok gerginim. Ameliyat olmak istemiyorum.

Her hamile kaldığımda çocuğu sadece yedi ay karnımda taşıyorum ve
sonra doğuyor ve sadece bir veya iki hafta yaşıyor. Bu şekilde dört çocuğumu kaybettim ve başkalarına yardım ettiğinizi bildiğim için bana ne almam gerektiğini söylemenizi umuyorum.

BAYAN FRED SEYDEL.

26 Ağustos 1902.

Sevgili Bayan Pinkham:

Bir yıldan fazla bir süre önce size bebeklerimi tam zamanlı olarak nasıl taşıyacağım konusunda tavsiye isteyen bir mektup yazmıştım çünkü beş ila yedi ay arasında dört çocuğumu kaybetmiştim.

Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiğini aldım ve bana verdiğiniz talimatları yaptım ve şimdi yaklaşık altı aylık güzel bir kız bebeğim var ve ikimiz de sağlıklıyız.

Tüm acı çeken kadınlara sizden yardım istemelerini tavsiye ediyorum ve herkese bana yaptığınız iyilikleri anlatıyorum.

BAYAN FRED SEYDEL,
412 N. 54th St., West Phila., Pa.

13 Haziran 1901.

Geçen yaz sırtımda ve başımda korkunç ağrılar vardı. Doktora gittim ve bana Bright hastalığım olduğunu söyledi ve bana biraz ilaç verdi ama bana faydası olmadı. Annem bana ilacınızdan almamı söyledi ve Lydia E. Pinkham'ın sekiz şişe
Bitkisel Bileşiğini içtikten sonra kendimi iyi hissettiğimi söyleyebilirim.

BAYAN ANNIE DAMBACK.
263 Grand Street, Rahway, N. J.

+Çocuklu Kadınlar+

KADINLARIN DİSPEPSİSİ

=Kadın Sistemiyle Uyum İçinde Etki Eden Tedavi Gerektirir.=

Birçok kadın, sıradan tıbbi tedaviye yanıt vermeyen bir tür hazımsızlık veya dispepsiden muzdariptir. Semptomlar
sıradan hazımsızlık semptomlarına benzer görünse de, genel olarak reçete edilen ilaçlar hastanın normal
durumunu geri kazandırmıyor gibi görünüyor. Bayan Pinkham, kadın organizmasının bozulmasından kaynaklanan bir tür hazımsızlık olduğunu ve sıradan hazımsızlığa benzer rahatsızlıklara neden olsa da, yalnızca mide toniği olarak değil, aynı zamanda tuhaf
uterotonik etkileri de olan bir ilaç olmadan giderilemeyeceğini iddia ediyor; başka bir deyişle, kadın organlarındaki bir bozukluk, bir kadının tüm sistemi üzerinde o kadar rahatsız edici bir etkiye sahip olabilir ki
ciddi hazımsızlık ve hazımsızlığa neden olabilir ve sorunun orijinal nedenini tedavi etmeden giderilemez, bu da pelvik organlarda kaynaklandığı anlaşılıyor. Bu teorinin kanıtı olarak,
Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği'nin kullanımıyla
tamamen iyileşen
Bayan Maggie Wright'ın
mektubunu dikkate alalım.

"SEVGİLİ BAYAN PINKHAM--İki yıl boyunca az çok hazımsızlık çektim, bu da tüm sistemimi o kadar dejenere etti ki
günlük görevlerimi düzgün bir şekilde yerine getiremez oldum. Kendimi güçsüz ve gergin hissediyordum ve
yediğim hiçbir şey iyi gelmiyordu veya midemde rahat hissetmiyordum. Birkaç hazımsızlık ilacı denedim, ancak hiçbiri bana kalıcı olarak yardımcı olmadı. =Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği'ni denemeye karar verdim ve iyi bir tonik gibi davrandığını
gördüğümde mutlu bir şekilde şaşırdım ve birkaç gün içinde
yediklerimin tadını çıkarmaya ve düzgün bir şekilde sindirmeye başladım. İyileşmem hızlı oldu ve
beş hafta içinde bambaşka bir kadın oldum. Yedi şişe beni tamamen iyileştirdi ve o zamandan beri bir düzine veya daha fazla arkadaşım bunu kullanmaya başladı."--BAYAN MAGGIE
WRIGHT, 12 Van Voorhis St., Brooklyn, New York. =Birçok kadın tamamen umutsuzluğa kapılmıştı ve hayat onlar için neşeden yoksundu
Mrs. Pinkham, Lynn, Mass.'e yazdıklarında. Onları tekrar güçlü kadınlar yapan
tavsiyeler aldılar.=

+Dirseği masaya dayalı ve eli çenesine dayalı bir sandalyede oturan kadın+

THE BLUES

=Acılarınız Sizi Umutsuzluğa Sürükleyene Kadar Beklemeyin, Sinirleriniz Tamamen Parçalanmış ve Cesaretiniz Kaybolmuş.=

Neşeli, cesur, neşeli bir kadın aniden o mükemmel sefalet olan BLUES'a
düştüğünde, bu üzücü bir tablodur. Genellikle
şöyledir:

Bir süredir "huysuz" hissediyordu; başı ve
sırtı da ağrıyordu; kötü uyumuştu, oldukça gergindi ve bir veya iki kez neredeyse bayılıyordu; başı dönüyordu ve kalbi çok hızlı atıyordu; sonra o bastırma
hissi. Doktoru şöyle diyor: "Neşelen; hazımsızlık çekiyorsun; yakında iyileşeceksin." Ama "iyi" olmuyor. Gün geçtikçe daha da kötüleşiyor, ta ki birdenbire rahatsız edici bir kadın şikayetinin yerleştiğini fark edene kadar. Doktoru bir hata yapmıştır. Ona olan inancını
kaybetmiştir; umut kaybolur; sonra da düşünceli, hastalıklı, melankolik,
sonsuz HÜZÜN gelir. =Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği= kadınların tüm o tuhaf rahatsızlıklarında anında
tedavi edici güçlerini ortaya koyar ve
yukarıda anlatılan hikaye, sürekli olarak teşekkür mektupları yayınladığımız yüzlerce Amerikalı kadının gerçek deneyimidir.

=Her günkü işlerle bitkin, zayıf, hasta ve cesaretsiz kalmak isteyemezsiniz. Eğer dişi organizmanızda bir bozukluk varsa, bir milyon kadını sağlığa kavuşturan ilacı deneyin=,

Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği.

"SEVGİLİ BAYAN PINKHAM--Acı çeken kız kardeşlerime tüm kadın bozuklukları için mükemmel bir ilaç olarak Lydia E. Pinkham'ın
Bitkisel Bileşiğini= neşeyle önerdim. Rahim kayması ve diğer kadın zayıflıklarım vardı. Başım, sırtım ağrıyordu ve öyle sızlayan ağrılarım vardı ki yerde yürüyemiyordum ve çok gergindim. Bir arkadaşım ilacınızı denememi önerdi, denedim ve ilk şişeyi kullandıktan sonra iyileşmeye başladım. On iki şişe
Bitkisel Bileşiği, bir kutu Karaciğer Hapı içtim, ayrıca Sanatatif Yıkama'yı da kullandım ve iyileştim ve sorunlarım geri dönmedi. Şimdi her zamanki gibi iyiyim. Her geçen gün tedavim için daha da minnettarım. İlacınızın acı çeken kadınlar için tavsiye edilen her şeyi yapacağını biliyorum."--BAYAN DORA ANDERSON, North Muskegon, Mich.

"SEVGİLİ BAYAN PINKHAM--İlaçlarınızın bana ne yaptığını size anlatmak istiyorum. Onları almadan önce sürekli başım ağrıyordu,
çok başım dönüyordu, her şey garip göründüğünde nöbetler geçiriyordum ve
nerede olduğumu bilmiyordum. Yerel doktorumuza gittim. Bana biraz
ilaç verdi, ama bana pek faydası olmadı, ancak =Lydia
E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği='ni aldıktan sonra hemen iyileşmeye başladım. İlaçlarınızı tüm
acı çeken kadınlara dürüstçe tavsiye edebilirim ve herkese denemelerini tavsiye edebilirim."--BAYAN HENRY SELL, Van Wyck, Washington.

KADINLARA ÜCRETSİZ TIP DANIŞMANLIĞI.

=Davanızda özel tavsiye almak istediğiniz bir şey varsa, Bayan Pinkham'a özgürce yazabilirsiniz. O, mektubunuzu kesinlikle gizli tutacaktır.=

KADIN SORUNLARININ

TEDAVİSİNDE

Akciğer Akıntısı ve Vajinal Geçidin Tüm İltihapları

gibi, yerel uygulama ile, deneyim hiçbir şeyin

LYDIA E. PINKHAM'IN

VAJİNAL ENJEKSİYONLAR İÇİN

SANATIVE WASH'I

ENJEKSİYONLAR İÇİN

ENJEKSİYONLARDAN DAHA İYİ OLMADIĞINI kanıtlamıştır.

Her kadın, bir =Vajinal
Enjeksiyon= istendiğinde bunu çok değerli bir yardımcı olarak bulacaktır. Rahatlatıcı, temizleyici ve iyileştiricidir.
BİTKİSEL BİLEŞİK ile bağlantılı olarak iyileşmeyi hızlandırır.

Bu sayfada, SANATIVE WASH'ın erdemini gösteren ve her kadını, bu ilaçların herhangi birinin erdemi ve güvenilirliği konusunda Bayan Pinkham tarafından yapılan herhangi bir ifadeye tamamen güvenmeleri gerektiğine ikna eden birkaç tanıklık yayınlamamıza izin verilmiştir.

SANATIVE WASH'I KULLANMA TALİMATLARI. Paketin dörtte birini, süzdükten sonra bir pint yapmak için yeterli suda demleyin. Akıntı çok fazla olduğunda, bunun yarısını kullanın ve günlük olarak bir pint ılık su ekleyerek VAJİNAL ENJEKSİYON olarak kullanın.

= Paket Başına 25 Sent. Her Yerdeki Eczacılarda Satılır.=

Sanatif Yıkama.

Size Bitkisel Bileşiğinizin benim için ne yaptığını başkalarının bilmesini
yazmadığım için bir görevi ihmal ettiğimi hissediyorum.

Almadan önce neredeyse sakattım, hiçbir mesafe yürüyemiyordum
ve sürekli ağrı çekiyordum. Dokuz şişe aldıktan sonra çok
çok daha iyi oldum ve artık ev işlerimi yapabiliyor ve bisiklete binebiliyorum. Size tüm faydalarını anlatmak çok fazla yer kaplar ama Sanatif Yıkama'dan bahsetmeyi unutmamalıyım çünkü sadece sihir gibi etki ediyor.

Bunun başka bir hastaya yardımcı olabileceğine güvenerek kalıyorum.

Saygılarımla,
BAYAN. A. C. SAXTON,
Port Jefferson, N. Y.

Sanatif Yıkama.

Size Bitkisel Bileşiğinizi ve Sanatif Yıkamanızı almanın bana sağladığı faydayı anlatmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Mükemmel tedavilerinizle acı çeken kadınlara sunduğunuz
lütuf için size olan minnettarlığımı ifade edecek kelime bulamıyorum. Bileşiğinizi almadan önce zayıf, soluk ve gergindim. Beyaz akıntım vardı ve
adet dönemlerim çok düzensizdi. Üç doktora gittim ve
yavaş yavaş kötüleşti. Yaklaşık bir yıl önce bir arkadaşım bana Sanatif Yıkamanızı ve Sebze Bileşiğinizi denememi söyledi ve denedim. Sebze
Bileşiğinizi ve Sanatif Yıkamanızı kullandıktan sonra şimdi her zamankinden daha iyi bir sağlık
sağlığım var ve bunu harika tedavilerinize bağlıyorum. Tedavilerinizin bana ne kadar büyük bir lütuf olduğunu ifade edecek kelime bulamıyorum. Ne zaman kendimi gergin ve hasta hissetsem,
elimde asla başarısız olmayan bir doktor olduğunu biliyorum. Sözlerimin, en mükemmel ilaçlarınızla acı çeken kız kardeşlerimi sağlık ve güç yoluna yönlendirdiğini bilmek bana mutluluk verirdi. İlaçlarınızın
benim için yaptıkları için tekrar teşekkür ederim.

BAYAN MARY SACHNER,
205 E. Town St., Columbus, Ohio.

Sanatsal Yıkama.

Sebze Bileşiğinizi ve
Sanatsal Yıkama vb.'nizi kullanarak en kötü kadın zayıflığından kurtulduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Akciğer akıntısı, sıkışma ağrıları ve
sırt ağrısıyla çok rahatsızdım. Hiç gücüm yokmuş gibi görünüyordu. Her yerim ağrıyordu. Sebze Bileşiğinin ilk dozunu aldıktan sonra kendimi daha iyi hissetmeye başladım ve şimdi yeni bir kadın gibiyim. Diğer acı çeken kadınlar bunu deneselerdi, onlara yardımcı olacağını biliyorum.

BAYAN GEORGE. W. SHEPARD,
Box 127, Boonville, N. Y.

LYDIA E. PINKHAM'IN

KAN TEMİZLEYİCİ

Kanın Kirliliğinden Kaynaklanan Tüm Hastalıkların Tedavisi İçin Bilinen Diğer Tüm İlaçlardan Çok Daha Üstündür,

Skrofula, Kanserli Mizah, Erizipel, Romatizma, Aft, Tuzlu Romatizma
ve Cilt Hastalıkları.

KİRLİ KAN ZENGİN VE TEMİZ HALE GETİRİLEBİLİR.

İnsan sisteminin kanın durumu kadar belirsiz veya aldatıcı bir durumu yoktur. Diğer hastalıklar ağrılarla veya görünümle kendini belli eder, ancak kan hiçbir bozulma belirtisi olmadan akar,
zehrini vücudun her sinirine ve lifine taşır. Aniden uyanış gelir; daha önce hiç düşünülmemiş ağrılar, ülserler veya sivilcenin olmadığı yerlerdeki döküntüler, sizi hayretle, hatta acı içinde, nedenini sormaya zorlar. Bu etki çeşitli şekillerde ortaya çıkabilir, ancak sebep her zaman kirli kandır. Bu kirlilik veya kan zehirlenmesi _Romatizma_, _Zayıflık_, _Nevralji_, _Skrofula_, _Cıva veya Frengi Ülserleri_, _Fistül_, _Döküntüler_, _Tüketim_, _İskorbüt_,
_&c._

HAZIMSIZLIK VE SAFRA ARIZALARI üretir.

Bu iki şikayet birbirine çok benzer ve genellikle birlikte bulunur.
_Hazımsızlık veya Kronik Hazımsızlık_, bu ülkede dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar yaygındır, bunun başlıca nedeni
aşırı aceleyle yemek yememiz ve sonuç olarak kural olarak
yemeğimizi düzgün çiğnemememizdir. Diş değirmeni tarafından yapılması gereken işi mideye havale ediyoruz; ve bu görevi yerine getiremediği için, _gıda-öğütülmesi_ düzgün bir şekilde öğütülmüyor ve uygulanmıyor ve tüm vücut--evet, her bir lifi ve dokusu--acı çekiyor. Burada _Hazımsızlık_'ın acılarını ve cezalarını tarif etmemize gerek yok. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yetişkin nüfusun üçte ikisinin kişisel deneyimi dahilindedir. _Safra kesesi_ biraz belirsiz bir terimdir, ancak genel kabulünde, safranın dolaşım kanallarına _doğal olmayan bir şekilde_ akması anlamına gelir. Safra kesesi vakalarında cildin ve gözlerin beyazının sarı tonu, yüzeysel kan damarlarında safranın aşırı varlığından kaynaklanır.

Lydia E. Pinkham'ın Kan Arındırıcısı'nın ve onun ünlü Karaciğer Hapları'nın uygun bir kürü, kanı temizleyecek ve safrayı atacak,
sizi huysuz ve itici olmaktan ziyade mutlu ve keyifli hale getirecektir.

LYDIA E. PINKHAM'IN KAN ARINDIRICISI

Ünlü Bitkisel Bileşiği kadar büyük bir başarıdır ve
kandaki kirliliklerden kaynaklanan tüm hastalıklarda büyük faydayla kullanılabilir.
Hiçbir tür acı maddeyle aynı sınıfta tutmayın. Bu bir içecek veya meze değil, _tamamen tıbbi bir preparat_. Güçlü bir
alternatiftir, ancak tamamen bitkisel bir preparattır ve herhangi bir hasta tarafından korkmadan alınabilir. Doz küçüktür ve her türden iyi besleyici bir diyetle, aşırı baharatlı veya yağlı yiyeceklerden kaçınarak, romatizmanın işkencelerinden kurtulacak, skrofulöz yaralardan veya ülserlerden arınacak ve
ister kalıtımsal isterse sonradan edinilmiş olsun, her türlü lekeyi ortadan kaldıracaksınız. Güzel bir ten rengine ve yumuşak, pürüzsüz bir cilde sahip olacaksınız ve sağlıklı bir
vücuda ve saf kana sahip olmanın tadını çıkaracaksınız.

=Eczacınız Tarafından Satılık, şişe başına 1,00 $.=

15 Eylül 1902.

Size bir referans gönderip Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği ve Kan Temizleyicisinin kızıma ne kadar iyi geldiğini
söylemeyi görevim olarak görüyorum. Kendini bambaşka biri gibi hissediyor.
Adetleri düzensizdi; iki ay boyunca gelmedi. Doktordan aldığı bazı ilaçlar ona yardımcı olmadı ve tedavi görmesi gerektiğini
düşündü. Sizin Bitkisel Bileşiğinizden aldı ve şimdi
adetleri tekrar düzenli ve yaklaşık bir yıldır yapamadığı
geceleri rahatça uyuyor. Arkadaşları onun hem görünüşündeki hem de sağlığındaki iyileşmeye hayret ediyorlar.

Kadın sorunları olan herhangi bir kadın tanıdığımda ilacınızı tavsiye etmekten asla geri kalmıyorum.

BAYAN MAGDALENA SCHICK,
Washington, Ill.

21 Ocak 1902.

İlacınızın bana ne yaptığını anlatacağım. Boynumda skrofula şişlikleri olan çok kötü bir durumdaydım. Boynumun yan tarafında bir
demetle başladı ve yüzümün tüm tarafı şişene kadar büyümeye devam etti.

Beş yıl boyunca patentli ilaçlar şeklinde her şeyi denedim.
Boston'daki hastanelerden birinde ameliyat oldum ve
kestirildim. Kulağımın arkasından omzuma kadar otuz tane küçük tübüler bez alındı. Bir salkım üzüme benziyorlardı ve yaklaşık olarak aynı boyuttaydılar. Kesikler iyileştikten sonra tekrar eskisinden daha kötü olmaya başladılar.

Bu kadar acı çektikten sonra Lydia E. Pinkham'ın Kan
Arındırıcısını denemeyi düşündüm ve iki şişe almadan önce şişliklerde büyük bir değişiklik oldu. Kullanmaya devam ettim ve bugün sağlıklı bir kadınım. Bunun her
kelimesi doğrudur.

Kan Temizleyiciniz hakkında yeterince övgüde bulunamam.

BAYAN W. H. HAYNES,
38 Adams Cad., Everett, Mass.

Lydia E. Pinkham'ın Karaciğer Hapları

Özellikle mide ve karaciğerin ihtiyaçlarına göre uyarlanmıştır, bunların
düzensizliğini önler ve tedavi eder. Tamamen bitkiseldir
ve tamamen zararsızdır. Müshil, sızlanma veya zayıflama yapmazlar, ancak bağırsakların
doğal hareketini uyaran nazik ve etkili bir müshildirler. Bitkisel Bileşik ile birlikte kullanıldığında mükemmeldirler;
özellikle kadınlara özgü şikayetlere kabızlık ve karaciğerin yavaşlaması eşlik ettiğinde. Bu gibi durumlarda bu Haplar Bitkisel Bileşiğin işini daha hızlı ve etkili bir şekilde yapmasını sağlar. Lydia E. Pinkham'ın Karaciğer Haplarının muazzam satışı tamamen onların liyakatine göre elde edildi. Son 25 yıldır, onları geride bırakacak hiçbir şey bulamadık. Bir kutu, normalde 25 sente satılan hapların üç katından fazla hap içeriyor ve bu nedenle hem miktar hem de kalite açısından haklı olarak üstünlük iddia ediyoruz.

12 Ocak 1901.

Size bu birkaç satırı, beni iyileştirmek için bir yol önerebilir misiniz diye yazıyorum. Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce, ilk kez adet kanaması geçirdim ve o zamandan beri bir şekilde sürekli hasta oluyorum.
Ağrılı ve düzensiz adet görüyorum. Sağlığım için yaz tatil yerlerine gittim ve tüm yaz boyunca doktor kontrolüne gittim, ancak hiçbir etkisi olmadı. İki aydır adet görmüyorum ve bana bir faydası olup olmadığını görmek istedim.

MARION BARBER.

25 Mayıs 1903.

Yaklaşık iki yıl önce düzensiz adet kanaması ve rahim hastalığıyla uğraştığım için tavsiye almak için size yazmıştım. Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği ve Karaciğer Hapları'nı almaya ve Sanatatif Yıkama'yı kullanmaya başladım ve tamamen iyileştiğimi ve o zamandan beri hiçbir hastalığım olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Nazik tavsiyeniz için size teşekkür etmek istiyorum ve ilacınızı bayan arkadaşlarıma tavsiye edeceğim.

MARION BARBER,
101 Bracewell Ave., North Adams, Mass.

Hayat Değişimi'nden geçiyorum, aşırı sinirlilik ve ruhsal çöküntü yaşıyorum, çok kabızım ve kansızım. Lydia E. Pinkham'ın İlacı hakkında o kadar çok şey duydum ki denemek istiyorum. Lütfen bana tavsiyede bulunun.

BAYAN ALICE PICKERING,
14 George Street, Providence, R. I.

29 Haziran 1900.

Altı ay önce size durumumu belirten bir mektup yazdım. Bana
Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği, Kan Arındırıcı ve Karaciğer Haplarını almamı önerdiniz. Talimatlarınızı
takip ettim.

Hayatımda bana bu kadar fayda sağlayan hiçbir şey kullanmadım. Bunlar
harika ilaçlar. Onları yeterince övemem. Bunları almasaydım
çıldırmış olmam gerektiğini biliyorum.

BAYAN ALICE PICKERING,
14 George Street, Providence, R. I.

ÖNEMLİ

Bayan Pinkham'a tavsiye ve danışmanlık için yazarken, aşağıdaki soruları yanıtlamanız son derece önemlidir:

=Adetiniz düzenli mi?=

=Adetiniz bol mu?=

=Adetiniz seyrek mi?=

=Adetiniz ağrılı mı?=

=Evli misiniz yoksa bekar mısınız?=

=Evliyseniz çocuk sahibi oldunuz mu?=

=Vajinada akıntı dışında akıntı var mı?=

=Bağırsaklarınız günlük olarak serbestçe hareket ediyor mu?=

=Kabız mısınız?=

=Kanınız iyi durumda mı?=

Anlamadığınız tüm belirtileri açıkça yazın.

En katı gizlilikten emin olun. Bayan Pinkham asla bir güveni boşa çıkarmaz.
Onun yardımına dolaylı olarak güvenebilirsiniz. Mektuplarınızı "Bayan Pinkham, Lynn, Mass." adresine gönderin.

Bir Uyarı Sözcüğü.

Dünyada hiçbir ilaç Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği kadar yaygın ve koşulsuz bir onay almamıştır.

Hiçbir ilaç kadın sorunlarını iyileştirme konusunda bu kadar sicile veya bu kadar minnettar arkadaşa sahip değildir.

Başka hiçbir ilacın aynı derecede iyi olduğuna ikna olmayın. Mağazasına bilerek Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği'ni almak için gittiğinizde sizden başka bir şey satın almanızı isteyen herhangi bir satıcının sizin davanızla ilgisi yoktur. O sadece size daha fazla kar elde edebileceği bir şey satmaya çalışmaktadır. İyi olup olmamanız umurunda değildir, yeter ki hastalığınızdan biraz daha fazla para kazanabilsin. Eğer size iyi dilekte bulunsaydı tereddüt etmeden istediğiniz ilacı size verirdi ve bunun dünyadaki en iyi kadın ilacı olduğunu bilir.

Bu ilacın kaydını takip edin ve bu gazetede sürekli olarak mektupları basılan kadınların binlerce tedavisinin "başka bir şey" tarafından değil,

=Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği, Kadın Hastalıkları İçin Harika Kadın İlacı=. Başka bir şeyi kabul etmeyi reddeden kadınlar yüz bin kez ödüllendirilirler çünkü istediklerini elde ederler - bir tedavi. Ahlaki - En iyi olduğunu bildiğiniz ilaca sadık kalın.

=Bir ilaç bir milyondan fazla kadını
sağlığa kavuşturmada başarılı olduğunda, denemeden "Bana yardımcı olacağına
inanmıyorum" diyemezsiniz. Eğer hastaysanız, hemen bir şişe
Lydia E. Pinkham'ın Bitkisel Bileşiği almaktan çekinmeyin ve özel tavsiye için Bayan Pinkham,
Lynn, Mass, U. S. A.'ya yazın. Ücretsiz ve faydalıdır ve size
hiçbir maliyeti olmayacaktır.=

Bu kitabın tamamı 1901 ve 1904 yıllarında Lynn, Mass, U. S. A.'daki Lydia E. Pinkham
Medicine Co. tarafından telif hakkıyla korunmuştur. Tüm hakları saklıdır ve
yasayla korunacaktır.

~LYDIA E. PINKHAM'IN İLAÇLARININ YUVASI
LYNN, MASS., ABD~

Yazıcının Notları:
İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilir.

Kalın yazılan pasajlar =bold= ile gösterilir.

Resim yazıları ~caption~ ile gösterilir.

Yazıcı tarafından eklenen resim açıklamaları
+description+ ile gösterilir.

26. sayfadaki doğum tablosu bu metin dosyası için ikiye bölündü.

Hatalı basımlar düzeltildi:
"grea" "great" olarak düzeltildi (sayfa 16)
"ryggvaekr" "ryggvaerk" olarak düzeltildi (sayfa 38)
"to" eksik eklendi (sayfa 60)

Lydia E. Pinkham'ın Kadın Hastalıkları Üzerine İnceleme Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREATISE ON THE DISEASES OF WOMEN ***

***** This file should be named 29612.txt or 29612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/1/29612/

Produced by Bryan Ness, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
