*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Game of Rat and Dragon (Sıçan ve Ejderha Oyunu)
Yazar: Cordwainer Smith
Yayın Tarihi: August 5, 2009 [EBook #29614]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Game of Rat and Dragon, by Cordwainer Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Game of Rat and Dragon

Author: Cordwainer Smith

Illustrator: Hunter

Release Date: August 5, 2009 [EBook #29614]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAME OF RAT AND DRAGON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Adam Buchbinder ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Ekim 1955'te Galaxy Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

The Game of

Fare ve Ejderha

CORDWAINER SMITH tarafından

_Bu en ölümcül savaşta yalnızca ortaklar savaşabilirdi ve ortaklığı
sona erdirmenin tek yolu kişisel olarak sona erdirilmekti!_

HUNTER tarafından resimlendirilmiştir

* * * * *

THE TABLE

[İllüstrasyon]

Pinlighting, geçimini sağlamanın harika bir yoludur. Underhill, kapıyı arkasından kapatırken öfkeliydi. İnsanlar yaptıklarınızı takdir etmiyorsa
üniformalı olup asker gibi görünmenin pek bir anlamı yoktu.

Sandalyesine oturdu, başını koltuk başlığına yasladı ve
miğferi alnına doğru çekti.

Piston takımının ısınmasını beklerken, dış koridordaki kızı hatırladı. Kız ona bakmıştı, sonra da ona küçümseyerek bakmıştı.

"Miyav." Sadece bunu söylemişti. Yine de onu bir bıçak gibi kesmişti.

Onu ne sanıyordu - bir aptal, bir aylak, üniformalı bir hiç mi?
Her yarım saatlik aydınlatma için hastanede en az iki ay iyileşme süresi aldığını bilmiyor muydu?

Artık takım ısınmıştı. Etrafındaki uzay karelerini hissetti,
kendini devasa bir şebekenin, kübik bir şebekenin, hiçbir şeyle
dolu bir şeyin ortasında hissetti. O hiçliğin içinde, uzayın o içi boş, acı dolu dehşetini hissedebiliyordu ve zihninin en ufak bir hareketsiz toz izine rastladığında karşılaştığı korkunç kaygıyı hissedebiliyordu.

Rahatlarken, Güneş'in rahatlatıcı sağlamlığı, tanıdık gezegenlerin ve Ay'ın saat işleyişi onu çınlattı. Bizim güneş sistemimiz, tanıdık tik tak sesleri ve güven verici seslerle dolu eski bir guguklu saat kadar büyüleyici ve basitti. Mars'ın tuhaf küçük uyduları, gezegenlerinin etrafında çılgın fareler gibi dönüyordu, ancak düzenlilikleri, her şeyin yolunda olduğuna dair bir güvenceydi. Ekliptik düzleminin çok yukarısında, insan seyahat yollarının dışında az çok yarım ton tozun sürüklendiğini hissedebiliyordu. Burada savaşacak, zihni zorlayacak, kökleri kan kadar elle tutulur bir şekilde
effluvium damlayan bir bedenden canlı ruhu koparacak hiçbir şey yoktu. Güneş Sistemi'nde hiçbir şey asla hareket etmiyordu. Pin-set'i sonsuza dek takabilir ve bir tür telepatik astronomdan başka bir şey olmayabilirdi, Güneş'in sıcak, ılık korumasının canlı zihnine karşı titreştiğini ve
yandığını hissedebilen bir adam.

* * * * *

Woodley içeri girdi.

"Aynı eski tik tak dünya," dedi Underhill. "Rapor edilecek bir şey yok. Planoform olmaya başlayana kadar pin-set'i geliştirmemelerine şaşmamalı.
Burada, etrafımızda sıcak Güneş varken, çok iyi ve çok sessiz hissettiriyor.
Her şeyin döndüğünü ve döndüğünü hissedebiliyorsunuz. Güzel, keskin ve
kompakt. Evde oturmak gibi."

Woodley homurdandı. Hayal gücüne pek düşkün değildi.

Underhill yılmadan devam etti, "Eski Bir Adam olmak
oldukça iyi olmalı. Neden dünyalarını savaşla yakıp yıktıklarını merak ediyorum.
Planoform yapmak zorunda değillerdi. Geçimlerini sağlamak için
yıldızların arasında dışarı çıkmak zorunda değillerdi. Sıçanlardan kaçmak veya
Oyunu oynamak zorunda değillerdi. Pinlighting'i icat etmiş olamazlardı çünkü buna
ihtiyaçları yoktu, değil mi, Woodley?"

Woodley homurdandı, "Hı-hı." Woodley yirmi altı yaşındaydı ve bir yıl sonra
emekli olacaktı. Zaten bir çiftlik seçmişti. En iyileriyle
on yıl boyunca pinlighting yaparak sıkı bir çalışma yapmıştı. İşini pek düşünmeyerek,
görevle ilgili zorluklarla karşılaştığında onlarla başa çıkarak ve
bir sonraki acil durum ortaya çıkana kadar görevlerini hiç düşünmeyerek akıl sağlığını korumuştu.

Woodley, Ortaklar arasında popüler olmayı asla amaç edinmemişti.
Ortakların hiçbiri ondan pek hoşlanmıyordu. Hatta bazıları ona
kızıyordu. Bazen Ortaklar hakkında çirkin şeyler düşündüğünden şüpheleniliyordu,
ama Ortakların hiçbiri bir şikayeti anlaşılır bir şekilde düşünmediği için,
diğer ışıkçılar ve Enstrümantal Şefler onu yalnız bıraktılar.

Underhill hala işlerinin harikasıyla doluydu. Neyse ki,
"Planoform yaptığımızda başımıza ne geliyor? Sence bu bir nevi ölmek gibi mi? Hiç ruhu çıkarılan birini gördün mü?" diye gevezelik etmeye devam etti.

"Ruhları çıkarmak sadece bunun hakkında konuşmanın bir yolu," dedi Woodley. "Bunca yıldan sonra, kimse ruhlarımızın olup olmadığını bilmiyor."

"Ama bir keresinde bir tane gördüm. Dogwood'un parçalandığında neye benzediğini gördüm. Komik bir şey vardı. Islak ve sanki kanıyormuş gibi
yapışkan görünüyordu ve ondan
çıktı--ve Dogwood'a ne yaptıklarını biliyor musun? Onu götürdüler, hastanenin sen ve benim asla
gitmediğimiz o kısmına--diğerlerinin olduğu en üst kısma,
Yukarıdaki ve Dışarıdaki Sıçanlar onları ele geçirdikten sonra
diğerlerinin hayattaysalar her zaman gitmek zorunda olduğu yere."

Woodley oturdu ve eski bir pipo yaktı.
İçinde tütün denen bir şey yakıyordu. Kirli bir alışkanlıktı ama onu
çok gösterişli ve maceracı gösteriyordu.

"Bak, genç. Bu tür şeyler hakkında endişelenmene gerek yok.
Pinlighting her geçen gün daha iyi hale geliyor. Ortaklar daha iyi hale geliyor. Bir buçuk milisaniyede kırk altı milyon mil uzaklıktaki iki Sıçan'ı pinlight ettiklerini gördüm. İnsanlar pin setlerini kendileri çalıştırmaya çalıştıkça, insan zihninin pinlight'ı ayarlaması için en az dört yüz milisaniyeyle, Sıçanları planoforming gemilerimizi korumak için yeterince hızlı yakamayacağımız ihtimali her zaman vardı. Ortaklar tüm bunları değiştirdi. Bir kere harekete geçtiklerinde, Sıçanlardan daha hızlılar. Ve her zaman öyle olacaklar. Bir Ortak'ın zihninizi paylaşmasına izin vermenin kolay olmadığını biliyorum--"

"Onlar için de kolay değil," dedi Underhill.

"Onlar için endişelenme. Onlar insan değil. Bırakın
kendilerine baksınlar. Ortaklarla maymunluk yapmaktan deliren pinlighter'ları gördüm,
Sıçanlar tarafından yakalananlardan daha fazla.
Sıçanlar tarafından yakalananlardan kaç tanesini tanıyorsun?

* * * * *

Underhill, ayarlanmış pim setinin yaydığı canlı ışıkta yeşil ve mor parlayan
parmaklarına baktı ve gemileri saydı.
Mürettebat ve yolcularla birlikte kaybolan _Andromeda_ için baş parmak,
işaret parmağı ve orta parmak _Serbest Bırakma Gemileri_ 43 ve 56 için,
pim setleri yanmış ve gemideki her erkek, kadın ve çocuk
ölü veya delirmiş halde bulundu. Yüzük parmağı, serçe parmak ve diğer elin baş parmağı, Fareler tarafından kaybedilen ilk üç savaş gemisiydi - insanlar uzayın altında canlı, kaprisli ve kötü niyetli bir şey olduğunu fark ettiklerinde kaybedildiler.

Planoforming bir bakıma komikti. Şuna benziyordu--

Pek bir şey değilmiş gibi.

Hafif bir elektrik şokunun sızısı gibi.

İlk kez ısırılan ağrıyan bir dişin acısı gibi.

Gözlere çarpan hafif acı veren bir ışık parıltısı gibi.

Yine de o sırada, Dünya'nın üzerinde serbestçe yükselen kırk bin tonluk bir gemi bir şekilde iki boyuta kaybolup yarım ışık yılı veya elli ışık yılı ötede belirdi.

Bir anda, Dövüş Odasında oturuyor olurdu, pimleri takılmış ve tanıdık Güneş Sistemi kafasının içinde tıkır tıkır işlerdi. Bir saniye veya bir yıl boyunca (gerçekte ne kadar uzun olduğunu asla söyleyemezdi, öznel olarak), komik küçük bir şimşek onun içinden geçti ve sonra kendini Yukarı ve Dışarı'da, yıldızlar arasındaki korkunç açık alanlarda, yıldızların kendilerinin telepatik zihninde sivilceler gibi hissettiği
ve gezegenlerin hissedilemeyecek veya okunamayacak kadar uzakta olduğu yerde buldu.

Bu dış uzayın bir yerinde, korkunç bir ölüm bekliyordu, İnsan'ın yıldızlar arası uzaya ulaşana kadar
hiç karşılaşmadığı türden bir ölüm ve dehşet. Görünüşe göre güneşlerin ışığı Ejderhaları uzak tutuyordu.

* * * * *

Ejderhalar. İnsanlar onlara böyle diyordu. Sıradan insanlar için, hiçbir şey yoktu, planoformun titremesi ve ani ölümün çekiç darbesi veya zihinlerine inen çılgınlığın karanlık spazm notası dışında.

Ama telepatlar için onlar Ejderhalardı.

Telepatların uzayın karanlık, boş hiçliğindeki düşmanca bir şeyin farkına varması ile gemideki tüm canlılara karşı vahşi, yıkıcı bir psişik darbenin etkisi arasındaki saniyenin kesrinde, telepatlar antik insan bilgisinin Ejderhaları gibi bir şey hissetmişlerdi, canavarlardan daha zeki canavarlar, şeytanlardan daha elle tutulur iblisler, canlılığın aç girdapları ve yıldızlar arasındaki ince, narin maddeden bilinmeyen yollarla birleşmiş nefret. Haberi geri getirmek için hayatta kalan bir gemi gerekiyordu - tamamen şans eseri, bir telepatın hazır bir ışık huzmesinin olduğu, onu masum toza çevirdiği, böylece zihninin panoramasında Ejderhanın hiçliğe dönüştüğü ve telepatik olmayan diğer yolcuların kendi acil ölümlerinin önlendiğini fark etmeden yollarına devam ettikleri bir gemi.

O andan itibaren, kolaydı - neredeyse.

* * * * *

Planoforming gemileri her zaman telepatlar taşırdı. Telepatların hassasiyetleri, memeli zihnine uyarlanmış telepatik amplifikatörler olan pim setleri tarafından muazzam bir menzile genişletildi. Pim setleri ise elektronik olarak küçük zeplin ışık bombalarına dönüştürüldü. Işık bunu yaptı.

Işık Ejderhaları parçaladı, gemilerin üç boyutlu olarak yeniden şekillenmesini sağladı, zıpla, zıpla, zıpla, yıldızdan yıldıza hareket ederken.

İnsanlığın aleyhine olan oranlar aniden yüz ila birden insanlığın lehine altmış ila kırka düştü.

Bu yeterli değildi. Telepatlar ultra hassas olmak üzere eğitildiler, bir milisaniyeden daha kısa sürede Ejderhaların farkına varmak üzere eğitildiler.

Ancak Ejderhaların iki milisaniyeden biraz daha kısa bir sürede bir milyon mil hareket edebildiği ve bunun insan zihninin ışık ışınlarını aktive etmesi için yeterli olmadığı bulundu.

Gemileri her zaman ışığa boğmak için girişimlerde bulunulmuştu.

Bu savunma tükendi.

İnsanlık Ejderhalar hakkında bilgi edindikçe, görünüşe göre Ejderhalar da insanlığı öğrendi. Bir şekilde kendi kütlelerini düzleştirdiler ve çok hızlı bir şekilde
son derece düz yörüngelerle geldiler.

Yoğun ışığa, güneş benzeri yoğunlukta ışığa ihtiyaç vardı. Bu ancak ışık bombalarıyla sağlanabilirdi. Pinlighting ortaya çıktı.

Pinlighting, birkaç ons magnezyum izotopunu saf görünür ışımaya dönüştüren ultra canlı minyatür fotonükleer bombaların patlatılmasından oluşuyordu.

İhtimaller insanlığın lehine düşmeye devam ediyordu, ancak gemiler
kaybediliyordu.

O kadar kötü bir hal aldı ki insanlar gemileri bulmak bile istemiyordu
çünkü kurtarıcılar ne göreceklerini biliyorlardı. Üç yüz cesedi gömülmeye hazır bir şekilde Dünya'ya geri getirmek ve onarılamayacak şekilde hasar görmüş iki yüz veya üç yüz deliyi uyandırmak, beslemek, temizlemek, uyutmak, tekrar uyandırmak ve beslemek, ta ki hayatları sona erene kadar üzücüydü.

[İllüstrasyon]

Telepatlar, Ejderhalar tarafından hasar görmüş psikopatların zihinlerine ulaşmaya çalıştılar, ancak orada, ilkel id'in kendisinden, yaşamın volkanik kaynağından fışkıran canlı, ateşli dehşet sütunlarının ötesinde hiçbir şey bulamadılar.

Sonra Ortaklar geldi.

İnsan ve Ortak, İnsanın tek başına yapamayacağı şeyi birlikte yapabilirdi. Erkekler
zekaya sahipti. Ortaklar hıza sahipti.

Ortaklar, uzay gemilerinin dışında, futbol toplarından daha büyük olmayan minik araçlarına bindiler. Gemilerle birlikte planoform yaptılar. Altı kiloluk araçlarıyla
saldırmaya hazır bir şekilde yanlarında sürdüler.

Ortakların minik gemileri hızlıydı. Her biri bir düzine
pinlight, yüksüklerden daha büyük olmayan bombalar taşıyordu.

Pinlight yapanlar Ortakları -tam anlamıyla fırlattılar-
zihin-ateşleme röleleri aracılığıyla doğrudan Ejderhalara fırlattılar.

İnsan zihnine Ejderhalar gibi görünenler, Ortakların zihinlerinde
dev Sıçanlar şeklinde belirdi.

Uzayın acımasız hiçliğinde, Ortakların zihinleri
yaşam kadar eski bir içgüdüye yanıt verdi. Ortaklar saldırdı,
İnsanınkinden daha hızlı bir hızla vurarak, saldırıdan saldırıya geçerek
Sıçanlar veya kendileri yok olana kadar. Neredeyse her zaman, kazanan
Ortaklar oldu.

Gemilerin yıldızlar arası atlama, atlama, atlama güvenliğiyle
ticaret muazzam şekilde arttı, tüm kolonilerin nüfusu
arttı ve eğitimli Ortaklara olan talep arttı.

Underhill ve Woodley, üçüncü nesil
pinlighter'ların bir parçasıydı ve yine de, onlara göre, zanaatları sonsuza dek
dayanmış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Pin seti aracılığıyla zihinlere uzayı yerleştirmek,
bu zihinlere Ortakları eklemek,
zihni her şeyin bağlı olduğu bir mücadelenin gerginliği için hazırlamak--bu, insan sinapslarının uzun süre dayanabileceğinden fazlaydı.
Underhill, yarım saatlik bir mücadeleden sonra iki aylık dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu.

Woodley, on yıllık hizmetten sonra emekliliğe ihtiyaç duyuyordu.
Gençtiler. İyiydiler. Ancak sınırlamaları vardı.

Çok şey Ortakların seçimine, çok şey kimin kimi
çektiğinin şansına bağlıydı.

KARIŞTIRMA

Peder Moontree ve West adındaki küçük kız odaya girdi. Onlar
diğer iki pinlighter'dı. Dövüş Odası'nın insan tamamlayıcısı artık tamamlanmıştı.

Peder Moontree, kırk beş yaşında, kırk yaşına kadar bir çiftçinin huzurlu hayatını yaşayan kırmızı yüzlü bir adamdı. Ancak
o zaman, yetkililer gecikmeli olarak, telepatik olduğunu keşfettiler ve
hayatının ilerleyen dönemlerinde pinlighter kariyerine başlamasına izin verdiler. Bunu
iyi yaptı ama bu tür işler için inanılmaz derecede yaşlıydı.

Peder Moontree, asık suratlı Woodley'e ve düşünceli Underhill'e baktı.
"Çocuklar bugün nasıl? İyi bir kavgaya hazır mısınız?"

"Baba her zaman kavga ister," diye kıkırdadı West adındaki küçük kız. O
çok küçük bir kızdı. Kıkırdaması yüksek ve çocuksuydu. O,
dünyada, pinlighting'in sert, keskin düellosunda bulunması beklenen son kişi gibi görünüyordu.

Underhill, bir keresinde, Ortakların en

yavaşlarından birinin, West adlı kızın zihniyle temastan mutlu bir şekilde
ayrıldığını gördüğünde eğlenmişti.

Ortaklar, genellikle yolculuk için eşleştirildikleri insan zihinlerini pek umursamazlardı.

Ortaklar, insan zihinlerinin
karmaşık ve inanılmaz derecede bozuk olduğu
tutumunu benimsemiş gibi görünüyorlardı.

Hiçbir Ortak, insan zihninin üstünlüğünü sorgulamadı,
ancak Ortakların çok azı bu üstünlükten
çok etkilenmişti.

Ortaklar insanları severdi. Onlarla savaşmaya istekliydiler. Hatta onlar için ölmeye bile istekliydiler. Ancak bir Ortak, örneğin Kaptan Wow veya Leydi May'in Underhill'i sevdiği gibi bir bireyi sevdiğinde, bu sevmenin zekayla hiçbir ilgisi yoktu. Bu bir
mizaç, his meselesiydi.

Underhill, Kaptan Wow'un,
Underhill'in, beynini aptalca gördüğünü gayet iyi biliyordu. Kaptan Wow'un sevdiği şey, Underhill'in
dostça duygusal yapısı, Underhill'in bilinçsiz düşünce kalıplarından geçen
kötü eğlencenin neşesi ve parıltısı ve Underhill'in tehlikeyle yüzleştiği neşeydi. Kelimeler,
tarih kitapları, fikirler, bilim--Underhill, bunların hepsini
kendi zihninde, Kaptan Wow'un zihninden yansıyan, bir sürü
çöp olarak hissedebiliyordu.

Bayan West, Underhill'e baktı. "Bahse girerim taşlara
yapışkan madde koydun. "

"Yapmadım!"

Underhill, kulaklarının utançtan kızardığını hissetti.
Azizliği sırasında, özellikle özel bir Eş, Murr adında hoş bir genç anneye
çok düşkün olduğu için piyangoda hile yapmaya çalışmıştı. Murr ile çalışmak çok daha kolaydı ve ona karşı o kadar şefkatliydi ki,
aydınlatmanın zor bir iş olduğunu ve
Eşiyle iyi vakit geçirmesi için talimatlandırılmadığını unuttu.
İkisi de birlikte ölümcül bir savaşa girmek için tasarlanmış ve hazırlanmışlardı.

Bir hile yeterli olmuştu. Onu bulmuşlardı ve
yıllarca alay konusu olmuştu.

Peder Moontree, suni deri kupayı aldı ve yolculuk için Eşlerini
belirleyen taş zarları salladı.
Üst düzey
hakları gereği, ilk çekimi o yaptı.

* * * * *

Yüzünü buruşturdu. Açgözlü yaşlı bir karakter, aklı ağzından salyalar akan yiyecek düşünceleriyle dolu sert yaşlı bir erkek çizmişti, gerçek okyanuslar
yarı bozulmuş balıklarla dolu. Peder Moontree bir keresinde, o belirli oburu çizdikten sonra haftalarca
morina karaciğeri yağı geğirdiğini söylemişti,
balığın telepatik imgesi zihnine öyle güçlü bir şekilde yerleşmişti ki. Yine de obur balık için olduğu kadar tehlike için de oburdu.
Hizmetteki diğer Ortaklardan daha fazla altmış üç Ejderha öldürmüştü ve kelimenin tam anlamıyla ağırlığınca altına değerdi.

Küçük kız West sonra geldi. Kaptan Wow'u çizdi. Kim olduğunu
gördüğünde gülümsedi.

"Ondan _hoşlanıyorum_," dedi. "Onunla dövüşmek çok eğlenceli.
Benim zihnimde çok
iyi ve sevimli hissettiriyor."

"Sevimli, cehennem," dedi Woodley. "Ben de onun zihnindeydim. Bu gemideki en
sevimli zihin, tartışmasız."

"Kötü adam," dedi küçük kız. Bunu açıkça, sitem etmeden söyledi.

Underhill, ona bakarak titredi.

Kaptan Wow'u nasıl bu kadar sakin karşılayabildiğini göremiyordu. Kaptan Wow'un
zihni _sırıttı_. Kaptan Wow bir savaşın ortasında heyecanlandığında, Ejderhalar, ölümcül Sıçanlar, yemyeşil yataklar, balık kokusu ve uzayın şoku gibi karmaşık imgeler zihninde birbirine karışıyordu, o ve Kaptan Wow, pim seti aracılığıyla birbirine bağlı bilinçleriyle, insan ve
İran kedisinin fantastik bir bileşimi haline geliyorlardı.

Kedilerle çalışmanın sıkıntısı bu, diye düşündü Underhill. Başka hiçbir şeyin Ortak olarak hizmet etmemesi üzücü. Kediler, onlarla telepatik olarak temas kurduğunuzda hepsi iyiydi. Savaşın ihtiyaçlarını karşılayacak kadar akıllıydılar, ancak güdüleri ve arzuları kesinlikle insanlarınkinden farklıydı.

Onlara elle tutulur imgeler düşündüğünüz sürece yeterince arkadaş canlısıydılar, ancak Shakespeare veya Colegrove okuduğunuzda veya onlara uzayın ne olduğunu anlatmaya çalıştığınızda zihinleri kapanıp uykuya daldı.

Uzayda bu kadar asık suratlı ve olgun olan Ortakların, insanların binlerce yıl önce Dünya'da evcil hayvan olarak kullandığı aynı sevimli küçük hayvanlar olduğunu fark etmek biraz komikti.
Yerde telepatik olmayan
sıradan kedileri selamlarken bir kereden fazla kendini utandırmıştı çünkü bir anlığına onların Ortak olmadıklarını unutmuştu.

Kupayı aldı ve taş zarlarını salladı.

Şanslıydı--Leydi May'i çekti.

* * * * *

Leydi May, tanıştığı en düşünceli Ortak'tı.
Onda, bir Fars kedisinin iyi yetiştirilmiş soylu zihni en yüksek gelişim zirvelerinden birine ulaşmıştı. O, herhangi bir insan kadından daha karmaşıktı, ancak karmaşıklığın tamamı duygulardan, anılardan, umuttan ve
ayrımcılığa uğramış deneyimlerden oluşuyordu - kelimelerin faydası olmadan
sıyrılan deneyim.

Onun zihniyle ilk temas kurduğunda,
netliğine şaşırmıştı. Onunla birlikteyken yavru kediliğini hatırlıyordu. Yaşadığı
her çiftleşme deneyimini hatırlıyordu. Yarı tanınabilir bir
galeride, onunla dövüşmek için eşleştirildiği diğer tüm pinlighter'ları gördü. Ve kendini parlak, neşeli ve arzulanır gördü. Hatta bir özlemin kıyısına geldiğini bile düşündü--

Çok gurur verici ve özlem dolu bir düşünce: _Ne yazık ki kedi değil._

Woodley son taşı aldı. Hak ettiğini çekti--Kaptan Wow'un canlılığından yoksun, somurtkan, korkmuş yaşlı bir kedi. Woodley'nin
Ortağı gemideki tüm kedilerin en hayvanıydı, donuk bir zihne sahip, alçak, kaba bir tipti. Telepati bile karakterini
geliştirememişti. Kulakları ilk girdiği
kavgalardan yarı çiğnenmişti.

O işe yarar bir dövüşçüydü, daha fazlası değil.

Woodley homurdandı.

Underhill ona garip bir şekilde baktı. Woodley hiçbir zaman homurdanmaktan başka bir şey yapmadı mı?

Peder Moontree diğer üçüne baktı. "Şimdi
Ortaklarınızı da alabilirsiniz. Tarayıcıya Yukarı ve Dışarı'ya
girmeye hazır olduğumuzu bildireceğim."

ANLAŞMA

Underhill, Leydi May'in kafesindeki şifreli kilidi çevirdi. Onu nazikçe uyandırdı ve kollarına aldı. Kadın sırtını lüks bir şekilde kamburlaştırdı, pençelerini gerdi, mırıldanmaya başladı, daha iyisini düşündü ve bunun yerine bileğini yaladı. Adamın pimi takılı değildi, bu yüzden zihinleri birbirine kapalıydı, ancak bıyığının açısında ve kulaklarının hareketinde, onu Eşi olarak bulmanın verdiği bir tür memnuniyet duygusu yakaladı.

Konuşmanın pimi takılı olmadığında bir kedi için hiçbir şey ifade etmemesine rağmen, onunla insan dilinde konuştu.

"Senin gibi tatlı bir şeyi, hepimizin toplamından daha büyük ve daha ölümcül olan Fareleri avlamak için hiçbir şeyin soğuğunda
döndürmek çok yazık. Bu tür bir
kavgayı sen istemedin, değil mi?"

Cevap olarak elini yaladı, mırıldandı, uzun tüylü kuyruğuyla yanağını gıdıkladı, arkasını döndü ve ona baktı, altın gözleri parlıyordu.

Bir an birbirlerine baktılar, adam çömelmiş, kedi arka ayakları üzerinde dik duruyordu, ön pençeleri dizine saplanmıştı. İnsan gözleri
ve kedi gözleri hiçbir kelimenin karşılayamayacağı ama
tek bir bakışta sevginin kapladığı bir uçsuz bucaksızlığa bakıyordu.

"İçeri girme zamanı," dedi.

Kadın uysalca küremsi taşıyıcısına yürüdü. İçine tırmandı. Adam, minyatür iğne setinin beyninin tabanına sıkıca ve rahatça yaslanmasını sağladı. Pençelerinin, savaşın heyecanıyla kendini parçalayamaması için yastıklı olduğundan emin oldu.

Yavaşça ona, "Hazır mısın?" dedi.

Cevap olarak, koşum takımının izin verdiği kadar sırtını düzeltti
ve onu tutan çerçevenin sınırları içinde yumuşakça mırıldandı.

Kapağı kapattı ve sızdırmazlık maddesinin dikişin etrafından sızmasını izledi.
Birkaç saat boyunca, kısa bir kesme yayı olan bir işçi görevini tamamladıktan sonra onu çıkarana kadar mermisine kaynaklandı.

* * * * *

Tüm mermiyi alıp fırlatma
tüpüne kaydırdı. Tüpün kapısını kapattı, kilidi çevirdi, sandalyesine oturdu ve kendi pim setini taktı.

Bir kez daha düğmeye bastı.

Küçük bir odada oturdu, _küçük_, _küçük_, _sıcak_, _sıcak_, diğer üç kişinin bedenleri etrafında hareket ediyordu, tavandaki elle tutulur ışıklar kapalı göz kapaklarına karşı parlak ve ağırdı.

Pin seti ısındıkça oda dağıldı. Diğer insanlar insan olmaktan çıktılar ve küçük parlayan ateş yığınları, közler, koyu kırmızı ateş oldular, hayatın bilinci bir kır şöminesindeki eski kırmızı kömürler gibi yanıyordu.

Pin seti biraz daha ısındıkça, hemen altında Dünya'yı hissetti,
geminin kayıp gittiğini hissetti, dünyanın uzak tarafında sallanan Ay'ı hissetti, gezegenleri ve Ejderhaları insanlığın ana topraklarından çok uzakta tutan Güneş'in sıcak, berrak iyiliğini hissetti.

Sonunda, tam farkındalığa ulaştı.

Telepatik olarak milyonlarca mil öteye kadar canlıydı. Daha önce ekliptiğin çok yukarısında fark ettiği tozu hissetti.
Sıcaklık ve şefkatin heyecanıyla, Leydi
May'in bilincinin kendi bilincine aktığını hissetti. Bilinci, sanki kokulu bir yağmış gibi, zihninin tadına göre nazik, berrak ve yine de keskindi. Rahatlatıcı ve güven vericiydi. Onun kendisini hoş karşıladığını hissedebiliyordu. Bu neredeyse bir düşünce değildi, sadece ham bir selamlama duygusuydu.

Sonunda tekrar bir oldular.

Zihninin ücra bir köşesinde, çocukluğunda gördüğü en küçük oyuncak kadar küçük bir yerde, hala odanın ve geminin farkındaydı ve Peder Moontree'nin bir telefonu alıp gemiden sorumlu bir
Tarayıcı kaptanla konuştuğunu biliyordu.

Telepatik zihni, kulakları kelimeleri çerçeveleyebilmeden çok önce fikri yakaladı.
Gerçek ses, fikri, okyanus kıyısındaki bir gök gürültüsünün denizlerin üzerinden içeriye doğru şimşeği takip etmesi gibi takip etti.

"Dövüş Odası hazır. Planoform için hazır, efendim."

OYUN

Underhill, Leydi May'in şeyleri kendisinden önce deneyimlemesi gibi her zaman biraz çileden çıkardı.

Planoforming'in hızlı sirke heyecanına hazırdı, ama
kendi sinirleri ne olduğunu algılayabilmeden önce onun raporunu yakaladı.

Dünya o kadar uzağa düşmüştü ki, telepatik zihninin
üst sağ arka köşesinde Güneş'i bulmadan önce birkaç milisaniye boyunca yokladı.

Bu iyi bir sıçramaydı, diye düşündü. Bu şekilde dört veya
beş sıçramada oraya varırız.

Gemiden birkaç yüz mil uzakta, Leydi May ona şöyle düşündü, "Ey sıcak, ey cömert, ey devasa adam! Ey cesur, ey dost canlısı, ey şefkatli ve kocaman Ortak! Seninle harika, seninle çok iyi, iyi,
iyi, sıcak, sıcak, şimdi savaşmak, şimdi gitmek, seninle iyi..."

Onun kelimeler düşünmediğini, zihninin onun kedi zekasının net, sevimli gevezeliğini alıp kendi düşüncesinin kaydedebileceği ve anlayabileceği
görüntülere çevirdiğini biliyordu.

İkisi de karşılıklı selamlaşma oyununa dalmış değildi. Geminin yakınında bir şey olup olmadığını görmek için onun algı alanının çok ötesine uzandı. Aynı anda iki şey yapmanın nasıl mümkün olduğu komikti. İğne uçlu zihniyle uzayı tarayabiliyordu ve yine de onun serseri bir düşüncesini yakalayabiliyordu, altın bir yüzü ve yumuşak, inanılmaz derecede tüylü beyaz bir kürkle kaplı bir göğsü olan bir oğul hakkındaki sevimli, şefkatli bir düşünce. Hala ararken, ondan gelen uyarıyı yakaladı.

_Tekrar atlıyoruz!_

Ve öyle yaptılar. Gemi ikinci bir planoforma geçmişti. Yıldızlar
farklıydı. Güneş ölçülemeyecek kadar gerideydi. En yakın
yıldızlar bile zar zor temas halindeydi. Bu iyi Ejderha ülkesiydi, bu açık,
pis, içi boş uzay türü. Daha uzağa, daha hızlı ulaştı, tehlikeyi algılayıp
aradı, Leydi May'i bulduğu her yere
atmaya hazırdı.

Zihninde dehşet alevlendi, o kadar keskin, o kadar net ki
fiziksel bir darbe gibi çıktı.

West adlı küçük kız bir şey bulmuştu--muazzam,
uzun, siyah, keskin, açgözlü, korkunç bir şey. Kaptan Wow'u ona fırlattı.

Underhill kendi zihnini açık tutmaya çalıştı. "Dikkat edin!" diye bağırdı
diğerlerine telepatik olarak, Leydi May'i hareket ettirmeye çalışarak.

Savaşın bir köşesinde, Kaptan Wow'un şehvetli öfkesini hissetti
büyük Pers kedisi, gemiyi ve içindeki insanları tehdit eden toz çizgisine yaklaşırken ışıkları patlattı.

Işıklar neredeyse isabet ediyordu.

Toz düzleşti, bir vatozun şeklinden
bir mızrağın şekline dönüştü.

Üç milisaniye bile geçmemişti.

* * * * *

Peder Moontree insan sözcükleri konuşuyordu ve ağır bir kavanozdan soğuk pekmez gibi hareket eden bir sesle, "K-A-P-T-A-I-N" diyordu.
Underhill cümlenin "Kaptan, hızlı hareket et!" olacağını biliyordu.

Savaş, Peder Moontree konuşmayı bitirmeden önce bitecekti.

Şimdi, bir milisaniyenin kesirleri sonra, Leydi May doğrudan sıradaydı.

Ortakların becerisi ve hızı burada devreye giriyordu. O, ondan daha hızlı tepki verebilirdi. Tehdidi, kendisine doğru gelen devasa bir Fare olarak görebilirdi.

Işık bombalarını, onun kaçırabileceği bir ayrımcılıkla ateşleyebilirdi.

Zihniyle bağlantılıydı ama onu takip edemiyordu. Bilinci, yabancı düşmanın açtığı yırtılma yarasını emdi. Dünya'daki hiçbir yaraya benzemiyordu - göbeğinde bir yanık gibi başlayan
çıplak, çılgın bir acı. Sandalyesinde kıvranmaya başladı.

Aslında henüz bir kasını oynatmaya vakti olmamıştı ki Leydi May düşmanlarına
saldırdı.

Eşit aralıklarla yerleştirilmiş beş fotonükleer bomba yüz bin mil boyunca patladı.

Aklındaki ve vücudundaki acı kayboldu.

[İllüstrasyon]

Leydi May öldürme işini bitirdiğinde zihninde şiddetli, korkunç, vahşi bir coşku hissetti.
Kediler için, devasa uzay Fareleri olarak algıladıkları düşmanlarının yıkım anında
kaybolduğunu öğrenmek her zaman hayal kırıklığı yaratırdı.

Sonra onun incindiğini hissetti, savaş bir göz kapağının hareketinden daha hızlı gelip geçerken ikisinin de üzerine
çalkan acı ve korku. Aynı anda, planoformun keskin ve asitli sızısı geldi.

Bir kez daha gemi zıpladı.

Woodley'nin ona baktığını duyabiliyordu. "Çok uğraşmana gerek yok.
Bu ihtiyar herif ve ben bir süreliğine devralacağız."

Tekrar iki kez sızı, zıplama.

Caledonia uzay
tahtasının ışıkları aşağıda parlayana kadar nerede olduğunu bilmiyordu.

[İllüstrasyon]

Neredeyse düşünce sınırlarının ötesinde bir yorgunlukla,
zihnini pim setiyle tekrar ilişkilendirdi, Leydi
May'in mermisini fırlatma tüpüne nazikçe ve düzgünce yerleştirdi.

Yorgunluktan yarı ölü gibiydi, ama onun kalbinin
atışını hissedebiliyor, soluk soluğa kalışını dinleyebiliyordu ve onun zihninden kendisine uzanan minnettar
bir teşekkürün kenarını kavradı.

SKOR

Onu Caledonia'daki hastaneye yatırdılar.

Doktor dost canlısı ama kararlıydı. "Aslında o Ejderha tarafından dokunuldun. Şimdiye kadar gördüğüm en yakın tıraş bu. Her şey o kadar hızlı ki
bilimsel olarak ne olduğunu öğrenmemiz uzun zaman alacak,
ama sanırım temas birkaç milisaniye daha uzun sürseydi şimdi akıl hastanesine gitmeye hazır olurdun. Önünde ne tür bir kedi vardı?

Underhill kelimelerin ağzından yavaşça çıktığını hissetti. Kelimeler, hızlı, keskin ve net, zihinden zihne düşünmenin hızı ve sevinciyle karşılaştırıldığında çok fazla sorundu!
Ama kelimeler, bu doktor gibi sıradan insanlara ulaşabilecek tek şeydi.

Kelimeleri telaffuz ederken ağzı ağır ağır hareket ediyordu, "Ortaklarımıza
kediler demeyin. Onlara Ortaklar demek doğru olur. Onlar bir takım olarak bizim için
savaşırlar. Onlara Ortaklar dememiz gerektiğini bilmelisiniz, kediler değil.
Benimki nasıl?"

"Bilmiyorum," dedi doktor pişmanlıkla. "Biz senin için öğreneceğiz.
Bu arada, ihtiyar, sen rahatla. Sana yardımcı olabilecek tek şey
dinlenmek. Kendini uyutabilir misin, yoksa sana
bir tür sakinleştirici vermemizi ister misin?"

"Uyuyabilirim," dedi Underhill. "Sadece Leydi May hakkında bilgi edinmek istiyorum."

Hemşire katıldı. Biraz düşmancaydı. "Diğer
insanları bilmek istemiyor musun?"

"İyiler," dedi Underhill. "Buraya gelmeden önce bunu biliyordum."

Kollarını uzattı, iç çekti ve onlara sırıttı. Rahatladıklarını ve ona bir hasta yerine bir insan gibi davranmaya başladıklarını görebiliyordu.

"İyiyim," dedi. "Sadece Ortağımı
görebileceğim zaman bana haber ver."

Yeni bir düşünce geldi aklına. Doktora çılgınca baktı. "Onu gemiyle
göndermediler, değil mi?"

"Hemen öğreneceğim," dedi doktor. Underhill'in omzunu güven verici bir şekilde sıktı ve odadan çıktı.

Hemşire, soğuk meyve suyu dolu bir kadehten bir peçete aldı.

* * * * *

Underhill ona gülümsemeye çalıştı. Kızda bir sorun varmış gibi görünüyordu. Keşke gitse diye düşündü. Önce arkadaş canlısı olmaya başlamıştı ve şimdi yine mesafeliydi. Telepatik olmak can sıkıcı bir şey, diye düşündü. Temas kurmadığınız zamanlarda bile ulaşmaya çalışıyorsunuz.

Birden ona döndü.

"Siz ışık saçanlar! Siz ve lanet kedileriniz!"

Tam dışarı çıktığı anda, adam onun zihnine daldı. Kendini
parlak bir kahraman olarak gördü, pürüzsüz süet üniforması içinde, başının etrafında antik kraliyet mücevherleri gibi parlayan iğneli taç. Kendi yüzünü, yakışıklı ve erkeksi, onun zihninden parıldarken gördü. Kendini
çok uzakta gördü ve kendisini onun kendisinden nefret ettiği gibi gördü.

O, kendi zihninin gizliliğinde ondan nefret ediyordu. Ondan nefret ediyordu çünkü o, onun gibi insanlardan
daha iyi ve daha güzel olduğunu düşünüyordu.

O, onun zihninin görüşünü kesti ve yüzünü yastığa gömdüğünde, Leydi May'in bir görüntüsünü yakaladı.

"O bir kedi," diye düşündü. "O sadece bu -- bir kedi!

Ama zihni onu böyle görmüyordu -- tüm hayallerin ötesinde hızlı, keskin, zeki, inanılmaz derecede zarif, güzel, sözsüz ve
basit.

Onunla karşılaştırılabilecek bir kadını nerede bulabilirdi ki?

--CORDWAINER SMITH

[İllüstrasyon]

* * * * *

Project Gutenberg'in The Game of Rat and Dragon adlı eserinin sonu, Cordwainer Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAME OF RAT AND DRAGON ***

***** This file should be named 29614.txt or 29614.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/1/29614/

Produced by Sankar Viswanathan, Adam Buchbinder, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
