*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eternal Quest: Return to Paris
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #2962]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2962
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eternal Quest: Return to Paris
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eternal Quest: Return to Paris
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 31, 2006 [EBook #2962]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETERNAL QUEST: RETURN TO PARIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT'IN ANILARI 1725-1798

SONSUZ ARAYIŞ, Cilt 3b--PARİS'E DÖNÜŞ

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILI KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLMİŞ BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.
SONSUZ ARAYIŞ
PARİS'E DÖNÜŞ

BÖLÜM V

Hollanda'daki Servetim--Genç Pompeati ile Paris'e Dönüşüm

Beni bekleyen mektuplar arasında,
muhasebe müdüründen gelen bir mektup vardı; bana, yirmi milyonluk hükümet tahvilinin, %8'lik bir kayıptan öteye gidemeyeceğini
söyleyen M. d'Afri'nin eline geçtiğini bildiriyordu. ve iyi patronum M. de Bernis'ten bir mektup daha, elimden gelenin en iyisini yapmamı ve elçinin, oranın Paris'teki döviz kurundan daha dezavantajlı olmaması koşuluyla, yapılacak her türlü pazarlığa onay vermesi için talimatlandırılacağından emin olmamı söyledi. Hisselerimle yaptığım pazarlıktan şaşkına dönen Boaz, benim için Hükümet tahvillerini iskonto etmek istedi ve eğer bana üç ay süre vermemi ve bu arada barışın sağlanması durumunda bile anlaşmanın geçerli olacağına dair söz vermeseydi, büyük ihtimalle onun şartlarını kabul ederdim. Çok geçmeden Amsterdam'a geri dönmem gerektiğini gördüm, ancak Lahey'de buluşmaya söz verdiğim Therese'ye verdiğim sözü bozmak istemedim. Oyun sırasında ondan bir mektup aldım ve mektubu getiren hizmetçi, beni ona götürmek için beklediğini söyledi. Kendi hizmetçimi eve gönderdim ve görevime koyuldum.

Rehberim beni biraz perişan bir evin dördüncü katına çıkardı
ve orada küçük bir odada oğlu ve kızıyla birlikte bu garip kadını buldum. Masa odanın ortasındaydı ve
siyah bir örtüyle örtülüydü ve üzerinde duran iki mum onu ​​bir tür mezar sunağı gibi gösteriyordu. Lahey bir saray kasabasıydı. Zengin giyinmiştim; gösterişli kıyafetim çevremin kasvetiyle
en hüzünlü tezatı oluşturuyordu. Siyahlar giymiş ve o siyah masada çocuklarının arasında oturan Therese bana Medea'yı hatırlattı. Bu iki güzel genç yaratığı çok fazla sefalete ve rezalete yemin ederken görmek
üzücü ve dokunaklı bir görüntüydü. Çocuğu kollarımın arasına aldım ve onu göğsüme bastırarak ona oğlum dedim. Annesi ona bundan sonra bana
babası olarak bakmasını söyledi. Çocuk beni tanıdı; 1753 Mayıs'ında Venedik'te, Madame
Manzoni'nin evinde beni gördüğünü çok
memnuniyetle hatırladı. Zayıf ama güçlüydü; uzuvları orantılıydı ve
yüz hatları entelektüeldi. On üç yaşındaydı.

Kız kardeşi tamamen hareketsiz oturuyordu, görünüşe göre sıranın kendisine gelmesini bekliyordu.
Onu dizime aldım ve onu kucakladığımda, doğanın kendisi
bana onun benim kızım olduğunu söylüyordu. Öpücüklerimi sessizce kabul etti, ama
kendisinin kardeşinden daha değerli olduğunu düşündüğünü görmek kolaydı ve
bu fikir onu büyülemişti. Tüm giysileri hafif bir elbiseydi ve
her uzvunu hissedebiliyor ve güzel küçük vücudunun her yerini öpebiliyordum,
bu kadar tatlı bir varlığın varlığını bana borçlu olması beni çok mutlu etti.

"Anneciğim," dedi, "bu beyefendi Amsterdam'da gördüğümüz ve babam sanılan beyefendiyle aynı değil mi? Çünkü ben ona benziyorum? Ama bu olamaz, çünkü babam öldü."

"Öyle, tatlım; ama ben senin sevgili dostun olabilirim, değil mi? Beni bir dost olarak ister misin?"

"Evet, evet!" diye bağırdı ve kollarını boynuma dolayarak bana binlerce öpücük verdi, ben de onlara büyük bir keyifle karşılık verdim.

Birlikte konuşup güldükten sonra masaya oturduk ve kahraman Therese bana enfes şaraplarla birlikte nefis bir akşam yemeği verdi.
"Margrave'e daha iyi bir yemek hiç vermemiştim," dedi, "birlikte yediğimiz o güzel küçük akşam yemeklerinde. "

Benimle götürmek üzere söz verdiğim oğlunun mizacını araştırmak isteyerek, ona birkaç yorumda bulundum ve kısa süre sonra onun sahte ve aldatıcı bir yapıya sahip olduğunu, her zaman tetikte olduğunu, söylediklerine dikkat ettiğini ve sonuç olarak sadece kafasından konuştuğunu ve kalbinden konuşmadığını keşfettim. Her kelime, şüphesiz beni memnun etmek için söylenmiş olan sessiz bir nezaketle söylendi.

Ona bu tür şeylerin ara sıra çok iyi olduğunu; ancak bir adamın mutluluğunun kısıtlamalardan uzak olmasına bağlı olduğu zamanlar olduğunu; ancak o zaman ve ancak o zaman, eğer varsa, cana yakınlığının sergilendiğini söyledim. Annesi onu övmeyi düşünerek, bana ihtiyatlılığının onun en önemli özelliği olduğunu, ona her zaman ve her yerde fikrini söylemeyi öğrettiğini ve bu nedenle onun kendisine karşı da herkesle olduğu gibi ihtiyatlı olmasına alıştığını söyledi.

"Söyleyebileceğim tek şey," dedim, "sisteminizin iğrenç bir sistem olduğudur. Doğanın oğlunuza bahşettiği tüm güzel nitelikleri bebekliğinde boğmuş ve onu bir melek yerine bir canavara dönüşme yoluna sokmuş olabilirsiniz. En sadık babanın bile tüm duygularını kilit altında tutan bir oğula nasıl şefkat duyabileceğini anlamıyorum."

Çocuğuna karşı hissetmek istediğim şefkatten kaynaklanan bu patlama, annesini şaşkına çevirmiş gibiydi.

"Söyle canım, bana iyi bir oğuldan beklemeye hakkı olan o güveni gösterebilecek misin ve bana karşı tamamen açık ve çekincesiz olmaya söz verebilir misin?"

"Sana yalan söylemektense ölmeyi tercih ederim."

"Bu tam ona göre," dedi anne. "Ona yalan söylemenin verdiği en büyük dehşeti aşılamayı başardım."

"Bunların hepsi çok güzel, canım hanımefendi, ama daha iyi bir yol izleyebilirdin ve onun mutluluğuna daha çok katkıda bulunacak bir yol."

"Bu ne?"

"Sana söyleyeceğim. Onu bir yalandan nefret ettirmek gerekiyordu; Gerçeği tüm doğal güzelliğiyle ona göstererek onu bir
sevgili yapmaya çalışmalıydın. Onu
sevimli yapmanın tek yolu budur ve sevgi bu dünyada mutluluğun tek bahşedenidir."

"Ama yalan söylememek ve gerçeği söylemek aynı şey değil midir," dedi çocuk, annesini büyüleyen ve beni rahatsız eden bir gülümsemeyle.

"Elbette hayır; aralarında büyük bir fark var - çünkü yalan söylemekten kaçınmak için
sadece dilini tutman gerekir; ve bunun gerçeği söylemekle
aynı şey olduğunu mu düşünüyorsun? Zihnini bana açmalısın, oğlum ve
bana tüm düşüncelerini anlatmalısın, hatta okurken kızarsan bile. Sana
kızarmayı öğreteceğim ve yakında tüm düşüncelerini ve eylemlerini
açığa çıkarmaktan korkacak hiçbir şeyin kalmayacak. Birbirimizi biraz daha tanıdığımızda
birbirimizle nasıl anlaşacağımızı göreceğiz. Seni sevmek için bir sebep görene kadar sana oğlum olarak bakamayacağımı ve bana sahip olduğun en iyi arkadaş gibi davranana kadar bana baba diye hitap edemediğimi anlamalısın. Düşüncelerini ne kadar
ustalıkla saklamaya çalışırsan çalış, keşfetmenin bir yolunu bulacağımdan oldukça emin olabilirsin. Seni aldatıcı ve şüpheci bulursam
kesinlikle sana karşı hiçbir saygı duymayacağım. Amsterdam'daki
işimi bitirir bitirmez Paris'e doğru yola çıkacağız. Yarın Lahey'den ayrılıyorum ve döndüğümde annenizin sizi benim görüşlerimle daha uyumlu bir ahlak sistemiyle eğittiğini ve mutluluğunuza daha çok yol açacağını umuyorum."

Beni büyük bir dikkatle dinleyen küçük kızıma baktığımda, gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördüm ve bunları
zorlukla tutabiliyordu.

"Neden ağlıyorsun?" dedi anne; "Ağlamak aptalca." Ve bunun üzerine çocuk annesine koştu ve kollarını boynuna doladı.

"Sen de Paris'e gelmek ister misin?" dedim ona.

"Ah, evet! Ama annem de gelmeli, çünkü bensiz ölecek."

"Sana gitmeni söylesem ne yapardın?" dedi anne. "Sana itaat ederdim anne, ama senden uzakta nasıl var olabilirim?"

Bunun üzerine küçük kızım ağlıyormuş gibi yaptı. Ağlıyormuş gibi yaptım diyorum, çünkü çocuğun söylediklerini kastetmediği oldukça açıktı ve eminim ki
annesi de bunu benim kadar iyi biliyordu.

Doğanın zeka ve duygu verdiği bu küçük çocukta kötü bir eğitimin etkilerini görmek gerçekten hüzün vericiydi.
Anneyi bir kenara çektim ve eğer çocuklarını aktörler
yapmayı amaçlamışsa hayranlığa ulaştığını; ancak
toplumun yararlı üyeleri olmalarını istiyorsa sisteminin acınacak şekilde başarısız olduğunu, çünkü bir şekilde aldatma canavarlarına dönüştüklerini söyledim.
Kendini kontrol etme çabalarına
rağmen gözyaşlarına boğulana kadar ona en sivri itirazları yapmaya devam ettim. Ancak, kısa süre sonra
kendini toparladı ve Lahey'de bir gün daha kalmam için yalvardı,
ama ona bunun söz konusu olamayacağını söyledim ve odadan çıktım. Birkaç dakika sonra tekrar içeri girdim ve Sophie yanıma gelip sevgi dolu, kısık bir sesle,
"Eğer gerçekten benim arkadaşımsan, bana arkadaşlığının bir kanıtını vermelisin."

"Peki ne kanıt istiyorsun canım?"

"Yarın gelip benimle akşam yemeği yemeni istiyorum."

"Yapamam, canım Sophie, çünkü az önce annene hayır dedim ve sana reddettiğim şeyi
verirsem gücenir."

"Ah, hayır! Yapmazdı; az önce sana sormamı söyleyen oydu."

Doğal olarak gülmeye başladım, ama annesinin kıza aptal demesi ve kardeşinin daha önce hiç böyle bir
utanç
yapmadığını söylemesi üzerine zavallı çocuk titremeye başladı ve mahcup oldu. Annesinin söylediklerimin hoşuna gitmesini umursamadan elimden geldiğince ona güvence verdim ve ona yetiştirildiği ilkelerden çok farklı bir doğaya sahip ilkeler aşılamaya çalıştım, o da kalbinin hala doğru yolu öğrenmeye hazır olduğunu kanıtlayan bir hevesle dinledi. Yavaş yavaş yüzü netleşti ve bir izlenim bıraktığımı gördüm ve ona yapabileceğim herhangi bir iyiliğin, annesinin kötü etkisi altında kaldığı sürece etkilerinin kalıcı olacağına kendimi inandıramasam da, ertesi akşam gelip onunla akşam yemeği yiyeceğime söz verdim, "ama bir şartla," dedim, "bana sade bir yemek ve sadece bir şişe chambertin vermen şartıyla, çünkü çok zengin değilsin."

"Bunu biliyorum, ama annem her şeyin parasını senin ödediğini söylüyor."

Bu cevap beni kahkahalarla güldürdü; ve annesi, onun sinirine rağmen, benim örneğimi takip etmek zorunda kaldı. Zavallı kadın,
yaşadığı hayat yüzünden katılaşmıştı, çocuğun sadeliğini aptallık sanıyordu,
ama ben onda sadece cilalanması gereken kaba bir elmas gördüm.

Therese bana şarabın ona hiçbir maliyeti olmadığını, çünkü Rotterdam belediye başkanının oğlunun ona şarap verdiğini ve eğer
eğer yanında olmasına izin verirsem ertesi gün bizimle akşam yemeği yiyeceğini söyledi. Gülümseyerek, onu görmekten çok memnun olacağımı söyledim ve
kendisine düşkün olduğum kızıma şefkatle sarıldıktan sonra uzaklaştım.
Ona emanet edilmek için her şeyi yapardım, ama annesinin onu yaşlılığında bir kaynak olarak sakladığı için, onu ele geçirmeye çalışmanın bir faydası olmayacağını gördüm. Bu, maceraperestlerin kızlarına bakmasının yaygın bir yoludur ve Therese, terimin en geniş kabul gördüğü şekilde bir maceraperestti. Evlat edindiğim oğlum ve Sophie için kıyafet alması için ona yirmi düka verdim. Sophie, kendiliğinden gelen bir minnettarlıkla ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde gelip bana bir öpücük verdi. Joseph elimi öpecekti ama ona bir adamın bir başkasının elini öpmesinin aşağılayıcı olduğunu ve gelecekte bana bir oğlun babasını kucaklaması gibi kucaklayarak minnettarlığını göstermesi gerektiğini söyledim. Tam ayrılırken Therese beni iki çocuğun uyuduğu dolaba götürdü. Ne düşündüğünü biliyordum; ama bunların hepsi çoktan bitmişti; Esther'den başka kimseyi düşünemiyordum. Ertesi gün belediye başkanının oğlunu aktrisimin evinde buldum. Yirmi veya yirmi bir yaşında iyi bir genç adamdı ama
tamamen görgüsüzdü. Therese'nin sevgilisiydi ama benim yanımda davranışlarını düzenlemeliydi. Therese, onun tarlanın efendisi gibi davrandığını ve görgüsünün beni iğrendirdiğini görünce, onu çok
hoşnutsuz bir şekilde terslemeye başladı ve yemeklerin kötülüğüyle alay edip, verdiği
şarabı övdükten sonra, bizi tatlımızı kendi başımıza bitirmemiz için bıraktı. Ben saat on birde evden çıktım ve Therese'ye gitmeden önce onu tekrar göreceğimi söyledim. Doğuştan Cantimir olan Prenses de Galitzin, beni akşam yemeğine davet etmişti ve bu bana bir gün daha kaybettirdi.
Ertesi gün Madame d'Urfe'den haber aldım ve Boaz'a on iki bin franklık bir poliçe
ekledi. Hisselerini altmış bin dolara satın aldığını, bunlardan hiçbir şey yapmak istemediğini ve
fazladan fazlasını komisyoncu ücreti olarak kabul edeceğimi umduğunu söyledi. Teklifini, reddetmem için fazla nezaketle ifade etti. Mektubun geri kalanı
en çılgın hayallere ayrılmıştı. Dehasının
kendisine, Mistik Evlilikten doğan bir çocuğu Paris'e geri getirmem gerektiğini gösterdiğini ve
ona acıyacağımı umduğunu söyledi. Bu
garip bir tesadüftü ve kadını vizyoner teorilerine daha da yakınlaştıracak gibi görünüyordu. Therese'nin oğlundan nasıl etkileneceğini düşündüğümde güldüm, ki bu kesinlikle Mistik Evlilikten doğmamıştı.

Boaz bana on iki bin frankımı duka olarak ödedi ve ben de onu arkadaşım yaptım, çünkü parayı duka olarak aldığım için bana teşekkür etti ve şüphesiz işlemden kar etti, çünkü altın Hollanda'da bir metaydı ve tüm ödemeler gümüş veya kağıt parayla yapılıyordu.

O zamanlar altın düşük bir orandaydı ve kimse duka kabul etmiyordu.

Galitzin Prensesi ile mükemmel bir akşam yemeği yedikten sonra, pelerinimi giydim ve kafeye gittim. Orada, bilardo oynamaya yeni başlayan belediye başkanının oğlunu buldum. Bana, ona avantaj sağlayabileceğimi fısıldadı ve vuruşundan emin olduğunu düşünerek ona teşekkür ettim ve tavsiyesine uydum. Ancak, üst üste üç oyun kaybettikten sonra, onun ölçüsünü aldım ve bilgisi olmadan ona karşı koymaya başladım. Üç saat oynadıktan ve sürekli kaybettikten sonra, oyunu bıraktı ve ağır kaybım için başsağlığı dilemeye geldi. Ona bir avuç
düka gösterdiğimde ve ona karşı koyarak çok karlı bir akşam geçirdiğime dair güvence verdiğimde şaşkın ifadesini tarif etmek imkansız. Odadaki herkes ona gülmeye başladı, ama o
şakadan anlamayan türden bir genç adamdı ve öfkeyle
dışarı çıktı. Kısa bir süre sonra ben de bilardo odasından ayrıldım ve söz verdiğim gibi, ertesi gün Amsterdam'a gideceğim için Therese'yi görmeye gittim.

Therese genç şarap tüccarını bekliyordu, ama maceralarını
anlatırken artık onu beklemiyordu. Küçük kızımı dizime aldım ve okşamalarımı ona yağdırdım ve böylece onları terk ettim, onlara
üç hafta veya en geç bir ay içinde tekrar görüşeceğimizi söyledim.

Kılıcım kolumun altında, ay ışığında tek başıma eve giderken, aniden bir belediye başkanının oğlunun zavallı aptalıyla karşılaştım.

"Kılıcının da dilin kadar keskin olup olmadığını bilmek istiyorum," dedi.

Sağduyulu bir şekilde konuşarak onu susturmaya çalıştım ve kılıcımı pelerinimin içine sardım, oysa kılıcı açıktaydı ve bana doğrultulmuştu.

"Bu kadar kötü bir şaka yaptığım için yanılıyorsun," dedim; "ancak senden özür dilerim."

"Özür dileme; kendine bak."

"Yarını bekle, o zaman daha serin olacaksın, ama hala istiyorsan sana bilardo odasının ortasında tatmin
vereceğim."

"Bana verebileceğin tek tatmin dövüşmek; seni öldürmek istiyorum."

Kararlılığının kanıtı olarak ve beni hatırlayamayacağım şekilde kışkırtmak için kılıcının düz kısmıyla bana vurdu, hayatımda böyle bir hakarete ilk ve son kez maruz kaldım. Kılıcımı çektim, ama yine de
onu kendine getirmeyi umarak kesinlikle savunmada kaldım ve
onu bırakmaya çalıştım. Hollandalı bu davranışı korkuyla karıştırdı ve
kendime bakmamı sağlayacak şekilde bana sertçe saldırdı. Kılıcı kravatımdan geçti; çeyrek inç daha
ileriye doğru
girmek işimi görürdü.

Bir tarafa sıçradım ve tehlikem artık savunmada savaşmamı kabul etmediğinden,
dışarı fırladım ve onu göğsünden yaraladım. Bunun
onun için yeterli olacağını düşündüm, bu yüzden
çatışmamızı sonlandırmayı
önerdim.

"Henüz ölmedim," dedi; "Seni öldürmek istiyorum."

Bu onun parolasıydı; ve bir öfke nöbetiyle üzerime atladığında,
aklı başında bir varlıktan çok bir deli gibi, ona dört kez vurdum. Dördüncü
yaradan sonra geri çekildi ve yeterince dayandığını söyleyerek
kendisini bırakmamı rica etti.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde uzaklaştım ve kılıcımın bakışından yaralarının hafif olduğunu gördüğümde çok mutlu oldum. Boaz'ın hala ayakta olduğunu gördüm ve olanları duyunca bana hemen Amsterdam'a gitmemi söyledi,
ama yaraların ölümcül olmadığına dair ona güvence verdim. Tavsiyesine uydum ve arabam eyercide olduğu için bana kendi arabasını ödünç verdi ve yola çıktım, hizmetçime ertesi gün eşyalarımla gelmesini ve Amsterdam'daki "Eski İncil"e tekrar katılmasını söyledim. Öğlen Amsterdam'a ulaştım ve adamım akşam geldi.

Düellomun herhangi bir ses çıkarıp çıkarmadığını merak ediyordum, ama hizmetçim erken bir saatte
ayrıldığı için hiçbir şey duymamıştı. Neyse ki
Amsterdam'da bir hafta boyunca bununla ilgili hiçbir şey bilinmiyordu;
Aksi takdirde, işler benim için iyi gitmeyebilirdi, çünkü
düellocu olma ünü, önemli işler yapmak üzere olduğunuz finansörlere bir tavsiye değildir.

Okuyucuya ilk çağrımın
M. d'O'ya, daha doğrusu onun sevimli kızı Esther'e olduğunu söylediğimde şaşırmayacaktır, çünkü
beklediğim kişi oydu. Ayrılma şeklimizin ona olan sevgimin sıcaklığını
bir hayli artırdığı hatırlanacaktır.
Odaya girdiğimde Esther'i bir masada yazarken buldum.

"Ne yapıyorsun Esther, canım?"

"Bir aritmetik problemi."

"Problemleri sever misin?"

"Zorluklar içeren ve ilginç sonuçlar sunan her şeye tutkuyla düşkünüm."

"Sana hoşuna gidecek bir şey vereceğim."

Şaka yollu ona iki sihirli kare yaptım, bu onu çok sevindirdi. Karşılığında, bana iyi bildiğim ama
çok şaşırtıcı olduğunu düşündüğüm bazı önemsiz şeyler söyledi. İyi deham sonra bana kabala ile kehanet yapma fikrini verdi. Ona yazılı olarak bir soru sormasını söyledim ve belirli bir
hesaplamayla tatmin edici bir cevap elde edileceğine dair güvence verdim. Gülümsedi ve
neden Amsterdam'a bu kadar erken döndüğümü sordu. Ona piramidi doğru sayılarla ve diğer törenlerle nasıl yapacağını gösterdim, sonra cevabı sayılarla çıkarmasını sağladım, Fransızcaya çevirdim ve beni bu kadar erken Amsterdam'a dönmeye iten nedenin aşk olduğunu görünce çok şaşırdı.

Oldukça şaşkın bir şekilde, cevabın doğru olmayabileceğini ve bu hesaplama yöntemini hangi ustaların öğretebileceğini bilmek istediğini söyledi.

"Bunu bilenler bunu kimseye öğretemez."

"Peki bunu nasıl öğrendin?"

"Babamdan miras kalan değerli bir el yazmasından."

"Bana sat."

"Yaktım; ve elli yaşıma gelmeden sırrı kimseye iletme yetkisine sahip değilim."

"Neden elli?"

"Bilmiyorum; ama o yaştan önce birine iletirsem
kendimi kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacağımı biliyorum. Kahine bağlı olan ilkel ruh onu terk eder."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bahsettiğim el yazmasında böyle belirtildiğini gördüm."

"O zaman tüm sırları keşfedebiliyorsun?"

"Evet, ya da cevaplar bazen anlaşılamayacak kadar belirsiz olmasaydı
olabilirdim. "

"Çok zaman almayacağı için, bana başka bir soruma
cevap verecek kadar nazik olur musunuz?"

"Memnuniyetle; "Bana tanıdık ruhum tarafından yasaklanmayan her şeyde emir verebilirsin."

Kaderinin ne olacağını sordu ve kahin henüz buna doğru ilk adımı
atmadığını söyledi. Esther şaşırdı ve iki cevabı görmek için
mürebbiyesini çağırdı, ancak iyi kadın bunlarda
harika hiçbir şey görmedi. Esther sabırsızlıkla ona aptal dedi,
ve benden başka bir soru sormasına izin vermemi rica etti. Bunu yapmasını rica ettim,
ve sordu,

"Beni Amsterdam'da en çok kim seviyor?" Kahin, ona varlık veren kişi kadar
hiç kimsenin onu sevmediğini söyledi: Zavallı Esther daha sonra bana
onu perişan ettiğimi ve hesaplama yöntemini
öğrenmeyi başaramazsa kederden öleceğini söyledi. Hiçbir cevap vermedim ve
kalbimin üzgün olduğunu
söyledim. Başka bir soru yazmaya başladı,
elini kağıdın önüne koydu. Sanki yolundan çekilmek istercesine ayağa kalktım,
ama o piramidi düzenlerken ben Odanın içinde aşağı yukarı yürürken gözlerimi kağıda diktim ve sorusunu okudum.
Öğrettiğim kadar ileri gittikten sonra, soruyu okumadan
yanıtını çıkarmamı istedi. Ben de ikinci kez sormaması koşuluyla bunu yapmayı kabul ettim.

Sorusunu gördüğüm için, cevaplamam kolaydı.
Kâhine, babasına sorduğu soruları
gösterip gösteremeyeceğini sormuştu ve cevap, babasından hiçbir şey saklamadığı sürece mutlu olacağıydı.

Bu sözleri okuduğunda şaşkınlıktan çığlık attı ve bana olan minnettarlığını
ifade edecek hiçbir kelime bulamadı. Onu, M. Pels ile uzun bir iş görüşmesi yaptığım Borsa'ya
bıraktım.

Ertesi sabah yakışıklı ve beyefendi bir adam Therese'den bir tanıtım mektubuyla geldi ve bana iş konusunda herhangi bir yardıma ihtiyacım olursa
yardımcı olacağını söyledi. Adı Rigerboos'tu. Belediye başkanının oğlunun sadece hafif yaralandığını ve
konunun genel olarak bilinmemesi nedeniyle korkacak bir şeyim olmadığını ve eğer
Lahey'de işim olursa oraya tamamen güvenli bir şekilde dönebileceğimi söyledi. Küçük Sophie'min bütün gün benden bahsettiğini ve dönüşümde oğlumu çok daha iyi bulacağımı söyledi. M. Rigerboos'tan bana adresini vermesini istedim,
uygun zamanda onun hizmetlerine güvenebileceğime dair güvence verdim.

Rigerboos gittikten bir an sonra, Esther'den kısa bir not aldım,
babasının adına, en azından önemli bir işim yoksa
günümü onunla geçirmem için yalvarıyordu. Babasının bildiği belirli bir konu dışında,
onun kalbinde bir yer istediğime onu ikna etmekten ve davetini
reddetmeyeceğimden emin olabilmesinden başka bir amacım olmadığını söyledim.

Akşam yemeğinde M. d'O----'ye gittim. Esther ve babasını, sayılar piramidinden mantıklı cevaplar çıkaran yöntem üzerinde kafa yorarken buldum. Babası beni görür görmez bana sarıldı ve beni cezbedebilecek bir kıza sahip olmaktan
ne kadar mutlu olduğunu söyledi.

"Onu takdir edecek kadar aklı olan her erkeği cezbedecektir."

"Onu takdir ediyorsun, öyle mi?"

"Ona tapıyorum."

"O zaman onu kucakla."

Esther kollarını açtı ve bir sevinç çığlığı atarak onları boynuma doladı ve sırtına öpücük öpücük okşadı.

"Bütün işlerimi hallettim," dedi M. d'O----, "ve günümün geri kalanı sizin emrinizde. Çocukluğumdan beri sizin
iddia ettiğiniz gibi bir bilimin
var olduğunu biliyorum ve bu bilimin yardımıyla muazzam bir servet
kazanan bir Yahudi ile tanıştım. O da sizin gibi,
sırrı kaybetme korkusuyla, bunun yalnızca bir kişiye iletilebileceğini söyledi,
ama bunu o kadar uzun süre erteledi ki sonunda çok geçti, çünkü yüksek ateşi birkaç gün içinde onu götürdü. Umarım Yahudi'nin yaptığını yapmazsınız; ama bu arada şunu söylememe izin verin, eğer bu hazineden
kâr elde etmiyorsanız, bunun gerçekte ne olduğunu bilmiyorsunuz."

"Benim bu bilgime hazine diyorsunuz, ama siz çok daha mükemmel bir bilgiye sahipsiniz," konuşurken Esther'e bakarak.

"Bunu tekrar tartışacağız. Evet efendim, sizin biliminize hazine diyorum."

"Ama kehanetin cevapları genellikle çok belirsizdir."

"Belirsiz! Kızımın aldığı cevaplar gün gibi açıktır."

"Görünüşe göre, sorularını çerçeveleme biçiminde şanslı; çünkü
cevap buna bağlı."

"Akşam yemeğinden sonra eğer şanslıysam deneyeceğiz--en azından, bana yardım edecek kadar nazik olursanız."

"Baba ve kızı bir varlık olarak gördüğüm için hiçbir şeyi reddedemem."

Masada, baş katipler hazır bulunduğu için başka konuları tartıştık--özellikle de müdür, kaba görünümlü bir adamdı ve benim güzel Esther'ime yönelik çok belirgin özlemleri vardı. Akşam yemeğinden sonra
M. d'O'nun özel dolabına gittik ve ardından cebinden iki uzun soru çıkardı. İlkinde, Eyaletler Genel Kurulu'ndan önemli bir konuda nasıl olumlu bir karar alabileceğini bilmek istiyordu, ayrıntılarını açıkladı. Ben, belirsizliği kendini bir Pythonlu kıza bile itibar kazandıracak terimlerle cevap verdim ve Esther'in cevabı sağduyuya çevirmesini ve içinde bir anlam bulmasını sağladım.

İkinci cevaba gelince, farklı bir şekilde davrandı;
açıkça cevap vermek zorunda kaldım ve öyle yaptım. M. d'O, Hindistan Şirketi'ne ait hiçbir şey duyulmamış bir geminin başına ne geldiğini sordu.
Geminin dönüş yolculuğuna çıktığı ve iki ay önce varması gerektiği biliniyordu ve bu gecikme,
battığı varsayımına yol açtı. M. d'O---- hala suyun üstünde olup olmadığını veya
kaybolup kaybolmadığını vb. bilmek istiyordu. Bununla ilgili hiçbir haber gelmediği için,
şirket onu sigortalayacak birini arıyordu ve %10 teklif etti, ancak hiç kimse bu kadar büyük bir risk almak istemedi, özellikle de bir İngiliz deniz kaptanından battığını gördüğünü söyleyen bir mektup
alınmıştı.

Okurlarıma itiraf edebilirim, ancak M. d'O----'ye bunu yapmadım.
anlaşılmaz bir çılgınlıkla, geminin güvenliği konusunda şüpheye yer bırakmayacak bir cevap yazdım, geminin güvende olduğunu ilan ettim ve birkaç gün içinde bundan haber alacağımızı söyledim. Şüphesiz kehanetimi yüceltme ihtiyacı hissettim,
ama bu yöntem itibarını sonsuza dek yok edebilirdi. Gerçekte, eğer M. d'O----'nin planını tahmin etseydim, kibrimi dizginlerdim, çünkü
kendime kar sağlamadan ona büyük bir meblağ kaybettirmek istemiyordum.

Cevap onu solgunlaştırdı ve sevinçten titretti. Bize, gemiyi sigortalatmaya ve iyi bir pazarlık yapmaya karar verdiği için, bu konuda gizliliğin son derece önemli olduğunu söyledi. Bunun üzerine, sonuçlardan korkarak, bildiğim kadarıyla kahinin cevabında tek bir gerçek kelime olmayabileceğini ve eğer onun gizli anlamı tam anlamıyla tercümeye zıt olabilecek bir kahine güvenerek muazzam miktarda para kaybetmesinin istemeden sebebi olursam kederden öleceğimi söylemek için acele ettim.

"Hiç aldatıldın mı?"

"Sık sık."

Benim sıkıntımı gören Esther, babasından bu konuda daha fazla adım atmamasını rica etti.
Bir süre kimse konuşmadı.

M. d'O---- düşünceli ve hayal gücünün böylesine canlı renklerle boyadığı projeyle dolu görünüyordu. Sayıların mistik erdemleri üzerinde durarak bu konuda epeyce konuştu ve kızına kahine yönelttiği tüm soruları aldığı cevaplarla birlikte yüksek sesle okumasını söyledi. Altı veya yedi tane vardı, hepsi kısa ifadelerle, bazıları doğrudan ve bazıları belirsizdi. Piramitleri inşa eden Esther, benim güçlü yardımımla, gerçekten
icat ettiğim cevapları
çıkarırken parlamıştı ve babası, kalbinin sevinciyle, onu bu kadar
zeki görünce, zekanın
gücüyle bilimde bir usta olacağını hayal etmişti. Bu önemsiz şeye çok düşkün olan sevimli Esther de aynı fikirde olmaya oldukça hazırdı.

Ev sahibimin ilahi bulduğu cevapların tartışılmasıyla birkaç saat geçirdikten sonra akşam yemeği yedik ve ayrılırken M. d'O---- Pazar gününün iş değil eğlence günü olduğunu ve Amstel'deki güzel evlerinde gün geçirerek onları onurlandırmamı umduğunu söyledi ve davetlerini kabul etmemden
çok memnun oldular.

Ticari zihnin gizemleri üzerinde kafa yormaktan kendimi alamadım, ki bu da kendini kar ve zarar düşüncelerine daraltır. M. d'O---- kesinlikle dürüst bir adamdı; ancak zengin olmasına rağmen mesleğinin getirdiği açgözlülükten kesinlikle uzak değildi. Kendime şu soruyu sordum: Bir duka çalmayı veya sokaktan alıp saklamayı onursuzluk sayan bir adam, kehanetin yanılmaz olduğuna inandığı gibi, güvenliğinden de tamamen emin olduğu bir gemiyi sigortalayarak muazzam bir kar elde etmek için bunu vicdanıyla nasıl uzlaştırabilirdi. Böyle bir işlem kesinlikle hileliydi, çünkü kazanacağından eminken oynamak sahtekârlıktır. Eve giderken bir çay bahçesinin önünden geçtim ve içeri girip çıkan çok sayıda insan görünce, bu yerlerin Hollanda'da nasıl yönetildiğini merak ederek içeri girdim. Aman Tanrım! Kendimi bir orjinin tanığı olarak buldum, sahne bir tür bodrum, ahlaksızlık ve sefahatin mükemmel bir çukuruydu. Orkestrayı oluşturan iki veya üç enstrümanın uyumsuz sesi ruha kasvet veriyor ve mağaranın dehşetine katkıda bulunuyordu. Hava kötü tütün dumanlarıyla doluydu ve her ağızdan bira ve sarımsak kokan buharlar çıkıyordu. Şirket denizcilerden, en alt sınıftan erkeklerden ve bir dizi aşağılık kadından oluşuyordu. Denizciler ve halkın süprüntüleri bu inin bir zevk bahçesi olduğunu düşünüyorlardı ve buradaki zevklerin denizin zahmetleri ve günlük emeğin sefaletinin telafisi olduğunu düşünüyorlardı. Orada görünüşünde kurtarıcı bir şey olan tek bir kadın bile yoktu. İğrenç manzaraya sessizce bakıyordum ki, görünüşü demirciyi andıran, sesi de alçak bir adam olan iri yarı bir adam yanıma gelip kötü bir İtalyancayla dans etmek isteyip istemediğimi sordu. Olumsuz yanıt verdim ama ayrılmadan önce bana Venedikli bir kadını gösterdi ve eğer ona biraz içki verirsem beni memnun edeceğini söyledi. Tanıdığım biri olup olmadığını öğrenmek isteyerek ona dikkatlice baktım
ve kim olduğuna karar veremememe rağmen yüz hatlarını hatırlar gibi oldum. Konuyla ilgili oldukça meraklı hissederek yanına oturdum
ve Venedik'ten gelip gelmediğini ve bir süre önce o ülkeden ayrılıp ayrılmadığını sordum.

"Neredeyse on sekiz yıl," diye cevapladı.

Bir şişe şarap sipariş ettim ve alıp almayacağını sordum; evet dedi ve eğer istersem bana yardımcı olacağını ekledi.

"Zamanım yok," dedim; ve garsonun bana verdiği
paranın üstünü zavallıya verdim. Minnettardı ve izin verseydim beni kucaklayacaktı.

"Amsterdam'da olmayı Venedik'ten daha mı çok seviyorsun?" diye sordum.

"Ne yazık ki hayır! Çünkü kendi ülkemde olsaydım bu korkunç işi takip etmezdim."

"Venedik'ten ayrıldığında kaç yaşındaydın."

"Ben sadece on dört yaşındaydım ve şimdi kederden ölmüş olabilecek
babam ve annemle mutlu bir şekilde yaşıyordum."

"Seni kim baştan çıkardı?"

"Alçak bir uşak."

"Venedik'in hangi bölgesinde yaşıyordun?"

"Venedik'te değil, çok da uzak olmayan Friuli'de yaşıyordum."

Friuli... on sekiz yıl önce... bir uşak... Duygulandım ve
sefil kadına daha yakından bakınca, onun Pasean'lı Lucie'sini hemen tanıdım. Üzüntümü tarif edemiyorum, elimden geldiğince gizledim ve kayıtsız tavrımı korumaya çalıştım. Zamanın akışından ziyade sefahat dolu bir hayat, güzelliğini gölgelemiş ve bir zamanlar zarif olan
vücudunun hatlarını mahvetmişti. O masum ve güzel kız Lucie, çirkinleşmiş, aşağılık, sıradan bir fahişe! Korkunç bir düşünceydi. Bir denizci gibi içti, bana bakmadan ve kim olduğumu umursamadan. Çantamdan birkaç düka çıkarıp eline sıkıştırdım,
ve ona ne kadar verdiğimi öğrenmesini beklemeden
o korkunç ini terk ettim.

Üzücü düşüncelerle dolu bir şekilde yatağa girdim. Kurşunların altında bile
bu kadar sefil bir gün geçirmedim. Mutsuz bir yıldızın altında yükselmiş olmalıyım diye düşündüm! Kendimden nefret ettim. Lucie'ye gelince pişmanlık duydum,
ama M. d'O----'yi düşününce kendimden nefret ettim.
Ona üç veya dört yüz bin florin kaybettireceğimi düşündüm; ve
bu düşünce Esther'e olan sevgimin kadehinde acı bir damlaydı.
Onun ve babasının da benim amansız düşmanım olacağını düşündüm; ve
karşılıksız gelen aşk, hiç de aşk değildir.

Korkunç bir gece geçirdim. Lucie, Esther, babası, bana olan nefretleri,
ve kendime olan nefretim, hayallerimin temeliydi. Esther'i
ve babasını, mahvolmamışsa bile, en azından benim hatam yüzünden yoksullaşmış olarak gördüm,
ve Lucie'yi sadece otuz iki yaşında ve çoktan ahlaksızlığın uçurumunda, önünde sonsuz bir sefalet ve utanç beklentisiyle. Şafak
gerçekten hoştu, çünkü onun ortaya çıkmasıyla ruhuma bir dinginlik geldi;
pişmanlıkla dolu bir kalbe korkunç gelen karanlıktır.

Kalktım ve en iyilerimi giydim ve takım elbisemi yapmak için bir arabaya bindim
"Etoile d'Orient"te kalan Prenses de Galitzin'e.
Onu buldum; Amiralliğe gitmişti. Oraya gittim ve
onu M. de Reissak ve Kont de Tot'un eşliğinde buldum. Onlar, daha yeni
arkadaşım Pesselier'den haber almışlardı. Onunla tanışmıştım ve Paris'ten ayrıldığımda tehlikeli bir şekilde hastaydı.

Arabamı gönderdim ve Amsel'deki M. d'O----'nin evine doğru yürümeye başladım.
Kostümün aşırı zarafeti Hollanda halkının gözünde hoş değildi ve dünyanın her yerindeki kalabalığın
tarzında olduğu gibi bana tısladılar ve yuhaladılar. Esther beni pencereden gelirken gördü, ipi çekti ve kapıyı açtı. İçeri koştum, kapıyı arkamdan kapattım ve
ahşap merdivenden çıkarken, dördüncü veya beşinci basamakta ayağım
esneyen bir şeye çarptı. Aşağı baktım ve yeşil bir
cep defteri gördüm. Almak için eğildim, ancak merdivenlerdeki bir açıklıktan geçirmek için yeterince beceriksizdim, bu
açıklık şüphesiz aşağıdaki bir basamağa ışık vermek için yapılmıştı. Durmadım,
merdivenlerden çıktım ve her zamanki misafirperverlikle karşılandım ve
giyimimin alışılmadık parlaklığına biraz şaşırdıklarında olayın koşullarını açıkladım. Esther gülümsedi ve
bambaşka birine
benzediğimi söyledi, ancak hem babanın hem de kızın yüreklerinin üzgün olduğunu gördüm. Esther'in mürebbiyesi içeri girdi ve ona Hollandaca bir şeyler söyledi,
bunun üzerine, belirgin bir sıkıntıyla koşup babasına sarıldı.

"Arkadaşlarım, başınıza bir şey geldiğini görüyorum. Eğer varlığım bir
kısıtlamaysa, bana törensiz davranın ve gitmemi söyleyin."

"Sonuçta o kadar da büyük bir talihsizlik değil;
kaybı sabırla karşılayacak kadar param var."

"Soruyu sormama izin verirseniz, kaybınızın niteliği nedir?"

"İçinde epey para olan yeşil bir cüzdan kaybettim,
eğer akıllı olsaydım geride bırakırdım, çünkü yarına kadar ihtiyacım olmayacaktı."

"Ve nerede kaybettiğini bilmiyor musun?"

"Sokakta olmalı, ama nasıl olmuş olabileceğini hayal edemiyorum. İçinde büyük miktarlarda poliçeler vardı ve tabii ki önemli değil, çünkü ödemelerini durdurabilirim, ama ayrıca İngiltere Bankası'nın yüklü miktarda banknotları da vardı ve gittiler, çünkü hamiline ödenebilirler. Tanrı'ya şükredelim, sevgili çocuğum,
daha kötü olmadığı için ve geriye kalanları bize koruması ve her şeyden önce bizi sağlıklı tutması için dua edelim. Bundan çok daha ağır kayıplar yaşadım ve sadece talihsizliğe katlanmakla kalmadım, aynı zamanda kaybı telafi
edebildim. Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim. "

Konuşurken kalbim sevinçle doluydu, ama sahneye yakışan hüznü sürdürdüm. Söz konusu cep kitabının, talihsiz bir şekilde merdivenlerden gönderdiğim, ama geri dönüşü olmayacak şekilde
kaybedilemeyecek olan olduğundan en ufak bir şüphem yoktu. İlk noktam, kabalistik bilimimin çıkarları için büyük keşfimi nasıl sermayeleştireceğimdi.
Bu, özellikle değerli bir adam için muazzam bir kayba neden olma
acısını hâlâ hissettiğim için, kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı. Onlara
kahinimin yanılmazlığının büyük bir kanıtını verecektim: aynı şekilde kaç tane
mucize yapılıyor! Bu düşünce beni iyi bir ruh haline soktu.
Şakalar yapmaya başladım ve şakalarım Esther'den kahkahalar kopardı.

Mükemmel bir akşam yemeği ve seçkin şarap içtik. Kahve içtikten sonra, eğer isterlerse bir kağıt oyunu oynayacağımızı söyledim, ama Esther,
bunun zaman kaybı olacağını, çünkü
kahin piramitleri. Tam olarak istediğim buydu.

"Bütün kalbimle," dedim.

"Önerdiğin gibi yapacağız."

"Babamın cüzdanını nerede kaybettiğini sorayım mı?"

"Neden olmasın? Basit bir soru: yaz."

Piramidi yaptı ve cevap cüzdanın
hiç kimse tarafından
bulunmadığıydı. Koltuğundan fırladı, sevinçten dans etti ve
kollarını babasının boynuna doladı ve şöyle dedi,

"Bulacağız, bulacağız, baba!"

"Ben de öyle umuyorum canım, bu cevap gerçekten çok teselli edici."

Bunun üzerine Esther babasına birbiri ardına öpücükler verdi.

"Evet," dedim, "umut için kesinlikle bir neden var, ama kahin
tüm sorulara karşı
aptal olacak."

"Aptal! Neden?"

"Bana babana verdiğin kadar öpücük vermezsen aptal olacağını söyleyecektim."

"Ah, o zaman yakında konuşturacağım!" dedi gülerek; ve kollarını boynuma dolayarak beni öpmeye başladı ve ben de ona karşılık olarak öpücükler verdim.

Ah! Onları hatırladığımda ne mutlu günler gibi görünüyorlar; ve hala
üzgün yaşlılığıma rağmen, aşkın düşmanı olarak bu günlerde yaşamayı seviyorum. Bu olayları
hatırladığımda tekrar gençleşiyorum ve bir kez daha gençliğin zevklerini
hissediyorum, beni o mutlu zamandan ayıran uzun yıllara rağmen.

Sonunda Esther tekrar oturdu ve "Cep defteri nerede?" diye sordu. Ve
piramit ona cep defterinin merdivenin beşinci basamağındaki açıklıktan
düştüğünü söyledi.

M. d'O---- kızına dedi ki,

"Gel, sevgili Esther, gidip kehanetin doğruluğunu test edelim." Ve
neşe ve umutla dolu bir şekilde merdivene gittiler, ben onları takip ettim ve M. d'O ona cep defterinin düşmüş olması gereken deliği gösterdi. Bir mum yaktı ve bodruma indik ve çok geçmeden suya düşmüş olan kitabı aldı. Tekrar yukarı çıktık ve orada bir saatten fazla, onlara göre sahibini en mutlu ölümlü haline getirmesi gereken
kahinin ilahi güçleri hakkında istediğiniz kadar ciddi bir şekilde konuştuk.

Cep defterini açtı ve bize dört bin sterlinlik banknotları gösterdi.
İkisini kızına verdi ve kalan ikisini bana aldırdı; ama ben onları bir elimle aldım ve diğer elimle Esther'e verdim ve ondan bunları benim için saklamasını rica ettim; ama bunu kabul etmeden önce onu ünlü kabalistik
kahinin durdurulmasıyla tehdit etmek zorunda kaldım. M. d'O'ya tek istediğimin onun dostluğu olduğunu söyledim ve bunun üzerine bana sarıldı ve ölümüne kadar
dostum olmaya yemin etti.

Güzel Esther'i iki bin poundumun emanetçisi yaparak, onun ilgisini değil, dürüstlüğünü
çekerek sevgisini kazanacağımdan emindim. Bu çekici kızda o kadar güçlü bir çekim vardı ki sanki hayatım onunla birlikte sona ermiş gibi hissettim.

M. d'O'ya asıl amacımın yirmi milyonu küçük bir kayıpla pazarlık etmek olduğunu söyledim.

"Bu konuda sana yardımcı olmayı umuyorum," dedi, "ama sık sık seninle konuşmak isteyeceğim için gelip bizim evimizde yaşamalısın, ki burayı kendi evin gibi görmelisin."

"Benim varlığım senin için bir kısıtlama olacak. Ben bir sorun olacağım."

"Esther'e sor."

Esther yalvarışlarını babasının yalvarışlarına kattı ve ben de boyun eğdim, ne kadar memnun olduğumu görmelerine
izin vermemeye özen gösterdim. Minnettarlığımı ifade etmekle yetindim, onlar da bana iyilik
yapan kişi olduğumu söylediler.

Mösyö d'O dolabına girdi ve kendimi Esther'le baş başa bulur bulmaz onu şefkatle öptüm, kalbini kazanana kadar
mutlu olmayacağımı söyledim.

"Beni seviyor musun?"

"Canım, ve eğer karşılığında beni seversen, seni ne kadar sevdiğimi göstermek için elimden geleni yapacağım."

Bana elini uzattı, ben de onu öpücüklerle kapattım ve şöyle devam etti, "Gelip bizimle yaşamaya başlar başlamaz, babamdan
el istemek için iyi bir fırsat kollamalısın. Korkmana gerek yok, seni reddedecek, ama yapman gereken ilk şey bizim evimize taşınmak."

"Sevgili küçük karıcığım! Yarın geleceğim."

Birbirimize birçok tatlı şey söyledik, gelecekten bahsettik ve
birbirimize en derin düşüncelerimizi anlattık; ve ben şüphesiz gerçekten aşıktım,
çünkü beni bu kadar seven sevgilimin yanında aklımda tek bir uygunsuz hayal bile
olmuyordu.

M. d'O'nun dönüşünde söylediği ilk şey, ertesi gün Borsa'da bir haber olacağıydı.

"Bu ne, sevgili baba?"

"Battığı düşünülen geminin üç yüz bin florinlik tüm riskini almaya karar verdim. Bana deli diyecekler, ama kendileri deli olacaklar; eğer
elde ettiğimiz kanıttan sonra, kahinden daha fazla şüphe edersem, ben de öyle olmalıyım."

"Sevgili beyefendi, beni korkutuyorsunuz. Sana
kehanet tarafından sık sık aldatıldığımı söylemiştim."

"Cevap belirsiz olduğunda ve sen
gerçek anlamını kavrayamadığında, bu böyle olmuş olmalı, sevgili dostum; ancak şu anki durumda şüpheye yer yok. Üç milyon florin kazanacağım, ya da en kötüsü
olursa, kaybım beni mahvetmeyecek."

Cep defterini bulmanın heyecanlandırdığı Esther, babasına vakit kaybetmemesini söyledi. Bana gelince, ne yaptığımı hatırlayamadım, ama yine de üzüntüyle boğuldum. M. d'O---- bunu gördü ve
elimi tutarak, "Bu sefer kehanet yalan söylerse, yine de dostun olacağım." dedi.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladım; "ama bu son derece önemli bir konu olduğundan, üç yüz bin florinini riske atmadan önce kehanete ikinci kez danışayım." Bu öneri baba ve kızı çok memnun etti; çıkarlarına bu kadar dikkat ettiğim için bana minnettarlıklarını ifade edemediler.

Sonra olanlar gerçekten şaşırtıcıydı; insanı
kaderin varlığına inandırmaya yetecek kadar. Okuyucularım muhtemelen buna inanmayacaklardır; ama bu Anılar
yayınlanmayacağı için Bu dünyadan ayrılana kadar, gerçeği herhangi bir şekilde gizlemenin benim için hiçbir faydası olmayacaktı, özellikle de bunları yazmak
sadece boş zamanlarımın eğlencesi olduğu için. Peki, buna
inanmak isteyen
inansın; kesinlikle olan bu. Soruyu
kendim yazdım, piramidi diktim ve Esther'in buna karışmasına
izin vermeden tüm büyülü törenleri gerçekleştirdim.
Aşırı tedbirsizlik içeren bir eylemi
kontrol edebildiğim için çok mutluydum ve bunu yapmaya kararlıydım.
Nasıl elde edeceğimi bildiğim bir çift anlam, M. d'O----'nin cesaretini
kıracak ve planlarını
yok edecekti. Ne söylemek istediğimi düşünmüştüm ve
sayılarla doğru şekilde ifade ettiğimi düşünüyordum. Bu fikirle, Esther alfabeyi
çok iyi bildiği için, cevabı çıkarmasına ve
harflere aktarmasına izin verdim. Onun şu sözleri okuduğunu duyduğumda şaşırdığım şey neydi:

"Bu tür bir konuda ne kork ne de tereddüt et. Pişmanlığın
taşınamayacağın kadar zor olurdu."

Bu yeterliydi. Baba ve kızı bana sarılmak için koştular ve M. d'O-gemi görüldüğünde kârın onda birinin bana verilmesi gerektiğini söyledi.
Şaşkınlığım herhangi bir cevap vermemi engelledi; güven ve tehlike yazmayı düşünmüştüm ve korku ve tereddüt yazmıştım. Ama onun önyargısı sayesinde, M. d'O---- sadece sessizliğimde kahinin yanılmazlığının onayını gördü. Kısacası, daha fazlasını yapamazdım ve her şeyi bazen kendimize rağmen bize karşı nazik olan şansa bırakarak
ayrıldım.

Ertesi sabah Esther'in evindeki muhteşem bir oda süitine yerleştim ve ertesi gün onu bir konsere götürdüm, orada
Bayan Trend ve kızımın yokluğundan dolayı katlanacağım keder hakkında
benimle şakalaştı. Esther ruhumun tek metresiydi.
Sadece ona tapmak için yaşadım ve Esther iyi prensiplere sahip bir kız olmasaydı aşkımı tatmin etmiş olurdum.
Onu elde edemedim ve özlem ve arzuyla doluydum.

Yeni odama yerleşmemden dört veya beş gün sonra, M.
d'O--- bana M. Pels ve altı diğer bankacıyla yirmi milyonluk bir konferansın sonucunu iletti. On milyon nakit ve yedi milyon kağıt para teklif ettiler, yüzde beş veya altı faizle. yüzde bir komisyonculuk kesintisiyle. Ayrıca, Fransız Hindistan Şirketi'nin Hollanda Şirketi'ne olan bin iki yüz bin florinlik borcunu affedeceklerdi.

Bu tür koşullarla kendi sorumluluğum konusunda karar vermeye cesaret edemezdim, ancak kişisel olarak, Fransız hazinesinin yoksul durumu göz önünde bulundurularak, bunları yeterince makul buldum. Teklifin kopyalarını M. de Boulogne ve M. d'Afri'ye göndererek onlardan hemen bir cevap istedim. Bir haftanın sonunda, M. de Boulogne adına hareket eden M. de Courteil'den yazılı bir cevap aldım, bana böyle bir teklifi kesinlikle reddetmemi ve daha iyi bir pazarlık yapma şansım olmadığını görürsem kendimi Paris'e bildirmemi söyledi. Bana tekrar barışın yakın olduğu söylendi, ancak Hollandalılar tamamen farklı
görüşteydi.

Büyük olasılıkla hemen Paris'e gitmeliydim, ama ailemde beni şaşırtan bir durum olmadı. M. d'O----'nin güveni her geçen gün arttı ve sanki şans beni kendime rağmen bir peygamber yapmaya kararlıymış gibi, kaybolduğuna inanılan ve kehanetimin inancına göre M. d'O'nun üç yüz bin florine satın aldığı gemiyle ilgili haber geldi.
Gemi Madeira'daydı. Esther'in sevinci ve daha da fazlası benim sevincim, iyi haberi doğrulayan değerli adamın eve zaferle girdiğini gördüğümüzde hayal edilebilir.

"Gemiyi Madeira'dan Texel'in ağzına kadar çok az bir ücret karşılığında sigortaladım," dedi bana dönerek, "bu andan itibaren, tamamen sana borçlu olduğum kârın onda birini sayabilirsin."

Okuyucu benim sevincimi tahmin edebilir; ama benim karakterimi benden daha iyi bilmediği sürece, hayal bile edemeyeceği bir şey var, şu sözlerle içine düştüğüm karışıklık:

"Artık yeterince zenginsin," dedi M. d'O----, "aramızda kendine yer edinebilecek kadar, ve kabalanı kullanarak kısa sürede muazzam bir servet kazanacağından kesinlikle eminsin. Senin temsilcin olacağım;
birlikte yaşayalım ve eğer kızımı onun seni sevdiği gibi seviyorsan,
istediğin anda kendine oğlum diyebilirsin."

Esther'in yüzünde neşe ve mutluluk parlıyordu ve benimkinde, ona tapmama rağmen, ne yazık ki, sadece şaşkınlık vardı.
Mutluluktan ve kendimi tuttuğum kısıtlamadan aptallaşmıştım.
Duygularımı analiz etmedim, ama bilmesem de, evlilik bağına olan aşılmaz itirazımın ruhumda işlediğinden şüphe yok. Uzun bir sessizlik oldu; ve son olarak, konuşma yeteneğimi yeniden kazandıktan sonra,
Onlara minnettarlığımı,
mutluluğumu, sevgimi dile getirmeyi bir çabayla başardım ve Esther'e olan sevgime rağmen, Hollanda'ya yerleşmeden önce Paris'e dönmem ve
Hükümetin
ellerime verdiği gizli ve sorumlu görevi yerine getirmem gerektiğini söyleyerek bitirdim. Daha sonra Amsterdam'a tamamen bağımsız bir şekilde dönecektim. Bu uzun nutuk onların onayını aldı. Esther oldukça memnundu ve günün geri kalanını iyi bir ruh hali içinde geçirdik. Ertesi gün M. d'O--- birkaç arkadaşına muhteşem bir akşam yemeği verdi, onlar da onu şanslı olduğu için tebrik ettiler, cesurca hareketinin geminin güvenliğiyle ilgili gizli bilgilere sahip olmasıyla açıklanabileceğine ikna olmuşlardı, ancak hiçbiri bunu nereden elde ettiğini göremiyordu ve sadece kendisi.

Bu şanslı olaydan bir hafta sonra bana yirmi milyonluk meseleyle ilgili bir ültimatom verdi ve Fransa'nın işlemde yüzde dokuzdan fazla kaybetmeyeceğini garanti etti.

Teklifinin bir kopyasını derhal M. d'Afri'ye gönderdim, mümkün olduğunca çabuk olmasını rica ettim ve bir kopyasını da genel denetçiye gönderdim, ayrıca M. d'Afri'ye bana gerekli yetkiyi vermesi için tam yetkiyi tek bir gün bile geciktirirse işin kesinlikle bozulacağı konusunda onu uyardığım bir mektup gönderdim.

Aynı şekilde M. de Courteil ve Duc de Choiseul'e de yazdım,
onlara hiçbir aracılık almayacağımı; ancak yine de karlı olduğunu düşündüğüm bir teklifi kabul edeceğimi ve masraflarımı Fransız Hükümeti'nden karşılayacağımdan hiç şüphem olmadığını söyledim.

Bizimle birlikte sevinç zamanı olduğundan, M. d'O---- bir balo vermenin iyi bir fikir olacağını düşündü. Amsterdam'daki en seçkin insanların hepsi davet edildi. Balo ve akşam yemeği en muhteşem tariflerdendi ve elmasların parıltısı olan Esther benimle tüm kadrilleri dans etti ve her gören kişiyi zarafeti ve güzelliğiyle büyüledi.

Bütün zamanımı Esther ile geçirdim ve her geçen gün daha da aşık olduk ve daha da mutsuz olduk çünkü arzularımızı artırırken rahatsız eden perhiz yüzünden işkence görüyorduk.

Esther şefkatli bir metresti ama mizacından ziyade eğitimiyle ihtiyatlıydı bana yaptığı iyilikler en önemsiz tariflerdendi. Öpücüklerinden başka hiçbir şeyle cömert değildi ama öpücükler yatıştırıcı olmaktan çok rahatsız edicidir. Eskiden neredeyse aşktan çılgına dönmüştüm. Bana, diğer erdemli kadınlar gibi, beni mutlu etmeyi kabul ederse onunla evlenmeyeceğimden emin olduğunu ve onu karım yapar yapmaz benim ve sadece benim olacağını söyledi. Evli olduğumu düşünmüyordu,
çünkü ona aksi yönde çok fazla güvence vermiştim, ama o benim Paris'te birine güçlü bir şekilde bağlı olduğumu düşünüyordu. Haklı olduğunu itiraf ettim ve oraya sadece ona bağlı kalmak için son vermek için gittiğimi söyledim. Ne yazık ki! Bunu söylediğimde yalan söylemiştim, çünkü Esther kırk yaşında bir adam olan babasından
ayrılamazdı ve günlerimin geri kalanını Hollanda'da geçirmeye karar veremedim.

Ültimatomu gönderdikten on veya on iki gün sonra, M. de Boulogne'dan M. d'Afri'nin yirmi milyonun değişimini gerçekleştirmek için gerekli tüm talimatlara sahip olduğunu bildiren bir mektup aldım ve büyükelçiden gelen başka bir mektup da aynı etkiyi taşıyordu. Beni her şeyin yolunda olduğundan emin olmam konusunda uyardı, çünkü 18.200.000 frank cari parayı almadan önce teminatları elden çıkarmamalıydı.

Sonunda, hepimizin pişmanlıkları ve gözyaşları arasında, hüzünlü ayrılık zamanı geldi. Esther, kolayca kazandığım iki bin poundu bana verdi ve babası, isteğim üzerine, bana yüz bin florin tutarında poliçe verdi ve iki yüz bin florinlik bir banknotla, tüm meblağ tükenene kadar ondan para çekmeme izin verdi. Tam gidecekken, Esther bana en iyi kalitede elli gömlek ve elli mendil verdi.

Beni Hollanda'dan ayrılmaya iten şey, Manon Baletti'ye olan aşkım değildi, aptalca bir kibir ve lüks Paris şehrinde bir figür yapma arzusuydu. Ama Doğa Ana bana öyle bir mizaç vermişti ki, The Leads'in altında geçirdiğim on beş ay, bu zihinsel hastalığımı iyileştirmeye yetmemişti. Ama hayatımdaki olayları düşündüğümde, The Leads'in etkisiz kalmasına şaşırmıyorum, çünkü o zamandan beri yaşadığım sayısız iniş çıkış beni iyileştirmedi - aslında rahatsızlığım tedavi edilemez türden. Kader diye bir şey yoktur. Stoacıların 'Volentem ducit, nolentem trahit'

deyişine rağmen, kendimiz hayatımızı şekillendiririz. Esther'e yıl sonundan önce döneceğine söz verdikten sonra, Fransız menkul kıymetlerini getiren şirketin bir memuruyla yola çıktım ve Lahey'e vardım. Orada Boaz beni hayret ve hayranlık karışımı bir havayla karşıladı. Bana bir mucize yarattığımı söyledi; "ama," diye ekledi, "böyle başarılı olmak için onları barışın
sonuçlanmak üzere olduğuna ikna etmiş olmalısın."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım; "Onları ikna etmekten çok uzağım, onlar tam tersi görüşteler; ama yine de size barışın gerçekten yakın olduğunu söyleyebilirim."

"Eğer bana bu güvenceyi yazılı olarak vermek isterseniz," dedi, "size elli bin florin değerinde elmas hediye edeceğim."

"Pekala," diye cevapladım, "Fransız büyükelçisi de benimle aynı görüşte; ama henüz elmaslarınızı riske atmanız için yeterli kesinlik olduğunu düşünmüyorum."

Ertesi gün büyükelçiyle işimi bitirdim ve katip Amsterdam'a döndü.

Therese'de akşam yemeğine gittim ve çocuklarının çok iyi giyindiklerini gördüm.
Ertesi gün Rotterdam'a gitmesini ve oğluyla birlikte beni orada beklemesini söyledim, çünkü Lahey'de skandal çıkarmak istemiyordum.

Rotterdam'da Therese bana Amsterdam'da yarım milyon kazandığımı bildiğini ve Hollanda'dan Londra'ya gidebilirse servetinin olacağını söyledi. Sophie'ye şansımın benim için Cennet'e ettiği duaların etkisi olduğunu söylemesini söylemişti. Toprağın nerede olduğunu gördüm ve annenin zanaatına ve çocuğun dindarlığına güldüm ve ona Londra'dan bana yazdığında yüz düka daha alacağını söyleyerek yüz düka verdim. Bu miktarın çok makul olduğunu düşündüğü çok açıktı ama ona daha fazla
vermeyecektim. Arabama bindiğim anı bekledi ve benden ona yüz düka daha vermemi istedi ve ben de alçak bir sesle kızını bana verirse bin düka alacağını söyledim. Bir dakika düşündü ve sonra ondan ayrılamayacağını söyledi.

"Nedenini çok iyi biliyorum," diye cevapladım; ve cep telefonu kılıfımdan bir saat çıkarıp
Sophie'ye verdim, ona sarıldım ve yoluma devam ettim. 10 Şubat'ta Paris'e vardım ve Rue Montorgueil yakınlarında gösterişli daireler tuttum.

VI. BÖLÜM

Patronumdan -Madame D'Urfe'nin
Tutkusu--Madame X. C. V. ve Ailesi--Madame du Rumain'den Hoş Bir Karşılamayla Karşılandım

Lahey'den Paris'e yaptığım yolculuk sırasında, kısa olmasına rağmen, evlat edindiğim oğlumun zihinsel özelliklerinin
hiçbir şekilde fiziksel özelliklerine eşit olmadığını görmek için bolca fırsatım oldu.

Daha önce de söylediğim gibi, annesinin ona aşıladığı en önemli şey,
kendi çıkarlarına saygısından dolayı ona aşıladığı çekingenlikti.
Okurlarım ne demek istediğimi anlayacaktır, ancak çocuk, annesinin
talimatlarını izleyerek,
ılımlılığın sınırlarını aşmıştı; ihtiyatlıydı, doğru, ama aynı zamanda
gizlilik, şüphe ve ikiyüzlülükle doluydu - hala bir çocuk olan birinde üç güzel aldatmaca. Sadece bildiklerini gizlemekle kalmıyordu, aynı zamanda
bilmediklerini de biliyormuş gibi yapıyordu. Hayatta başarılı olmak için gerekli olan tek özellik hakkındaki fikri, aşılmaz bir ihtiyattı ve bunu elde etmek için
kendini kalbinin emirlerini susturmaya ve dikkatlice tartılmamış hiçbir kelime söylememeye alıştırmıştı. Başkalarına
yanlış izlenimler vermek onun için ihtiyatlılıktı ve ruhu cömert bir düşünceden
acımadığından, dostluğun ne anlama geldiğini bilmeden hayatını geçirmesi muhtemel görünüyordu. Madame d'Urfe'nin saçma hipostazının gerçekleşmesi için çocuğa güvendiğini ve onun doğumunu ne kadar gizemli hale getirirsem onun bu konudaki hayallerinin o kadar abartılı olacağını bildiğimden, çocuğa, eğer onu doğumu hakkında kendisine soru soran bir hanımla tanıştırırsam, ona karşı tamamen açık olması gerektiğini söyledim.

Paris'e vardığımda ilk ziyaretim, aralarında beni tanımadığını iddia eden Venedik elçisini tanıdığım büyük bir toplulukta bulduğum patronuma oldu.

"Ne kadar zamandır Paris'tesin?" dedi bakan, beni elimden tutarak.

"Daha yeni arabamdan indim."

"O zaman Versay'a git. Orada Duc de Choiseul ve
muhasebe müdürünü bulacaksın. Harika bir şekilde başarılı oldun, git ve
övgü ödülünü al ve sonra gelip beni gör. Düke
Voltaire'in krala sıradan bir beyefendi olarak atanmasının
hazır olduğunu söyle."

Öğle vakti Versay'a gitmeyecektim ama Paris'teki bakanlar
her zaman bu üslupla konuşurlar, sanki Versay sokağın sonundaymış gibi. Oraya gitmek yerine, Madame d'Urfe'yi görmeye gittim.

Beni, dehasının kendisine bugün gelmem gerektiğini söylediğini ve kehanetin
gerçekleşmesinden çok memnun olduğunu söyleyerek karşıladı.

"Corneman bana Hollanda'da harikalar yarattığınızı söyledi; ama ben bu konuda ondan daha fazlasını görüyorum, çünkü yirmi milyonu kendiniz aldığınızdan oldukça eminim. Fonlar arttı ve en azından yüz milyon dolar önümüzdeki hafta dolaşıma girecek. Benim berbat hediyem için alınmamalısınız, çünkü tabii ki on iki bin frank sizin için hiçbir şey değil. Onlara küçük bir dostluk
niteliği olarak bakmalısınız."

"Uşaklarıma tüm kapıları kapatmalarını söyleyeceğim, çünkü sizi
gördüğüm için çok mutluyum, sizi tamamen kendime saklamak istemiyorum."

Bu iltifat dolu konuşmaya verdiğim tek cevap derin bir reverans oldu ve ona yanımda on iki yaşında bir çocuk getirdiğimi ve onu
iyi bir eğitim alabilmesi için bulabildiğim en iyi okula
yerleştirmeyi planladığımı söylediğimde sevinçten titrediğini gördüm.

"Onu yeğenlerimin olduğu Viar'a kendim göndereceğim. Adı ne? Nerede? Bu çocuğun ne olduğunu çok iyi biliyorum, onu görmeyi çok istiyorum. Neden yolculuğunuzdan
benim evime inmedin?"

Soruları ve cevapları hızla birbirini izledi. İstesem bile lafı dolandırmam imkansız olurdu ama onun coşkusunu
harcamasına izin vermekten çok memnundum ve onu
kesmemeye özen gösterdim. İlk fırsatta, ona genç beyefendiyi yarından sonraki gün ona
tanıtmanın zevkini yaşayacağımı söyledim, çünkü yarın Versay'da bir randevum vardı.

"Sevgili çocuk Fransızca biliyor mu? Ben onun okula gitmesini ayarlarken
sizin gelip benimle yaşamasına izin vermelisiniz."

"Bu konuyu yarından sonraki gün tartışacağız, hanımefendi."

"Ah, keşke yarından sonraki gün burada olsaydı!"

Madame d'Urfe'den ayrılırken piyango ofisime gittim ve her şeyin mükemmel bir düzende olduğunu gördüm. Sonra İtalyan oyununa gittim ve Silvia ile kızını soyunma odalarında buldum.

"Sevgili dostum," dedi beni görünce, "Hollanda'da harika bir
başarıya ulaştığını biliyorum ve seni tebrik ediyorum."

Kızı için çalıştığımı söyleyerek ona hoş bir sürpriz yaptım ve Marion'un kendisi kızardı ve gözlerini çok imalı bir şekilde indirdi. "Akşam yemeğinde seninle olacağım," diye ekledim, "sonra rahatça konuşabiliriz." Onlardan ayrıldıktan sonra amfi tiyatroya gittim ve ilk localardan birinde Madame X---- C---- V----'yi tüm ailesiyle birlikte görmek beni ne kadar şaşırttı. Okuyucularım onların
tarihini duymaktan memnun olacaklardır.

Doğuştan Yunanlı olan Madam X---- C---- V----, bir İngiliz'in dul eşiydi ve bu İngiliz'den altı çocuğu vardı; bunlardan dördü kızdı. Ölüm döşeğinde
karısının gözyaşlarına saygı göstererek Katolik oldu; ancak
çocukları İngiltere'ye yatırdığı kırk bin poundu İngiltere Kilisesi'ne uymadan miras alamayacaklarından, aile
Londra'ya döndü ve dul kadın İngiltere yasasının tüm yükümlülüklerini yerine getirdi.
Çıkarları tehlikedeyken insanlar ne yapmaz ki!
ancak böyle bir durumda, yasanın yaptırımı olan önyargılara boyun eğen birini suçlamaya gerek yoktur.

Artık 1758 yılının başıydı ve beş yıl önce, Padua'dayken en büyük kızına aşık oldum, ancak birkaç ay sonra, Venedik'teyken, Madam X. C. V. beni aile çevresinden dışlamayı uygun gördü. Annemin bana yaptığı hakaret, bana şimdi bile okumayı sevdiğim büyüleyici bir mektup yazan kızı tarafından yumuşatıldı. Kederimi daha kolay katlanılabilir bulduğumu itiraf edebilirim
çünkü zamanımı güzel rahibem M---- M---- ve sevgili
C---- C---- aldı. Yine de, Mdlle. X. C. V., sadece on beş yaşında olmasına rağmen, mükemmel bir güzelliğe sahipti ve fiziksel avantajlarının yanı sıra kültürlü bir zihnin avantajlarına da sahip olması nedeniyle daha da çekiciydi.

Prusya Kralı'nın şamil Kont Algarotti ona dersler verdi ve
talipleri arasında birkaç genç soylu vardı, tercihi görünüşe göre
Memmo de St. Marcuola ailesinin varisine verilmişti. Bir yıl sonra, vekil iken öldü.

Bu aileyi böyle bir zamanda ve yerde gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. Mdlle. X. C. V. beni doğrudan gördü ve beni annesine gösterdi, o da yelpazesiyle bana localarına gelmem için işaret etti.

Beni olabilecek en dostça şekilde karşıladı, şu anda Venedik'te olmadığımızı ve Rue St. Andre des Arts'taki "Hotel de Bretagne"a sık sık gelip onları görmemi umduğunu söyledi. Onlara Venedik'te yaşanmış olabilecek hiçbir olayı hatırlamak istemediğimi söyledim ve kızı annesininkilerle birlikte onun ricalarını da kattığından, davetlerini kabul edeceğime söz verdim.

Mdlle. X. C. V. bana her zamankinden daha güzel göründü; ve sevgilim beş yıl uyuduktan sonra taze bir güç ve canlılıkla uyandı. Bana Venedik'e dönmeden önce altı ay Paris'te kalacaklarını söylediler. Karşılığında onlara Paris'i evim yapmayı planladığımı, Hollanda'dan yeni ayrıldığımı, ertesi gün Versay'a gideceğimi ve bu yüzden onlara ancak ertesi gün saygılarımı sunabileceğimi söyledim. Ayrıca, onlara hizmetlerimi kabul etmeleri için yalvardım, bu da onlara benim önemli bir kişi olduğumu hissettirecek bir şekildeydi.

Mdlle. X. C. V., Hollanda görevimin sonuçlarının beni Fransa için değerli kılacağının farkında olduğunu, beni bir kez daha görme umuduyla her zaman yaşadığını, The Leads'ten yaptığım meşhur uçuşun onları çok mutlu ettiğini söyledi; "çünkü," diye ekledi, "sizi her zaman çok sevdik."

"Sanırım anneniz bana olan düşkünlüğünü kendine saklamıştır," diye fısıldadım ona.

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz," dedi aynı tonda. "Harika uçuşunuzun tüm koşullarını, M. Memmo'ya yazdığınız on altı sayfalık bir mektuptan öğrendik. Okurken sevinçten titredik ve korkudan ürperdik."

"Hollanda'da olduğumu nereden biliyordunuz?"

"M. de la Popeliniere dün bize bundan bahsetti."

Yedi yıl önce Passi'de tanıdığım fermier general M. de la Popeliniere, tam adı söylenirken locaya geldi. Bana iltifat ettikten sonra, Hindistan Şirketi için aynı işlemi
yapabilirsem servet kazanacağımı söyledi.

"Size tavsiyem," dedi, "yarım milyon para kazandığınızın
genel olarak
bilinmesinden önce kendinizi vatandaşlığa alın."

"Yarım milyon! Keşke kazansaydım!"

"Bunu en düşük hesaplamayla yapmış olmalısınız."

"Tam tersine, size teminat veriyorum ki, eğer aracılık talebim
kabul edilmezse, işlem benim için kesinlikle yıkıcı olacaktır."

"Ah! Bu tonu benimsemekte haklı olduğunuza şüphe yok. Bu arada herkes sizinle tanışmak istiyor, çünkü Fransa size çok şey borçlu. Fonların çok belirgin bir şekilde toparlanmasına sebep oldunuz."

Oyun bittikten sonra Silvia'nın evine gittim, orada sanki ailenin en gözde çocuğuymuşum gibi karşılandım; ama öte yandan onlara bu şekilde görülmek istediğime dair bazı kanıtlar verdim. Onların sarsılmaz dostluklarına tüm şansımı borçlu olduğum fikrinden etkilendim ve babaya, anneye, kıza ve iki oğula
onlar için aldığım hediyeleri aldım. En iyisi, kızına
veren anne içindi. On beş bin frank verdiğim çok güzel bir çift elmas küpeydi. Üç gün sonra ona Hollanda'dan ince keten ve seçkin Mechlin ve Alencon dantelleri içeren bir kutu gönderdim. Sigara içmeyi seven Mario altın bir pipo aldı; babaya seçkin altın ve emaye bir enfiye kutusu ve küçük oğluna bir tekrarlayıcı verdim, ki ben de çok düşkün. Daha sonra, doğal nitelikleri hayattaki konumundan çok daha üstün olan bu çocuktan bahsetme fırsatım olacak. Ama, soracaksınız, bu tür hediyeler verebilecek kadar zengin miydim? Hayır, değildim ve bunu gayet iyi biliyordum; ama bu hediyeleri verdim çünkü
beklersem yapamayacağımdan korkuyordum.

Gün ağarırken Versay'a doğru yola çıktım ve M. de Choiseul beni daha önce olduğu gibi karşıladı, saçları taranıyordu, ama bir an için kalemini bıraktı, bu da onun gözünde daha önemli bir kişi olduğumu gösterdi. Hafif ama minnettar bir iltifattan sonra, eğer kendimi yüzde dört faizle yüz milyonluk bir kredi için pazarlık edebilecek kadar yetenekli görürsem, bana yardım etmek için elinden geleni yapacağını söyledi.
Cevabım, daha önce yaptıklarım için ne kadar para alacağımı duyduğumda bunu tekrar düşüneceğimdi.

"Ama herkes bununla iki yüz bin florin kazandığını söylüyor."

"Bu o kadar da kötü olmazdı; yarım milyon frank bir servet inşa etmek için makul bir temel olurdu; ancak mükemmelliğinize
raporda tek bir gerçek kelime bile olmadığını temin edebilirim. Bunu kanıtlamaya
meydan okuyorum; ve önemli bir kanıt sunulana kadar
aracılık iddiasında bulunabileceğimi düşünüyorum."

"Doğru, doğru. Genel denetçiye git ve ona görüşlerini bildir."

M. de Boulogne bana en samimi selamı vermek için meşgul olduğu işi bıraktı, ancak bana yüz bin florin borcu olduğunu söylediğimde alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Şunu biliyorum ki," dedi, "kendinize ödenecek
yüz bin kron tutarında poliçeleriniz var."

"Elbette, ama o paranın benim misyonumla hiçbir bağlantısı yok, bunu size M. d'Afri'ye yönlendirerek kanıtlayabilirim. Kafamda geliri yirmi milyon artırmaya yönelik yanılmaz bir proje var, bu da hiçbir rahatsızlık yaratmayacak şekilde."

"Bunu söylemiyorsun! Planını ilet, sana yüz bin franklık bir maaş ve ayrıca Fransız olmak istersen soyluluk mektupları vereceğime söz veriyorum."

"Bunu düşüneceğim."

M. de Boulogne'dan ayrıldıktan sonra, Marquise de Pompadour'un önünde bir balenin oynandığı Saray'a gittim.

Beni görür görmez bana eğildi ve yanına yaklaştığımda yetenekli bir finansör olduğumu ve "aşağıdaki beyefendilerin" meziyetlerimi takdir edemeyeceğini söyledi. Sekiz yıl önce Fontainebleau'daki tiyatroda ona söylediklerimi unutmamıştı. Ben de tüm iyi
hediyelerin yukarıdan geldiğini, onun yardımıyla oraya ulaşmayı umduğumu söyledim.

Paris'e döndüğümde, patronuma yolculuğumun sonucunu bildirmek için "Hotel Bourbon"a gittim. Bana verdiği tavsiye, Hükümete iyi hizmet etmeye devam etmemdi, çünkü onun iyi talihi benim de başıma gelecekti. X.C.V.'lerle olan
görüşmemi ona anlattığımda, M. de la
Popeliniere'in büyük kızla evleneceğini söyledi.

Evime vardığımda oğlum ortalıkta yoktu. Ev sahibim bana büyük bir hanımın lordumu ziyarete geldiğini ve onu
kendisiyle birlikte götürdüğünü söyledi. Bunun Madame d'Urfe olduğunu tahmin ederek
daha fazla kendimi yormadan yatağa girdim. Ertesi sabah erkenden katibim bana bir
mektup getirdi. Gaetan'ın karısının amcası olan ve acımasız kocasının kıskanç öfkesinden
kurtulmasına yardım ettiğim eski avukattan geliyordu. Avukat mahkemeye gelip onunla konuşmamı veya
beni görebileceği bir yerde bir randevu ayarlamamı rica etti. Mahkemeye gittim ve
onu orada buldum.

"Yeğenim," diye başladı, "kendisini bir manastıra gitmek zorunda buldu; ve
bu avantajlı yerden, masraflardan sorumlu olacak bir avukatın yardımıyla kocasına karşı dava açıyor. Ancak, davamızı kazanmak için, sizin, Kont Tiretta'nın ve handaki sahneye tanık olan diğer hizmetçilerin kanıtlarına ihtiyacımız var."

Elimden geleni yaptım ve dört ay sonra Gaetan, Fransa'yı terk etmek zorunda kalmasına neden olan
hileli bir iflasla işleri basitleştirdi: zamanı ve yeri geldiğinde, onun hakkında söyleyecek daha fazla şeyim olacak. Genç ve güzel olan karısına gelince, danışmanlığını aşk parasıyla ödedi ve
ondan çok memnundu ve bildiğim kadarıyla hala mutlu olabilir, ancak
onu tamamen gözden kaybettim.

Yaşlı avukatla yaptığım görüşmeden sonra, dışarıda olan
Madam----'nin yanına Tiretta'yı görmeye gittim. Madam hala ona aşıktı ve o da zorunluluktan
erdem yaratmaya devam etti. Adresimi bıraktım ve Madam X. C. V.'ye ilk ziyaretimi yapmak için "Hotel de Bretagne"a gittim. Hanımefendi, benden çok hoşlanmasa da, beni büyük bir nezaketle karşıladı. Zenginken ve Paris'teyken, Venedik'te olduğumuzdan muhtemelen daha iyi bir görüntü çiziyordum. Hepimiz elmasların garip bir büyüleme gücüne sahip olduğunu ve erdemin mükemmel bir
yedeğini oluşturduğunu biliyoruz!

Madam X. C. V.'nin yanında, M. de
Bragadin'in yeni ölmüş olan uşağının kardeşi olan Zandiri adında eski bir Yunan vardı. Birkaç sempati ifadesi söyledim ve kaba saba adam bana cevap verme zahmetine girmedi, ama diğer
herkesin beni coşkuyla karşılamasıyla aptalca katılığının intikamını aldım. En büyük kız, kız kardeşleri ve iki oğlu neredeyse beni samimiyetleriyle alt ettiler. En büyük oğul sadece on dört yaşındaydı ve çekici tavırlara sahip genç bir adamdı, ama belli ki aşırı derecede bağımsızdı ve kendini çok uygun olduğu sefahat kariyerine adayabileceği zamanı iple çekiyordu. Mdlle. X. C. V. tavırlarıyla hem güzel hem de çekiciydi ve mükemmel bir eğitim almıştı, ancak bunu hiç gösterişli bir şekilde sergilemedi. Onun huzurunda onu sevmeden kalmak mümkün değildi, ama o flört eden biri değildi ve kısa sürede onu memnun etme talihsizliğine sahip olanlara boşuna umut bağlamadığını gördüm. Kaba olmadan nasıl soğuk olunacağını biliyordu ve soğukluğunun göstermediği kişiler için arayışlarının boşuna olduğu daha da kötüydü. Onunla geçirdiğim ilk saat beni muzaffer arabasına zincirledi. Ona bunu söyledim ve bana böyle bir esire sahip olmaktan memnun olduğunu söyledi. Kalbimde Esther'in bir hafta önce hüküm sürdüğü yeri aldı, ancak Esther'in sadece uzakta olduğu için teslim olduğunu açıkça itiraf ediyorum. Sylvia'nın kızına olan bağlılığım, benim hayalime
uğrayan başka bir kadına aşık olmamı
engelleyecek nitelikte değildi. Bir sefihin kalbinde aşk, doyurucu
yiyecek olmadan var olamaz ve dünyada biraz deneyimi olan kadınlar bu gerçeğin gayet farkındadır. Genç Baletti yeni başlayan biriydi ve bu yüzden bu konularda hiçbir şey bilmiyordu.

Asil doğumlu Venedikli, Malta şövalyesi, gizli bilimlerin büyük bir öğrencisi ve iyi bir Latin şairi olan M. Farsetti saat birde geldi. Akşam yemeği yeni hazırdı ve Madam X. C. V. ondan kalmasını
yalvardı. Bana onlarla birlikte akşam yemeği yememi de teklif etti, ancak
Madame d'Urfe ile birlikte akşam yemeği yemek istediğimden şimdilik daveti reddettim.

M. Beni Venedik'te çok iyi tanıyan Farsetti, beni sadece bir
yan bakışla fark etti ve hiçbir sıkıntı göstermeden ona aynı
parayı geri ödedim. Mdlle. X. C. V.'nin cesaretimi övmesine gülümsedi. Mdlle, onun ifadesini fark etti ve sanki onu cezalandırmak istercesine, artık her Venediklinin hayranlığını kazandığımı ve Fransızların beni bir vatandaş olarak adlandırma
onurunu yaşamak istediklerini söyledi. M. Farsetti, piyangodaki görevimin iyi para verip vermediğini sordu. Soğukkanlı bir şekilde,

"Ah, evet, memur maaşlarımı ödeyebilecek kadar iyi." diye cevap verdim.

Cevabımın amacını anladı ve Mdlle. X. C. V. gülümsedi.

Oğlumu, Madam d'Urfe'nin yanında, daha doğrusu o sevimli
vizyonerin kollarında buldum. Onu kaçırdığı için özür dilemek için acele etti ve ben
başka bir yol izlemediğim için şakayla kapattım.

"Onu benimle yatmaya zorladım," dedi, "ama daha ihtiyatlı olmaya söz vermezse, kendimi bu ayrıcalıktan mahrum etmek zorunda kalacağım."

Bu fikrin çok büyük bir fikir olduğunu düşündüm ve küçük adam, kızarmasına rağmen, ona nasıl hakaret ettiğini söylemesini rica etti.

"Kont de St. Germain'i akşam yemeğine davet edeceğiz," dedi Madame d'Urfe, ".
Seni eğlendirdiğini biliyorum ve evimde eğlenmeni istiyorum."

"Bunun için, hanımefendi, ihtiyacım olan tek şey sizin varlığınız; yine de beni düşündüğünüz için teşekkür ederim."

Zamanı gelince St. Germain geldi ve her zamanki gibi oturdu, yemek için değil, konuşmak için. Sarsılmaz bir ciddiyet ifadesiyle, insanın inanmaya çalıştığı en inanılmaz hikayeleri anlatırdı, çünkü
o her zaman hikayenin kahramanı ya da olayın görgü tanığıydı.
Yine de, Trent Konseyi Babaları ile yemek yerken başına gelen bir şeyi anlattığında kahkahalara boğulmaktan kendimi alamadım.

Madam d'Urfe boynunda büyük bir mıknatıs taşıyordu. Bir gün bu mıknatısın şimşeği çekeceğini ve bunun sonucunda
güneşe doğru uçacağını söyledi. Oraya vardığında, dünyadan daha yüksekte olamayacağını ona söylemek istedim, ama kendimi tuttum; ve büyük şarlatan bunun hakkında hiçbir şüphe olamayacağını ve sadece kendisinin mıknatısın gücünü bin kat artırabileceğini söylemek için acele etti. Kuru bir şekilde, yirmi bin kron bahse gireceğimi, gücünün iki katına bile çıkmayacağını söyledim, ancak Madame d'Urfe bahse girmemize izin vermedi ve akşam yemeğinden sonra bana özel olarak, St. Germain'in bir sihirbaz olması nedeniyle
kaybedeceğimi söyledi. Elbette
ona katıldım.

Birkaç gün sonra, sihirbaz Chambord'a doğru yola çıktı, kral ona bir oda ve yüz bin frank vermişti, böylece
Fransız malzemelerinin diğer ülkelerinkilere göre üstünlüğünü
sağlayacak boyalar üzerinde çalışmakta özgür olabilirdi. St. Germain, kimya hakkında pek bir şey bilmemesine rağmen, ara sıra kendini eğlendirmeye çalıştığı bir laboratuvar düzenleyerek kralı
aşmıştı, ancak kral neredeyse evrensel bir yorgunluğun
kurbanıydı. En büyüleyici güzelliklerden ve genellikle zevkin zorluk çektiği
yeni başlayanlardan oluşan
bir haremin tadını çıkarmak için, bir tanrı olmak gerekirdi ve Louis XV. sonuçta sadece bir insandı.

Kralın yorgunluğunu, ona kimya zevki vererek dağıtması umuduyla, ustayı krala tanıtan ünlü markizdi. Gerçekten de Madame de Pompadour, St. Germain'in ona ebedi gençlik suyunu verdiği izlenimine kapılmıştı ve bu nedenle kimyacıya iyi bir karşılık vermek zorunda hissediyordu. Bu harika
su, şarlatanın talimatlarına göre alındığında, yaşlılığın emekliye ayrılıp yerini gençliğe bırakmasını sağlayamazdı, ancak markize göre, kişiyi birkaç yüzyıl boyunca statükoda koruyabilirdi.

Aslında, su veya onu veren kişi,
bedeninde olmasa bile, en azından zihninde harikalar yaratmıştı; Krala yaşlanmadığına dair güvence verdi. Kral, bu büyük sahtekâr tarafından kendisi kadar aldatılmıştı, çünkü bir gün Duc des Deux-Ponts'a on iki karat ağırlığında birinci sudan bir elmas gösterdi ve kendisinin yaptığını
düşündü. "Yirmi dört karat ağırlığında küçük elmasları erittim," dedi Louis XV. "ve on iki ağırlığında bu büyük elmasları elde ettim." Böylece, aşık hükümdar sahtekâra daha önce Mareşal Saxe'ın oturduğu daireyi verdi. Duc des Deux-Ponts, bir akşam, kendisiyle ve bir İsveçli olan Kont de Levenhoop ile Metz'de akşam yemeği yerken bu hikayeyi kendi ağzından anlattı.

Madame d'Urfe'den ayrılmadan önce, ona çocuğun onu yeniden doğurabilecek kişi olabileceğini, ancak ergenliğe ulaşmasını
beklemezse her şeyi mahvedeceğini söyledim. Kötü davranışları hakkında söylediklerinden sonra, okuyucu bunu söylememe neyin sebep olduğunu tahmin edecektir. Onu Viar'a gönderdi, her şeyde ona ustalık verdi ve Bayreuth'ta doğmuş olmasına ve annesinin o isimdeki bir İspanyolla hiçbir zaman bir ilgisi olmamasına
rağmen onu Kont d'Aranda ismiyle gizledi. Vizyon sahibi Madame d'Urfe'nin ona verdiği isim yüzünden hakarete uğramaktan korktuğum için onu görmeye gitmem üç veya dört ay sürdü.
Bir gün Tiretta beni güzel bir arabayla görmeye geldi. Bana yaşlı metresinin karısı olmak istediğini, ancak tüm dünyevi mallarını ona bağışlamayı teklif etmesine
rağmen bunu duymayacağını söyledi. Ona, eğer pes ederse borçlarını ödeyebileceğini, Trevisa'ya dönebileceğini ve
orada hoşça yaşayabileceğini söyledim; ancak kaderi benim tavsiyemi dinlemesine izin vermeyecekti.

Bir kır evi almaya karar verdim ve "Küçük Polonya" adlı bir eve yerleştim, gördüğüm diğerlerinin hepsinden daha çok hoşuma gitti. İyi döşenmişti ve Madeleine Kapısı'ndan yüz adım uzaktaydı.
Kraliyet parkının yakınında, Duc de Grammont'un bahçesinin arkasında, hafif yüksek bir zeminde bulunuyordu ve sahibi ona "Hoş Varşova" adını vermişti.
İki bahçesi vardı, bunlardan biri birinci katla aynı seviyedeydi,
üç kabul odası, büyük ahırlar, araba evleri,
banyolar, iyi bir mahzen ve muhteşem bir mutfağı vardı. Efendiye "Tereyağı Kralı" deniyordu ve kendini her zaman böyle yazıyordu; bu isim ona, hükümdarın evde durup tereyağını beğenmesi üzerine XV. Louis tarafından verilmişti. "Tereyağı Kralı" bana evini yıllık yüz Louis karşılığında kiraladı ve bana aşçılar tarikatının gerçek bir mavi kurdelesi olan "İnci" adında mükemmel bir aşçı verdi ve ona tüm mobilyalarını ve altı kişilik bir akşam yemeği için isteyeceğim tabakları verdi ve bana ons başına bir sous karşılığında istediğim kadar tabak getirmeyi taahhüt etti. Ayrıca bana istediğim şarabı vereceğine söz verdi ve sahip olduğu her şeyin en iyisinden olduğunu ve ayrıca Paris'te alabileceğimden daha ucuz olduğunu söyledi, çünkü bunun için ödeyecek bir giriş ücreti yoktu.

Bu şartlarda her şey ayarlandıktan sonra, bir hafta içinde iyi bir arabacı, iki güzel araba, beş at, bir seyis ve iki uşak buldum. İlk misafirim olan Madame d'Urfe yeni evimden çok memnundu ve her şeyi onun için yaptığımı düşündüğü için onu bu hoş görüşle
ayrıldım. Zavallı ölümlü insandan onları mutlu eden sanrıları koparmanın ahlakına asla inanamazdım. Ayrıca, genç d'Aranda'nın, kendi yarattığı kont'un, soyluların bir varisi olduğu, insanlığın geri kalanının bilmediği gizemli bir operasyon için doğduğu, benim sadece onun bakıcısı olduğum (burada gerçeği söyledim) ve ölmesi gerektiği, ancak yaşamaya devam etmesi gerektiği fikrini de aklında tutmasına izin verdim. Tüm bu tuhaf fikirler, sadece imkansızla meşgul olan beyninin ürünleriydi ve yapabileceğim en iyi şeyin her şeye katılmak olduğunu düşündüm. Onu aldatmamaya çalışsaydım, bana güvenmemekle suçlardı, çünkü tüm bilgisinin ona sadece geceleri konuşan dehası tarafından ifşa edildiğine ikna olmuştu. Benimle akşam yemeği yedikten sonra onu evine geri götürdüm, mutlulukla doluydu.

Camille bana ofisimde yatırım yaptığı bir piyango bileti gönderdi,
ve sanırım bin kron veya buna yakın bir fiyata kazanan bir bilet oldu. Bana gelip onunla akşam yemeği yememi ve parayı
yanımda getirmemi söyledi. Davetini kabul ettim ve onu tanıdığı tüm
kızlar ve sevgilileriyle çevrili buldum. Akşam yemeğinden sonra onlarla
operaya gitmem istendi, ancak oraya vardığımızda kalabalığın içinde partimi kaybettim. Maskem yoktu ve kısa süre sonra kendimi bir kadın olduğunu bildiğim siyah bir
domino tarafından saldırıya uğramış buldum ve bana kendimle ilgili yüzlerce gerçeği
tiz bir sesle söylediğinde, ilgi duydum ve kim olduğunu
öğrenmeye karar verdim. Sonunda onu benimle bir kutuya gelmeye ikna etmeyi başardım ve içeri girdiğimizde ve maskesini çıkardıktan sonra onun Mdlle olduğunu görünce şaşırdım. X. C. V.

"Baloya kız kardeşlerimden biri, ağabeyim ve M. Farsetti ile geldim," dedi. Onları bir kutuya girip dominomu değiştirmeleri için bıraktım:

"Çok huzursuz olmalılar."

"Böyle olduklarını söyleyebilirim, ama balo bitene kadar onlara acımayacağım."

Kendimi onunla yalnız bulduğumda ve gecenin geri kalanında onu yanımda bulacağımdan emin olduğumda, eski sevişmelerimizden bahsetmeye başladım; ve ona her zamankinden daha fazla aşık olduğumu söylemeye özen gösterdim. Beni nazikçe dinledi, kucaklamalarıma karşı çıkmadı ve önüme koyduğu birkaç engele bakarak mutlu anın çok da uzakta olmadığına karar verdim.
Yine de o akşam kendimi dizginlemem gerektiğini hissettim ve bana minnettar olduğunu gösterdi.

"Versay'da duydum, sevgili mademoiselle, sen
M. de la Popeliniere ile evleneceksin."

"Öyle diyorlar. Annem bunu yapmamı istiyor ve yaşlı finansçı
beni pençesine aldığını düşünüyor; ama hata yapıyor, çünkü
ben asla böyle bir şeye razı olmayacağım."

"Yaşlı ama çok zengin."

"Çok zengin ve çok cömert, çünkü çocuksuz dul kalırsam bana bir milyon çeyiz vaat ediyor; ve eğer bir oğlum olursa
tüm mal varlığını bana bırakacak."

"İkinci seçeneğe uymakta çok zorluk çekmezsin."

"Onun parasıyla asla bir işim olmayacak, çünkü
sevmediğim bir adamla evlenerek hayatımı asla mahvetmem, oysa
başka birini seviyorum."

"Başka biri! Kalbinin hazinesini verdiğin o talihli ölümlü kim?"

"Sevdiğimin talihli olup olmadığını bilmiyorum. Sevgilim Venedikli ve
annem bunu biliyor; ama mutlu olmamam gerektiğini, onun
bana layık olmadığını söylüyor."

"Annen garip bir kadın, sürekli senin duygularını kesiyor."

"Ona kızamam. Muhtemelen yanılıyor olabilir, ama kesinlikle
beni seviyor. Beni çok mutlu edecek olan M. Farsetti ile evlenmemi isterdi, ama ondan nefret ediyorum."

"Terimlerle bir açıklama yaptı mı?"

"Yaptı ve ona verdiğim tüm aşağılama işaretleri
hiçbir etki yaratmadı."

"Umuda sıkı sıkıya tutunuyor; ama gerçek şu ki onu büyüledin."

"Olabilir, ama onun herhangi bir şefkat veya cömert
duyguya duyarlı olduğunu düşünmüyorum. O bir vizyoner; asık suratlı, kıskanç ve haset dolu bir
mizaca sahip. Hakkımda
hak ettiğin şekilde kendimi ifade ettiğimi duyduğunda, yüzümün önünde anneme
seni kabul etmemesi gerektiğini söyleme küstahlığını gösterdi."

"Ona görgü dersi vermem gerektiğini hak ediyor, ancak cezalandırılabileceği başka
yollar da var. Sana
herhangi bir şekilde hizmet etmekten mutluluk duyarım."

"Ah! Eğer sadece senin dostluğuna güvenebilseydim mutlu olurdum."

Bu sözleri söylerken verdiği iç çekiş damarlarımda ateş gibi esti,
ve ona sadık kölesi olduğumu; hizmetinde olan elli bin
tanın olduğunu ve onun iyiliğini kazanmak için
hayatımı riske atacağımı söyledim. Bana gerçekten minnettar olduğunu söyledi ve kollarını boynuma doladığında dudaklarımız buluştu, ama onun ağladığını gördüm, bu yüzden öpücüklerinin yarattığı ateşin sınırda kalmasına dikkat ettim. Sık sık gelip onu görmem için yalvardı, mümkün olduğunca sık yalnız kalacağımıza söz verdi. Daha fazlasını isteyemezdim ve yarın gelip onlarla yemek yiyeceğime söz verdikten sonra ayrıldık.

Arkasından yürüyerek bir saat geçirdim, yeni yakın arkadaş konumumun tadını çıkardım ve sonra Küçük Polonya'ma geri döndüm. Kısa bir mesafeydi, çünkü kırsalda yaşamama rağmen Paris'in herhangi bir yerine çeyrek saatte ulaşabiliyordum. Akıllı bir arabacım ve esirgenmeye alışkın olmayan
büyük atlarım vardı. Onları kraliyet ahırlarından alıyordum ve birini kaybettiğimde aynı yerden bir tane daha alıyordum, iki yüz frank ödemek zorunda kalıyordum. Bu benim başıma birkaç kez geldi, çünkü bana göre,
hızlı gitmek Paris'in sunduğu en büyük zevklerden biridir.

X.C.V.'de akşam yemeği davetini kabul ettikten sonra, kendime uyumak için fazla zaman tanımadım ve üzerimde bir pelerinle yürüyerek dışarı çıktım. Kar iri taneler halinde yağıyordu ve hanımın evine vardığımda baştan ayağa bembeyazdım. Bana içten bir şekilde hoş geldin dedi,
güldü ve kızının ona beni nasıl şaşırttığını
anlattığını ve törensiz bir şekilde yemeğe geldiğimi görmekten
çok memnun olduğunu söyledi. "Ama," diye ekledi, "bugün cuma ve oruç tutman gerekecek, sonuçta balık çok güzel. Akşam yemeği henüz hazır değil.
Hala yatakta olan kızımı görmeye gitsen iyi olur."

Tahmin edilebileceği gibi, bu davetin tekrarlanmasına gerek kalmadı, çünkü güzel bir kadın yatakta başka herhangi bir yerden daha iyi görünür. Mdlle. X. C. V.'yi yatakta oturmuş yazarken buldum, ama beni görür görmez durdu.

"Bu nasıl oldu da, tatlı yatak, hala kalkmadı?"

"Evet, yatakta kalıyorum, kısmen tembel hissettiğim için, kısmen de
burada daha özgür olduğum için."

"Senin pek iyi olmadığından korkuyordum."

"Ben de iyi değilim. Ancak, şimdi bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Sadece biraz çorba içeceğim, çünkü oruç tutma kurumunu aptalca kuranlar
konu hakkındaki fikrimi soracak kadar nazik değillerdi. Bu
sağlığımla uyuşmuyor ve hoşuma gitmiyor, bu yüzden
sokakta bile oturmak için kalkmayacağım, ancak böylece kendimi sizin topluluğunuzdan mahrum bırakmış olacağım."

Doğal olarak ona, onun yokluğunda yemeğin tadının olmayacağını söyledim ve
doğruyu söyledim.

Kız kardeşinin varlığı bizi rahatsız etmediği için, cebinden annesi bana evi yasakladığında ona yazdığım şiirsel bir mektup çıkardı. "Bu ölümcül mektup," dedi, "'Anka Kuşu' adını verdiğin, hayatımı şekillendirdi ve ölümümün sebebi olabilir."

Ona Anka Kuşu adını vermiştim çünkü talihsiz kaderime ağıt yaktıktan sonra, kalbini daha sonra nitelikleri ona Anka Kuşu adını hak ettirecek bir ölümlüye vereceğini tahmin etmeye devam ettim. Bu hayali zihinsel ve ahlaki özelliklerin tanımında yüzlerce satır yazıldı ve kesinlikle bunların hepsine sahip olması gereken varlık, bir insandan çok bir tanrı olacağı için tapınmaya layık olurdu.

"Ah!" dedi Mdlle. X. C. V., "Bu hayali varlığa aşık oldum ve
böyle birinin var olduğundan emin olarak kendimi onu aramaya adadım. Altı ay sonra onu bulduğumu düşündüm. Kalbimi ona verdim,
onunkini aldım, birbirimizi çok sevdik. Ama son dört aydır
ayrıyız ve bu süre boyunca ondan sadece bir mektup aldım. Yine de onu suçlamamalıyım, çünkü buna engel olamayacağını biliyorum. İşte,
benim üzücü kaderim: Ne ondan haber alabiliyorum ne de ona yazabiliyorum:"

Bu hikaye benim bir teorimin teyidiydi, yani hayatımızdaki en önemli olayların
çoğu zaman en önemsiz
nedenlerden kaynaklandığı. Mektubum, az çok iyi yazılmış bir dizi şiir dizesinden daha iyi değildi ve tasvir ettiğim varlık kesinlikle
bulunamazdı, çünkü tüm insan mükemmelliklerini çok aşmıştı, ama bir
kadının kalbi çok hızlı ve çok uzaklara seyahat eder! Mdlle. X. C. V. bunu tam anlamıyla aldı ve bir iyilik
hayali hayaline aşık oldu ve sonra
ideal ile gerçek arasındaki büyük farkı düşünmeden bunu gerçek bir sevgiliye
dönüştürmek istedi. Tüm bunlara rağmen, hayalimdeki portrenin orijinalini bulduğunu düşündüğünde, ona
resmettiğim tüm iyi nitelikleri bahşetmekte hiç zorluk çekmedi.
Elbette Mdlle. X. C. V. ona şiirsel bir mektup yazmasaydım aşık olurdu, ama bunu farklı bir şekilde yapardı ve muhtemelen farklı sonuçlar elde ederdi.

Akşam yemeği servis edilir edilmez, M. de la Popeliniere'in sağladığı seçkin balığa adaletli davranmak için çağrıldık. Dar görüşlü bir Yunanlı olan Madam X. C. V. doğal olarak bağnaz ve batıl inançlıydı. Aptal bir kadının zihninde, Tanrı ve Şeytan gibi birbirine zıt varlıklar arasında bir ittifak fikri oldukça doğal görünür. Bir rahip ona, kocasını
döndürdüğü için kurtuluşunun güvencede olduğunu söylemişti, çünkü
Kutsal Yazılar, kilisenin çatısı altında bir sapkın veya putperesti yönetecek herkese bir ruh karşılığında bir ruh vaat ediyordu. Ve Madam X. C. V. kocasını
döndürdüğü için, gelecek dünyadaki yaşam konusunda hiçbir endişe hissetmiyordu, çünkü gereken her şeyi yapmıştı. Ancak, belirlenen günlerde balık yiyordu; bunun nedeni, onu ete tercih etmesiydi.

Akşam yemeği bitince hanımın yatağına döndüm ve orada neredeyse saat dokuza kadar kaldım, tutkularımı her zaman kontrol altında tuttum.
Onun duygularının benimkiler kadar canlı olduğunu düşünecek kadar züppeydim ve kendimi ondan daha az kısıtlanmış göstermek istemedim, ancak o zamanlar da şimdi de bunun yanlış bir argüman olduğunu biliyordum. Fırsatla talih aynıdır; bize geldiklerinde onları yakalamak gerekir, aksi takdirde çoğu zaman geri dönmemek üzere geçip giderler.

Farsetti'yi masada göremeyince bir kavga olduğundan şüphelendim ve sevgilime sordum; ancak bana onunla kavga ettiklerini varsaydığımda yanıldığımı ve yokluğunun sebebinin
Cuma günleri asla evinden çıkmaması olduğunu söyledi. Aldatılmış adam
burçlarına baktırmıştı ve bundan Cuma günü suikasta uğrayacağını öğrenerek o gün kendini her zaman kapatmaya karar vermişti. Ona
gülündü, ama dört yıl önce yetmiş yaşında ölene kadar aynı yolda devam etti. Önlemlerinin başarısıyla, bir adamın kaderinin kendi takdirine ve uyarıldığı talihsizliklerden kaçınmak için aldığı önlemlere bağlı olduğunu kanıtlamayı düşündü. Bu argüman dizisi, talihsizlikler bir burçta tahmin edildiği durumlar hariç her durumda geçerlidir; çünkü ya tahmin edilen kötülükler önlenebilirdir, bu durumda burç işe yaramaz bir deliliktir,
ya da burç kaderin yorumcusudur, bu durumda dünyadaki tüm önlemler işe yaramaz. Şövalye Farsetti bu nedenle herhangi bir şeyi
kanıtladığını hayal etmek aptallıktı. Cuma günü dışarı çıksaydı ve suikasta uğrama şansı olsaydı, birçok kişi için çok şey başarabilirdi. Astrolojiye inanan Picas de la Mirandola, "Hiç şüphem yok, gerçekten, 'Astra influunt, non
cogunt.'" diyor. Fakat Farsetti bir cuma günü suikasta uğramış olsaydı, bu astrolojinin gerçek bir kanıtı olur muydu? Bana göre, kesinlikle hayır.

Kont d'Eigreville beni kız kardeşi Kontes du Remain ile tanıştırmıştı, o da benim kehanetimi duyduğundan beri benimle tanışmak istiyordu. Çok geçmeden kocasıyla ve iki kızıyla arkadaş oldum, bunlardan büyük olanı "Cotenfau" lakaplıydı, daha sonra M. de Polignac ile evlendi. Madame du Remain güzel olmaktan çok yakışıklıydı, ama nezaketi, açık sözlülüğü ve arkadaşlarına hizmet etme isteğiyle herkesin sevgisini kazandı. Muhteşem bir fiziğe sahipti ve eğer onların önünde dava açsaydı tüm yargıç heyetini hayrete düşürürdü. Evinde, o zamanlar Paris'in en iyi topluluğunda olan
Mesdames de Valbelle ve de Rancerolles, Prenses de Chimai ve diğer birçok kişiyle tanıştım. Madame du Remain gizli bilimlerde uzman olmasa da, yine de kahinime Madame d'Urfe'den daha sık danışmıştı. Birazdan bahsedeceğim talihsiz bir durumla ilgili olarak bana en büyük hizmeti verdi.

Mdlle. X. C. V. ile yaptığım uzun konuşmanın ertesi günü, hizmetçim bana kendi elleriyle bir mektup vermek isteyen genç bir adamın beklediğini söyledi. Onu içeri aldım ve mektubun kimden geldiğini sorduğumda, mektupta tüm ayrıntıları bulacağımı ve bir cevap beklemem gerektiğini söyledi. Mektup şöyleydi:

"Bunu sabahın ikisinde yazıyorum. Yorgunum ve dinlenmeye ihtiyacım var, ancak ruhumdaki yük beni uykudan mahrum ediyor. Sana
söylemek üzere olduğum sır, sana
söylediğimde artık o kadar da üzücü olmayacak; onu göğsüne koyduğumda rahatlayacağım. Hamileyim ve
durumum beni umutsuzluğa sürüklüyor. Sana yazmak zorundaydım, çünkü
söyleyemeyeceğimi hissettim. Bana cevap olarak bir kelime söyle."

Yukarıdakileri okuduğumda hissettiklerimi tahmin edebilirsiniz. Şaşkınlıktan
taş kesilmiştim ve sadece "Saat on birde yanında olacağım." yazabildim.

Hiç kimse, aklının kaldıramayacağı kadar büyük olmadıkça, büyük talihsizlikler yaşadığını söylememelidir. Mdlle.
X. C. V.'nin güveni bana desteğe ihtiyacı olduğunu gösterdi. Tercihi
sahip olduğum için kendimi tebrik ettim ve hayatıma mal olsa bile onun için elimden gelenin en iyisini yapmaya yemin ettim. Bunlar bir sevgilinin düşünceleriydi, ama buna rağmen
kendimden attığı adımın tedbirsizliğini gizleyemedim.
Bu gibi durumlarda her zaman konuşmak veya yazmak arasında bir seçim vardır ve yazmaya tercihi sağlayabilecek tek duygu
yalancı utanç, özünde sadece korkaklıktır. Ona aşık olmasaydım,
yazmada yardımımı reddetmeyi,
bana konuşmuş olsaydı daha kolay bulurdum, ama onu çılgınca seviyordum.

"Evet," dedim kendi kendime, "bana güvenebilir. Onun talihsizliği onu
benim için daha da değerli kılıyor."

Ve bunun altında başka bir ses daha vardı, eğer onu kurtarmayı başarırsam
ödülümün kesin olduğunu fısıldayan bir ses. Birden fazla ciddi ahlakçının bu itirafım için bana taş atacağının farkındayım, ancak cevabım şu ki, bu tür adamlar benim gibi aşık olamazlar.

Randevuma dakiktim ve otelin kapısında
güzeli talihsiz buldum.

"Dışarı mı çıkıyorsun? Nereye gidiyorsun?"

"Augustinian Kilisesi'ndeki ayine gidiyorum."

"Bu bir azizler günü mü?"

"Hayır; ama annem her gün gitmemi sağlıyor."

"Seninle geleceğim."

"Evet, kolunu ver bana; manastıra gidip orada konuşalım."

Mdlle. X. C. V. hizmetçisiyle birlikteydi, ancak engel olmamanın daha iyi olduğunu biliyordu, bu yüzden onu manastırda bıraktık. Yalnız kalır kalmaz
bana şöyle dedi,

"Mektubumu okudun mu?"

"Elbette, evet; işte burada, kendin yak."

"Hayır, sakla ve kendi ellerinle yap."

"Bana güvendiğini görüyorum ve sana güvenini suistimal etmeyeceğimi temin ederim."

"Eminim ki etmeyeceksin. Dört aylık hamileyim; bundan daha fazla şüphe edemem ve bu düşünce beni çileden çıkarıyor!"

"Kendini rahatlat, bunun üstesinden gelmenin bir yolunu bulacağız."

"Evet; her şeyi sana bırakıyorum. Kürtaj yaptırmalısın."

"Asla canım! Bu bir suç!"

"Ah! Bunu çok iyi biliyorum; ama intihar etmekten daha büyük bir suç değil ve
seçimim şu: ya utancımın zavallı tanığını yok etmek,
ya da kendimi zehirlemek. İkinci alternatif için her şeyim hazır. Sen benim tek dostumsun ve hangisi olacağına sen karar vereceksin.
Konuş benimle! Şövalye Farsetti'ye senden önce gitmediğim için mi kızgınsın?

Şaşkınlığımı gördü ve aniden durdu ve gözlerinden akan
yaşları silmeye çalıştı. Kalbim onun için kanıyordu.

"Suç meselesini bir kenara bırakarak," dedim, "kürtaj bizim
gücümüzün dışında. Kullanılan araçlar şiddet içermiyorsa belirsizdir ve
eğer şiddet içeriyorsa anne için tehlikelidir. Asla senin celladın olma riskini almayacağım; ama bana güven, seni terk etmeyeceğim. Senin
şerefin benim için hayatın kadar değerli. Sakin ol ve bundan sonra tehlikenin senin değil, benim olduğunu düşün. Aklını başına al ki bir kaçış yolu bulacağım ve korumak için
memnuniyetle öleceğim o hayatı kısa kesmeye gerek kalmayacak. Ve şunu söylememe izin verin
notunuzu okuduğumda sevindim, kendimi tutamadım, böyle bir acil durumda yardımcınız olarak beni
diğerlerinin arasından seçtiniz. Güveninizin
boşa gitmediğini göreceksiniz, çünkü kimse sizi benim kadar sevemez ve kimse size yardım etmeye bu kadar istekli olmaz. Daha sonra sizin için alacağım ilaçları almaya başlayacaksınız, ancak sizi dikkatli olmanız konusunda uyarıyorum, çünkü bu ciddi bir konudur - yaşam ve ölüm meselesidir. Muhtemelen bunu daha
önce birine anlatmışsınızdır - hizmetçinize veya kız kardeşlerinizden birine?"

"Kimseye anlatmadım, utancımın yaratıcısına bile. Annem durumumu öğrenirse ne yapacağını ve ne söyleyeceğini düşündüğümde titriyorum. Korkarım ki benim şeklimden sonuçlar çıkaracak."

"Şimdiye kadar bu yönde gözlemlenecek hiçbir şey yok, taslağın güzelliği hala bozulmadan duruyor."

"Ama her gün boyutu büyüyor ve bu nedenle yaptığımız şeyde hızlı olmalıyız. Adımı bilmeyen bir cerrah bulup beni ona götürüp kan aldırmalısın."

"Riski göze almayacağım, bu tüm olayın keşfedilmesine yol açabilir. Seni kendim kanayacağım; basit bir operasyon."

"Sana ne kadar minnettarım! Sanki beni çoktan ölümden hayata getirmişsin gibi hissediyorum. Yapmanı istediğim şey beni bir ebeye götürmen. Operadaki ilk baloda kimsenin dikkatini çekmeden kolayca gidebiliriz."

"Evet, tatlım, ama bu adım gerekli değil ve ihanetimize yol açabilir."

"Hayır, hayır, bu büyük kasabada her mahallede ebe var ve biz asla tanınmamalıyız; maskelerimizi her zaman takabiliriz. Bana
bu nezaketi göster. Bir ebenin görüşü kesinlikle değerlidir."

İsteğini reddedemezdim, ancak kalabalığın her zaman daha fazla olması ve gözlemden
kurtulma şansımızın daha yüksek olması nedeniyle son baloya kadar beklemesini sağladım. Venedik tarzında beyaz bir maske ve sol gözüm yanına boyanmış bir gülle siyah bir domino taşıyla orada olacağıma söz verdim. Beni dışarı çıkarken görür görmez bir arabaya
binecekti. Bunların hepsi yapıldı, ancak daha fazlası hemen.

Onunla birlikte geri döndüm ve masada bulunan ve beni ayinden
beri onunla birlikte dönerken gören
Farsetti'ye aldırmadan onlarla birlikte yemek yedim. Birbirimizle tek kelime konuşmadık; o benden hoşlanmıyordu ve
ben de ondan nefret ediyordum.

Burada suçlu olduğum ve henüz kendimi affetmediğim büyük bir hatayı anlatmalıyım.

Mdlle. X. C. V.'yi bir ebeye götürmeye söz vermiştim, ancak kesinlikle saygın bir kadına götürdük, çünkü tek bilmek istediğimiz
hamile bir kadının diyetini ve yaşam biçimini nasıl düzenlemesi gerektiğiydi. Ama benim kötü deham beni Rue St. Louis'e götürdü ve orada
Montigni'nin tanımadığım güzel bir kızla evine girdiğini gördüm,
ve meraktan onların peşinden gittim. Orada kendimi eğlendirdikten sonra,
Mdlle. X. C. V. sürekli kafamda dönüp dururken, kadından bana bir ebenin adresini vermesini istedim, çünkü birine danışmak istiyordum. Bana Marais'de bir evden bahsetti, ona göre ebelerin incisinin yaşadığı yerdi ve bana maceralarının hikayelerini anlatmaya başladı, bunların hepsi kadının kötü bir karakter olduğunu kanıtladı. Ancak adresini aldım ve gece oraya gitmem gerekeceğinden, ertesi gün evin nerede olduğunu görmek için gittim.

Mdlle. X. C. V. ona getirdiğim ilaçları almaya başladı, bu ilaçlar sevginin sonucunu zayıflatıp yok etmeliydi, ancak herhangi bir fayda görmediği için bir ebeye danışmak için sabırsızlanıyordu.
Son balo gecesi, anlaştığımız gibi beni tanıdı ve beni içeri girdiğimi gördüğü arabaya kadar takip etti ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede utanç evine ulaştık.

Yaklaşık elli yaşlarında bir kadın bizi büyük bir nezaketle karşıladı ve ne yapabileceğini sordu.

Mdlle. X. C. V. hamile olduğuna inandığını ve talihsizliğini gizlemenin bir yolunu istediğini söyledi. O alçak, ona kürtaj yaptırmanın kolay olacağını açıkça söyleyebileceğini söyleyerek bir gülümsemeyle cevap verdi. "İşini elli Louis karşılığında yapacağım," dedi, "yarısı ilaçlar için peşin ödenecek, kalanı da her şey bittiğinde. Dürüstlüğüne güveneceğim ve sen de benimkine güvenmek zorunda kalacaksın. Bana yirmi beş Louis'i ver ve yarın gelip ilaçlar ve kullanım talimatları için beni gönder."

Böyle söyledikten sonra hiçbir tören yapmadan giysilerini çıkardı ve ben, Mdlle. X. C. V.'nin isteği üzerine, bakışlarımı kaçırdığımda, onu yokladı ve elbisesini indirirken, dördüncü ayı geçmediğini söyledi.

"Eğer ilaçlarım," dedi, "beklentilerimin aksine, işe yaramazsa,
başka yollar deneyeceğiz ve her halükarda, sizi memnun etmeyi başaramazsam, paranızı iade edeceğim."

"Hiç şüphem yok," dedim, "ama bana
diğer yolların ne olduğunu söyler misiniz!"

"Hanıma fetüsü nasıl yok edeceğini söylemeliyim."

Ona çocuğu öldürmenin anneye ölümcül bir yara vermek anlamına geldiğini söyleyebilirdim,
ama bu iğrenç yaratıkla tartışmaya girmek istemedim.

"Hanımefendi sizin tavsiyenizi dinlemeye karar verirse," dedim, "yarın size uyuşturucu parasını getireceğim."

Ona iki Louis verdim ve ayrıldım. Mdlle. X. C. V. bana bu kadının rezilliğinden şüphe etmediğini, çünkü anneyi de öldürme riski olmadan yavruyu yok etmenin imkansız olduğundan emin olduğunu söyledi. "Tek güvenim," dedi, "sana." Onu bu fikre teşvik ettim,
onu herhangi bir suç girişiminden caydırdım ve bana olan güveninin yersiz olduğunu
söyledim. Birdenbire üşüdüğünden yakındı ve Küçük Polonya'da kendimizi ısıtmak için zamanımız olup olmadığını sordu, güzel evimi görmeyi özlediğini söyledi. Bu fikir beni şaşırttı ve çok sevindirdi. Gece, evimin dış cazibesini görmesi için fazla karanlıktı,
kendisini içeriden tatmin etmeli ve gerisini hayal gücüne bırakmalıydı.
Zamanımın geldiğini düşündüm. Arabayı durdurdum ve indik ve biraz yürüdük, sonra Rue de la
Ferannerie'nin köşesinden bir arabaya bindik. Arabacıya ücretinin altı frank fazlasını vereceğime söz verdim ve çeyrek saat sonra bizi kapımda indirdi.

Ustanın dokunuşuyla zili çaldım, İnci kapıyı açtı ve
içeride kimsenin olmadığını söyledi, bunu çok iyi biliyordum ama onun bunu yapma alışkanlığıydı.

"Çabuk!" dedim, "ateş yak ve birkaç bardak ve bir şişe şampanya getir."

"Omlet ister misin?"

"Tamam."

"Ah, omlet çok hoşuma giderdi!" dedi Mdlle. X. C. V. O büyüleyiciydi ve kahkaha dolu havası bana bir anlık mutluluk vaat ediyordu.
Yanan ateşin önüne oturdum ve onu dizime oturttum, onu öpücüklerle örttüm
ve o da bana aynı şekilde sevgiyle karşılık verdi. İstediğimi neredeyse kazanmıştım ki bana tatlı bir sesle durmamı söyledi. İtaat ettim,
bunun onu memnun edeceğini düşünerek, zaferimi daha da tamamlamak için sadece geciktirdiğinden ve şampanyadan sonra teslim olacağından emindim.
Yüzünde parlayan sevgiyi, nezaketi, güveni ve minnettarlığı gördüm ve
sadece bir ödül olarak sahiplendiğimi düşünmesi için ona üzülmeliydim.
Hayır, onun sevgisini istiyordum ve sadece onun sevgisini.

Sonunda son kadeh şampanyamıza geldik, masadan kalktık,
duygusal olarak ama nazik bir güçle onu bir kanepeye yatırdım ve
sevgiyle kollarımda tuttum. Ama kendini benim kucaklamalarıma teslim etmek yerine
önce aşıkları genellikle daha girişimci yapan dualarla, sonra ciddi itirazlarla ve en sonunda da zorla onlara direndi.
Bu çok fazlaydı, şiddet kullanma fikri bile beni her zaman şok etti,
ve hala aşk dolu kucaklaşmadaki tek zevkin
mükemmel birlik ve anlaşmadan kaynaklandığı görüşündeyim. Davamı her şekilde savundum, kendimi pohpohlanan, aldatılan, hor görülen bir sevgili olarak resmettim! Sonunda ona acımasız bir uyanış yaşadığımı söyledim ve
şaftın eve gittiğini gördüm. Dizlerimin üzerine çöktüm ve beni affetmesi için yalvardım. "Ah!" dedi, hüzün dolu bir sesle, "Artık kalbimin efendisi değilim,
ve senden çok daha büyük bir keder sebebim var." Gözyaşları hızla yanaklarından aşağı aktı, başı omzuma yaslandı ve dudaklarımız buluştu; ama
bütün bunlara rağmen oyun bitmişti. Saldırıyı yenileme fikri hiç aklıma gelmedi ve gelseydi onu küçümseyerek reddederdim.
İkimizin de ihtiyaç duyduğu uzun bir sessizlikten sonra, o utancını yenmek için, ben de öfkemi bastırmak için, maskelerimizi taktık ve
operaya geri döndük. Yolda bana, eğer bunun bedelini çok ağır ödemek zorunda kalacaksa, arkadaşlığımı reddetmek zorunda olduğunu söylemeye cesaret etti.

"Aşk duyguları," diye cevapladım, "şerefli duygulara boyun eğmeli ve
senin şerefin de benim şerefim de arkadaşlığımızı sürdürmemizi gerektiriyor. Aşk için yapacağımı şimdi sadık bir dostluk için yapacağım ve
gelecek için, bana layık olduğunu
düşündüğüm o iyiliklere ulaşmak için başka bir girişimde bulunmaktansa
ölürüm."

Operada ayrıldık ve büyük kalabalık onu bir anda gözden kaybetmeme neden oldu. Ertesi gün bana bütün gece dans ettiğini söyledi. Muhtemelen o egzersizde hiçbir ilacın ona veremeyeceği
tedaviyi bulmayı umuyordu.

Kötü bir ruh haliyle evime döndüm, aşağılayıcı ve neredeyse inanılmaz görünen bir
reddi haklı çıkarmaya boşuna çabaladım. Sağduyum, tüm sofizmlere rağmen, bana ağır bir hakaret edildiğini gösterdi. Kocasına hamile olduğu zamanlar hariç asla sadakatsiz olmayan Populia'nın nükteli sözünü hatırladım; "Non tollo vectorem," dedi, "nisi navi plena."

Sevilmediğimden emindim ve bu düşünce beni üzdü; ve artık sahip olmayı umamadığım birini sevmenin bana yakışmayacağını düşündüm. Kendimi kaderine terk ederek intikam almaya karar verdim, kendimi kandırılmaya
bırakamayacağımı hissettim.

Gece beraberinde bilgelik getirdi ve sabah uyandığımda
aklım sakindi ve hala aşıktım. Talihsiz kıza karşı cömert davranmaya karar verdim. Benim yardımım olmadan mahvolacaktı; o zaman benim yolum
hizmetlerime devam etmek ve onun iyiliklerine karşı kayıtsız kalmak olacaktı. Rol kolay değildi, ama onu iyi oynadım ve
sonunda ödülüm kendiliğinden geldi.

BÖLÜM VII

Mdlle. X. C. V. ile İlişkimi Sürdürüyorum--Kürtaj Elde Etmek İçin Boşa Çabalar--Aroph--Evden Kaçıp Bir Manastıra Sığınıyor

Karşılaştığım zorluklar sadece büyüleyici İngiliz kadınıma olan sevgimi
arttırdı. Her sabah onu görmeye gidiyordum ve
onun durumuyla ilgili ilgim gerçek olduğundan, benim bir rol yaptığımı
söyleyebileceğinden veya ona olan ilgimi en hassas duygulardan başka bir şeye bağlayamayacağından şüphelenemezdi. Davranışımdaki değişiklikten oldukça memnun görünüyordu, ancak memnuniyeti muhtemelen varsayılmış olabilir. Kadınları yeterince iyi anlıyordum ve beni sevmese de yeni karakterimin üzerime bu kadar kolay oturmasından rahatsız olduğunu biliyordum.

Bir sabah önemsiz ve bağlantısız bir sohbetin ortasında,
tutkumu bastırmadaki zihinsel gücüm için bana iltifat etti,
gülümseyerek, kendimi bir hafta içinde bu kadar iyi iyileştirdiğimi görünce, arzumun beni çok
keskin bir şekilde delemeyeceğini ekledi.
Sessizce, tedavimi tutkumun zayıflığına değil,
özsaygıma borçlu olduğumu söyledim.

"Kendi karakterimi biliyorum," dedim, "ve yersiz bir varsayımda bulunmadan,
bir kadının sevgisine layık olduğumu söyleyebilirim. Doğal olarak, beni farklı
düşündüğünüze ikna ettikten sonra, kendimi aşağılanmış ve öfkeli hissediyorum. Bu tür duyguların kalp üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu biliyor musunuz?"

"Ah!" dedi, "Çok iyi biliyorum. Etkileri, onları doğuran kişiye karşı
aşağılama duygusu uyandırmak."

"Bu çok ileri gitmek, en azından benim durumumda. Öfkem sadece
kendime olan yenilenmiş bir güven ve
intikam alma kararlılığıyla sonuçlandı."

"İntikam almak! Hangi şekilde?"

"Kendime efendi olduğumu ve bir zamanlar çok arzuladığım şeyleri kayıtsızca
geçebileceğimi kanıtlayarak, beni takdir etmenizi sağlamak istiyorum. Henüz başardığımı bilmiyorum, ama
şimdi sahip olmayı arzulamadan cazibenizi
seyredebildiğimi söyleyebilirim."

"Yanılıyorsun, çünkü seni hiç sevmedim ve bir hafta önce de bugün olduğu kadar seviyordum. Bir an bile, senin nakillerine izin vermeyi reddettiğim için beni kaderime terk edebileceğini düşünmedim ve karakterini doğru okuduğum için mutluyum."

Ona içirdiğim afyondan bahsetmeye devam ettik ve durumunda hiçbir değişiklik görmediği için dozu artırmamı istedi. Yarım drahminin onu öldürebileceğini bildiğim için bu isteği kabul etmemeye dikkat ettim. Ayrıca, kendisine hiçbir şey kazandırmadan ciddi bir zarar verebileceği için tekrar kan akıtmasını da yasakladım. Sırdaşı olmak zorunda kaldığı hizmetçisi, sevgilisi olan bir öğrenci tarafından kan akıtılmıştı. Mdlle'ye anlattım. X. C. V. eğer bu insanların kendisine danışmanlık yapmasını istiyorsa onlara karşı cömert olması gerektiğini söyledi ve hiç parası olmadığını söyledi. Ona para teklif ettim ve elli louis kabul etti, bana kardeşi Richard için ihtiyaç duyduğu miktarı geri ödeyeceğine dair güvence verdi. Benim üzerimde o kadar para yoktu ama aynı gün ona bir paket 1200 frank gönderdim ve tüm ihtiyaçları için bana başvurmasını rica ettiğim bir not ekledim. Kardeşi parayı aldı ve çok daha önemli bir konuda bana başvurmaya yetkili olduğunu düşündü. Genç bir adamdı ve sefildi ve kötü şöhretli bir eve girmişti ve oradan çok kötü bir durumda çıktı. M. Farsetti'nin ona dört louis borç vermeyi reddettiğinden acı bir şekilde yakındı ve annesiyle konuşmamı istedi. Kabul ettim, ancak
annesi onun ne durumda olduğunu duyduğunda,
onu olduğu gibi bırakmanın çok daha iyi olacağını söyledi, çünkü bu onun bu durumda üçüncü kez olduğunu ve onu iyileştirmenin para israfı olduğunu,
çünkü iyileşir iyileşmez sefahat hayatına yeniden başladığını söyledi.
Tamamen haklıydı, çünkü onu yetenekli bir cerrah tarafından kendi masraflarımla iyileştirdim,
ve bir ay sonra aynı şekilde oldu. Bu genç adam doğası gereği utanç verici aşırılıklar için yaratılmış gibiydi, çünkü on dört yaşında
başarılı bir sefahat düşkünüydü.

Kız kardeşi artık altı aylık hamileydi ve vücudu büyüdükçe
umutsuzluğu da arttı. Yatağından ayrılmamaya karar verdi ve onu böyle yıkılmış görmek beni üzdü.
Benim ona olan tutkumdan tamamen kurtulduğumu düşünerek, bana sadece bir arkadaş gibi davrandı, artık kendini göstermeye cesaret edemeyeceğine beni ikna etmek için her yerine dokunmamı sağladı. Kısa bir
ebe rolü oynadım, ama ne kadar da zordu! Tutkuyla tüketildiğimde
sakin ve ilgisizmiş gibi davranmak zorundaydım. Kendini
öldürmekten öyle bir şekilde bahsetti ki,
söylediklerini düşündüğünü gördüğümde ürperdim.
Talih garip ve eğlenceli bir şekilde yardımıma yetiştiğinde zor bir durumdaydım.

Bir gün, Madame d'Urfe ile yemek yerken, sevgilisinin çok ileri gitmesine izin veren bir kızın
utançtan nasıl korunabileceğini
bilip bilmediğini sordum. "Yanılmaz bir yöntem biliyorum," diye cevapladı,
"Paracelsus'un arofu ve uygulaması kolay.
Bunun hakkında daha fazla şey bilmek ister misin?" diye ekledi; ve benim cevap vermemi beklemeden bir el yazması getirdi ve elime verdi. Bu güçlü
emmenagog, safran, mür vb. gibi çeşitli ilaçların saf balla birleştirilmesiyle oluşan bir tür merhemdi. Gerekli sonucu elde etmek için, vajinanın girişini dolduracak kadar kalın ve fetüsün bulunduğu haznenin veya kutunun girişine ulaşacak kadar uzun, aşırı yumuşak bir deriyle kaplı silindirik bir makine kullanmak gerekiyordu. Bu cihazın ucu aroph ile iyice yağlanmalıydı ve sadece uterusun uyarıldığı bir anda etki ettiği için, onu cinsel ilişki sırasındakiyle aynı hareketle uygulamak gerekiyordu. Doz, bir hafta boyunca günde beş veya altı kez tekrarlanmalıydı. Bu mucizevi ilaç ve uygulama şekli bana o kadar gülünç geldi ki yüzümü tutamadım. Tüm kalbimle güldüm, ama buna rağmen sonraki iki saati Paracelsus'un rüyalarını okuyarak geçirdim. Madame d'Urfe, bunlara İncil'in gerçeklerinden daha fazla güvenirdi; daha sonra aroph'tan daha makul terimlerle bahseden Boerhaave'e başvurdum. Daha önce de belirttiğim gibi, büyüleyici X. C. V.'yi günde birkaç saat
hiçbir kısıtlama olmadan, her zaman ona aşık hissederek
ve duygularımı her zaman dizginleyerek görünce, gizli ateşin her an
gizliliğinin küllerinden sıçramakla tehdit etmesi şaşırtıcı değil.
Görüntüsü beni durmaksızın takip ediyordu, her zaman onu düşünüyordum ve her gün
tutkumu söndürmeyi başarana kadar
artık dinlenmemi bilmeyeceğimi daha da belirginleştiriyordu.

Onu kendi başıma düşünürken, silindirin tanıtımında yardımıma ihtiyacı olacağını umarak keşfimi ona anlatmaya karar verdim. Saat onda onu görmeye gittim ve her zamanki gibi
yatakta buldum; ona verdiğim afyonun etkisini göstermediği için ağlıyordu.
Paracelsus'un aroph'unu tanıtmak için zamanın iyi olduğunu düşündüm,
ona istediği sonuca ulaşmanın yanılmaz bir yolu olduğuna dair güvence verdim; Ancak bu uygulamanın övgülerini söylerken aklıma, kesin olarak emin olmak için,
aroph'un doğal ısısını kaybetmemiş
meni ile karıştırılmasının gerekli olduğunu söylemek geldi.

"Bu karışım," dedim, "rahim ağzını günde birkaç kez nemlendirir, onu o kadar zayıflatır ki,
fetüs kendi ağırlığıyla dışarı atılır:"

Bu ayrıntılara, onu bu tedavinin
etkililiğine ikna etmek için uzun argümanlar ekledim ve sonra, düşüncelere dalmış olduğunu görünce,
sevgilisi uzakta olduğu için, onunla aynı evde yaşayacak ve ona Paracelsus'un talimatlarına göre
dozu verecek güvenilir bir arkadaş isteyeceğini söyledim.

Birdenbire kahkahalarla gülmeye başladı ve bana bütün bu zaman boyunca şaka yapıp yapmadığımı sordu.

Oyunun bittiğini düşündüm. Çare, ilk bakışta
saçmaydı; ve eğer sağduyusu ona bunu söylerse, benim
nedenimi tahmin etmesini de sağlardı. Ama bu durumdaki bir kadının saflığının
sınırları nelerdir?

"İstersen," dedim ikna edici bir şekilde, "söylediklerimin hepsinin açıkça yazıldığı
el yazmasını sana veririm. Ayrıca Boerhaeve'in bu konuda
ne düşündüğünü de sana gösteririm."

Bu sözlerin onu ikna ettiğini gördüm; sanki
sihir gibi etki etmişlerdi ve demir tavında iken devam ettim.

"Aroph," dedim, "adet kanamasını
başlatmak için en güçlü etkendir. "

"Ve bu, şu anda içinde bulunduğum durumla bağdaşmıyor; bu yüzden aroph
bana gizli bir kurtuluş sağlamalı. İçeriğini biliyor musun?"

"Elbette; benim iyi bildiğim bazı
malzemelerden oluşan ve tereyağı veya sızma balla bir macun haline getirilmesi gereken oldukça basit bir preparat. Ama bu kompozisyon aşırı heyecan anında
rahim ağzına temas etmeli."

"Ama bu durumda bana öyle geliyor ki dozu veren kişi
aşık olmalı."

"Elbette, yalnızca fiziksel teşviklere ihtiyaç duyan basit bir hayvan değilse."

Bir süre sessiz kaldı, çünkü yeterince zeki olmasına rağmen, bir kadının doğal tevazusu ve kendi açık sözlülüğü, benim
yaptığım hileyi tahmin etmesini engelledi. Ben de, onu bu masala inandırmadaki
başarıma şaşırarak sessiz kaldım.

Sonunda, sessizliği bozarak, üzgün bir şekilde,
"Bu yöntem bana mükemmel görünüyor, ama
bunu kullanmam gerektiğini düşünmüyorum."

Sonra bana aroph'un yapımının çok zaman alıp almadığını sordu.

"En fazla iki saat," diye cevapladım, "İngiliz safranını elde etmeyi başarırsam, Paracelsus'un Doğu safranına
tercih ettiği safran."

O anda annesi ve Şövalye Farsetti içeri girdi ve
önemsiz bir konuşmadan sonra bana yemeğe kalmamı söyledi. Reddedecektim ki, Mdlle. X. C. V. masaya oturacağını söyledi, ben de kabul ettim; ve hepimiz giyinmesi için zaman tanımak üzere odadan çıktık. Giyinmesi uzun sürmemişti ve ortaya çıktığında vücudu bana
bir peri gibi göründü. Şaşırdım ve gözlerime inanamadım ve
kendi ellerimle hissettiğim dolgunluğu nasıl gizleyebildiğini hayal edemediğim için
kendime dayatıldığını düşünmeye
başladım.

M. Farsetti onun yanına oturdu, ben de annesinin yanına.
Başı arophla dolu olan Mdlle. X. C. V., kendisini büyük bir kimyager olarak tanıtan komşusuna bunu bilip bilmediğini sordu.

"Sanırım bunu herkesten daha iyi biliyorum," diye cevapladı Farsetti, kendini beğenmiş bir tavırla.

"Ne işe yarıyor?"

"Bu çok belirsiz bir soru."

"Kelime ne anlama geliyor?"

"Arapça bir kelime, anlamını bilmiyorum; ama şüphesiz Paracelsus bize söylerdi."

"Kelime," dedim, "ne Arapça ne İbranice, ne de herhangi bir dilden. İki kelimeyi gizleyen bir kısaltma."

"Bize ne olduklarını söyleyebilir misiniz?" dedi şövalye.

"Elbette; aro aroma kelimesinden gelir ve ph, philosophorum kelimesinin baş harfidir:"

"Bunu Paracelsus'tan mı aldın?" dedi Farsetti, belli ki sinirlenmişti.

"Hayır, efendim; Boerhaave'de gördüm."

"Bu iyi," dedi alaycı bir şekilde; "Boerhaave böyle bir şey
söylemiyor, ama ben kolayca alıntı yapan bir adamı severim."

"İsterseniz gülün efendim," dedim gururla, "ama söylediklerimin sınanması burada; eğer cesaretiniz varsa bahsi kabul edin. Ben kelimelerin Arapça olduğunu söyleyen kişiler gibi
yanlış alıntı yapmam."

Böyle diyerek masaya bir kese dolusu altın fırlattım, ama ne söylediğinden
hiç de emin olmayan Farsetti küçümseyerek asla
bahse girmediğini söyledi.

Ancak, Mdlle. X. C. V. onun şaşkınlığından keyif alarak, ona bunun asla kaybetmemenin
en iyi yolu olduğunu söyledi ve Arapça kökenli olduğu konusunda onunla şakalaşmaya başladı.
Ama ben kesemi cebime koydum ve önemsiz bir
sebeple dışarı çıkıp hizmetçimi Madame d'Urfe'nin evine göndererek beni
Boerhaave'ye
getirdim.

Odaya döndüğümde tekrar masaya oturdum ve habercimin kitapla geri dönmesine kadar neşeyle sohbete katıldım. Kitabı açtım ve önceki akşam okuduğum için istediğim yeri hemen buldum ve kitabı ona verip, hemen alıntı yapmadığımı ama tam olarak alıntıladığımı doğrulamasını rica ettim. Kitabı almak yerine ayağa kalktı ve tek kelime etmeden dışarı çıktı.

"Öfkeyle gitti," dedi anne; "ve bahse girerim ki
bir daha geri gelmeyecek."

"Bahse girerim ki," dedi kızı, "yarın güneş batmadan önce hoş sohbetiyle bizi onurlandıracak."

Haklıydı. O günden sonra Farsetti benim kararlı düşmanım oldu ve
nefretini bana kanıtlamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Akşam yemeğinden sonra hepimiz Passy'ye, M.
de la Popeliniere'in verdiği bir konsere katılmaya gittik, o da bizi akşam yemeğine kalmaya zorladı. Orada Silvia'yı ve
sevimli kızını buldum, bana surat asıyordu ve bunun da sebepsiz olmadığını, çünkü onu ihmal ettiğimi söyledi. Ünlü usta St. Germain,
çok güzel bir şekilde dile getirdiği çılgın tiradlarıyla masayı canlandırıyordu. Ondan
daha entelektüel veya eğlenceli bir şarlatan görmedim.

Ertesi gün Esther'in bana gönderdiği bir sürü soruyu cevaplamak için kendimi kapattım. İş konularıyla ilgili olanların hepsini mümkün olduğunca belirsiz bir şekilde cevaplamaya dikkat ettim, sadece kahinin itibarı için değil, aynı zamanda
babayı yanıltıp para kaybetmesini sağlamaktan korktuğum için. Değerli adam, Hollandalı milyonerlerin en dürüstüydü, ancak benim yanılmazlığıma örtük bir güven duyarak kendini tamamen mahvetmezse servetinde kolayca büyük bir delik açabilirdi. Esther'e gelince, itiraf ediyorum ki
o artık benim için hoş bir anıdan başka bir şey değildi.

Kayıtsız görünmeme rağmen, tüm kalbim
Mdlle. X. C. V.'ye verilmişti ve artık durumunu ailesinden saklayamayacağı
an için korkuyordum. Aroph hakkında konuştuğum için üzgündüm, çünkü üç gün boyunca bundan bahsetmemişti ve
kendim de bu soruyu tekrar açamazdım. Benim niyetlerimden şüphelendiğinden ve bana duyduğu saygının çok daha az dostça bir duyguyla yer değiştirdiğinden korkuyordum. Onun küçümsemesinin benim için
fazla olacağını hissettim. O kadar aşağılanmıştım ki
onu ziyaret edemedim ve eğer o müdahale etmeseydi
onu tekrar görebileceğimden şüpheliyim. Bana bir not yazdı, tek arkadaşı olduğumu ve istediği tek dostluk belirtisinin
her gün gelip onu görmem olduğunu söyledi, en azından bir anlığına. Cevabımı kendi şahsıma iletmek için acele ettim ve onu ihmal etmeyeceğime söz verdim,
her ne pahasına olursa olsun bana güvenebileceğine dair ona güvence verdim.
Aroph'tan bahsedeceğini
düşündüm ama bunu yapmadı. Düşündükten sonra,
bu konu hakkında daha fazla düşünmemeye karar verdiği sonucuna vardım.

"Anneni ve geri kalanınızı benimle akşam yemeğine davet etmemi ister misin?" dedim.

"Çok mutlu olurum," diye cevapladı. "Çok geçmeden benim için yasak bir zevk olacak."

Onlara hem görkemli hem de zarif bir akşam yemeği verdim. En iyisinden
herhangi bir masraftan kaçınmamıştım. Silvia'ya, onun büyüleyici kızına, Magali adında bir İtalyan müzisyene, Mdlle'nin kız kardeşine ve ünlü bas La Garde'a sormuştum. Mdlle. X. C. V. her zaman en yüksek ruh halindeydi. Zekâ, şakalar, güzel hikayeler ve eğlence ziyafetin ruhuydu. Gece yarısına kadar ayrılmadık ve Mdlle'den ayrılmadan önce X. C. V. bana fısıldamak için bir an buldu,
önemli konularda benimle konuşmak istediği için ertesi sabah erken gelip onu görmemi istiyordu.

Daveti kabul ettiğimi tahmin edebilirsiniz. Saat sekizden önce onu bekledim. Çok melankolikti ve bana umutsuzluk içinde olduğunu, la Popeliniere'nin evliliği zorladığını ve annesinin onu
ezdiğini söyledi.

"Bana sözleşmeyi imzalamam gerektiğini ve terzinin yakında gelinliğim için ölçü almaya geleceğini söylüyor. Buna
rıza gösteremem, çünkü bir terzi kesinlikle durumumu görürdü. Annemle
iletişime geçmektense ölmeyi veya doğum yapmadan evlenmeyi tercih ederim."

"Ölüm hakkında konuşmak için her zaman yeterince zaman vardır," dedim, "diğer tüm yollar başarısız olduğunda. Bence onurlu bir adam olan
La Popeliniere'den kolayca kurtulabilirsin. Ona durumunun nasıl olduğunu söyle, o da seni tehlikeye atmadan hareket edecektir, çünkü kendi çıkarları sırrı saklamasını sağlayacak kadar önemlidir."

"Ama o zaman daha mı iyi durumda olurum? Peki ya annem?"

"Annen mi? Ah! Ona aklını dinleteceğim."

"Onun nasıl biri olduğunu bilmiyorsun. Ailenin onuru onu beni
ortadan kaldırmaya mecbur ederdi, ama ondan önce bana ölümün çok daha tercih edilebilir olduğu
azaplar çektirirdi. Ama neden aroph hakkında daha fazla bir şey söylemedin? Hepsi bir şaka değil mi? Çok zalimce olurdu."

"Tam tersine, etkilerine hiç tanık olmamış olsam da, bunun yanılmaz olduğuna inanıyorum; ama seninle konuşmamın benim için ne faydası var?
Bir duygu inceliğinin beni sessizliğe ittiğini tahmin edebilirsin.
Venedik'te olan sevgiline güven; ona bir mektup yaz, ben de beş veya altı gün içinde, emin bir haberci tarafından
ellerine ulaştırılmasını sağlayacağım. Eğer iyi durumda değilse, gecikmeden gelmesi için gereken parayı sana vereceğim ve sana aroph vererek onurunu ve hayatını kurtaracağım."

"Bu fikir iyi ve senin teklifin cömertçe ama
uygulanabilir değil, eğer benim durumum hakkında daha fazla şey bilseydin göreceğin gibi.
Sevgilim hakkında daha fazla düşünme; ama
aroph'u başkasından almaya karar verdiğimi varsayalım, bana bunun nasıl yapılabileceğini söyle. Sevgilim
Paris'te olsa bile, benimle bir hafta nasıl geçirebilirdi ki, bunu yapmak zorunda kalacaktı? Ve bana bir hafta boyunca günde beş veya altı kez nasıl doz verebilirdi? Bu ilacın söz konusu olmadığını kendin de görüyorsun."

"Yani, onurunu kurtaracağını düşünüyorsan kendini başkasına verirdin?"

"Elbette, eğer bu şeyin gizli kalacağından emin olsaydım. Ama
böyle birini nerede bulabilirim? Sence onu bulmak kolay olur mu yoksa gidip onu arayabilir miyim?"

Bu konuşmadan ne çıkaracağımı bilemedim; çünkü beni sevdiğini biliyordu ve istediği şey
elindeyken neden uzaklara gitme zahmetine girsin ki?
Benden,
çarenin yöneticisi olarak kendimi seçmemi, ya onun utancını korumak ya da
sevgime boyun eğme ve böylece beni minnettar olmaya zorlama erdemine sahip olmak istediğini düşünmeye meyilliydim; ama yanılıyor olabilirim ve
kendimi bir
reddin aşağılanmasına maruz bırakmak istemiyordum.
Öte yandan, bana hakaret etmek istediğini pek düşünemiyordum.
Ne söyleyeceğimi veya hangi yöne döneceğimi bilemediğimden ve ondan bir açıklama almak istediğimden,
derin bir iç çektim, şapkamı aldım ve gidiyormuş gibi yaptım,
"Zalim kız, benim durumum seninkinden daha sefil." diye haykırdım.

Yatakta doğruldu ve Gözlerinde yaşlarla bana yalvardı
kalmamı ve kendimi ondan daha sefil olarak nasıl adlandırabileceğimi sordu.
Sinirliymiş gibi davranarak ama yine de ona karşı sevgi dolu olarak, bana duyduğu
aşağılamanın beni derinden etkilediğini, çünkü
zorunluluğunda
beni kullanmaktansa tanımadığı birinin görevlerini tercih ettiğini söyledim.

"Sen zalim ve adaletsizsin," dedi ağlayarak. "Benim açımdan,
zalimce
zorunluluğumdan yararlanıp bana karşı zafer kazanmak istediğinden beri beni artık sevmediğini görüyorum. Bu, duygu sahibi bir adama
uymayan bir intikam eylemi."

Gözyaşları beni yumuşattı ve önünde dizlerimin üzerine çöktüm.

"Sevgilim, sana taptığımı bildiğin için,
kendimden intikam alabileceğimi nasıl düşünebiliyorsun? Sevgilin sana yardım edemediği için
nerede yardım arayacağını bilmediğini söylemene
dayanabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Ama sana iyiliklerimi reddettikten sonra, bu görevi senden herhangi bir nezaketle isteyebilir miyim? Senin sevgine acımayı reddettiğim gibi senin de benim zorunluluğuma acımayı reddetmenden korkmak için iyi bir nedenim yok mu?"

"Tutkulu bir âşığın, erdemin dikte ettiği bir
reddetme yüzünden sevmeyi bıraktığını mı düşünüyorsun? Sana düşündüğüm her şeyi anlatayım. Bir zamanlar beni sevmediğini
itiraf ediyorum, ama şimdi tam tersine eminim; ve kalbin, böyle bir durumda olmasan bile, seni sevgimi tatmin etmeye yönlendirirdi. Şunu da ekleyebilirim ki, sevginle ilgili herhangi bir şüphem olduğu için şüphesiz
kızgın hissediyorsun."

"Duygularımı takdire şayan bir şekilde yorumladın. Ama gözlemden gerekli
özgürlükle birlikte nasıl olacağımız henüz belli değil. "

"Korkmayın. Artık sizin onayınız konusunda eminim, çok geçmeden
bir plan yapacağım. Bu arada gidip
aroph'u yapacağım."

Eğer Mdlle. X. C. V.'yi ikna etmeyi başarırsam
sadece bal kullanacağıma karar vermiştim, böylece aroph'un bileşimi çok karmaşık bir süreç olmayacaktı. Fakat bir nokta
o zaman açık ve basit olsaydı, çözülmesi gereken bir başkası kalırdı ve çözümü bana biraz zorluk çıkardı. Birkaç geceyi sürekli çabalarla geçirmek zorunda kalacaktım. Yapabileceğimden fazlasını vaat ettiğimden ve
aroph'un başarısını değil, kazanmak için bu kadar uğraştığım mutluluğu riske atmadan hiçbir azalma yapamayacağımdan korkuyordum. Yine,
küçük kız kardeşi onunla aynı odada ve ona yakın uyuduğu için,
ameliyat orada gerçekleştirilemezdi. Son şans olarak -sık sık aşıklara yardım eden bir
ilahiyat- yardımıma yetişti.

Dördüncü kata tırmanmak zorunda kaldım ve bulaşıkçıyla tanıştım yolda, nereye gittiğimi tahmin eden ve daha fazla gitmemem için yalvaran
biri vardı, çünkü yer alınmıştı.

"Ama," dedim, "sen daha yeni çıktın."

"Evet, ama ben sadece içeri girip tekrar çıktım."

"O zaman sahil temizlenene kadar bekleyeceğim."

"Tanrı aşkına, beyefendi, beklemeyin!"

"Ah, seni hergele! Neler olduğunu görüyorum. Pekala, bunun hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğim, ama onu görmeliyim."

"Dışarı çıkmayacak, çünkü senin adımlarını duydu ve kendini içeri kapattı."

"Beni tanıyor, öyle mi?"

"Evet, sen de onu tanıyorsun."

"Tamam, seninle geçin! Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim."

Aşağı indi ve maceranın benim için yararlı olabileceği fikri hemen aklıma geldi. Tepeye çıktım ve bir çatlaktan Madelaine'i, Mdlle. X. C. V.'nin hizmetçisini gördüm. Ona güvence verdim ve sırrı saklayacağıma söz verdim, bunun üzerine kapıyı açtı ve ona bir louis verdikten sonra biraz karışıklık içinde kaçtı. Kısa bir süre sonra aşağı indim ve beni inişte bekleyen bulaşıkçı, Madelaine'in ona louis'in yarısını vermesini rica etti.

"Eğer bana hikayeyi anlatırsan sana bir tane vereceğim," dedim, "--bu teklif düzenbazı yeterince memnun etti. Bana aşklarının hikayesini anlattı ve her zaman onunla çatı katında gecelediğini,
ama üç gündür zevklerinden mahrum kaldıklarını, çünkü hanımın kapıyı kilitlediğini ve anahtarı aldığını söyledi. Bana göstermesini sağladım
yer ve anahtar deliğinden baktığımda bir şilte için bolca yer olduğunu gördüm. Bulaşıkçıya bir Louis verdim ve planlarımı olgunlaştırmak için
gittim.

Bana göre hanımın da hizmetçi gibi çatı katında uyumaması için hiçbir neden yoktu. Bir kilit ve birkaç iskelet anahtar aldım, bir teneke kutuya birkaç doz aroph koydum -yani,
yeterince kalın olması için dövülmüş geyik boynuzuyla karıştırılmış biraz bal ve
ertesi sabah "Hotel de Bretagne"ye gittim ve hemen
kilidimi denedim. Onsuz da yapabilirdim, çünkü denediğim ilk iskelet anahtar yıpranmış kilidi açtı.

Fikrimden gurur duyarak Mdlle. X. C. V.'yi görmeye gittim ve birkaç kelimeyle ona
planı anlattım.

"Ama," dedi, "çatı katına ulaşmak için Madelaine'in odasından geçmem gerekecek."

"O zaman canım, kızı ikna etmeliyiz."

"Ona sırrımı mı söyleyeyim?"

"Aynen öyle."

"Ah, ben söyleyemem!"

"Ben hallederim; altın anahtar bütün kapıları açar."

Kız, ona sorduğum her şeye razı oldu, ama bulaşıkçı beni rahatsız etti, çünkü
bizi bulursa tehlikeli olabilirdi. Ancak, zeki bir kız olan Madelaine'e ona bakması için güvenebileceğimi düşündüm.

Gitmeden önce kıza, onunla bazı önemli
meseleleri konuşmak istediğimi söyledim ve Augustinus Kilisesi'nin
rehberinde benimle buluşmasını söyledim. Belirlenen saatte geldi ve ona
tüm planı tüm ayrıntılarıyla anlattım. Beni hemen anladı ve
yeni türdeki
boudoire kendi yatağını koymaya özen göstereceğini söyledikten sonra, oldukça güvenli olması için bulaşıkçının
güvenli olduğundan emin olmamız gerektiğini ekledi. "O zeki bir çocuk," dedi Madelaine, "ve sanırım onun adına ben cevap verebilirim.
Ancak, bunu bana bırakabilirsiniz."

Ona anahtarı ve altı Louis'i verdim, hanımına anlaştığımız şeyi bildirmesini ve
çatı katını bizi kabul etmeye hazırlamasını söyledim. O oldukça neşeli bir şekilde
gitti. Aşık bir hizmetçi, hanımının entrikalarını
korumasını sağlayabildiğinde asla bu kadar mutlu olamaz.

Ertesi sabah bulaşıkçı beni evime çağırdı. Ona söylediğim ilk şey, hizmetçilerime kendini ele vermemeye dikkat etmesi ve
zorunluluk dışında asla gelip beni görmemesiydi. Tedbirli olacağına söz verdi ve
hizmetime olan bağlılığından emin oldu. Bana çatı katının anahtarını verdi ve bir tane daha aldığını söyledi. Öngörüsüne hayran kaldım ve
ona en güzel sözlerden daha fazla etki eden altı Louis'lik bir hediye verdim.

Ertesi sabah sadece Mdlle'yi gördüm. X. C. V.'ye o akşam saat onda belirlenen yerde olmam gerektiğini söylemek için bir anlığına uyardım. Kimseye görünmeden erkenden oraya gittim. Bir pelerin giymiştim ve cebimde
aroph, çakmak taşı ve çelik ve bir mum taşıyordum. İyi bir yatak, yastıklar
ve kalın bir örtü buldum - geceler soğuk olduğu için çok faydalı bir tedarikti
ve operasyon sırasında biraz uykuya ihtiyacımız olacaktı.

Saat on birde hafif bir ses kalbimin atmaya başlamasına neden oldu - her zaman iyi bir işarettir.
Dışarı çıktım ve metresi bulup onu yoklayarak buldum ve ona şefkatli bir öpücükle
güven verdim. Onu içeri aldım, kapıyı barikat altına aldım ve meraklıları şaşırtmak için
anahtar deliğini kapatmaya dikkat ettim ve daha kötüsü olursa
bir sürprizle karşılaşmamak için.

Mumu yaktığımda tedirgin görünüyordu ve eğer biri dördüncü kata gelirse ışığın bizi
bulabileceğini söyledi.

"Bu pek olası değil," dedim; "ve ayrıca, onsuz yapamayız, çünkü
karanlıkta sana aroph'u nasıl vereceğim?"

"Çok iyi," diye cevapladı, "sonra söndürebiliriz."

Rahatken olduğumuzda çok tatlı olan o ön hazırlıkları yapmadan, kendimizi soyunduk ve tüm ciddiyetimizle
rolümüzü oynamaya başladık, ki bunu da mükemmel bir şekilde yaptık. Ameliyat yapmak üzere olan bir tıp öğrencisine benziyorduk ve o da bir hasta gibiydi, tek fark
pansumanı ayarlayanın hasta olmasıydı. Hazır olduğunda --yani, aroph'u bir papaza uyan bir kafatası başlığı kadar düzgün bir şekilde yerleştirdiğinde--hazırlığın meni ile karışması için kendini uygun pozisyona koydu.

Bunun en gülünç yanı, ikimizin de iki ilahiyat doktoru kadar ciddi olmamızdı.

Aroph'un tanıtımı mükemmel olduğunda, çekingen kadın mumu
söndürdü, ancak birkaç dakika sonra tekrar yakılması gerekti. Ona
na nazikçe tekrar başlamaktan
memnun olduğumu söyledim ve ona bu iltifatı ettiğim ses ikimizi de kahkahalara boğdu.

İkinci ameliyatım ilk ameliyatım kadar kısa sürmedi ve
biraz sinirlenmiş olan sevgilim artık oldukça rahattı.

Alçakgönüllülüğü artık özgüvenle yer değiştirmişti ve
aroph'un yerine oturduğunu gördüğünde, bana güzel parmağıyla
işe olan işbirliğinin çok belirgin işaretlerini gösterdi. Sonra, şefkatli bir tavırla, işimiz bitmeden önce daha yapmamız gereken çok şey olduğu için dinlenmek isteyip istemediğimi sordu.

"Görüyorsun," dedim, "dinlenmeye ihtiyacım yok ve sanırım
tekrar başlasak iyi olur."

Hiç şüphe yok ki, benim sebebimi iyi buldu, çünkü hiçbir şey söylemeden
kendisini yeniden başlamaya hazırladı ve sonrasında uzun bir uyku çektik. Her zamanki gibi dinç hissederek uyandığımda, ondan başka bir
ameliyat denemesini istedim; ve bunu başarıyla gerçekleştirdikten sonra, onun rehberliğinde olmaya ve kendime bakmaya karar verdim, çünkü enerjimizi sonraki gecelere saklamalıydık. Böylece, sabahın dördü civarında
beni bırakıp yavaşça odasına doğru yürüdü ve şafak vakti, beni bilmediğim özel bir kapıdan geçiren bulaşıkçının koruması altında otelden ayrıldım. Öğle vakti, aromatik bir banyo yaptıktan sonra, her zamanki gibi yatakta oturmuş, zarif giyimli ve dudaklarında mutlu bir gülümsemeyle bulduğum Mdlle. X. C. V.'yi ziyarete gittim. Minnettarlığından o kadar uzun bahsetti ve bana o kadar sık ​​teşekkür etti ki, kendimi ve haklı olarak ona borçlu
olduğuma inanarak sabırsızlanmaya başladım.

"Mümkün mü," dedim, "teşekkürlerinin bana ne kadar aşağılayıcı olduğunu görmüyor musun? Beni sevmediğini veya beni seviyorsan,
benim sevgimin seninkinden daha az güçlü olduğunu
düşündüğünü kanıtlıyorlar."

Konuşmamız daha sonra şefkatli bir hal aldı ve aroph hakkında endişelenmeden karşılıklı şevklerimizi mühürlemek üzereyken, ihtiyatlı olmamızı söyledi. Güvenli olmazdı ve önümüzde bolca zaman vardı.
Gece gelene kadar şefkatle kucaklaşmakla yetindik.

Benim durumum tuhaftı, çünkü bu çekici kıza aşık olmama rağmen onu aldattığım için hiç utanmıyordum,
özellikle de yaptığım şeyin hiçbir etkisi olamayacağı için, yer alınmışken.
Kendimi bu kadar zevk veren keskin uygulama için tebrik etmemi sağlayan şey,
öz saygımdı. Bana daha önce sorduğumda beni reddettiği için üzgün olduğunu söyledi ve
şimdi aşkının gerçekliğinden şüphelenmek için iyi bir sebebim olduğunu hissettiğini söyledi.
Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım ve aslında benim tarafımdan duyulan tüm şüpheler
sadece boş düşünceler olurdu, çünkü tüm beklentilerin ötesinde başarılı olmuştum. Ancak, kendimi bugüne kadar tebrik ettiğim bir nokta var - yani, onun arzularının nesnesine pek az şey yapan o gecelik uğraşlarım sırasında, ona öyle bir teslimiyet duygusu aşılamayı başardım ki, kendiliğinden, artık umutsuzluğa kapılmayacağına, bana güveneceğine ve benim tarafımdan yönlendirileceğine söz verdi. Gece sohbetlerimizde bana sık sık, aroph'un hiçbir etkisi olmasa bile, mutlu olduğunu ve mutlu olmaya devam edeceğini söyledi. Buna inanmayı bıraktığından değil, çünkü son saldırılarımıza kadar zararsız hazırlığın uygulanmasına devam etti; bu tatlı savaşlarda, zevkin tüm armağanlarını tüketmek istiyorduk. "Tatlım," dedi, sonunda ayrılmadan hemen önce, "bana öyle geliyor ki
yaptığımız şey yok etmekten çok yaratmaya daha meyilli ve eğer açıklık hermetik olarak kapatılmamış olsaydı, şüphesiz küçük tutukluya bir arkadaş verirdik."

Sorbonne'dan bir doktor daha iyi akıl yürütemezdi.

Üç veya dört gün sonra onu düşünceli ama sessiz buldum. Bana, uygun zamandan önce yükünden kurtulma umudunu tamamen kaybettiğini söyledi. Ancak, annesi onu zulümle takip ediyordu ve birkaç gün içinde durumuyla ilgili bir açıklama yapmakla evlilik sözleşmesini imzalamak arasında seçim yapmak zorunda kalacaktı. Bu alternatiflerin hiçbirini kabul etmeyecekti ve evinden kaçmaya karar vermişti ve bunu yaparken ona yardım etmemi istedi.

Ona yardım etmeye karar vermiştim, ancak itibarımı kurtarmak istiyordum, çünkü onu kaçırdığım veya kaçması için ona bir araç sağladığım kesin olarak bilinseydi, bu sorunlu olabilirdi. Ve diğer alternatiflere gelince, ikimizin de evlilik hakkında hiçbir fikri yoktu.

Onu bırakıp kutsal bir konserin verildiği Tuileries'e gittim. Eser, Moudonville tarafından bestelenen bir motetti, sözleri ise fikrini verdiğim Abbe de Voisenon'a aitti, "Horeb Dağı'ndaki İsrailliler."

Arabamdan inerken, Madame du Remain'in
yalnız başına arabasından indiğini gördüm. Ona doğru koştum ve içten bir şekilde karşılandım. "Seni burada bulduğum için çok mutluyum," dedi, "bu büyük bir şans. Bu yeni besteyi dinleyeceğim ve iki tane ayrılmış koltuğum var.
Birini kabul etme şerefini bana bahşeder misin?"

Biletim cebimde olmasına rağmen bu kadar onurlu bir teklifi reddedemezdim, bu yüzden ona kolumu uzatarak evin en iyi iki
yerine doğru yürüdük. Paris'te kutsal müzik icrası sırasında, özellikle de parça ilk kez duyulduğunda, konuşmaya izin verilmez; bu yüzden Madame du
Remain, icra boyunca sessizliğimden hiçbir sonuç çıkaramadı, ancak yüzümün
hiçbir şekilde doğal olmayan
tedirgin ve dalgın ifadesinden bir sorun olduğunu tahmin etti.

"M. Casanova," dedi, "bana bir saatliğine eşlik etme nezaketini gösterin. Size yalnızca kabalanızla çözülebilecek iki veya üç soru sormak istiyorum. Umarım beni memnun edersiniz, çünkü cevapları bilmek için çok hevesliyim, ancak Paris'te akşam yemeği için bir işim var."

İki kez sorulmasını beklemediğimi ve evine varır varmaz sorular üzerinde çalışmaya başladığımı ve hepsini yarım saatten kısa bir
sürede çözdüğümü hayal edebilirsiniz.

Bitirdiğimde, "M. Casanova;" dedi, mümkün olan en nazik şekilde, "Neyin var senin? Her zamanki sakin halinde değilsin ve yanılmıyorsam korkunç bir olaydan korkuyorsun.
Ya da belki de önemli bir karar almanın arifesindesin? Meraklı değilim ama eğer sarayda sana bir hizmette bulunabilirsem, beni kullan ve emin ol ki elimden gelenin en iyisini yapacağım. Gerekirse yarın sabah Versay'a gideceğim. Tüm bakanları tanıyorum. Bana dertlerini
söyle, eğer onları hafifletemezsem en azından paylaşabilirim ve emin ol ki senin tavsiyeni tutacağım."

Sözleri bana cennetten gelen bir ses, iyi dehamın
bu hanıma kalbimi açmam için bir uyarısı gibi geldi, o hanım ki neredeyse düşüncelerimi okumuştu ve refahımla ilgilendiğini çok açık bir şekilde ifade etmişti.

Birkaç saniye konuşmadan, ama ona ne kadar minnettar olduğumu gösteren bir tavırla ona baktıktan sonra, "Evet hanımefendi," dedim, "Gerçekten de kritik bir konumdayım, belki de yıkımın eşiğindeyim, ama nezaketiniz
ruhumu sakinleştirdi ve beni bir kez daha umutla tanıştırdı. Nasıl
yerleştirildiğimi duyacaksınız. Size en hassas
tanımlamanın sırrını emanet edeceğim, ama sizin kadar ihtiyatlı
olduğunuza güvenebilirim. Ve eğer hikayemi dinledikten sonra bana tavsiyede bulunmaya tenezzül ederseniz, onu takip edeceğime ve yazarını asla ifşa etmeyeceğime söz veriyorum."

Bu başlangıçtan sonra, onun yakın ilgisini çektikten sonra, ona davanın tüm koşullarını anlattım, ne genç hanımın adını ne de onun refahını gözetmemi gerektiren koşulları gizlemedim. Yine de aroph veya sergilenmesinde aldığım pay hakkında hiçbir şey söylemedim. Olay bana ciddi bir drama için fazla saçma geldi, ama kıza uyuşturucu aldığımı ve onu yükünden kurtarmayı umduğumu itiraf ettim.

Bu ağır iletişimden sonra durdum ve Madame du Rumain neredeyse çeyrek saat boyunca sessiz kaldı, sanki düşüncelere dalmış gibi.
Sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi,

"Madame de la Marque'ın evinde bekleniyorum ve gitmem gerek, çünkü konuşmak istediğim Montrouge Piskoposu ile buluşmak üzereyim, ama umarım sonunda size
yardım edebilirim. Yarından sonraki gün buraya gelirseniz, beni
yalnız bulacaksınız; her şeyden önemlisi, beni görmeden önce hiçbir şey yapmayın. Elveda."

Onu umutla bıraktım ve onun ve onun tavsiyelerine sadece
karıştığım sıkıntılı meselede uymaya karar verdim.

Önemli bir konu hakkında konuşacağı Montrouge Piskoposu, doğası benim tarafımdan iyi bilinen Abbe de Voisenon'du. Sık sık oraya gittiği için bu adı almıştı. Montrouge, Paris yakınlarında Duc de la Valiere'e ait bir mülktür.

Ertesi gün Mdlle. X. C. V.'yi gördüm ve ona birkaç gün içinde ona iyi haberler vermeyi umduğumu söylemekle yetindim.

Takdir dolu ve çabalarıma güvenen tavrından memnundum.

Ertesi gün, tam sekizde Madame du Rumain'in evine gittim.
Hamal bana doktoru hanımımla birlikte bulacağımı söyledi ama yine de yukarı çıktım ve doktor beni görür görmez
ayrıldı. Adı Herrenschwand'dı ve Paris'teki tüm hanımlar onun peşinden
koştu. Zavallı Poinsinet onu Le Cercle adlı küçük bir tek perdelik oyuna koydu,
ki bu oyun çok sıradan bir değere sahip olsa da büyük bir başarıydı.

"Sevgili beyefendi," dedi Madame du Rumain, yalnız kalır kalmaz, "sizin adınıza çabalarımda başarılı oldum ve şimdi bu konudaki
payımı gizli tutmanız gerekiyor. Bana sunduğunuz vicdan
durumunu düşündükten sonra, rahibenin benim bir arkadaşım olduğu C---manastırına gittim ve ona sırrı emanet ettim, onun takdirine güvenerek. Genç hanımı manastırında kabul etmesi ve nezaretinde ona bakacak iyi bir rahibe vermesi konusunda anlaştık. Şimdi," dedi gülümseyerek, "manastırların biraz işe yaradığını inkar etmeyeceksin. Genç arkadaşın, rahibeye bir mektupla manastıra kendi başına gitmeli, ben de mektubu ona vereceğim ve o da
kapıcıya teslim etmeli. Daha sonra kabul edilecek ve uygun bir odaya yerleştirilecek. Ne ziyaretçi kabul edecek ne de ellerimden. Rahibe cevaplarını bana getirecek ve
ben de onları sana ileteceğim. Onun tek muhatabının sen olduğunu ve
onun refahıyla ilgili haberleri yalnızca benden almalısın.
Elinde yazılı olarak
adresin benim tarafımdan doldurulması için bırakmalısın. Rahibeye hanımın adını söylemek zorundaydım, ama senin adını değil çünkü o buna
ihtiyaç duymadı.

"Genç arkadaşına planlarımızı anlat ve hazır olduğunda gelip bana anlat, ben de sana rahibeye yazdığım mektubu vereyim. Ona sadece kesinlikle gerekli olan şeyleri getirmesini söyle, özellikle de elmas veya herhangi bir değere sahip
biblolar getirmesin. Ona rahibenin dost canlısı olacağını, ara sıra gelip onu göreceğini, ona uygun
kitaplar vereceğini -- kısacası, iyi bakılacağını -- temin edebilirsin. Ona, kendisine bakacak olan
rahibeye güvenmemesini tembihle. Onun mükemmel bir kadın olduğundan hiç şüphem yok, ancak o bir rahibe ve sır sızabilir.
Güvenli bir şekilde doğduktan sonra, itiraf etmeye gitmeli ve Paskalya görevlerini yerine getirmeli ve rahibe ona iyi davranış sertifikası verecek; sonra annesine dönebilir, o da onu görmekten çok mutlu olacak ve evlilik hakkında daha fazla bir şey
söylemeyecek, elbette ki evden ayrılmasının sebebi olarak bunu göstermeli."

Kendisine olan minnettarlığımı ve planına olan hayranlığımı birçok kez dile getirdikten sonra, vakit kaybetmemek için mektubu hemen bana vermesini rica ettim. Hemen masasına gidip şunları yazdı:

"Sevgili rahibem--Size bu mektubu verecek olan genç hanım, daha önce bahsettiğimiz kişidir. Üç dört ayını sizin korumanız altında geçirmek, huzurunu yeniden kazanmak, ibadetlerini yerine getirmek ve annesine döndüğünde evlilik hakkında başka hiçbir şey söylenmemesini sağlamak istiyor, bu evlilik kısmen ailesinden geçici olarak ayrılmasının sebebidir."

Bana okuduktan sonra, Mdlle. X.C.V.'nin okuyabilmesi için mühürsüz bir şekilde elime verdi. Söz konusu rahibe bir prensesti ve bu nedenle manastırı her türlü şüphenin ötesinde bir yerdi. Madame
du Rumain bana mektubu verdiğinde öyle bir minnet duygusu hissettim ki
önünde diz çöktüm. Bu cömert kadın
başka bir vesileyle bana faydalı oldu, bundan daha sonra bahsedeceğim.

Madame du Rumain'den ayrıldıktan sonra doğruca "Hotel de
Bretagne"a gittim, orada Mdlle. X. C. V.'yi gördüm, bana sadece
günün geri kalanında nişanlı olduğunu, ancak o gece saat on birde
çatı katına geleceğini ve sonra meseleleri
konuşabileceğimizi söylemeye vakit bulabilmişti. Bu düzenlemeden çok memnun oldum, çünkü bundan sonra
mutlu bir rüyadan uyanacağımı ve artık onunla
yalnız kalmayacağımı öngörmüştüm.

Otelden ayrılmadan önce Madelaine'e söz verdim, o da bulaşıkçıya her şeyin hazır olmasını söyledi. Randevuya gittim ve hanımımı beklemek için fazla zamanım olmadı. Ona Madame du Rumain'in (ismini ona söylemediğim için gücenmemesini sağladığım) yazdığı mektubu okuttuktan sonra mumu söndürdüm ve aroph'u umursamadan birbirimizi gerçekten sevdiğimizi kanıtlamanın keyifli görevine koyulduk. Sabah, ayrılmadan önce, ona Madame du Rumain'den aldığım tüm talimatları verdim; ve saat sekizde evden ayrılması, kesinlikle ihtiyaç duyduğu şeylerle birlikte, Place Maubert'e bir arabaya binmesi, sonra onu göndermesi, sonra Place Antoine'a bir başka arabaya binmesi ve daha sonra, daha sonra, adı geçen manastıra gitmek üzere üçüncü bir arabaya binmesi konusunda anlaştık. Benden aldığı tüm mektupları yakmayı unutmamasını ve manastırdan bana olabildiğince sık mektup yazmasını, mektuplarını mühürlemesini ancak adresi boş bırakmasını rica ettim. Talimatlarımı yerine getireceğine söz verdi ve sonra ona ihtiyacı olabileceği için iki yüz louis'lik bir paket kabul ettirdim. Kendi durumundan çok benim durumum için ağladı ama ben onu bol param ve güçlü patronlarım olduğunu söyleyerek teselli ettim.

"Yarından sonraki gün, kararlaştırılan saatte yola çıkacağım," dedi. Ve bunun üzerine, sanki hiçbir şey bilmiyormuşum gibi, onun gidişinden sonraki gün eve gelip, olanları ona bildireceğime söz verdim, birbirimize şefkatle sarıldık ve onu terk ettim.

Kaderini düşünmek beni tedirgin etti. Zekası ve cesareti vardı ama
deneyim zekadan yoksun olduğunda, insanlar genellikle büyük
aptallıklar yapmaya yönelir.

Ertesi gün bir faytona bindim ve kendimi onun geçmesi gereken sokağın bir köşesine yerleştirdim. Onun geldiğini, arabadan indiğini, arabacıya parasını ödediğini, dar bir sokağa girdiğini ve birkaç dakika sonra tekrar ortaya çıktığını gördüm, peçeli ve başlıklı, elinde küçük bir paketle.
Daha sonra anlaştığımız yöne giden başka bir arabaya bindi.

Ertesi gün Pazar olduğu için, kendimi "Hotel de Bretagne"de sunmam gerektiğini hissettim, çünkü kızımın uçuşundan önce her gün oraya gittiğim için, hakkımda beslenebilecek herhangi bir şüpheyi
güçlendirmeden oraya gitmeyi bırakamazdım. Ama bu acı verici bir görevdi. Her şeyin üzüntü ve karmaşa olacağından oldukça emin olduğum bir yerde rahat ve neşeli görünmeliydim. Bunun çoğu erkeğin başına gelebilecek bir şeyden daha fazla küstahlık gerektiren bir iş olduğunu söylemeliyim.

Tüm ailenin masada bir arada olacağı bir zamanı seçtim ve doğruca yemek odasına yürüdüm. Her zamanki neşeli tavrımla içeri girdim ve madamın yanına oturdum, biraz arkasına, şaşkınlığını görmemiş gibi yaparak, ancak şaşkınlığı açıkça görülebiliyordu, tüm yüzü öfke ve şaşkınlıkla kızarmıştı. Odaya gireli çok olmamıştı ki
kızının nerede olduğunu sordum. Arkasını döndü, bana
çoktan baktı ve tek kelime etmedi.

"Hasta mı?" dedim.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Kuru bir şekilde telaffuz edilen bu söz beni rahatlattı, çünkü artık endişeli görünme özgürlüğüne sahip olduğumu hissediyordum. Çeyrek saat kadar orada oturdum, ciddi ve şaşkın bir sessizlik rolü oynadım ve sonra ayağa kalkıp,
bir şey yapıp yapamayacağımı sordum, bunun için tek ödülüm soğuk bir
teşekkür ifadesiydi. Sonra odadan çıktım ve sanki orada olduğunu düşünmüşüm gibi Mdlle. X. C. V.'nin odasına gittim, ancak sadece Madelaine'i buldum. Anlamlı bir bakışla ona metresinin nerede olduğunu sordum. Bana
eğer biliyorsam, ona söylemem için yalvararak cevap verdi.

"Kendi başına mı gitti?"

"Hiçbir şey bilmiyorum efendim, ama sizin her şeyi bildiğinizi söylüyorlar.
Yalvarıyorum, beni yalnız bırakın."

Çok büyük bir şaşkınlık içindeymiş gibi davranarak yavaşça uzaklaştım ve
bir faytona bindim, bu acı dolu görevi yerine getirdiğim için mutluydum.
Karşılaştığım karşılamadan sonra yapmacık bir şekilde gücenmiş gibi davranabilirdim,
ve bir daha aileyi ziyaret edemezdim, çünkü suçlu ya da masum olmam fark etmez,
Madam X. C. V. Onun tavrının ne anlama geldiğini anlamam için yeterince açık olduğunu görmeliyim.

İki veya üç gün sonra erken bir saatte penceremden dışarı bakıyordum, kapımın önünde bir araba durdu ve Madam X C V-, M. Farsetti eşliğinde dışarı çıktı. Merdivende onları karşılamak için acele ettim ve
benimle kahvaltı etme şerefini bana verdikleri için mutlu olduğumu söyleyerek onları karşıladım, başka bir sebep bilmiyormuş gibi davrandım.
Onlardan ateşin önünde oturmalarını istedim ve hanımın
sağlığını sordum; ancak sorumu fark etmeden kahvaltı etmeye değil, ciddi bir sohbet etmeye geldiğini söyledi.

"Hanımefendi," dedim, "ben sizin mütevazı hizmetkarınızım; ancak her şeyden önce lütfen
oturun."

Oturdu, Farsetti ayakta durmaya devam etti. Ona baskı yapmadım, ancak
hanıma doğru dönerek bana emir vermesini rica ettim.

"Buraya," dedi, "eğer sizin elinizdeyse kızımı bana vermenizi veya bana nerede olduğunu söylemenizi istemek için geldim."

"Kızınız mı hanımefendi? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum! Sizce bir suç
işleyebilir miyim?"

"Onu kaçırmakla sizi suçlamıyorum; sizi suçlamak veya tehdit etmek için buraya gelmedim, sadece bana kendinizi göstermenizi istemek için geldim. Bugün kızımı tekrar almama yardım edin; bana hayatımı vereceksiniz. Her şeyi bildiğinizden eminim. Onun tek sırdaşı ve tek arkadaşı sizdiniz; her gün onunla saatler geçirdiniz; size sırrını
söylemiş olmalı. Acı çeken bir anneye yazık! Şimdiye kadar kimse gerçekleri bilmiyor; onu bana geri verin ve her şey unutulacak ve onuru
kurtulacak."

"Hanımefendi, sizin için çok üzülüyorum, ancak kızınız
hakkında hiçbir şey bilmediğimi tekrar ediyorum."

Kederini hissettiğim zavallı kadın ayaklarıma kapandı ve
gözyaşlarına boğuldu. Onu yerden kaldırmak üzereydim ki, Farsetti ona,
öfke dolu bir sesle,
benim tarifimdeki bir adamın önünde böyle bir şekilde kendini alçalttığı için utanması gerektiğini söyledi. Kendimi toparladım ve
ona alaycı bir şekilde bakarak,
"Sen küstah herif! Benim hakkımda böyle konuşmakla ne demek istiyorsun?"

"Herkes senin her şeyi bildiğinden emin."

"O zaman onlar da senin gibi küstah aptallardır. Hemen evimden defolup git
ve beni bekle, çeyrek saat içinde yanında olacağım."

Böyle dedikten sonra zavallı şövalyeyi omuzlarından tuttum ve
birkaç kez sarsarak onu odadan dışarı attım. Geri geldi ve hanıma da gelmesini söyledi,
ama hanım ayağa kalktı ve beni susturmaya çalıştı.

"Bir sevgiliye karşı daha anlayışlı olmalısın," dedi, "çünkü o, kızımla şimdi evlenirdi, hatta yaptıklarından sonra bile."

"Bunun farkındayım, hanımefendi ve onun kur yapmasının, kızınızın evini terk etmeye karar vermesinin başlıca nedenlerinden biri olduğundan hiç şüphem yok, çünkü ondan, fermier generalinden bile daha fazla nefret ediyordu."

"Çok kötü davrandı, ama onunla evlenmek hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğime söz veriyorum. Ama eminim ki her şeyi biliyorsunuz, çünkü ona elli
louis verdiniz, bu olmadan hiçbir şey yapamazdı."

"Hayır, öyle değil."

"İnkar etmeyin, beyefendi; işte kanıt - ona yazdığınız mektubun küçük bir parçası."

Bana kıza gönderdiğim mektubun bir parçasını verdi, elli
louis'i kardeşine verdi. Şu satırları içeriyordu,

"Umarım bu zavallı louis, size sevgimi garanti etmek için her şeyi, gerekirse hayatımı feda etmeye hazır olduğuma sizi ikna eder."

"Kızınıza olan saygımın bu kanıtını reddetmekten uzağım,
ama kendimi haklı çıkarmak için, aksi takdirde gizli tutmam gereken bir gerçeği size söylemek zorundayım -- yani, kızınıza oğlunuzun borçlarını ödeyebilmesi için bu miktarı verdim, ki o da size gösterebileceğim bir
mektupta bana teşekkür etti."

"Oğlum mu?"

"Oğlunuz, hanımefendi."

"Şüphelerimin kefaretini size ödeyeceğim."

İtiraz edecek vaktim olmadan, avluda bekleyen Farsetti'yi getirmek için aşağı koştu ve onu yukarı çıkarıp az önce anlattıklarımı dinletti.

"Bu pek olası bir hikaye değil," dedi küstah adam. Ona küçümseyerek baktım ve ikna edilmeye değmeyeceğini,
ama hanımefendiden oğluna sormasını ve gerçeği söyleyip söylemediğimi görmesini rica edeceğimi söyledim.

"Size temin ederim," diye ekledim, "kızınızı her zaman M.
de la Popeliniere ile evlenmeye zorladım."

"Nasıl böyle bir yüz ifadesi takınabiliyorsun," dedi Farsetti, "sevgi dolu mektubunuzda bunu söylerken?"

"İnkar etmiyorum," dedim. "Onu seviyordum ve ona olan sevgimden
gurur duyuyordum. Bu sevgi, ne tür olursa olsun (ve bu beyefendinin işi değil), aramızdaki olağan konuşma konusuydu. Bana evinden ayrılacağını söyleseydi, onu
ya vazgeçirirdim ya da onunla giderdim, çünkü onu şu anda olduğu gibi
seviyordum; ama tek başına gitmesi için ona asla para vermezdim."

"Sevgili Casanova'm," dedi anne, "eğer onu bulmama yardım edersen, masumiyetine
inanacağım."

"Sana yardım etmekten mutluluk duyarım ve bugün göreve
başlayacağıma söz veriyorum."

"Bir haber alır almaz gel ve bana söyle."

"Bunu yapacağıma güvenebilirsin," dedim ve ayrıldık.

Rolümü dikkatli oynamalıydım; özellikle de mesleğimle tutarlı bir şekilde kamusal alanda davranmam şarttı.
Buna göre, ertesi gün polisin ilk komiseri M. Chaban'a gittim ve ondan Mdlle. X. C. V.'nin kaçışıyla ilgili soruşturma başlatmasını istedim. Bu şekilde, meselede üstlendiğim gerçek rolün daha iyi gizleneceğinden emindim; ancak mesleğinin gerçek ruhuna sahip olan ve altı yıl önce beni ilk gördüğünde benden hoşlanan komiser, kendisinden ne yapmasını istediğimi duyduğunda gülmeye başladı.

"Polisin gerçekten güzel İngiliz kadının nerede olduğunu keşfetmesini mi istiyorsun?" dedi.

"Elbette."

Sonra beni konuşturmaya ve beni tökezlerken yakalamaya çalıştığı aklıma geldi ve ben dışarı çıkarken içeri giren Farsetti ile karşılaştığımda bundan hiç şüphem yoktu.

Ertesi gün, attığım adımları Madam X. C. V.'ye anlatmaya gittim,
ancak çabalarım henüz başarıyla taçlanmamıştı.

"Senden daha şanslıydım," dedi, "ve eğer kızımın gittiği yere benimle birlikte gelirsen ve onu geri dönmeye ikna etmeme
yardımcı olursan, her şey yoluna girecek."

"Elbette," dedim, "sana eşlik etmekten büyük mutluluk duyarım."

Sözüme güvenerek pelerinini giydi ve koluma yaslanarak bir arabaya gelene kadar yürüdü. Sonra bana bir kağıt parçası verdi ve
arabacıya bizi oradaki adrese götürmesini söylememi rica etti.

Dikenlerin üzerindeydim ve kalbim hızlı atıyordu, çünkü manastırın adresini okumam gerektiğini düşünüyordum.
Eğer korkularım yerinde olsaydı ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, ama kesinlikle
manastıra gitmemeliydim. Sonunda yazılanları okudum; "Place
Maubert" idi ve bir kez daha sakinleştim.

Arabacıya bizi Place Maubert'e götürmesini söyledim. Yola çıktık ve kısa bir süre sonra, sakinlerinin karakteri hakkında pek de iyi bir fikir vermeyen
kirli görünümlü bir evin önündeki belirsiz bir arka sokağın girişinde durduk. Madam X. C. V.'ye kolumu uzattım ve evin beş katındaki her odaya bakmanın verdiği tatmini yaşadı,
ama aradığı şey orada yoktu ve onu kederden bunalmış bir şekilde görmeyi bekliyordum. Ancak yanılmışım. Sıkıntı içindeydi,
ama memnundu ve gözleri benden af ​​diliyor gibiydi. Kızını yolculuğunun ilk etabına
çıkan arabacıdan, söz konusu evin önünde indiğini ve arka sokağa gittiğini öğrenmişti. Bana bulaşıkçının genç metresinden bana iki kez mektup aldığını itiraf ettiğini ve Madelaine'in metresiyle birbirimize aşık olduğumuzdan emin olduğunu her zaman söylediğini söyledi. Rollerini iyi oynadılar.

Madam X. C. V.'yi görür görmez Güvenle eve döndükten sonra, olanları anlatmak için Madame du
Rumain'e gittim; ve sonra güzel
münzevime, kaybolmasından bu yana dünyada neler olduğunu anlatan bir mektup yazdım.

Bu tarihten üç veya dört gün sonra, Madame du Rumain bana Mdlle. X. C. V.'den aldığım ilk
mektubu verdi. Mektupta, sürdürdüğü sakin hayattan ve bana olan minnettarlığından bahsetti, rahibeyi ve
rahibeyi övdü ve kendisine ödünç verdikleri, okumaktan hoşlandığı kitapların adlarını verdi. Ayrıca bana ne kadar para harcadığını söyledi ve her şeyden, neredeyse odasından çıkmasının yasak olmasından bile mutlu olduğunu söyledi.

Mektubundan çok memnun kaldım, ama rahibenin Madame du Rumain'e yazdığı mektuptan çok daha fazla. Kıza açıkça düşkündü ve onun hakkında fazla övgüde bulunamıyordu, ne kadar tatlı huylu, zeki ve hanımefendi olduğunu söylüyordu; arkadaşına her gün onu görmeye gittiğine dair güvence vererek bitiriyordu.

Bu mektubun Madame du Rumain'e verdiği zevki görmek beni büyüledi - aldığım mektubu okudukça bu zevk daha da arttı. Hoşnutsuz olan tek kişiler zavallı anne, korkunç Farsetti ve talihsizliği kulüplerde, Palais-Royal'de ve kahvehanelerde konuşulan yaşlı fermier'di. Herkes beni işte bir pay sahibi olarak görüyordu ama ben onların dedikodularına gülüyordum, kendimi güvende hissettiğime inanıyordum.

Yine de la Popeliniere macerayı felsefi bir şekilde ele aldı ve Paris'teki küçük tiyatrosunda oynadığı tek perdelik bir oyun yaptı. Üç ay sonra, Bordeaux belediye meclisi üyesinin kızı olan çok güzel bir kızla evlendi. İki yıl içinde öldü ve dul eşini, babasının ölümünden altı ay sonra dünyaya gelen bir oğula hamile bıraktı. Zengin adamın değersiz varisi, dul eşi zina ile suçlamaya cüret etti ve çocuğun gayri meşru ilan edilmesini sağladı. Bu, bu haksız kararı veren mahkemenin sonsuz utancına ve her dürüst Fransızın üzüntüsüne yol açtı. Kararın haksız doğası, daha sonra daha açık bir şekilde ortaya çıktı - annenin karakterine karşı hiçbir şey söylenemeyeceği gerçeğini bir kenara bırakarak - aynı mahkemenin, babasının ölümünden on bir ay sonra doğan bir çocuğu meşru ilan etme cüretini göstermesiyle.

On gün boyunca Bayan X. C. V.'yi ziyaret etmeye devam ettim, ancak kendimi soğuk bir şekilde karşılanmış bulduğumdan, bir daha oraya gitmemeye karar verdim.

BÖLÜM VIII

Taze Maceralar--J. J. Rousseau--Bir İş Kurdum--Castel--Bajac--Bana
A
Dava Açıldı--M. de Sartine

Mdlle. X. C. V. manastırda bir aydır bulunuyordu ve onun meselesi artık
ortak bir sohbet konusu olmaktan çıkmıştı. Daha fazla
duymayacağımı düşünmüştüm ama yanılmışım. Ancak kendimi eğlendirmeye devam ettim ve
serbestçe harcamaktan duyduğum zevk geleceği düşünmemi tamamen engelledi. Haftada bir kez düzenli olarak görmeye gittiğim Abbe de Bernis, bir gün
muhasebe müdürünün sık sık nasıl olduğumu sorduğunu söyledi. "Onu ihmal etmekle yanılıyorsun," dedi rahip, ""Bana
iddialarım hakkında daha fazla konuşmamamı, ancak devletin gelirlerini
artırmak için bahsettiğim araçları kendisine iletmemi tavsiye etti. Servetimi
yaratan adamın tavsiyesine çok fazla değer verdim ve bu tavsiyeyi uygulamadım. Denetçiye gittim ve dürüstlüğüne güvenerek ona planımı anlattım. Bu, babadan oğula kalanlar hariç her mülkün hazineye bir yıllık gelir sağlaması için bir yasa çıkarmaktı; resmen düzenlenen her bağış senedi aynı hükme tabiydi. Bana öyle geliyordu ki yasa kimseyi rahatsız edemezdi; mirasçının tek yapması gereken, gerçekte olduğundan bir yıl sonra miras aldığını hayal etmekti. Bakan benimle aynı fikirdeydi, en ufak bir zorluk olmayacağını söyledi ve servetimin
yapıldığına dair bana güvence verdi. Bir hafta sonra onun yerini M. aldı. de Silhouette ve yeni bakanı çağırdığımda bana soğuk bir şekilde
planım yasalaştığında bana söyleyeceğini söyledi. İki yıl sonra yasalaştı ve planın yaratıcısı olarak
hak ettiğim ödülü almaya çalıştığımda yüzüme güldüler.

Kısa bir süre sonra Papa öldü ve yerine Venedikli Rezzonico geçti, bu da patronum Abby de Bernis'i bir kardinal yaptı.

Ancak, kralın emriyle, lütufkar majesteleri ona kırmızı şapkayı verdikten iki gün sonra sürgüne gitmek zorunda kaldı: kralların dostu olmak ne güzel bir şey!

Sevimli rahibimin utancı beni patronsuz bıraktı, ama
bol param vardı ve bu talihsizliğe
istifa ile katlanabildim.

Kardinal Richelieu'nun tüm çalışmalarını boşa çıkardığı, Fransa ile Avusturya arasındaki eski düşmanlığı dostluğa dönüştürdüğü, İtalya'yı bu ülkelerin başına gelen savaşın dehşetinden kurtardığı için, karakterini keşfetmek için bolca fırsat bulmuş bir papa tarafından atanan ilk kardinal olmasına rağmen, sadece sorulduğunda, Prens de Soubise'in Fransız ordularına komuta etmeye uygun bir kişi olmadığı fikrini söylemesi nedeniyle, bu büyük din adamı sürgüne gönderildi. Pompadour onun bu fikrini duyduğu anda, sürgüne gönderilmesini emretti - toplumun tüm sınıfları arasında popüler olmayan bir karardı; ancak kendilerini epigramlarla teselli ettiler ve yeni kardinal kısa sürede unutuldu. Fransız halkının karakteri böyledir; ne kendi talihsizliklerini ne de başkalarının talihsizliklerini umursar, yeter ki onlardan kahkaha koparabilsin. Benim zamanımda bakanlara veya hatta kralın metreslerine saldıran epigrammatistler ve şairler Bastille'e gönderilirdi, ancak nüktedanlar hala eğlenceli olmaya devam ediyordu ve bazıları bir kovuşturmayla takip edilmeyen bir şakayı eksik
görüyordu. Adını unuttuğum bir adam - şöhretin büyük bir aşığı - genç Crebellon'un şu dizelerini sahiplendi ve onları reddetmek yerine Bastille'e gitti.

"Bütün dünya altüst oldu!
Jüpiter cübbeyi giydi - Kral.
Venüs meclis merdivenine çıktı - Pompadour.
Plutus güzelle dalga geçiyor - M. de Boulogne.
Zırhlı Merkür giyindi - Mareşal de Richelieu.
Kudretli Mars bir rahibi - St. Germain-des-pres'in başrahibi Duc de Clermont'u - dönüştürdü."

Yazılarını saklayacak türden bir adam olmayan Crebillon,
Duc de Choiseul'a tam olarak bunlara benzer birkaç dize yazdığını, ancak
mahkumun tam olarak aynı fikirlerden ilham almış olmasının mümkün olduğunu söyledi. Bu şaka alkışlandı ve "The Sofa"nın yazarı
yalnız bırakıldı.

Kardinal de Bernis, 'procul negotiis' olarak on yıl sürgünde kaldı, ancak
on beş yıl sonra Roma'da onu tanıdığımda bana kendisi söylediği gibi, mutlu değildi.
Bir bakan olmanın bir kral olmaktan daha iyi olduğu söylenir - analiz edildiğinde gülünç görünen bir görüş.
Soru, hangisinin daha iyi olduğudur, bağımsızlık mı yoksa onun karşıtı mı. Bu aksiyom,
muhtemelen, bakan efendisi için sadece bir maske görevi gören absürt, zayıf veya dikkatsiz bir kralın yönetimindeki despot bir hükümette doğrulanabilir;
ancak diğer tüm durumlarda bu bir saçmalıktır.

Kardinal de Bernis asla geri çağrılmadı; Louis XV'in,
utanç duyduğu bir bakanı geri çağırdığına dair hiçbir örnek yoktur; ancak Rezzonico'nun ölümü üzerine,
konklave katılmak üzere Roma'ya gitmek zorunda kaldı ve
orada Fransız elçisi olarak kaldı.

Bu sıralarda Madame d'Urfe, J. J. Rousseau ile tanışmak istedi ve biz de Montmorenci'ye, ona müzik kopyalamak için
söz konusu mesleği çok
yetenekli olduğu bahanesiyle gittik. Kendisine, başka herhangi bir kopyacıya verilen ücretin iki katı ödendi, ancak
işin kusursuz bir şekilde yapılacağını garanti etti. Hayatının o döneminde, müzik kopyalamak, büyük yazarın tek geçim kaynağıydı. Onun sade ve mütevazı tavırlı, iyi konuşan ama entelektüel veya fiziksel olarak başka türlü öne çıkmayan bir adam olduğunu gördük. Kendisini iyi huylu bir adam olarak görmedik ve iyi bir toplumun tavırlarından uzak olduğu için Madame d'Urfe onu kaba olarak nitelendirmekten çekinmedi. Birlikte yaşadığı ve hakkında bir şeyler duyduğumuz kadını gördük ama bize pek bakmadı. Eve giderken Rousseau'nun eksantrik alışkanlıkları hakkında konuşarak eğlendik.

Burada, Conti Prensi'nin (şimdi Comte de la March olarak bilinen beyefendinin babası) Rousseau'ya yaptığı ziyareti not edeceğim.

Prens --iyi huylu bir adam-- o zamanlar bile ünlü olan filozofla bir gün sohbet etmek için bilerek Montmorenci'ye tek başına gitti. Onu parkta buldu, yanına yanaştı ve
kendisiyle birlikte yemek yemeye ve serbestçe konuşmaya geldiğini söyledi.

"Majesteleri pek de iyi durumda olmayacak," dedi Rousseau: "Ancak, onlara
bir bıçak ve çatal daha koymalarını söyleyeceğim."

Filozof talimatlarını verdi ve dışarı çıkıp prensin yanına döndü, iki veya üç saat boyunca onunla birlikte aşağı yukarı yürüdü.
Akşam yemeği vakti geldiğinde prensi yemek odasına götürdü, orada masa üç kişilikti.

"Bizimle kim yemek yiyecek?" dedi prens. "Yalnız olacağımızı
düşünüyordum."

"Üçüncü taraf," dedi Rousseau, "benim diğer benliğimdir; ne karım, ne metresim, ne hizmetçim, ne annem, ne de kızım olan, ama yine de tüm bu karakterleri aynı anda canlandıran bir varlık."

"Sanırım, sevgili dostum, sanırım; ama seninle yalnız yemeğe geldiğim için, senin diğer benliğinle yemek yemeyeceğim, ama seni seninle birlikte olmak üzere
geri kalanlarla baş başa bırakacağım."

Prens böyle söyleyerek ona veda etti ve dışarı çıktı. Rousseau onu tutmaya
çalışmadı.

Bu sıralarda, oyunu lanetlendikten beş gün sonra üzüntüden ölen, yaratıcı Madame de Graffini'nin yazdığı 'Aristides'in Kızı' adlı oyunun başarısızlığına tanık oldum. Rahip de Voisenon dehşete kapılmıştı, çünkü hanıma oyunu sahnelemesini söylemişti ve oyunun ve 'Lettres
Peruviennes' ve 'Cenie'nin
yazılmasında bir payı olduğu düşünülüyordu. İlginç bir tesadüf eseri, hemen hemen aynı tarihlerde, Rezzonico'nun annesi, oğlunun papa olması nedeniyle sevinçten öldü. Keder ve sevinç, erkeklerden çok daha fazla kadını öldürür, bu da kadınların erkeklerden daha az
duyguya sahip olmaları durumunda daha az güce sahip olduklarını kanıtlar.

Madame d'Urfe, evlat edindiğim oğlumun Viar'ın evine rahatça yerleştiğini düşündüğünde, beni de yanına alıp onu ziyarete gitmemi istedi. Onu
bir prens gibi
evlenmiş, iyi giyimli, çok beğenilen ve neredeyse saygı duyulan
bir halde buldum. Şaşırmıştım, çünkü bu pazarlık ettiğimden daha fazlasıydı. Madame d'Urfe ona her türden efendi ve binmeyi öğrenmesi için
güzel bir midilli vermişti. Ona M. le Comte d'Aranda ünvanı takılmıştı. Viar'ın kızı olan on altı yaşında, yakışıklı genç bir kız, ona bakmakla görevlendirilmişti ve kendisini lordumun mürebbiyesi olarak adlandırmaktan oldukça gurur duyuyordu. Madame d'Urfe'ye ona özel olarak baktığını,
uyanır uyanmaz kahvaltısını yatağına getirdiğini; sonra onu giydirdi ve bütün gün yanından ayrılmadı. Madame d'Urfe her şeyi onayladı, kıza konta daha fazla özen göstermesini söyledi ve karşılıksız kalmayacağına söz verdi. Genç beyefendiye gelince, kendisi bana tekrar tekrar söylediği gibi, belli ki oldukça mutluydu, ama bir yerlerde bir gizem olduğundan şüphelendim ve gidip onu başka bir zaman kendim görmeye ve çözmeye karar verdim.

Eve dönüş yolculuğumuzda Madame d'Urfe'ye çocuğa yaptığı tüm iyilikler için ne kadar minnettar olduğumu ve Aranda ismi hariç yapılan tüm düzenlemeleri onayladığımı söyledim, "ki," dedim, "bir gün onun canını sıkabilir." Oğlanın, bu ismi taşıma hakkı olduğuna ikna edecek kadar şey söylediğini söyledi. "Benim," dedi, "masamda Aranda hanedanının arması olan bir mühür vardı ve
tesadüfen elime alıp, çocuklara eğlendirmek için biblolar gösterdiğimiz gibi ona gösterdim,
ama görür görmez patladı,

"'Benim armalarımı nasıl aldın?'

"Sarmalarını!" diye cevapladım. "Bu mührü Kont d'Aranda'dan aldım;
o ırkın bir varisi olduğunuzu nasıl kanıtlayabilirsiniz?"

"'Bana sormayın, hanımefendi; doğumum kimseye açıklayamayacağım bir sır.'"

Genç düzenbazın dayatması ve her şeyden önemlisi küstahlığı beni
şaşırttı. Bunu yapabileceğini düşünmezdim ve bir hafta sonra tüm bu gizemin dibine inmek için
kendi başıma onu görmeye gittim.

Genç kontumu Viar'la buldum, çocuğun bana gösterdiği hayranlığa bakılırsa,
onun bana ait olduğunu düşünmüş olmalı. Öğrencisini övmekten çekinmiyordu, flütü çok iyi çaldığını,
harika dans ettiğini ve eskrim yaptığını, iyi ata bindiğini ve iyi bir el yazması olduğunu söylüyordu. Bana üç, beş ve hatta dokuz uçlu kendi kestiği kalemleri gösterdi ve
ustasının gözlemlediği gibi, genç bir asilzade için çok gerekli bir bilim olan armacılık konusunda sınava girmemi rica etti.

Daha sonra genç beyefendi armacılık jargonuyla kendi sahte armalarını armalamaya başladı ve ben kahkaha atmaya meyilli hissettim,
kısmen söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadığım için, kısmen de bu konuyu otuz iki çeyreklik bir taşra beyi kadar önemli gördüğü için. Ancak, şüphesiz çok büyük olan
el yazısındaki ustalığını görmek beni çok sevindirdi ve memnuniyetimi Viar'a ilettim, o da kısa süre sonra bizi kendi başımıza bıraktı. Bahçeye doğru ilerledik.

"Lütfen bana bildirin," dedim, "kendinize Kont d'Aranda diyecek kadar aptalca nasıl olabiliyorsunuz?"

Son derece sakin bir şekilde cevap verdi, "Bunun aptalca olduğunu biliyorum, ama
unvanımı bana bırakın; bu benim için burada bir hizmet ve bana saygı kazandırıyor."

"Bu, göz yumamayacağım bir dayatma, çünkü ciddi sonuçlarla dolu olabilir ve ikimize de zarar verebilir. Sizin yaşınızda böylesine hileli bir numara yapabileceğinizi düşünmezdim. Bunu aptallıktan yaptığınızı biliyorum, ama belli bir sınırdan sonra aptallık suç haline geliyor;
ve sizi Madame d'Urfe'nin gözünde
utançlandırmadan hatanızı nasıl telafi edeceğimi göremiyorum."

Onu gözyaşlarına boğulana kadar azarlamaya devam ettim ve şöyle dedim,

"Anneme geri gönderilme utancı, Madame d'Urfe'ye ona yüklediğimi itiraf etme utancından daha çok hoşuma giderdi; ve eğer ismimi vermek zorunda kalırsam burada kalmaya dayanamam."

Onunla hiçbir şey yapamayacağımı, ancak onu gerçek ismiyle Paris'ten çok uzak bir yere gönderdiğimi gördüğümde, ona
rahatlamasını, çünkü ikimiz için de elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağımı söyledim.

"Ve şimdi söyle bana - ve gerçeği söylemeye dikkat et - Viar'ın kızı sana karşı
nasıl duygular besliyor?"

"Bence, baba, bu senin ve annenin
övdüğü çekingenliğin uygun olacağı bir durum."

"Evet, bu tür bir cevap bana çok şey anlatıyor, ama bence sen
yaşına göre fazla bilgilisin. Ve itirafta bulunman istendiğinde, çekingenliğin yersiz olduğunu ve senden
itiraf etmeni istediğimi de fark edebilirsin."

"Peki, baba, Viar'ın kızı bana çok düşkün ve sevgisini
her türlü şekilde gösteriyor."

"Ve sen onu seviyor musun?"

"Ah, evet!"

"Sabahları seninle çok vakit geçiriyor mu?"

"Bütün gün benimle."

"Yatağa girdiğinde yanında mı oluyor?"

"Evet, soyunmama yardım ediyor."

"Başka bir şey yok mu?"

"Sana söylemek istemiyorum."

Bana verdiği ölçülü cevap karşısında şaşırmıştım ve oğlanla kızın çok iyi arkadaş olduklarını tahmin edecek kadar çok şey duyduğum için
aslında, onu sağlığına dikkat etmesi konusunda uyarmakla yetindim
ve onu öylece bıraktım.

Bir süre sonra düşüncelerim bir iş spekülasyonu ile meşgul oldu
bütün hesaplamalarım bana bunun son derece karlı olacağını garanti ediyordu. Plan, Lyon'da yorucu dokuma süreciyle üretilen zarif tasarımları ipekler üzerine baskı yoluyla üretmek ve böylece müşterilere çok daha düşük fiyatlarla mükemmel değer sağlamaktı. Kimya konusunda gerekli bilgiye ve işi başarılı kılmak için yeterli sermayeye sahiptim. Gerekli teknik beceri ve bilgiye sahip bir adamın yardımını aldım ve onu müdürüm yapmayı planladım.

Planımı, beni devam etmeye teşvik eden, bana himayesini ve isteyebileceğim tüm ayrıcalıkları vaat eden Prens de Conti'ye anlattım. Bu, başlamaya karar vermemi sağladı.

Tapınağın yakınında yıllık bin krona çok büyük bir ev kiraladım. Ev, işçilerimi yerleştirmeyi düşündüğüm geniş bir salon; dükkan olacak başka bir salon; işçilerimin yaşayacağı çok sayıda oda; ve eğer tesiste yaşamak istersem kendime ait güzel bir oda içeriyordu.

Planı otuz hisseden oluşan bir şirkete dönüştürdüm, bunlardan beşini tasarımcıma verdim, kalan yirmi beşini şirkete katılmaya meyilli olanlara dağıtmak üzere sakladım. Birini kefalet vererek mağaza sahibi olan ve tüm ailesiyle birlikte evde yaşamaya gelen bir doktora verdim; ayrıca dört hizmetçi, bir garson ve bir hamal tuttum. Bir hisseyi de bana evde ikamet eden iki katip sağlayan bir muhasebeciye vermek zorunda kaldım. Marangozlar, demirciler ve boyacılar sabahtan akşama kadar çok çalıştılar ve üç haftadan kısa bir sürede yer hazırdı. Müdüre her cumartesi ödeme yapılacak yirmi kız boyaması için tutmasını söyledim. Tasarımları almak için depoyu farklı tonlarda ve renklerde üç yüz adet sarcenet ve kamletle doldurdum ve her şeyin parasını peşin parayla ödedim. Yöneticimle yaklaşık bir hesaplama yapmıştım, üç yüz bin frank harcamam gerekecekti ve bu beni batırmazdı. En kötüsü olursa hisselerime geri dönebilirdim, bu da iyi bir gelir sağlıyordu, ancak yılda iki yüz bin frank gelir elde etmek istediğimden, buna zorlanmamayı umuyordum.

Bu arada, eğer gümrük gelmezse spekülasyonların benim
mahvoluşum olabileceğini kendimden saklamadım, ancak güzel
malzemelerime bakınca bu korkularım dağıldı, özellikle de herkesin onları çok ucuza sattığımı söylediğini duyduğumda.

İşi kurmak için bir ay boyunca yaklaşık altmış bin frank harcadım ve haftalık harcamalarım bin iki yüz franka ulaştı.

Madame d'Urfe'ye gelince, beni her gördüğünde gülüyordu, çünkü bu işin sadece meraklıları rahatsız etmek ve gizliliğimi korumak için olduğundan oldukça emindi: Benim her şeye gücümün yettiğine o kadar inanıyordu.

Hepsi az çok güzel olan, en büyüğü yirmi beş yaşında bile olmayan yirmi kızın görüntüsü, olması gerektiği gibi beni titretmekten çok uzaktı, beni çok mutlu etti. Kendimi bir sarayın ortasında hayal ettim ve ustabaşının yönetimi altında işlerini yaparken onların uysal ve mütevazı bakışlarını izleyerek eğlendim. En iyi ücret alanlar günde yirmi dört sous'tan fazla kazanmıyordu ve hepsinin de mükemmel bir itibarı vardı, çünkü müdürün karısı tarafından kendi isteği üzerine seçilmişlerdi, olgun yaşta dindar bir kadındı ve eğer onun seçimini test etme isteğim olursa onu yardımsever bulmayı umuyordum. Manon Baletti onlardan duyduğum memnuniyeti paylaşmıyordu. Harem sahibi olduğumu görünce titredi, er ya da geç erdemimin
kayığının kayalara çarpacağını gayet iyi biliyordu. Bu kızlar hakkında beni iyi azarladı, ancak ona hiçbiri evde uyumadığına dair güvence verdim.

Bu iş benim kendi önemime dair fikirlerimi artırdı; kısmen
talih yolunda olduğum düşüncesinden, kısmen de
çok sayıda insana geçim araçları sağladığım için. Ne yazık ki! Çok
şanslıydım; ve kötü deham kısa sürede kariyerimin önüne geçti.

Mdlle. X. C. V.'nin manastıra girmesinin üzerinden üç ay geçmişti ve
doğum zamanı yaklaşıyordu. Haftada iki kez birbirimize mektup yazdık ve meselenin mutlu bir şekilde çözüldüğünü düşündüm; M. de la Popeliniere
evlenmişti ve Mdlle. X. C. V. annesine döndüğünde
söylenecek başka bir şey olmayacaktı. Fakat tam bu sırada, mutluluğum
sağlanmış gibi görünürken, gizli ateş sıçradı ve beni
tüketmekle tehdit etti;
nasıl, okuyucu görecek.

Bir gün Madame d'Urfe'den ayrıldıktan sonra Tuileries'de yürüyüşe çıktım.
Baş yürüyüş yolunda birkaç tur attığımda, siyah giysili bir adam eşliğinde yaşlı bir kadının bana
yakından baktığını ve gözlemlerini arkadaşına ilettiğini gördüm.
Kamuya açık bir yerde bunda çok şaşırtıcı bir şey yoktu ve yürüyüşüme devam ettim ve
tekrar döndüğümde aynı çiftin beni hala izlediğini gördüm. Sıram geldiğinde onlara
baktım ve adamı bir kumarhanede gördüğümü hatırladım, orada Castel-Bajac adıyla tanınıyordu. Cadının yüz hatlarını incelediğimde, sonunda kim olduğunu hatırlamayı başardım; o, Mdlle. X. C. V.'yi götürdüğüm kadındı. Beni tanıdığından emindim, ancak bu konuyu kafama takmadan başka bir yere yürümek için bahçeden ayrıldım. Ertesi gün, tam arabama binmek üzereyken, kötü görünümlü bir adam bana bir kağıt verdi ve okumamı istedi. Kağıdı açtım, ancak okunamayan bir karalamayla kaplı olduğunu görünce geri verdim ve kendisinin okumasını söyledim. O da okudu ve kendimi polis karakolunun önünde, ebenin (adını unuttum) bana karşı yaptığı itiraza cevap vermek üzere çağrılmış buldum. Suçlamanın ne olduğunu tahmin edebilmeme ve ebenin suçlamasına dair hiçbir kanıt sunamayacağından emin olmama rağmen, tanıdığım bir avukata
gittim ve benim için gelmesini söyledim. Ona Paris'te hiçbir ebe tanımadığımı söyledim. Avukat kantinde bekledi ve ertesi gün bana dilekçelerin bir kopyasını getirdi.

Ebe, bir gece beş aylık hamile genç bir hanımla birlikte yanına geldiğimi ve bir elimde tabanca, diğer elimde elli Louis'lik bir paket tutarak kürtaj yaptırmaya söz verdiğimi söyledi. İkimiz de (öyle söyledi) maskeliydik, bu da opera balosunda olduğumuzu gösteriyordu. Korkunun isteğimi açıkça reddetmesini engellediğini söyledi; ancak gerekli ilaçların hazır olmadığını, her şeyi bir sonraki geceye kadar hazırlayacağını söyleyecek kadar aklı başındaydı; bunun üzerine geri dönmeye söz vererek ayrıldık. Randevuyu kaçırmayacağımıza inanarak, M. Castel-Bajac'ın yanına gitti ve ondan öfkemden korunabilmesi ve söylediklerime tanıklık edebilmesi için yan odada saklanmasını istedi, ancak beni bir daha görmemişti. Kim olduğumu bilseydi, olaydan sonraki gün bilgi vereceğini, ancak M. Castel-Bajac'ın beni Tuileries'de tanıdığında ona adımı söylediğinden, bana uyguladığım şiddetin tazmin edilebilmesi için beni kanuna teslim etmenin zorunlu görevi olduğunu düşündüğünü ekledi. Ve bu belge, söz konusu Castel-Bajac tarafından tanık olarak imzalandı. "Bu açık bir iftira vakasıdır," dedi avukatım, "en azından iddialarının doğruluğunu kanıtlayamazsa. Size tavsiyem, konuyu size istediğiniz tatmini sağlayabilecek olan ceza teğmeninin önüne getirmenizdir."

Kendisine uygun gördüğü şeyi yapması için yetki verdim ve üç veya dört gün sonra teğmenin benimle özel olarak konuşmak istediğini ve aynı gün öğleden sonra üçte beni beklediğini söyledi.

Beklendiği gibi, randevuya dakiktim.
Yargıcın nazik ve iyi kalpli bir beyefendi olduğunu gördüm. Aslında, iki yıl sonra polis şefi olan tanınmış M. de Sartine'di. Ceza teğmenliği ofisi satılabilir durumdaydı ve M. de Sartine polis şefi olarak atandığında
ofisi sattı. Eğildiğim anda yanına oturmamı istedi ve bana şöyle hitap etti:

"İkimizin de çıkarları için bana başvurmanızı istedim, çünkü sizin konumunuzla çıkarlarımız birbirinden ayrılamaz. Size yöneltilen suçlamadan masumsanız, bana başvurmanız tamamen doğru; ancak yargılama başlamadan önce bana tüm gerçeği söylemelisiniz.
Yargıç olarak konumumu unutmaya ve size yardım etmeye hazırım, ancak
diğer tarafın iftiradan suçlu olduğunu kanıtlamak için kendinizin masum olduğunu kanıtlamanız gerektiğini kendiniz görmelisiniz. Sizden istediğim şey gayri resmi ve kesinlikle gizli bir beyan, çünkü aleyhinizdeki dava ciddi bir dava ve bu lekeyi şerefinizden silmek için tüm çabalarınızı gerektirecek türden. Düşmanlarınız duygularınızın hassasiyetine saygı göstermeyecek. Sizi o kadar zorlayacaklar ki, ya utanç verici bir cezaya boyun eğmek zorunda kalacaksınız ya da masumiyet. Görüyorsun ya, sana güveniyorum, çünkü bazı durumlarda
onur benim için o kadar değerli bir şey gibi görünüyor ki
onu tüm yasa gücüyle savunmaya hazırım. Bana geri öde, sonra aynı parayla,
bana tamamen güven, hiçbir çekince koymadan tüm hikayeyi anlat ve
benim iyi niyetime güvenebilirsin. Eğer masumsan her şey yoluna girecek, çünkü
dostun olduğum için daha az yargıç olmayacağım; ama eğer
suçluysan senin için üzgünüm, çünkü seni uyarıyorum ki adil olacağım."

Ona minnettarlığımı ifade etmek için elimden geleni yaptıktan sonra,
konumumun onur nedeniyle herhangi bir çekince koymamı gerektirmediğini ve dolayısıyla ona yapacak resmi olmayan bir ifadem olmadığını söyledim.

"Ebe," diye ekledim, "benim için kesinlikle bilinmiyor. Büyük ihtimalle
terk edilmiş bir kadındır ve değerli arkadaşıyla birlikte
beni paramdan dolandırmak istiyor."

"Böyle düşünmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı, "ama gerçeği kabul edersen, şansın ona nasıl yar olduğunu ve senin masumiyetini kanıtlamanın
çok zor bir şey olduğunu gör.

"Genç hanım üç ay önce kayboldu. Sizin yakın arkadaşınız olduğu biliniyordu, onu her saat ziyaret ettiniz; kaybolmasından önceki gün onunla hatırı sayılır bir zaman geçirdiniz ve kimse onun başına ne geldiğini bilmiyor; ancak herkesin şüpheleri sizi işaret ediyor ve ücretli casuslar sürekli peşinizi bırakmıyor. Ebe dün bana avukatı Vauversin aracılığıyla bir talep gönderdi. Evine getirdiğiniz hamile hanımın, Madam X. C. V.'nin aradığı kişi olduğunu söylüyor. Ayrıca ikinizin de siyah dominolar giydiğinizi ve polisin, ebenin evine geldiğinizi söylediği geceyle aynı gece, ikinizin de siyah dominolarla baloda olduğunuzu tespit ettiğini söylüyor; balo salonundan birlikte ayrıldığınız da biliniyor. Tüm bunlar, doğru, suçluluğunuzun tam kanıtı değil, ancak masumiyetiniz için titremenize neden oluyor."

"Titremek için ne sebebim var?"

"Ne sebebim var! Neden az bir para karşılığında kolayca tutulan bir yalancı tanık
sizin birlikte operadan geldiğinizi gördüğüne ceza almadan yemin edebilir;
ve aynı şekilde bir arabacı da sizi ebeye götürdüğüne yemin edebilir. Bu durumda tutuklanmanızı ve sorguya çekilmenizi emretmek zorunda kalırım, böylece sizinle birlikte götürdüğünüz kişinin adını
öğrenmek için. Kürtaj yaptırmakla suçlandığınızı;
hanımefendinin geri çekilmesinin keşfedilmeden üç ay geçtiğini; öldüğünün söylendiğini biliyor musunuz?
Kısacası, cinayetin ne kadar
ciddi bir suç olduğunu biliyor musunuz?"

"Elbette; ama eğer masum olarak ölürsem, beni haksız yere mahkum etmiş olursunuz ve
benden daha çok acınacak duruma düşersiniz."

"Evet, evet, ama bu senin davanı daha iyi yapmaz. Ancak, masum bir adamı mahkum etmeyeceğimden emin olabilirsin; ama korkarım ki
masumiyetini kanıtlamayı başarmadan önce uzun süre hapiste kalacaksın. Kısaca, yirmi dört saat içinde davanın
çok kötü göründüğünü ve bir hafta içinde çok daha kötü görünebileceğini görüyorsun. Benim ilgim, suçlamaların bariz saçmalığıyla lehinize uyandı, ancak davayı sizin için ciddi hale getiren şey davanın diğer koşullarıdır. Koşulları ve sizi sessiz kalmaya zorlayan sevgi ve onur duygularını kısmen anlayabiliyorum. Sizinle konuştum ve umarım bana karşı hiçbir çekinceniz olmaz. Sizi tehdit eden tüm tatsız koşullardan sizi esirgeyeceğim, çünkü masum olduğunuza inanıyorum. Bana her şeyi anlatın ve hanımın onurunun zarar görmeyeceğinden emin olun; ancak diğer yandan, ne yazık ki size yöneltilen suçlardan suçluysanız, ihtiyatlı olmanızı ve önermek
işim olmayan adımlar atmanızı tavsiye ederim. Sizi uyarıyorum ki üç veya dört gün içinde sizi mahkemeye çıkaracağım ve o zaman bende sadece yargıç bulacaksınız - adil, kesinlikle, ama sert ve tarafsız."

Taş kesilmiştim; çünkü bu sözler bana tehlikemi tüm çıplaklığıyla gösteriyordu. Bu değerli adamın iyi görevlerini nasıl takdir edeceğimi gördüm ve
ona oldukça farklı bir tonda, ne kadar masum olsam da, en iyi seçeneğimin Mdlle. X. C. V.'ye karşı olan nezaketine kendimi kaptırmak olduğunu gördüm, o hiçbir suç işlememişti, ama bu talihsiz olay yüzünden itibarını kaybedecekti.

"Nerede olduğunu biliyorum," diye ekledim, "ve size şunu söyleyebilirim ki, annesini nefret ettiği bir evliliğe zorlamaya çalışmasaydı asla terk etmezdi."

"Pekala, ama adam artık evli; Annesinin evine dönmesine izin verin,
ve ebe sizin onu kürtaj yaptırmaya teşvik ettiğinizi iddia etmekte ısrar etmediği sürece güvende olursunuz."

"Bu konuda kürtaj yok; ancak diğer nedenler onun ailesine dönmesini engelliyor. Başka bir tarafın
onayını almadan size daha fazlasını söyleyemem. Eğer bunu başarabilirsem,
soruya
istenen ışığı tutabilirim. Yarından sonraki gün bana ikinci bir duruşma yapma nezaketini gösterin."

"Anlıyorum. Söyleyeceklerinizi duymaktan mutluluk duyacağım. Teşekkür
ediyorum ve sizi tebrik ediyorum. Elveda!"

Uçurumun kıyısındaydım, ama zavallı sevgili sevgilimin onuruna ihanet etmektense
krallığı terk etmeye kararlıydım. Eğer mümkün olsaydı, davayı parayla memnuniyetle sonlandırırdım;
ama çok geçti. Farsetti'nin tüm bu belada baş parmağı olduğundan, sürekli
izimi takip ettiğinden ve M. de Sartine'in bahsettiği casuslara para verdiğinden emindim. Vauversin'i, avukatı, peşime düşüren oydu ve beni mahvetmek için
elinden geleni yapacağından hiç şüphem yoktu.

Tek yolumun M. de Sartine'e tüm hikayeyi anlatmak olduğunu hissettim,
ama bunun için Madam du Rumain'in iznine ihtiyacım vardı.

BÖLÜM IX

Sınavım Memura Üç Yüz Louis Veriyorum--Ebe ve
Kartel-Bajac Hapsedildi--Mdlle. X. C. V. Yatağa Getirildi Bir Oğul ve
Annesini Bana Telafi Etmeye Zorluyor--Bana Karşı Açılan Dava
İptal Edildi--Mdlle. X. C. V. Annesi ile Brüksel'e ve Oradan
Venedik'e Gidiyor, Orada Büyük Bir Hanımefendi Oluyor--İş arkadaşlarım--Madam Baret--Ben
Soyuldum, Hapse Atıldım ve Tekrar Özgürlüğe Kavuştum--Hollanda'ya Gidiyorum--Helvetius'un "Esprit"i--Piccolomini

M. de Sartine ile görüşmemden sonraki gün, erken bir saatte Madam du
Rumain'i bekledim. Olayın aciliyetini düşünerek onu
uykusundan uyandırma özgürlüğünü aldım ve beni almaya
hazır olur olmaz ona her şeyi anlattım.

"Bu konuda tereddüt edilemez," dedi bu sevimli kadın. "M. de Sartine'i bir sırdaş yapmalıyız ve bugün mutlaka onunla kendim konuşacağım."

Hemen masasına gitti ve suç teğmenine öğleden sonra saat üçte kendisini görmesini isteyen bir mektup yazdı. Bir saatten kısa bir
süre sonra hizmetçi, onu beklediğini söylediği bir notla geri döndü. Akşam tekrar gelmem konusunda anlaştık, o zaman bana görüşmesinin sonucunu söyleyecekti.

Saat beşte eve gittim ve beklemek için sadece birkaç dakikam vardı. "Hiçbir şeyi saklamadım," dedi; "onun 
doğumunun arifesinde olduğunu ve sizin baba olmadığınızı biliyor, bu da sizin cömertliğinizi çok iyi anlatıyor. Ona, doğum biter bitmez ve genç hanım sağlığına kavuşur kavuşmaz annesine döneceğini,
ancak itirafta bulunmayacağını ve çocuğa iyi bakılacağını söyledim. Artık korkacak hiçbir şeyin yok ve kendini sakinleştirebilirsin; ancak dava devam edeceğinden yarından sonraki gün mahkemeye çıkarılacaksın. Mahkeme katibini bir bahaneyle görmeni ve ona bir miktar para kabul ettirmeni tavsiye ediyorum."

Çıkmam için çağrıldım ve çıktım. M. de Sartine'i gördüm, 'sedentem
pro tribunali'. Oturumun sonunda bana beni tutuklamak zorunda olduğunu ve tutukluluğum süresince Paris'ten ayrılmamam veya evlenmemem gerektiğini, çünkü karar beklenirken tüm medeni haklarımın askıya alındığını söyledi. Ben de emirlerine uyacağıma söz verdim.

Sınavımda, suçlamamda adı geçen gece siyah bir dominoda baloda olduğumu kabul ettim, ancak diğer her şeyi reddettim.
Mdlle. X. C. V.'ye gelince, ne benim ne de ailesinden herhangi birinin onun hamile olduğundan şüphelenmediğini söyledim.

Yabancı olduğumu ve bu durumun Vauversin'in krallıktan kaçmam için beni tutuklamasını isteyebileceğini hatırlayarak, mahkeme katibiyle ilgilenmek için uygun anı düşündüm ve buna göre onu ziyaret ettim. Ona korkularımı anlattıktan sonra,
elinde üç yüz louis'lik bir paket tuttum, bunun için makbuz istemedim, masraflar için cezalandırılırsam masrafları karşılayacaklarını söyledim. Ebenin görünmesi için kefalet vermesini istememi tavsiye etti ve avukatıma bunu yapmasını söyledim; ancak dört gün sonra,
aşağıdaki olay gerçekleşti:

Temple Gardens'da yürürken bir Savoyard tarafından durduruldum,
bana bir not verdi, notta elli adım ötede bir sokakta birinin benimle konuşmak istediği yazıyordu. "Ya bir aşk ilişkisi ya da bir meydan okuma," dedim kendi kendime, "bakalım." Beni takip eden arabamı durdurdum ve oraya gittim.

Karşımda duran o zavallı Cartel-Bajac'ı görünce ne kadar şaşırdığımı anlatamam. Beni görünce, "Söyleyecek tek bir sözüm var," dedi. "Burada duyulmayacağız. Ebe, hamile bir kadını kendisine getiren adamın siz olduğundan oldukça emin, ancak onu kaçırdığınız
suçlanmasından dolayı sinirli. Ona yüz louis verin; o zaman mahkemeye yanıldığını
açıklayacak ve sizin sorununuz
sonlanacak. O açıklamasını yapana kadar parayı ödemenize gerek yok; biz
sözünüze güveneceğiz. Benimle gelin ve Vauversin ile konuşun.
Eminim ki önerdiğim gibi yapmanız için sizi ikna edecektir. Onu
nerede bulacağımı biliyorum, beni biraz uzaktan takip edin."

Onu sessizce dinlemiştim ve bu alçakların kendilerine ihanet ettiğini görmek beni çok sevindirdi. "Çok iyi," dedim adama,
"sen devam et, ben de takip edeceğim." Onun peşinden Rue aux Ours'daki bir evin
üçüncü katına gittim ve orada avukat Vauversin'i buldum. Ben
varır varmaz, hiçbir ön söz söylemeden
işine koyuldu.

"Ebe," dedi, "görünüşe göre yüzünüze karşı sizin onun adamı olduğunuzu iddia etmek niyetiyle bir tanıkla sizi çağıracak; ancak sizi
tanıyamayacak. Daha sonra tanıkla birlikte mahkemeye gidecek ve bir hata yaptığını ilan edecek ve ceza
komiseri derhal davayı sonlandıracak. Böylece hanımın annesine karşı davanızı kazanacağınızdan emin olacaksınız."

Planın iyi düşünülmüş olduğunu düşündüm ve beni öğlene kadar herhangi bir
gün Temple'da bulabileceklerini söyledim.

"Ama ebe yüz louis istiyor."

"Yani değerli kadın yalancı şahitliğini o fiyata mı değerlendiriyor? Neyse,
önemli değil, parayı ben ödeyeceğim ve siz de sözüme güvenebilirsiniz; ancak mahkemede hatasına yemin etmeden bunu yapamam. "

"Çok iyi, ama önce masraflarımı ve ücretlerimi karşılamak için bana yirmi beş louis vermelisin."

"Elbette, eğer bana para için resmi bir makbuz verirsen."

İlk başta tereddüt etti, ama konuştuktan sonra paranın çok güçlü bir yem olduğu ortaya çıktı ve makbuzu yazdı ve ben de ona yirmi beş louis verdim. Bana teşekkür etti ve Madam X. C. V.'nin müvekkili olmasına rağmen, işlemleri nasıl en iyi şekilde durdurabileceğimi bana gizlice bildireceğini söyledi. Ona, hizmetlerinden gerçekten yararlanmayı
düşünmüşüm gibi minnettarlıkla teşekkür ettim ve M. de Sartine'e neler olduğunu yazmak ve anlatmak için ayrıldım.

Üç gün sonra bir erkek ve kadının beni görmek istediklerini söylediler. Aşağı indim ve kadına ne istediğini sordum.

"M. Casanova ile konuşmak istiyorum."

"Ben oyum."

"O zaman bir "Bu hata için beni affedeceğinizi umuyorum."

Eşlikçisi gülümsedi ve gittiler.

Aynı gün Madame du Rumain, rahibeden genç arkadaşının iyi bakılacağı bir yere
gönderilen güzel bir oğlan çocuğu doğurduğunu söyleyen bir mektup aldı. Genç hanımın önümüzdeki altı hafta boyunca manastırdan ayrılamayacağını, bu sürenin sonunda annesine her türlü rahatsızlıktan
korunacak bir sertifikayla dönebileceğini belirtti.

Ebe hücre hapsine alındıktan kısa bir süre sonra Castel-Bajac, Bicetre'ye gönderildi ve Vauversin'in adı kayıtlardan silindi. Madame X. C. V. tarafından bana karşı açılan dava, kızı tekrar ortaya çıkana kadar
devam etti, ancak korkacak hiçbir şeyim olmadığını biliyordum. Kız, Ağustos ayının sonuna doğru, dört aydır koruması altında olduğunu ve bu süre zarfında manastırdan hiç ayrılmadığını veya dışarıdan hiç kimseyi görmediğini söyleyen rahibeden aldığı bir sertifikayla annesine döndü. Bu tamamen doğruydu, ancak rahibe, ailesinin yanına dönmesinin tek nedeninin M. de la Popeliniere'in ilgisinden korkacak hiçbir şeyinin kalmaması olduğunu ve rahibenin bu konuda yalan söylediğini ekledi.

Mdlle. X. C. V., annesinin onu tekrar sağ salim görmenin verdiği mutluluktan yararlandı ve rahibenin sertifikasıyla M. de Sartine'i bekletti, bana karşı tüm işlemleri durdurmasını ve yaptığı tüm suçlamaları geri çekmesini söyledi. Kızı, istersem iftira nedeniyle tazminat talep edebileceğimi ve itibarını zedelemek istemiyorsa olan biten hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğini söyledi.

Annesi bana mahkemeye kaydettirdiğim ve böylece kovuşturmaya son verdiğim en tatmin edici karakterde bir mektup yazdı. Ben de kızının iyileşmesi için onu tebrik etmek için yazdım, ancak Farsetti ile tatsız bir sahne yaşamamak için bir daha evine adım atmadım.

Mdlle. X. C. V. hikayesinin herkes tarafından bilindiği Paris'te daha fazla kalamadı ve Farsetti onu kız kardeşi Madelaine ile birlikte Brüksel'e götürdü. Bir süre sonra annesi de onu takip etti ve ardından Venedik'e gittiler ve orada üç yıl içinde büyük bir hanımefendi oldu.
On beş yıl sonra onu tekrar gördüm ve dul bir kadındı, görünüşe göre yeterince mutluydu ve rütbesi, zekâsı ve sosyal nitelikleri nedeniyle büyük bir üne sahipti, ancak aramızdaki bağ asla yenilenmedi.

Okuyucu dört yıl içinde Castel-Bajac'tan daha fazlasını duyacak. Aynı yılın (1759) sonuna doğru, Hollanda'ya gitmeden önce, ebenin serbest bırakılması için birkaç
yüz frank harcadım.

Bir prens gibi yaşadım ve insanlar beni mutlu sanabilirlerdi, ama
değildim. Yaptığım muazzam harcamalar, para harcama tutkum ve
muhteşem zevkler, kendime rağmen, önümde kayalar olduğunu bana haber verdi. Eğer gelenek savaş yüzünden felç olmasaydı,
işim beni uzun süre idare edebilirdi; ama olduğu gibi, ben de herkes gibi
kötü zamanların etkisini yaşadım. Depomda
üzerinde tasarımlar olan dört yüz parça eşya vardı, ancak
bunları barıştan önce elden çıkaramayacağımı ve barışın çok uzakta olduğunu
umduğum için yıkımla tehdit ediliyordum.

Bu korkuyla Esther'e babasının bana kalan paramı vermesini, bana kurnaz bir katip göndermesini ve spekülasyonuma katılmasını sağlamak için yazdım. M. d'O---- eğer Hollanda'da bir yer kurarsam her şeyden kendisinin sorumlu olacağını ve bana yarı kar vereceğini söyledi, ancak
Paris'i o kadar çok seviyordum ki bu kadar iyi bir teklifi kabul
edemezdim. Sonradan buna üzüldüm.

Özel evimde epey para harcadım, ancak hayatımın en büyük masrafı, başkaları tarafından bilinmeyen ama beni mahveden,
işyerimde çalışan kızlarla bağlantılı olarak gerçekleşti. Ten rengim ve çeşitliliğe olan belirgin düşkünlüğümle, neredeyse hepsi güzel ve baştan çıkarıcı olan bir sürü kız, tıpkı çoğu Parisli kız gibi, her gün erdemimin battığı bir resif gibiydi. Merakın bununla büyük bir ilgisi vardı ve onlar, benim sahip olma sabırsızlığımdan
faydalanarak iyiliklerini pahalıya satıyorlardı. Hepsi ilk favorinin örneğini izliyordu ve herkes sırayla bir kuruluş, mobilya, para ve mücevher talep ediyordu; ve ben paranın değerini o kadar az biliyordum ki
ne kadar istediklerini umursamıyordum. Hayal gücüm asla bir haftadan uzun sürmedi
ve genellikle üç veya dört günde azaldı ve son gelen her zaman ilgimi en çok hak eden kişi gibi görünüyordu.

Yeni bir seçim yaptığım anda eski aşklarımı göremiyordum ama onlara bakmaya devam ettim ve bunu da epey parayla yaptım. Zengin olduğumu düşünen Madam
d'Urfe bana hiç sorun çıkarmadı. Her geçen gün daha da düşkün olduğu büyülü törenleri desteklemek için
kahinliğimi kullanarak onu mutlu ettim,
amacına asla ulaşamasa da. Ancak Manon Baletti,
kıskançlığı ve haklı sitemleri yüzünden beni çok üzdü.
Onu gerçekten seviyorsam, onunla evlenmeyi nasıl erteleyebildiğimi anlayamıyordu ve ben de buna şaşırmıyordum.
Beni onu aldatmakla suçladı.
Annesi kollarımızda veremden öldü. Silvia benim gerçek
dostluğumu kazanmıştı. Onu, yüreğinin nezaketi ve hayatının saflığıyla herkesin takdirini hak eden çok değerli bir kadın olarak görüyordum.
Ölümünden sonra üç gün boyunca ailede kaldım,
onların sıkıntılarını içtenlikle paylaştım.

Birkaç gün sonra, arkadaşım Tiretta metresini ağır bir hastalık
sonucu kaybetti. Ölümünden dört gün önce, sonunun yaklaştığını fark ederek, Tanrı'ya artık insanın sahip olamayacağı şeyi adamayı diledi ve sevgilisini değerli bir mücevher ve iki yüz louislik bir keseyle uğurladı. Tiretta yürüyerek uzaklaştı ve gelip bana üzücü haberi verdi. Ona Tapınağın yakınında bir konaklama yeri ayarladım ve bir ay sonra, şansını Hindistan'da deneme fikrini onaylayarak, ona Amsterdam'dan M. d'O----'ye bir tanıtım mektubu verdim; ve bir hafta içinde bu beyefendi ona katip olarak bir görev ayarladı ve onu Batavia'ya giden şirketin gemilerinden birine bindirdi. Eğer iyi davransaydı zengin bir adam olabilirdi, ancak bir komploya karıştı ve kaçmak zorunda kaldı ve sonrasında birçok talih değişikliği yaşadı. Akrabalarından birinden, 1788'de Bengal'de olduğunu, iyi
koşullarda olduğunu, ancak mal varlığını değerlendirip memleketine dönemediğini duydum. Sonunda başına ne geldiğini bilmiyorum.

Kasım ayının başında, Duc d'Elbeuf'ün evinden bir görevli, kızına bir gelinlik almak için işletmeme geldi. Güzelliği karşısında büyülenmiştim. İnce bir saten seçti ve babasının bunun çok fazla olmadığını söylediğini duyduğunda güzel yüzü aydınlandı; ancak katip babasına, kesemeyecekleri için tüm parçayı satın almak zorunda kalacağını söylediğinde oldukça acıklı görünüyordu. Pes etmem gerektiğini hissettim ve onun lehine bir istisna yapmaktan kaçınmak için aceleyle özel odama çekildim. Keşke evden
çıksaydım, çünkü epey para biriktirebilirdim; ama
hangi zevki de kaybederdim! Çaresizliği içinde sevimli kız müdüre
onu bana götürmesi için yalvardı ve müdür bunu reddetmeye cesaret edemedi. İçeri
girdi; yanaklarından aşağı iki büyük gözyaşı
düştü ve bakışlarının
ateşini söndürdü.

"Ah, efendim!" diye başladı, "sen zenginsin, parçayı satın al ve bana
beni mutlu edecek bir elbise için yeteri kadar para ver."

Babasına baktım ve sanki çocuğunun
cesaretini küçümser gibi özür diler bir tavır takındığını gördüm.

"Sadeliğini seviyorum," dedim ona, "ve seni mutlu edeceği için
elbiseyi alacaksın."

Yanıma koştu, kollarını boynuma doladı ve beni öptü, bu arada değerli babası kahkahalarla ölüyordu. Öpücükleri
büyülenmeme son darbeyi indirdi. Elbisenin parasını ödedikten sonra babası şöyle dedi,

"Bu küçük çılgını önümüzdeki pazar günü evlendireceğim; bir akşam yemeği ve bir balo olacak ve varlığınızla bizi onurlandırırsanız çok mutlu oluruz. Benim adım Gilbert. Duc d'Elbeuf'ün evinin denetçisiyim."

Düğünde olacağıma söz verdim ve genç hanım sevinçten zıpladı
bu da beni her zamankinden daha güzel hissettirdi.

Pazar günü eve gittim ama ne yiyebildim ne de içebildim.
Güzel Mdlle. Gilbert beni, umursamadığım arkadaşlarıyla birlikteyken süren bir tür büyü içinde tuttu. Hepsi, eşleri ve kızlarıyla birlikte soyluların evlerindeki memurlardı ve hepsi de
üstlerinin tavırlarını en gülünç şekilde taklit ediyorlardı; kimse beni tanımıyordu
ve kimse beni tanımıyordu ve ben de onların arasında zavallı bir figürdüm,
çünkü bu tür bir toplulukta en nüktedan adam en büyük aptaldır.
Herkes geline şakasını yaptı, gelin herkese cevap verdi ve
insanlar hiçbir şeye gülmedi.

Zayıf ve melankolik bir adam olan, oldukça aptalca bir ifadeye sahip kocası,
karısının herkesi eğlendirmesinden çok memnundu. Ona aşık olmama rağmen, onu kıskanmaktan çok acıyordum. Tahminimce
parasal nedenlerle evlenmiş ve yakışıklı, ateşli karısının, sade hatlara sahip ve karısının güzelliğinin farkında değilmiş gibi görünen kocasına nasıl bir
başlık vereceğini gayet iyi biliyordum. Ona birkaç soru sorma isteğiyle
kapıldım ve o da bir kadrilden sonra yanıma oturarak bana fırsat verdi. Bana nezaketim için
tekrar teşekkür etti ve ona verdiğim güzel elbisenin
ona birçok iltifat kazandırdığını söyledi.

"Yine de," dedim, "bunu çıkarmak için can attığını biliyorum. Aşkın ne olduğunu ve insanı ne kadar sabırsızlaştırdığını biliyorum."

"Herkesin benim aşık olduğumu düşünmeye devam etmesi çok komik,
ama M. Baret'i ilk kez sadece bir hafta önce gördüm. O zamana kadar onun varlığından tamamen habersizdim."

"Ama neden onu daha iyi tanımadan bu kadar aceleyle evleniyorsun?"

"Çünkü babam her şeyi aceleyle yapıyor."

"Sanırım kocan çok zengin bir adam?"

"Hayır, ama zengin olabilir. Rue St. Honore ve Rue des Prouveres'in köşesinde ipek çoraplar için bir dükkan açacağız,
ve umarım bizimle ilgilenirsiniz, çünkü size en iyi hizmeti
veririz."

"Kesinlikle öyle yapacağım - hayır, kapıda beklemek zorunda kalırsam ilk müşteriniz ben olurum."

"Çok naziksiniz! Bay Baret," dedi kocasına, yanında duruyordu, "bu beyefendi ilk müşterimiz olmaya söz veriyor."

"Beyefendi çok iyi," dedi koca, "ve eminim ki memnun kalacaktır, çünkü çoraplarım hakiki ipek."

Gelecek Salı günü şafak vakti, Rue des Prouveres'in köşesinde dans etmeye başladım ve hizmetçi kepenkleri indirmek için gelene kadar orada bekledim. İçeri girdim ve kız bana ne iş yaptığımı sordu.

"Çorap almak istiyorum," dedim.

"Efendim ve hanımım hala yataktalar, bu yüzden daha sonra gelseniz iyi olur."

"Hayır, burada bekleyeceğim. Dur bir dakika," dedim ona altı frank vererek, "git
ve bana biraz kahve al; dükkanda içeceğim."

"Gidip sana biraz kahve alabilirim, ama seni dükkanda tek başına bırakacak kadar aptal değilim."

"Bir şey çalabileceğimden mi korkuyorsun!"

"Eh, böyle şeyler yapıldığı duyuluyor ve seni Adem'den beri tanımıyorum."

"Çok iyi; ama yine de burada kalacağım."

Çok geçmeden Baret aşağı indi ve zavallı kızı varlığımı ona söylemediği için azarladı. "Git ve karıma gelmesini söyle," dedi, bana seçmem için çorap paketlerini açmaya başlarken. Çoraplar,
yelekler ve ipek külotlar sakladı ve ben bir paketi birbiri ardına çevirdim,
hepsine baktım ve karısının bir gül kadar taze ve bir zambak kadar parlak bir şekilde aşağı indiğini görene kadar hiçbir şeye odaklanmadım. Bana en baştan çıkarıcı şekilde gülümsedi,
giysisinin düzensizliği için özür diledi ve
sözümü tuttuğum için bana teşekkür etti.

"Sözümü asla bozmam," dedim, "özellikle de böylesine çekici bir hanım söz konusu olduğunda!"

Madam Baret on yedi yaşındaydı, orta boyda ve zarif bir
figürdeydi; klasik bir güzelliğe sahip olmasa da, bir Raphael bundan daha baştan çıkarıcı bir
yüz tasvir etmek istemezdi. Gözleri iri ve parlaktı.
Ona çok mütevazı ve yine de çok şehvetli bir görünüm, sürekli gülümseyen ağzı, muhteşem dişleri, göz kamaştırıcı beyaz teni, söylenenleri dinlerkenki hoş havası, gümüş rengi sesi, tavırlarındaki tatlılık ve ışıltılı canlılık, kendini beğenmişlik eksikliği veya daha doğrusu cazibesinin gücünün farkında olmayışı - kısacası, bu doğa şaheserindeki her şey beni hayrete düşürdü ve hayran bıraktı; oysa o, şans eseri veya
aşağılık parasal düşüncelerle, Baret'in elindeydi; solgun ve hasta bir şekilde, evliliğin ona verdiği hazineden çok çoraplarına daha çok değer veriyordu - ki bu hazineye layık değildi, çünkü ne güzelliğini görebiliyor ne de tatlılığını tadabiliyordu.

Yirmi beş louis tutarında çorap ve yelek seçtim ve onları ucuzlatmaya çalışmadan bedelini ödedim. Güzel
dükkancı kadının yüzünün aydınlandığını gördüm ve balayında çok fazla bir şey
yapabileceğimi
beklemememe rağmen, başarım için iyiye işaret ettim. Hizmetçiye, paketi evime getirirse ona altı frank vereceğimi söyledim ve
böylece onları bıraktım.

Sonraki Pazar günü Baret satın aldıklarımla geldi. Hizmetçisine vermesi için ona altı frank verdim,
ama bunları kendisi saklamaktan
çok gururlu olmadığını ima etti. Bu küçük açgözlülükten ve bana sattığı şeyden iyi bir
kâr elde ettikten sonra hizmetçisini altı franktan mahrum bırakmasındaki cimrilikten tiksindim; ama onunla iyi geçinmek istiyordum ve
gözlerine toz atmanın bu kadar basit bir yolunu bulduğum için üzgün değildim. Bu yüzden
hizmetçinin kaybeden olmaması gerektiğine karar verirken,
kocayı iyi bir şekilde karşıladım ki onu amacıma daha iyi uydurabileyim. Ona kahvaltı getirdim, neden karısını getirmediğini sordum.

"Onu götürmemi istedi," dedi, "ama senin
kırılacağından
korktum."

"Kesinlikle hayır, çok memnun olurdum. Bence karın çekici bir
kadın."

"Bunu söylediğin için çok naziksin; ama o genç, genç."

"Bunun bir itirazı olduğunu sanmıyorum; ve eğer yürüyüşe çıkmak istiyorsa,
onu başka bir zaman yanına al." Bunu yapmaktan çok memnun olacağını söyledi.

Arabamla dükkanın önünden geçerken ona elimle öpücükler gönderdim, ama daha fazla çorap istemediğim için durmadım. Aslında, dükkanın her zaman dolu olduğu züppe kalabalığından sıkılmış olmam gerekirdi. Kasabada sohbet konusu olmaya başladı;
Palais Royal onunla
doluydu; ve sanki daha zengin bir avı varmış gibi kendi halinde takıldığını duyduğumda sevindim. Bu bana şimdiye kadar kimsenin ona sahip olmadığını söyledi ve ben de kendimin av olabileceğimi umuyordum; yakalanmaya oldukça istekliydim.

Birkaç gün sonra, arabamın geldiğini gördü ve geçerken bana işaret etti. Dışarı çıktım ve kocası özür dileyerek bana yeni aldığı pantolonlardaki yeni modayı ilk gören olmamı istediğini söyledi. Pantolonlar alacalıydı ve modaya uygun hiçbir adam pantolonsuz görülemezdi. Garip görünümlü şeylerdi ama iyi yapılı bir genç adam oldu. Tam oturması gerektiğinden, bana altı çift ölçüsünü vermesini söyledim ve peşin ödemeyi teklif ettim. "Her bedende var," dedi, "karımın odasına çık ve dene."

İyi bir fırsattı ve özellikle karısına gidip bana yardım etmesini söylediğini duyduğumda kabul ettim. Yukarı çıktım, o da beni takip etti ve soyunmaya başladım, ondan önce yaptığım için özür diledim.

"Kendimi uşağınız olarak hayal ediyorum," dedi, "ve size yardım edeceğim."

Hiçbir zorluk çıkarmadım ve ayakkabılarımı çıkardıktan sonra pantolonumu ona verdim, ancak
iç çamaşırımda tutmaya dikkat ettim, aksi takdirde onun
mahremiyeti çok şiddetli bir darbe alırdı. Bunu yaptıktan sonra bir pantolon aldı, bana giydirdi, çıkardı ve diğerlerine denedi ve tüm bunlar
her iki tarafta da uygunsuzluk yaratmadan gerçekleşti; çünkü
uygunsuz olma fırsatı gelene kadar ihtiyatlı davranmaya karar vermiştim.
Dört çiftin bana mükemmel şekilde uyduğuna karar verdi ve onunla
çelişmek istemediğim için, istediği on altı louis'i ona verdim ve boş zamanlarında
kendisi getirirse çok mutlu olacağımı söyledim. İş bilgisiyle oldukça gururlu bir şekilde aşağı indi ve Baret, gelecek Pazar kendisinin ve karısının
aldığımı bana getirme onuruna erişeceklerini söyledi.

"Çok memnun olacağım, M. Baret," dedim, "özellikle akşam yemeğine kalırsanız."

Saat ikide önemli bir randevusu olduğunu ancak o saatte gitmesine izin vermem ve karısını almaya
saat beş civarında dönmesi koşuluyla kabul edebileceğini söyledi. Bu planı çok
zevkime uygun buldum, ancak sevincimi nasıl gizleyeceğimi biliyordum; ve sessizce, onun arkadaşlığından
kaçırsam da, istediği zaman gitmekte serbest olduğunu, özellikle de benim altıdan önce dışarı çıkmamam gerektiğini söyledim.

Pazar gününü iple çekiyordum ve esnaf ve karısı beni
yüzüstü bırakmadılar. Geldikleri anda, hizmetçime günün geri kalanında "Evde değilim" demesini söyledim ve öğleden sonra ne olacağını merak ettiğim için
erken bir saatte akşam yemeği servis edildi. Yemekler
mükemmeldi ve şaraplar lezzetliydi. İyi adam çok yedi ve çok içti, hatta o kadar ki, genel nezaket gereği ona saat ikide önemli bir randevusu olduğunu hatırlatmak zorunda kaldım. Şampanyayla zekası keskinleşti, karısına eğer beşten sonra kalacaksa eve kendi başına gitmesini söylemek gibi mutlu bir düşünce geldi aklına; ve ben de onu arabamla kendim eve götüreceğimi hemen ekledim. Bana teşekkür etti ve randevusuna zamanında gelme konusundaki huzursuzluğunu, bir arabanın beklediğini ve ücretin ödendiğini söyleyerek yatıştırdım. O gitti ve ben de kendimi saat altıya kadar saklayacağımdan emin olduğum mücevherimle baş başa buldum.

Holün kapısının nazik kocanın yüzüne kapandığını duyar duymaz karısına,
"Böyle nazik bir kocaya sahip olduğun için seni tebrik ediyorum;
böyle bir adamla mutluluğun garanti." dedim.

"Mutluluk demek kolay, ama tadını çıkarmak başka bir şey. Kocamın sağlığı o kadar hassas ki kendimi ancak onun
dadısı olarak düşünebilirim; ve sonra bizi en katı ekonomiyi gözetmeye zorlayan bir işe girmek için ağır borçlar altına girdi. Yirmi dört oğlumuz kurtarmak için buraya yürüyerek geldik. Eğer borç olmasaydı,
işin kârıyla yaşayabilirdik, ama şu anki haliyle her şey faizi ödemeye gidiyor ve satışlarımız her şeyi karşılamaya yetecek kadar büyük değil."

"Ama çok müşteriniz var, çünkü her geçtiğimde dükkanın insanlarla
dolu olduğunu görüyorum."

"Gördüğünüz bu müşteriler aylaklar, kötü şakalar yapanlar ve
serseriler, gelip şakalarıyla başımı ağrıtıyorlar. Kendilerini kutsayacak
bir kuruşları yok ve ellerinin
dolaşmasından korktuğumuz için onları gözümüzün önünden ayırmaya cesaret edemiyoruz. Onlara
hakkını vermeye tenezzül etsek, dükkanımız çoktan boşalmış olurdu. Beni rahat bırakmaları umuduyla onlara karşı kaba davranıyorum, ama bunun bir faydası yok.
Küstahlıkları şaşırtıcı. Kocam evdeyken odama çekiliyorum, ama
o sık sık uzakta oluyor ve o zaman onlara katlanmak zorunda kalıyorum. Ve
para kıtlığı fazla iş yapmamızı engelliyor, ama yine de işçilerimize
maaş ödemek zorundayız. Gördüğüm kadarıyla, yakında birkaç faturayı ödememiz gerekeceğinden onları kovmak zorunda kalacağız.
Önümüzdeki cumartesi altı yüz frank ödememiz gerekiyor ve elimizde sadece iki yüz frank var."

"Evliliğinizin bu ilk günlerinde tüm bu endişelere sahip olmanıza şaşırdım. Sanırım babanız kocanızın durumunu biliyordu; çeyizin ne olacak?"

"Altı bin franklık çeyizimin çoğu, dükkânı doldurmak ve borçlarımızı ödemek için kullanıldı. Borçlarımızı üç kat daha fazla ödeyebilecek mallarımız var; ancak kötü zamanlarda batan sermaye ölü sermayedir."

"Bütün bunları duyduğuma üzüldüm, sanki barış sağlanmazsa durumun daha da kötüleşecek, çünkü ilerledikçe ihtiyaçların artacak."

"Evet, çünkü kocam iyileştiğinde çocuk sahibi olabiliriz."

"Ne! Sağlığının seni anne yapmasını engellediğini mi söylüyorsun? Buna inanamıyorum."

"Hâlâ bir hizmetçiyken nasıl anne olabilirim anlamıyorum; bu konuyla pek ilgilenmiyorum."

"Buna inanmamalıydım! Ölümün acısını çekmeyen bir adam senin yanında nasıl hasta hissedebilir? Ölmüş olmalı."

"Aslında tam olarak ölmüş sayılmaz ama pek fazla yaşam belirtisi göstermiyor."

Bu nüktedanlık beni güldürdü ve alkışlarımın altında fazla dirençle karşılaşmadan ona sarıldım. İlk öpücük bir elektrik kıvılcımı gibiydi; hayal gücümü ateşledi ve o bir kuzu kadar itaatkar olana kadar ilgimi artırdım.

"Cumartesi günü hesabı ödemene yardım edeceğim canım;" dedikten sonra onu yumuşak bir divanın aşk dolu bir kurbanın tamamlanması için uygun bir sunak oluşturduğu bir dolaba nazikçe çektim.

Onu okşamalarıma ve merakıma itaatkar bulmak beni büyüledi ama kendimi eylemin tamamlanmasına hazırladığımda ve iki sütun arasında uygun bir
duruştayken, ilerlememi engelleyecek şekilde hareket ettiğinde beni çok şaşırttı. İlk başta bunun sadece bu tür bir
uygulama olduğunu düşündüm. Son zaferi daha tatlı kılmak için zorluklar
yoluna koymak; ama onun direncinin gerçek olduğunu görünce haykırdım,

"Gözlerinde
tutkularımın yansıdığını gördüğümü düşündüğüm bir anda böyle bir reddi nasıl bekleyebilirdim?"

"Gözlerin seni aldatmadı; ama kocam beni Tanrı'nın beni yarattığından farklı
bir şekilde
bulursa ne derdi?"

"Seni dokunmadan bırakamazdı!"

"Gerçekten de öyle yaptı. İstersen kendin görebilirsin. Öyleyse,
evlilik yatağının dehasına ait olanı sana verebilir miyim?"

"Haklısın, meleğim; bu meyve onu tatmaya
değer olmayan bir ağız için saklanmalı. Sana acıyorum ve tapıyorum. Kollarıma gel, kendini
aşkıma bırak ve hiçbir şeyden korkma. Meyve zarar görmeyecek; Sadece dış yüzeyini tadacağım ve geride hiçbir iz bırakmayacağım."

Üç saati, ara sıra döktüğümüz içkilere rağmen tutkularımızı
kızdıracak şekilde birlikte eğlenerek geçirdik. Baret'in kendisinin olduğunu
düşünmek için iyi sebepleri olur olmaz benim olmaya yemin etmesiyle teselli buldum ve onu Bulvarlar'a götürdükten sonra, yirmi beş Louis'lik bir hediyeyle
onu kapısının önünde bıraktım.

Ona daha önce hiç olmadığım kadar aşıktım ve günde üç veya dört kez dükkânın önünden geçiyordum, arabacım atlarımı mahvettiğimi söylemekten bıkmışken, dönüp duruyordum.
Beni geçerken izlediğini ve güzel parmaklarını
ağzına götürerek bana bir öpücük
elde ettiğini görmek beni mutlu etti. Kocası zorla bir geçiş sağlayana kadar bana arabamdan inmem için bir işaret yapmaması konusunda anlaşmıştık. Sonunda, bu kadar hararetle arzulanan
ve uzun zamandır beklenen gün geldi. İşaret verildi ve arabayı durdurdum ve o dışarı çıktı ve basamakta durarak bana gidip St. Germain l'Auxerrois kilisesinin kapısında onu beklememi söyledi.

Sonuçların ne olacağını merak ediyordum ve
belirtilen yerde çeyrek saatten fazla kalmamıştım ki, başı bir başlıkla örtülü bir şekilde bana doğru geldi. Arabaya bindi ve
birkaç alışveriş yapmak istediğini söyleyerek, onu dükkânlara götürmem için yalvardı.

Benim kendi işlerim vardı ve acil işlerim de vardı, ama Sevgili Nesne'yi kim reddedebilir ki? Arabacıya Dauphine Meydanı'na gitmesini söyledim ve bana bir arkadaş gibi davranacağı hissine kapıldığım için kesenin ağzını açmaya hazırlandım. Aslında ziyaret etmediği çok az mağaza vardı, mücevherlerden güzel ıvır zıvırlara ve farklı türde oyuncaklara ve bunlardan da önünde sergilenen son moda elbiselere kadar her şeyi vardı, ona prenses diye hitap ediyorlardı ve bunun ona çok yakışacağını söylüyorlardı. Bana baktı ve itiraf etmesi gerektiğini, çok güzel olduğunu ve çok pahalı olmasa bile beğeneceğini söyledi. Ben de gönüllü bir kandırıldım ve eğer beğenirse çok pahalı olamayacağını ve ödeyeceğimi temin ettim.

Sevgilim birbiri ardına ıvır zıvır seçerken talihsizliğim dört yıl sonra beni korkunç bir duruma sokan bir olaya sebep oldu. Olaylar zinciri sonsuzdur.

Sol elimde on iki veya on üç yaşlarında güzel bir kız gördüm, yanında da kızın elindeki ve kalbini koyduğu bir çift küpeyi küçümseyen yaşlı ve çirkin bir kadın vardı: bunları satın alamadığı için üzgün görünüyordu. Yaşlı kadına, onları mutlu edeceğini söylediğini duydum, ama o onları kızın elinden kaptı ve ona, gitmesini söyledi.

"Sana daha ucuz ve neredeyse aynı kalitede bir çift verebilirim," dedi mağaza görevlisi, ama genç kadın umursamadığını ve gitmeye hazırlandığını, prensesim Baret'e derin bir saygı duyduğunu söyledi.

Bu saygı gösterisinden hiç şüphe duymayan kraliçesi, yanına gitti, küçük kraliçesini çağırdı, ona bir mayıs sabahı kadar güzel olduğunu söyledi ve yaşlı kadına adını sordu,

"O benim yeğenim Mdlle. de Boulainvilier."

"Nasıl bu kadar katı yürekli olabiliyorsun," dedim teyzeme, "büyüleyici yeğenine onu mutlu edecek bir oyuncak vermeyi reddedecek kadar? İzin ver de ona bir hediye edeyim."

Bunu söyleyerek küpeleri kızın ellerine koydum, o ise kızardı ve teyzesine sanki ondan izin ister gibi baktı.

"Küpeleri alabilirsin," dedi, "çünkü bu beyefendi sana böyle bir hediye verecek kadar nazik davrandı ve ona teşekkür olarak bir öpücük vermelisin."

"Küpeler," dedi dükkan sahibi kadın, "sadece üç louis olacak."

Bunun üzerine olay komik bir hal aldı; yaşlı kadın öfkelendi ve dedi ki,

"Nasıl bu kadar dolandırıcı olabilirsin? Bana sadece iki louis olduğunu söylemiştin."

"Hayır hanımefendi, üç istedim."

"Bu bir yalan ve bu beyefendiyi soymana izin vermeyeceğim. Yeğenim,
o küpeleri bırak; dükkan sahibi saklasın."

Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ama yaşlı teyze her şeyi mahvetti,
eğer yeğenine üç louis vermek istersem
başka bir dükkandan iki katı daha iyi bir çift alabileceğini söyledi. Benim için hepsi aynıydı, bu yüzden
üç louis'i hala küpeleri elinde tutan genç hanımın önüne gülümseyerek koydum. Gözcülük yapan dükkancı kadın
parayı cebine indirdi ve pazarlık yapıldığını, üç louis'in kendisine, küpelerin de genç hanıma ait olduğunu söyledi.

"Sen bir dolandırıcısın," diye bağırdı öfkeli yaşlı kadın.

"Ve sen yaşlı bir orospusun," diye cevapladı dükkancı kadın, "Seni iyi tanıyorum."
Dükkanın önünde iki harpinin çığlıklarını duyan bir kalabalık toplanmaya başladı. Bir hayli tatsızlık olacağını önceden görerek teyzeyi kolundan tuttum ve nazikçe götürdüm. Küpelerden oldukça memnun olan ve üç louis mi yoksa iki louis mi olduğunu umursamayan yeğenim onu ​​takip etti. Zamanı gelince tekrar duyacağız.

Sevgili Baret, zavallı kocasının benden çok daha fazla pişman olacağı yirmi louis'i boşa harcamama neden olduktan sonra tekrar arabaya bindik ve onu başladığımız kilise kapısına götürdüm. Yolda bana Little Poland'da birkaç gün benimle kalmaya geleceğini ve davetiyeyi benden isteyecek olanın kocası olduğunu söyledi.

"Bunu ne zaman yapacak?"

"Yarın, eğer dükkana uğrarsan. Gel ve biraz çorap al; başım çok ağrıyacak ve Baret seninle konuşacak."

Ertesi gün onu aramaya özen gösterdiğimi ve karısını dükkanda göremediğim için dostça bir şekilde sağlığını sorduğumu hayal edebilirsiniz.

"Yatakta hasta," diye cevapladı; "biraz kır havası istiyor."

"Eğer bir yer belirlemediyseniz, sizi Little Poland'da ağırlamaktan mutluluk duyarım."

Bir sevinç gülümsemesiyle cevapladı.

"Gidip onu kendim gelmeye ikna edeceğim; bu arada, M. Baret, bana bir düzine çorap
paketleyebilir misiniz?"

Yukarı çıktım ve hastayı yatakta buldum ve hayali baş ağrısına rağmen gülüyordu. "İş bitti," dedim, "yakında duyacaksınız." Dediğim gibi, kocam çoraplarımla yukarı çıktı
ve ona evimde bir oda vermekle iyi ettiğimi söyledi.

Kurnaz küçük yaratık bana teşekkür etti ve kocasına temiz havanın onu yakında iyileştireceğine dair güvence verdi.

"İyi bakılacaksın," dedim, "ama sana eşlik etmezsem beni mazur görmelisin - işlerime bakmam gerekiyor. M. Baret her gece gelip seninle uyuyabilir ve sabah erken kalkıp dükkanının açılışına yetişebilir."

Birçok iltifattan sonra, Baret karısı yokken kız kardeşinin evde kalmasına karar verdi ve ben
ayrılırken, onlar geldiğinde ben dışarıda olmam durumunda, o akşamki resepsiyonları için emir vereceğimi söyledim.

Ertesi gün gece yarısından sonraya kadar dışarıda kaldım ve aşçı bana evli çiftin güzel bir akşam yemeği hazırlayıp yatağa gittiğini söyledi. Ona her gün evde yemek yiyeceğim ve
arkadaşlarımı görmeyeceğim konusunda uyardım.

Ertesi gün erken kalktım ve kocanın
kalkıp kalkmadığını sorduğumda şafak vakti kalktığını ve akşam yemeğine kadar
geri dönmeyeceğini öğrendim. Karısı hâlâ uyuyordu. Bana göre
benim için uyumuyordu ve ilk ziyaretimi yapmak için gittim. Aslında
uyanıktı ve binlerce öpücükle daha büyük mutlulukların tadına baktım,
o da bana ilgiyle karşılık verdi. Bana böylesine iyi bir şekilde kullanmak üzere olduğum bir mücevheri emanet eden değerli adamla şakalaştık ve bir haftalık karşılıklı zevkler olasılığı için birbirimizi tebrik ettik.

"Gel canım," dedim, "kalk ve birkaç giysi giy ve kahvaltımızı odamda yapacağız."

Abartılı bir tuvalet yapmadı; pamuklu bir sabahlık, güzel bir dantel şapka, bir bahçe mendili, hepsi bu kadardı, ama sade elbise yanaklarının
gülleriyle nasıl da aydınlanıyordu! Kahvaltımızı çabucak bitirdik, acelemiz vardı ve bitirdiğimizde kapıyı kapattım ve kendimizi mutluluğumuzun
keyfine bıraktık.

Onu bıraktığım durumda bulduğumda şaşırdım, ona umduğumu söyledim... ama o, cümleyi bitirmeme fırsat vermeden, dedi ki,

"Mücevherim, Baret, bir koca olarak görevini yerine getirdiğini düşünüyor veya öyleymiş gibi yapıyor; ama o bu işte hiç eli yok ve ben kendimi senin ellerine bırakmaya meyilliyim, o zaman durumum konusunda hiçbir şüphe kalmayacak."

"Böylece, tatlım, ona bir hizmette bulunacağız ve hizmet iyi bir şekilde yerine getirilecek."

Bu sözleri söylerken tapınağın eşiğindeydim ve kapıyı tüm engelleri aşan bir şekilde açtım. Küçük bir çığlık ve ardından birkaç iç çekiş kurbanın tamamlandığını duyurdu ve gerçeği söylemek gerekirse, sevgi sunağı kurbanın kanıyla kaplandı. Gerekli abdestlerden sonra rahip bir kez daha dindar işine başladı, kurban ise giderek daha da cesaretlendi ve öfkesini öyle kışkırttı ki ancak dördüncü mactation'da dinlenebildik ve mızrak dövüşümüzü başka bir mevsime erteleyebildik. Birbirimizi sevmeye ve sabit kalmaya binlerce kez yemin ettik ve belki de samimiydik, çünkü hazzın coşkusundaydık. Sadece giyinmek için ayrıldık; sonra bahçede bir tur attıktan sonra birlikte akşam yemeği yedik, en seçkin şaraplarla yıkanmış görkemli bir ziyafette arzularımızı yeniden canlandıracak ve onları mutlulukla uyutacak gücü bulacağımızdan emindik.

Tatlıda, kadehine şampanya doldururken ona nasıl
bu kadar ateşli bir mizaca sahipken erdemini korumayı başardığını sordum?

"Aşk Tanrısı," dedim, "Hymen'in tadamadığı meyveyi toplamış olabilir. Sen on yedi yaşındasın ve armut en azından iki yıldır olgun."

"Çok doğru, ama hiç sevgilim olmadı."

"Hiç mi?"

"Bana kur yapıldı, ama hiçbir etkisi olmadı. Kalbim hep sessizdi.
Muhtemelen babam, bir ay önce, beni hemen evlendirmesi için yalvardığımda, başka türlü düşünüyordu."

"Çok olası, ama aşık olmadığın için, neden bu kadar acele ediyordun?"

"Duc d'Elbeuf'ün yakında şehre geleceğini ve beni hala bekar bulursa, nefret ettiğim bir adamın karısı olmamı isteyeceğini biliyordum, beni her ne pahasına olursa olsun kabul edecekti."

"Bu kadar nefret ettiğin adam kim?"

"Dükün evcil hayvanlarından biri, efendisiyle yatan bir canavar."

"Gerçekten! Dükün böyle zevkleri olduğunu bilmiyordum."

"Ah evet; seksen dört yaşında ve kendini bir kadın sanıyor; bir
kocası olması gerektiğini söylüyor."

"Bu çok komik. Ve bu sizin elinize talip olan yakışıklı bir adam mı?"

"Bence korkunç; ama herkes onun iyi bir adam olduğunu düşünüyor."

Büyüleyici Baret benimle bir hafta geçirdi ve her gün
her zaman galip geldiğimiz ve her zaman fethettiğimiz mücadeleyi yeniledik. Çok az kadın gördüm, bu kadar güzel ve baştan çıkarıcı ve cildi daha
mükemmel yumuşak ve açıktı. Nefesi aromatikti ve bu da onun öpücüklerini çok daha tatlı hale getiriyordu. Boynu mükemmel bir şekilde şekillenmişti ve mercanla kaplı iki küresi mermer kadar sertti. Figürünün zarif kıvrımları en yetenekli
ressamın becerisine meydan okurdu. Onu düşünürken tarifsiz bir sevinç yaşadım ve mutluluğumun ortasında kendimi mutsuz olarak adlandırdım çünkü cazibesinin bende uyandırdığı tüm arzuları tatmin edemedim. Sütunlarını taçlandıran friz, son derece ince soluk altın halkalardan oluşuyordu ve parmaklarım onlara doğanın verdiğinden farklı bir yön vermek için boşuna çabaladı. Ona hazzı ikiye katlayan o canlı ama zarif hareketler kolayca öğretilebilirdi; doğa bu yönde üzerine düşeni yapmıştı ve aşk sanatında ondan daha uzman bir metresin bulunabileceğini sanmıyorum. Her birimiz onun gidiş gününü eşit bir üzüntüyle bekliyorduk ve tek tesellimiz tekrar ve sık sık buluşmaktı. Gittikten üç gün sonra, her zamankinden daha fazla aşık olarak onu görmeye gittim ve ona beş bin franklık iki banknot verdim. Kocası şüpheleniyor olabilirdi, ama borçlarını ödeyebildiği ve dükkanını açık tutabildiği için
çok mutluydu, tatsız bir şey
söyleyecek kadar. Kendisinden başka birçok koca, böyle üretken eşlere sahip olduğu için kendini şanslı sayar.

Kasım ayının başında, Rue du Mail'de yaşayan Gamier adında bir adama elli bin franka hisse sattım, ona depomdaki malzemelerin üçte birini verdim ve onun seçtiği ve şirket tarafından ödenen bir yöneticiyi kabul ettim. Senedi imzaladıktan üç gün sonra parayı aldım; ama gece doktor, depocum, kasayı boşalttı
ve kaçtı. Bu soygunun ressamın işbirliği olmadan gerçekleşemeyeceğini her zaman düşünmüşümdür. İşlerim karmaşık bir hal aldığı için bu kayıp benim için ciddi bir darbeydi; talihsizliklerime son bir dokunuş olarak Gamier bana elli bin frankı geri ödemem için bir celp gönderdi. Benim cevabım, sorumlu olmadığım, yöneticisinin atandığı, hisselerin
anlaşmasının ve satışının geçerli olduğu ve kendisinin şirketten biri olması nedeniyle kaybı paylaşması gerektiğiydi. İddiasında ısrar ettiği için bana hukuk yoluna gitmem tavsiye edildi, ancak Gamier anlaşmayı geçersiz ilan etti ve beni dolaylı olarak çalındığını söylediğim parayı gasp etmekle suçladı. Ona isteyerek iyi bir dayak atardım, ancak yaşlı bir adamdı ve bu durum durumu düzeltmezdi, bu yüzden sinirlerimi korudum. Doktor için kefil olan tüccar bulunamadı; iflas etmişti. Garnier tüm
stoklarıma el koydu ve atlarıma, arabalarıma ve tüm özel
mallarıma haciz koydu.

Bu sıkıntılar beni rahatsız ederken, her zaman büyük bir masraf olan tüm iş kızlarımı kovdum ve yerlerine işçiler ve bazı hizmetçilerimi aldım. Ressam, satışlardan kendisine her zaman ödeme yaptığı için
güvenilir bir pozisyon olan pozisyonunu hala koruyordu.

Avukatım dürüst bir adamdı - avukatlar arasında nadir bulunan bir kuştu - ancak davanın yakında karara bağlanacağını söyleyen avukatım bir
serseriydi. Karar beklerken, Garnier bana talep edilen tutarı ödemem için bir emir gönderdi. Avukatıma götürdüm, o da aynı gün itiraz edeceğine söz verdi, ancak itiraz etmedi, çünkü Fransa'da adalet olsaydı kesinlikle kazanacağım bir davanın masrafları için bana tahsis edilen parayı kendi kullanımına ayırdı. Bana karşı iki celp daha çıkarıldı ve ne olduğunu anlamadan tutuklanmam için bir emir çıkarıldı. Sabah saat sekizde, Rue St. Denis'te araba sürerken yakalandım. Polis çavuşu yanıma oturdu, ikincisi arabacının yanına oturdu ve üçüncüsü arabanın arkasına geçti ve bu halde Fort l'Eveque'e doğru yola koyulduk. Polis beni gardiyana teslim eder etmez, bana elli bin frank ödeyerek veya iyi bir kefalet vererek özgürlüğümü hemen geri kazanabileceğimi söyledi.

"Şu an için," dedim, "ne para emredebilirim ne de kefalet."

"Çok iyi, o zaman hapiste kalacaksın."

Gardiyan beni iyi görünümlü bir odaya götürdü ve ona sadece
bir tebligat yapıldığını söyledim.

"Çok muhtemel," diye cevapladı, "sık sık böyle olur; ancak kanıtlanması oldukça
zor."

"Bana yazı malzemeleri getir ve emrime güvenilir bir haberci koy."

Avukatıma, avukatıma, Madame d'Urfe'ye ve yeni evlenen kardeşim de dahil olmak üzere tüm arkadaşlarıma yazdım. Avukat hemen aradı, ancak avukat, temyiz başvurusunda bulunduğu için hacizimin yasadışı olduğunu ve
zararların tazmin edilebileceğini yazarak yetindi. Sonunda bana serbestlik vermem ve birkaç gün sabırlı olmam için yalvardı.

Manon Baletti, kardeşini elmas küpeleriyle birlikte gönderdi. Madame du
Rumain, avukatını -nadir dürüstlükte bir adam- bana gönderdi ve eğer beş yüz louis istiyorsam yarın
alacağımı söyleyen dostça bir not yazdı. Kardeşim ne yazdı ne de beni görmeye geldi.
Sevgili Madame d'Urfe'ye gelince, beni akşam yemeğinde beklediğini söylemek için
gönderdi. Delirdiğini düşündüm, çünkü benimle
alay ettiğini düşünemiyordum.

Saat on birde odam insanlarla doluydu. Zavallı Baret ağlayarak
geldi ve bana tüm dükkanını teklif etti. Değerli adamın nezaketinden
çok etkilendim. Sonunda bir arabadaki bir hanımın beni görmek istediğini söylediler. Bekledim ama kimse gelmedi. Sabırsızlığımla gardiyan çağırdım, o da bana hapishane katibini sorguladıktan sonra tekrar
gittiğini söyledi. Bana verilen tariften, hanımı Madame d'Urfe ile özdeşleştirmekte zorluk çekmedim.

Özgürlüğümden mahrum bırakılmış olmak benim için tatsız bir şoktu.
The Leads'i düşündüm ve şu anki durumum onunla kıyaslanamaz olsa da, hapse girmemin itibarımı zedeleyeceğini öngördüğüm için kaderime lanet ettim.
Otuz bin frank nakit param ve bu miktarın iki katından fazla mücevherim vardı, ancak Madame du Rumain'in avukatının verdiği tavsiyeye rağmen böyle bir fedakarlık yapmaya karar veremedim. Avukat, beni her ne pahasına olursa olsun hapisten çıkarmak istiyordu.

"Yapmanız gereken tek şey," dedi avukat, "mahkeme katibine vereceğim talep edilen miktarın yarısını yatırmanız ve kısa bir süre içinde lehinize bir karar ve paranızın iade edileceğine söz verebilirim."

Konuyu tartışıyorduk ki, gardiyan içeri girdi ve çok
nazik bir şekilde,
"Efendim, siz tekrar özgür bir adamsınız ve bir hanımefendi sizi kapıda arabasıyla bekliyor." dedi.

Adamım Le Duc'u çağırdım ve gidip hanımın kim olduğunu görmesini söyledim.
Madame d'Urfe olduğu bilgisiyle geri döndü. Herkese selam verdim ve dört saat süren çok tatsız bir hapis cezasından sonra kendimi tekrar özgür ve muhteşem bir arabada otururken buldum.

Madame d'Urfe beni onurlu bir nezaketle karşıladı ve arabada bulunan bir yargıç, yabancıların bu tür hakaretlere maruz kaldığı ülkesi için özür diledi. Madame d'Urfe'ye birkaç kelimeyle teşekkür ettim ve ona borçlu olmaktan memnun olduğumu, ancak cömertliğinden Garnier'nin faydalandığını söyledim. Hoş bir gülümsemeyle bundan pek emin olmadığını ve akşam yemeğinde bunu konuşacağımızı söyledi. Tuileries ve Palais Royal'de yürüyüşe çıkmamı, insanları tutuklanmamla ilgili haberin
yalan olduğuna ikna etmemi istiyordu. Tavsiyenin
mükemmel olduğunu düşündüm ve yola çıkarken saat ikide onunla birlikte olacağıma söz verdim.

Paris'in iki ana yürüyüş yolunu inceledikten sonra,
çok iyi tanıdığım bazı yüzlerde tasvir edilen şaşkınlığı
eğlenerek,
gittim ve küpeleri sevgili Manon'a geri verdim. Beni gördüğünde şaşkın ama
mutlu bir çığlık attı. Bana olan bağlılığını kanıtladığı için ona şefkatle teşekkür ettim ve komplocuların
bedelini ödeteceğim bir komployla tutuklandığımı söyledim. Akşamı onlarla
geçireceğime söz verdikten sonra Madame d'Urfe'nin evine gittim.

Okuyucularımın zaaflarını iyi bildiği bu iyi hanım, dehasının bana, sadece benim bildiğim sebeplerden dolayı, hakkında konuşulmak üzere tutuklandığımı söylediğinde beni güldürdü.

"Tutuklandığınızı öğrendiğim anda," dedi, "Fort l'Eveque'e gittim ve katipten olayın ne olduğunu öğrendikten sonra, sizi kefaletle serbest bırakmak için teminat yatırdım. Eğer adaletin yerine getirilmesi
için bir konumda değilseniz, Gamier yatırdığım parayı almadan önce benimle hesaplaşmak zorunda kalacak. Ancak ilk adımınız, sadece itirazınızı yapmamış, sizi soymuş ve kandırmış olan avukatınıza karşı cezai kovuşturma başlatmak olmalı."

Akşam onu ​​terk ettim ve kefaletinin birkaç gün içinde kendisine iade edileceğine dair ona güvence verdim; ve Fransız ve İtalyan oyunlarına sırayla gittim, yeniden ortaya çıkışım tamamlansın diye kendimi görünür kılmaya özen gösterdim. Daha sonra Manon Baletti ile akşam yemeğine gittim, bana olan sevgisini
kusma fırsatı bulduğu için çok mutluydu; ve
ona işi bırakacağımı söylediğimde sevinci tamdı,
çünkü sarayımın onunla evlenmem önündeki tek engel olduğunu düşünüyordu.

Ertesi gün Madame du Rumain ile geçti. Ona karşı yükümlülüklerimin büyük olduğunu hissettim, o ise kalbinin iyiliğiyle,
ona verdiğim ve takip ettiği kehanetlerin karşılığında bana yeterli bir karşılık veremeyeceğine ikna olmuştu ve bu sayede hayatın karmaşaları arasında güvenle
yol aldı. Zekası keskin ve diğer konulardaki yargıları en sağlam türden olan bu kadının böyle bir aptallığa nasıl meyilli olabildiğini anlayamıyorum. Onu kandıramayacağımı düşündüğümde üzüldüm ve bana gösterdiği nezaketin bu aldatmacaya en çok
hakkını verdiğini düşündüğümde sevindim. Hapis cezam Paris'ten iğrenmeme neden oldu ve şimdi hissettiğim gibi yasaya karşı bir nefret duygusu geliştirdim. Kendimi iki yönlü bir
düzenbazlık labirentinde buldum - Garnier benim düşmanımdı ve kendi avukatım da öyleydi. Her defasında dava açmaya, avukatlar arasında paramı harcamaya ve zevke daha çok vakit ayırmaya gittiğimde, sanki idam edilecekmişim gibi hissediyordum. Eğilimlerime bu kadar aykırı olan bu rahatsız edici yaşamda, servetimi kazanmak için ciddi bir şekilde çalışmaya karar verdim, böylece bağımsız olabilir ve zevklerime göre hayatın tadını çıkarmak için özgür olabilirdim. İlk başta, beni Paris'e bağlayan her şeyden kurtulmaya, kesemizi doldurmak için Hollanda'ya ikinci bir yolculuk yapmaya ve paramı iki hayat için yıllık bir gelire yatırmaya ve bundan sonra kaygısız yaşamaya karar verdim.
Bu iki hayat, karımın ve benim hayatlarımızdı; karım Manon Baletti olacaktı ve ona planlarımı anlattığımda, eğer onunla evlenerek başlasaydım, bunları çok hoş bulacaktı.

Yaptığım ilk şey Küçük Polonya'dan vazgeçmek oldu. Daha sonra, Rue St. Denis'te bir piyango
ofisi tutmam için kefilim olan yirmi dört bin frankı çektim. Böylece, gülünç piyango
kadrosu ofisimden kurtuldum ve katibimi evlendirdikten sonra ofisi ona devrettim; kısacası, servetini kazandım. Karısının bir arkadaşı onun kefiliydi; böyle şeyler sık ​​sık olur.

Madame d'Urfe'yi Gamier ile sorunlu bir davaya bulaşmış halde bırakmak istemedim, bu yüzden Versay'a onun çok yakın bir arkadaşı olan Abbe de la Ville'i görmeye gittim ve Gamier'i bir kompozisyon yapmaya ikna etmesi için yalvardım.

Rahip arkadaşının yanlış yolda olduğunu gördü ve bu yüzden bana yardım etmeye daha da istekli oldu; ve birkaç gün sonra bana gidip onu görmem için yazdı ve bana meseleleri dostça bir şekilde
düzenlemeye meyilli olduğunu
söyledi.

Gamier, Ruelle'deydi ve orada kendisine dört yüz bin franka mal olan bir evi vardı; son savaşta ordu müteahhidi olarak para kazanmış bir adam için güzel bir mülk. Zengindi, ancak yetmiş yaşında olmasına rağmen hala kadınlara düşkün olacak kadar talihsizdi ve iktidarsızlığı onu onların toplumundan gerektiği gibi zevk almaktan
alıkoydu. Onu üç genç hanımla birlikte buldum, hepsi güzeldi ve (sonradan duyduğuma göre) iyi ailelerden geliyorlardı; ama fakirlerdi ve ihtiyaçları onları yaşlı sefihle iğrenç bir ilişkiye girmeye zorladı. Akşam yemeğine kaldım ve yoksulluğun getirdiği aşağılanmaya rağmen davranışlarının uygunluğuna ve mütevazılığına hayran kaldım. Akşam yemeğinden sonra Gamier uyumaya gitti ve beni, eğer yapabilseydim, talihsiz durumlarından
kurtarmak isteyeceğim bu kızları eğlendirmek için bıraktı. Gamier uyandıktan sonra, işimizi konuşmak için çalışma odasına gittik.

İlk başta iddiasını inatla sürdürdü ve bir santim bile geri adım atmaya yanaşmadı; ama ona birkaç gün içinde Paris'ten ayrılacağımı söylediğimde, beni tutamayacağı için Madame d'Urfe'nin davayı devralıp sonsuza kadar
taşıyabileceğini ve sonunda onu kaybedebileceğini gördü. Bu onu düşündürdü ve gece evinde kalmamı istedi. Ertesi gün, kahvaltıdan sonra, şöyle dedi:

"Kararımı verdim: Yirmi beş bin frank alacağım ya da
meseleyi ölene kadar mahkemede tutacağım."

Ben de ona, parayı Madame d'Urfe'nin avukatının elinde bulacağını ve Fort l'Eveque'de kefaleti ödedikten sonra hemen alabileceğini söyledim. Madame d'Urfe'yi, işlerim halledilmeden Paris'ten ayrılmamamı emrettiğini söyleyene kadar bir anlaşmaya varmam konusunda akıllıca davrandığıma ikna edemedim, böylece hiç kimse alacaklılardan
kaçtığımı iddia edemem.

Üç veya dört gün sonra M. de Choiseul'den vedalaşmaya gittim, o da M. d'Afri'ye, Eyaletler Genel Kurulu veya özel bir şirketle %5 faizle bir kredi müzakeresinde bana yardım etmesi için talimat vereceğine söz verdi.

"Herkese söyleyebilirsin," dedi, "barışın kış boyunca kesin olarak sağlanacağını ve Fransa'ya döndüğünde sana hak ettiğin şeyi almanı sağlayacağımı."

M. de Choiseul beni kandırdı, çünkü barışın sağlanmayacağını çok iyi biliyordu; ama kesin bir projem yoktu ve M. de
Boulogne'a güvenimi verdiğim ve ayrıca Hükümet için bir şey yaptığım için pişmanlık duydum, bunun ödülü hemen ve kesin değildi.

Atlarımı, arabalarımı, mobilyalarımı sattım; zengin ve asil patronlarından bazılarının kendisine boyaması için sipariş verdiği birkaç
resmi olduğu için ödeyeceğinden emin olduğu borçlar alan kardeşim için kefalet verdim. Manon'dan ayrıldım, gözyaşları içinde ayrıldım, ancak en içten şekilde geri dönüp onunla
evleneceğime yemin ettim.

Sonunda tüm hazırlıklarım bitti ve Paris'ten yüz bin franklık poliçe ve aynı miktarda mücevherle ayrıldım. Posta arabamda tek başımaydım, Le Duc at sırtında önümdeydi,
bu düzenbaz bir arabada kapalı kalmaktansa onu tercih etti.

Benim bu Le Duc'um, on sekiz yaşında, zeki bir adam olan İspanyol'du. Ona çok değer verirdim, özellikle de saçımı herkesten daha iyi yaptığı için. Biraz parayla satın alınabilecek bir zevki ona asla reddetmedim. Onun dışında, kuryem olarak hizmet eden iyi bir İsviçreli uşağım vardı.

1 Aralık 1759'du ve hava buz gibiydi, ama mevsimin olumsuzluğuna karşı kendimi güçlendirmiştim. Rahatça okuyabiliyordum ve daha önce hiç okumaya vakit bulamamış olduğum Helvetius'un "Esprit"ini aldım. Kitabı inceledikten sonra yarattığı sansasyona ve onu kınayan Yüksek Mahkeme'nin aptallığına eşit derecede şaşırdım. Elbette bu yüce topluluk büyük ölçüde kral ve din adamlarından etkilenmişti ve aralarında, kitabından daha fazla zekâsı olan iyi kalpli bir adam olan Helvetius'u mahvetmek için hiçbir çabadan kaçınılmamıştı. Ne ulusların ahlakıyla ilgili tarihsel kısımda (Helvetius'un bizi önemsiz insanlar olarak reddettiği yerde) ne de ahlakın akla bağlı olduğu pozisyonunda yeni bir şey görmedim. Söylediği her şey tekrar tekrar söylendi ve Blaise Pascal çok daha ileri gitti, ancak Helvetius'tan daha
ustalıkla ve her bakımdan daha iyi yazdı; Helvetius Fransa'da kalmak istediği için geri çekilmek zorunda kaldı. Şerefine ve felsefesine sakin bir hayatı tercih etti. Karısı ondan daha asil bir ruha sahipti, çünkü sahip oldukları her şeyi satmak ve bir geri
çekilmenin utancına boyun eğmektense Hollanda'ya sığınmak istiyordu. Belki de Helvetius, bu korkunç geri
çekilmenin kitabını bir sahtekarlığa dönüştüreceğini öngörmüş olsaydı karısının asil tavsiyesine uyardı; çünkü gerektiği gibi düşünmeden yazdığını, ciddi olmaktan çok şaka yaptığını ve argümanlarının sadece sofizmler olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Fakat keskin zekalı birçok
adam onun bu sefil sistemini ifşa etmeden önce geri adım atmasını beklememişti. Ve insanın yaptığı her şeyin kendi çıkarı için yapıldığını kabul etmek, minnettarlığın bir delilik, erdemin ve ahlaksızlığın aynı şey olduğu anlamına mı gelir? Bir alçak ve onurlu bir adam aynı terazide tartılmalı mıdır? Eğer böylesine korkunç bir sistem saçma olmasaydı, erdem sadece ikiyüzlülük olurdu; ve eğer herhangi bir olasılıkla doğru olsaydı, genel bir mutabakatla yasaklanmalıydı, çünkü genel bir yıkıma ve yozlaşmaya yol açardı. Helvetius'a, ilk 
güdünün her zaman kişisel çıkar olduğu ve her zaman önce kendi çıkarımıza danışmamız gerektiği önermelerinin yanlış olduğu kanıtlanabilirdi. Bu kadar
erdemli bir adamın erdemin varlığını kabul etmemesi garip bir şey. Kitabını sadece mütevazılıktan dolayı yayınladığı eğlenceli bir
önermedir, ancak bu kendi
sistemine aykırı olurdu. Ancak eğer öyleyse, gururun
atfedilmesinden kaçınmak için kendini
aşağılık göstermek iyi bir şey miydi?
Alçakgönüllülük
sadece doğal olduğunda bir erdemdir; eğer takınılırsa veya sadece eğitimin
sonucuysa, iğrençtir. Büyük d'Alembert gördüğüm en
gerçekten mütevazı adamdı.

İki gün geçirdiğim Brüksel'e vardığımda, "Hotel de
l'Imperatrice"e gittim ve tesadüfen Mdlle. X. C. V. ve Farsetti karşıma çıktı,
ama onları görmemiş gibi davrandım. Brüksel'den doğruca Lahey'e gittim ve "Prince of Orange"da indim.
Masasına oturan ev sahibine sorduğumda, bana ekibinin Hanover ordusunun generallerinden, aynı İngiliz hanımlardan ve Prens Piccolomini ve karısından oluştuğunu söyledi; ve bu, bu görkemli topluluğa katılmaya karar vermemi sağladı.

Herkes tarafından tanınmıyordum ve gözlerimi etrafımda tutarak, oldukça güzel olan sözde İtalyan prensesinin ve özellikle de tanıdığım kocasının gözlemine başlıca dikkatimi verdim. Sohbet sırasında, ünlü St. Germain'den biraz bahsedildiğini duydum ve aynı otelde konaklıyormuş gibi görünüyordu.

Odama dönmüştüm ve yatağa gitmeyi düşünüyordum ki, Prens Piccolomini içeri girdi ve beni eski bir arkadaş gibi kucakladı.

"Yüzünüzdeki bir bakış," dedi, "tanımanın karşılıklı olduğunu söylüyor. Vicenza'da birbirimizi gördüğümüzden beri geçen on altı yıla rağmen sizi doğrudan tanıyordum. Yarın herkese arkadaş olduğumuzu ve bir prens olmasam da aslında bir kont olduğumu söyleyebilirsiniz; işte Napoli Kralı'ndan pasaportum, lütfen okuyun."

Bu hızlı monolog sırasında tek bir kelime bile edemedim ve yüz hatlarını dikkatlice taradığımda sadece onu daha önce gördüğümü hatırlayabildim, ancak ne zaman, nerede veya nasıl olduğunu bilmiyordum. Pasaportu açtım ve Ruggero di Rocco, Kont Piccolomini'nin adını okudum. Bu yeterliydi; Vicenza'da bir eskrim ustası olan o isimdeki bir kişiyi hatırladım ve ona tekrar baktığımda, çok değişmiş olmasına rağmen görünüşü kılıç ustası ve kontun kimliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

"Seni tebrik ediyorum," dedim, "iş değişikliğin için, yeni işin şüphesiz eskisinden çok daha iyi."

"Açlıktan ölmemek için eskrim öğrettim," diye cevapladı, "çünkü babam o kadar sert bir adamdı ki bana geçinmem için gereken parayı vermedi ve adımı utandırmamak için gizledim. Babamın ölümünden sonra mülkün varisi oldum ve Roma'da gördüğün hanımla evlendim."

"İyi bir zevkin varmış, çünkü o güzel bir kadın."

"Genellikle öyle olduğu düşünülür ve benim açımdan bu bir aşk evliliğiydi."

Sonra, akşam yemeğinden sonra odasına gelip onu görmemi istedi, bana iyi bir arkadaş ve Faro'da kendisinin işlettiği bir banka bulacağımı söyledi. Tören yapmadan, eğer istersem yarı hisse alabileceğimizi ve bunun karlı olacağını ekledi. Ona teşekkür ettim ve onu ziyaret edeceğime söz verdim.

Ertesi sabah erken saatlerde yurtdışına çıktım ve Yahudi Boaz ile biraz vakit geçirdikten ve yatak teklifini nazikçe reddettikten sonra, Aşağı Ülkeler Naibi olan Orange Prensesi'nin ölümünden sonra genel olarak En Hıristiyan Majesteleri'nin elçisi olarak bilinen M. d'Afri'ye saygılarımı iletmeye gittim. Bana mükemmel bir
karşılama yaptı, ancak eğer Hollanda'ya Hükümet adına iş yapmayı umarak dönmüş olsaydım vaktimi boşa harcamış olacağımı söyledi, çünkü
muhasebe müdürünün eylemi
iflasın eşiğinde olduğu düşünülen
ulusun itibarını düşürmüştü.

"Bu M. Silhouette," dedi, "kral'a çok kötü hizmet etti.
Ödemelerin sadece bir yıl askıya alındığını söylemek çok güzel, ancak buna
inanılmıyor."

Sonra bana yakın zamanda Lahey'e gelen belirli bir Kont de St. Germain'i tanıyıp tanımadığımı sordu.

"Beni aramadı," dedi büyükelçi, "ama kral tarafından yüz milyonluk bir krediyi müzakere etmekle görevlendirildiğini söylüyor. Bana onun hakkında soru sorulduğunda, kendimi tehlikeye atma korkusuyla onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemek zorundayım. Anlayacağınız gibi, böyle bir cevap onun başarı şansını
artırmayacaktır, ama bu onun hatası,
benim değil. Neden bana Duc de Choiseul'dan veya Marquise de Pompadour'dan bir mektup getirmedi? Kendisinin bir sahtekâr olduğunu düşünüyorum, ama on gün içinde onun hakkında daha fazla şey öğreneceğim."

Ben de ona, bu gerçekten eksantrik birey hakkında bildiğim her şeyi anlattım. Kralın ona Chambord'da bir daire verdiğini duyduğunda biraz şaşırmadı, ama ona kontun elmas üretebildiğini
söylediğimde güldü ve bu durumda şüphesiz yüz milyonu kazanacağını söyledi. Tam ayrılırken, M. d'Afri ertesi gün onunla yemek yememi istedi.

Otele döndüğümde Kont de St. Germain'i ziyaret ettim.

"Beni önceden tahmin etmişsiniz," dedi, içeri girdiğimi görünce, "sizi ziyaret etmeyi düşünüyordum. Sanırım, sevgili Casanova, sarayımız için elinizden geleni
yapmaya geldiniz, ancak Borsa o aptal Silhouette'in son yaptıklarından
çok rahatsız olduğu için, görevinizi
zor bulacaksınız. Yine de yüz milyonlarımı
alabileceğimi umuyorum. Sözümü arkadaşım Louis XV'e ilettim. (Ona öyle diyebilirim) ve onu hayal kırıklığına uğratamam; iş önümüzdeki üç veya dört hafta içinde
tamamlanacak."

"M. d'Afri'nin size yardımcı olabileceğini düşünüyorum."

"Onun yardımına ihtiyacım yok. Muhtemelen ona
yardım ettiğini söyleyebileceği için onu çağırmayacağım bile. Hayır, bütün sıkıntı bana ait olacak ve
bütün şan ve şöhret de bana ait olacak."

"Sanırım Brunswick Dükü'nün size hizmet edebileceği
saray'a gideceksiniz?"

"Neden saraya gideyim? Brunswick Dükü'ne gelince, onu
tanımak istemiyorum. Tek yapmam gereken Amsterdam'a gitmek, orada itibarım her şey için
yeterince iyi. Fransa Kralı'nı seviyorum; krallıkta ondan
daha iyi bir adam yok."

"Hadi, gelin ve yüksek masada yemek yiyin, oradakiler en iyilerden ve sizi
memnun edecekler."

"Biliyorsunuz ki ben asla yemek yemem; ayrıca, tanımadığım kişilerle
karşılaşabileceğim bir masaya asla oturmam."

"O zaman efendim, elveda; Amsterdam'da tekrar görüşeceğiz."

Yemek salonuna indim, akşam yemeği servis edilirken
bazı subaylarla sohbet ettim. Bana Prens Piccolomini'yi tanıyıp tanımadığımı sordular,
ben de onun bir prens değil, bir kont olduğunu ve onu görmeyeli
yıllar olduğunu söyledim.

Kont ve güzel karısı (sadece İtalyanca konuşuyordu) aşağı indiğinde,
onlara biraz nazik ilgi gösterdim ve sonra yemeğe oturduk.

The Eternal Quest: Return to Paris'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Jacques Casanova de Seingalt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETERNAL QUEST: RETURN TO PARIS ***

***** This file should be named 2962.txt or 2962.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/2962/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
