*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wild Justice: Stories of the South Seas (Vahşi Adalet: Güney Denizlerinin Hikayeleri)
Yazar: Lloyd Osbourne
Yayın Tarihi: August 6, 2009 [EBook #29621]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wild Justice: Stories of the South Seas, by
Lloyd Osbourne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wild Justice: Stories of the South Seas

Author: Lloyd Osbourne

Release Date: August 6, 2009 [EBook #29621]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD JUSTICE: STORIES OF SOUTH SEAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Barbara Kosker ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









Vahşi adalet




[İllüstrasyon: "'Jack," dedi aniden,' Bizimle birlikte gelirsin. '"




  Vahşi adalet

  Güney Denizlerinin Hikayeleri




  İLE

  Lloyd Osbourne

  "Bebek Mermi" nin yazarı




  [İllüstrasyon]




  D. Appleton ve Şirket
  New York :: McMxxi




  Telif hakkı, 1906, 1921,
  D. Appleton ve Şirket


  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Önsöz


Her kalbin derinliklerinde daha ilkel bir özlem var gibi görünüyor
varoluş; Ve pratikte bu genellikle bir yanılsamadır, güney
Denizler, bu tür rüyalara kendilerini diğer herhangi bir bölümden daha iyi ödünç verir.
dünya. Polinezyalılardan daha az yarış var.
Frank, kazanan, eşcinsel ve olağanüstü iyi huylu, yüksek tipler
genellikle oldukça iyi görünümlü ve güneyden çok daha karanlık
Avrupalılar. Hayatlarının bazı yönleri gerçekten şiirseldir. Yarı çıplak,
Saçlarında çiçekler ve onları mükemmel tutmak için yeterli iş
fiziksel durum, paylaşmak için neredeyse sınırsız bir boşluk var
Wayfarer onların ortasında. Ve kir, tüm insanın en büyüğü
engeller, yok. Hiç kimse daha temiz değildir; Hiçbiri bu kadar yoğun bir
Kişisel öz saygı. Bazen beyaz olup olmadığını merak ediyor
vahşi olan adam ve bunlar bazı açılardan üstleri.

Yirmi yaşında bir çocukken Pasifik'e gittim, ben kadar orada kaldım
yirmi sekizdi. İki yıl boyunca çeşitli gemilere yelken açtım, ziyaret ettim
sadece tüm ana gruplar, ancak birçok kayıp küçük
Manihiki, Nieue veya Gente Hermosa gibi cennet, çok yalnız ve
Nadir yabancının açık kollarla karşılanması dışında. Sonra yerleşti
Samoa'da dili sadece çok gençlerin öğrenebileceği gibi öğrendim,
ve tesadüfen o dönemin iç savaşlarında küçük bir rol oynadı. BEN
birçok güçlü şefle samimi temasa getirildi ve
Öyleyse tamamen bir Samoalı, bir zamanlar suikasttan kaçtım. Kesinlikle ben
İçeriden Güney Denizi hayatını bildiğiniz iddiaları var-
Yerli tarafı-ve bu şimdiki cilt için mazeretim olmalı.

Hikayelerimin beyaz adamların sevgileri ve
Kahverengi kadınlar kaçınılmaz. Beyaz adam ve kahverengi kız-bu
Güney denizlerindeki en eski hikaye ve en yenisi. Güneşin Çocukları
çok kolay; Standartları bizim standartlarımız değildir; yaşıyorlar
Şimdilik ve hafifçe seviyorum. Genellikle beyaz adam
Pırıl pırıl gözleri ve parlak gülümsemeyle hizmetçi değil. O
Onunla pişmanlık duyabilir; Belki de bu iç yaralardan biri
Yerli bir misyonerle evlenirken ve sonsuza dek mutlu yaşarken asla iyileşme
daha sonrasında. Polinezyalılar daha sonra her zaman mutlu yaşarlar, ne olursa olsun
ne oluyor.

Yine de onları aşağıladığımı düşünmeyin. Muhtemelen çok şey var
Bize onlar olarak öğretin. Nezaket, nezaket, iyi mizah, büyüleyici
Yaşamın kabulü ve eğer ihtiyaç duyulursa cesur bir cesaret,
Bütün bunlar ve daha fazlası onların. Gördüğüm gibi eski arkadaşlarımın yüzleri
Sis yoluyla onlar için ölümsüz bir sevgi hissediyorum. Paylaştım
Yaşıyor, sırları, mutlu günleri ve trajik günleri "
Uzun zaman önce elmas sabahı. "Birçoğunda sırdaşdım
kibrit; taşıyıcının yönlendirildiği savaş mektuplarının yazarıydı
Takip çok ısınırsa yiyin; Nerede benim küçük bir alanım vardı
Kelime Yasa idi-"Alan dış" köy, sürekli bir davada yaşayan
komşuları. Bu gerçekten kendim miydi-bu uzun boylu gençlik
Balina dişi kolyesi ve kız kardeşi şefleriyle yürürken Girded Tappa
Görkemli bir alayda? İnanılmaz-ama öyleydi. Elim miydi
Kendini ondan fırlattığını gördüğüm bu stalwart savaşçısı tarafından öpüldü
at ve güneşin üzerine parladığında bana doğru koşuyor
Kartuş kemeri? İnanılmaz-ama öyleydi. Gerçekten ben miydi
O tekne, kriket oynayacak yirmi genç erkeğin lideri
Gündüz ve dans gece, yarıya yuvarlak upolu? İnanılmaz-ama öyleydi.

"İna o mulumuluina o'u vae i le suasusu; na faapunaia mai foi e le papa
tafe suauu mo a'u. "

Yayıncılarım mevcut cildi yeniden yayınlamaya teşvik edildi,
birkaç yeni masalın eklenmesiyle büyütüldü. Demeritleri ne olursa olsun
olabilir, hikayelerim en azından pitoresk ve az bilinen bir
Hızlı vefat eden hayat.

  Lloyd Osbourne




İçerik
                                             SAYFA

  Renegade 1

  Açık denizlerin güvenliği 55

  86 arasında kırk yıl

  O's Head 113

  Profesör hayır 142

  Kaptan Elijah Coe 162

  MR. Bob 192

  Eski Dibs 216

  İşçi Kaptanı 274

  Empire 297'nin oğlu

  Kelebek bulutu 316

  Ben 339




İllüstrasyonlar listesi


                                                               Yüzey sayfası

  "'Jack,' dedi aniden, 'Bizimle birlikte gelirsin'" _frontispiece_

  "Bir anda geriye doğru yuvarlanıyordu" 52

  "Jack ayağa kalktı, beyaz ve suskun" 98

  "Bu siyah bir iş, gümüş dil," dedim "118




Renegade


BEN

Öğleden sonra saat iki idi ve huzursuz demirlemesinden
Alman savaş adamının geçişi zamanı vurdu, dört çan. Tepeden
Güneş bir ateş sisi ile şiddetle parladı; Aşağıda, körfez geri verdi
dans parıltı; Dış resifte uzun kırıcılar köpürdü ve yuvarlandı,
Göz uzanabildiği sürece beyaz. Yaylarının altındaki levrekten
_Northern Light_ Bir denizci, eldeki boya fırçası yavaş yavaş giyiyordu
Günü-kahverengi tavalı, düz burunlu, yakışıklı bir adam otuz,
Kırmızı gömleği beline açık, çıplak kolları ile boyandı
fırçasının damlamaları. Askıya asılan tahtasının ata bindirme
Bir blokla havada ve her iki ucunda da mücadele eden denizci görevle karşılaştı
Bunun sonu yok gibi görünüyordu. Bir hafta boyunca vardı, yama
Yama, kabuğun etrafında çalışırken, çanlar vurdu
Savaş adamı ve güneş doğmuş ve batmıştı.

Fırçasını önündeki kabarık duvara süpürürken
kaderin onun için daha fazla bir şey olup olmadığını merak etti
Bu. Başlarken bitirmek mi, ortak bir denizci, sonsuza kadar yapıyor muydu
Başkaları onu ne yaptı?-Başkalarının gemilerini boyamak, diğerini çekerek
İnsanların ipleri, geceleri diğer insanların bahçelerinde yapışıyor
Diğer insanların yelkenleri, fırtına ve fırtınalarla yüzleşen, resifler, Lee Shores,
Ve derinlerin tüm zaferleri-diğerleri için! Fırçayı bıraktı
yanında ve kasvetli bir reverie APIA'ya baktı. Gözleri
Burada ve orada noktalı daha büyük binalarda neredeyse hiç yoktu
Plajın çevresinin etrafında: Taş Katedrali, büyük
Firmanın sarı depoları, iki otel, konsolosluklar, kiliseler,
ve mağazalar. Onu çeken şey, onu bir tür büyüyle tutan şey
Ağaçların ve bahçelerin yeşili boyunca gösterilen daha az çatılar,
Kasabanın eteklerinde veya diğerleri hala daha uzakta küçük kulübeler
Sırt, dağınık ve ormanlık tepelerde yalnız. O zaman o asla
Kendi evine mi, ne de bir toprak bahçesine mi sahip? Deniz miydi
Sakat deniz, ölene kadar onu iddia etmek için? Ne yaptı, sordu
kendisi, diğerleri tüm ödülleri çekti ve onu terk etti ama
Boşluklar-karaya kalmaları ve gelişmeleri gerektiği-evlenmeleri gereken
Ve sadece denizde drudlaşırken çocukların etrafında çocukları mı var? Onlar
Tüccarlar, katipler, salon bekçileri, bu mekanik, marangozlar,
Gemiler, Smiths ve Stevedores, onları nasıl kıskandığını! Kısıtlı
evler, eşleri, çocukları, bahçeleri, yumuşak ve
rahat yaşamlar, onları kendisinden çok farklı kılan her şey;
O, Outcast, küflü ranzası dışında ev yoktu; Onlar, en fakir olanlar
yanında krallar.

Denizdi, kendi kendine dedi-deniz, hepsini aldı ve verdi
Hiçbir şey; deniz, tüm adaletsizlik ve sefaletin annesi; deniz, kim
Servis kendini şeytanın kuyruğuna bağlamak ve sonsuza dek çırpmaktı
dünya, tenleri terliyor, kar fırtınalarında donuyor, takılıyor
Kırpan bahçeler, kör, ıslatılmış, dikkatli, yukarıdaki gale, aşağıdaki ölüm.
Ve yine de burada bile vardı, gerçekten ondan daha iyi değil, kavradı
Denizin bile durduramayacağı yetersiz ödüller; ödüller
asla dokunmayı umamayacağını-gemilerin emrini,
Çeyrek güverte, sapın adına doğru basın. Nasıl yaptılar
Bu tercih edilen servet? Hansen, o kokuşmuş Hollandalı nasıl yaptı,
Hiç _Northern Light _?-ve o domuzun ustası olmak için yükseliş
Bates, eş, zaten bir gemi vaadine sahip?-ve şövalye,
İkinci dost, bir erkek ama yirmi iki, henüz ayağı şimdi bile
Yukarı merdiven.

"Jack Wilson," dedi denizci kendine, "Jack Wilson, sen bir aptalsın!"

Birkaç kez kendini bu düşünceden teslim etti, her zaman bir
Kendine saygısızlığın artan yürekliliği, biraz daha boya tokatladı
ve ıslık çalmaya başladı. Ama düdük tekrar öldü, biraz
Ev ona ağaçların arasından gözetliyordu ve nasıl sahip olduğunu hatırladı
Yoldan gördüm, çiçeklere yerleştirilmiş, nehir akıyor
Ayağı, havalı, rahat, davetkar küçük ev, yeşil panjur,
Güvercin cote ve banyo havuzuna inen basamaklar. Nasıl
Kuşkusuz, ona sahip olan o Fellar-düzenli bir işte bir Fellar;
Bir eş, belki ve çocuklar sallanacak
Mango; Bir fellar, olduğu gibi, kendisinden daha iyi değil; Ve henüz ----!

"Jack," dedi kendi kendine, "nasıl özledin
Tümü?"

"Kadınlar ve içecek," diye geldi cevap geldi. "Kadınlar ve içecek, Jack, oğlum."

Uzun ve dolaşan hayatı sırasında ne sıklıkla ödenmişti
kapalı; Ceplerini altıyla ne sıklıkla ağır hissetti
için durdu; Bu sefer ne sıklıkla kendi kendine söz vermişti?
Key! Ve onu sakladı mı? Asla!

Sarışmalar da vardı; kolayca gelen para; çift
Bir çocuk gibi havaya attığı avuç para, görmek için
parıltı. Şanslı bir balina avcılığı gezisinden on altı yüz dolar; Yedi
yüz dolar, sahipsiz vapur kurtarma payı _shore
Hendek_; Yolcuların sahip olduğu altmış altı lira sekiz ve dördüncü
Durban'da kızı kurtardığında onun için büyüdü-bu ve altın madalya,
ve İngiliz ve Amerikan bayrakları ile süslenmiş bir sertifika.
Bu madalya! Bir tur içecek ve beş dolar için gitmişti
Wench. Ve süslü sertifika! Gök gürültüsü! Onu bırakmıştı
_Huascar_, Chilanean Donanması'nın bacak-zamını aldığında.

"Kadınlar ve içecek, Jack Wilson!"

İşte burada gitti, her dolar. Köpekbalıklarına ve
liman kasabalarının kan emicileri; Onların döndüğü tawdry kardeşliğe
Jack karaya ağlar; denizcinin sonuncusunu çeken kadınlara
Cent ve sokaklarda açlıktan öldüğünü görmek için güldü. Bunlar içindi
O zaman çalıştı! Bunlar için bu dakika bile çiziyordu
kanlı kabuk; Rumseller ve fahişeler için! Kelimeleri tekrarladı
Kendisi yırtık tırnaklarına baktı ve ellerini kararlaştırdı. İçin
Bunlar-Tanrı ile, bunlar için! Kendi içinde büyük bir iyilik hissetti
Karar, büyük bir isyan. Reform yapardı. Parasını kurtaracaktı.
Düz yaşardı. Portland'da ödendiklerinde
Ona iki yüz dolar geliyor-çok ya da çok yüz dolar.
Bankaya koyar ve bunlardan birinde bir çalkalanma alırdı
Konaklama evleri. Geceleri "İsa, Ruhumun Sevgilisi" ile dönecekti.
kutsanmış kafasının üstünde kamgaralı işlerde ve sabah
On beş sentini aşağı çekin ve güne müjde çayı ile başlayın. Olurdu
Bir erkek ol! Evet, Sirree, bir adam! Domuz değil!

Sonra zihninin gözünde kendini sokakta yuvarladığını gördü, bir kız
Ya kol, Gaslights sarhoş başında dans ediyor. Buluşurdu
Gemi arkadaşı ve bir içecek için bir yere bırakın; başka bir gemi arkadaşı ve başka bir
içmek; Ve sonra, parti giderken büyüyor, genel bir erteleme
Bunlardan biri acımasız kızlar. Burada dans edip içip şarkı söylerlerdi ve
Cehennem gibi, till-till-evet, ne olurdu. Bu
Her zaman ne oldu. Onlara iyi kararlar her zaman bu şekilde sona erdi-
duman. Onları yapmıştı, bu on dört yıldır insan ve oğlan. Olurdu
Onları yap, sanıyordu, öldüğü güne kadar. Ve onları saklayın? HAYIR; O öyleydi
bir domuz; Bir domuz gibi devam ederdi; Bir domuz ölürdü-durned, alçak,
Kirli, aşağılayıcı domuz!

Kendini zorlayıcıyı vurgulamak için suya tükürdü, cehennemi lanetledi
Güneş ve sonra tekrar tencereye daldırma, işine devam etti.

Kollarını dinlendirmek için dönerek, algıladı, derin gölgesinin altında
Matautu Shore, o uykulu animasyonun ilk işareti
yerleşim. Yerlilerden oluşan bir kalabalık,
Görünüşe göre denize hazır hale getiriliyordu. Erkekler ve kızlar dolaşıyorlardı
Yiyecek sepetleri, sığır eti fıçı, bir teneke bisküvi ve bir
geniş göğüs. Kıta çılgınca kefaletle birkaç çocuk kefalet
çarşaflar, tiz yaşlı bir kadın, canlı bir domuzla çınçının üzerine kayarken
kollarında. Garip _tapa_ kumaş paketleri gerçekleştirildi; demetler
paspaslar, kürekler, silahlar, bir teneke gazyağı, bir çapa için büyük bir taş,
Bambu kafesindeki bir su demijohn, daha fazla domuz, bebek ve bir parrakeet.
Bunların hepsi atıldı ve gürültülü iyi-tabamla ve bir düzine ile saklandı
farklı yeniden ayarlamalar. Buna sırayla, yay verildi,
Stern, merkez, sanki hiçbir şey onu tatmin etmez gibi. Bir domuz gevşedi
ve komik bir şekilde yeniden yakalandı. Kederli, ince bir insan, biraz geçmiş
Orta yıllar, kostüm dışında görünmeyen şeyde, yerli cildi emekli
Parrakeet ile kıyı. Eski bir şef, başı kireç ile beyaz,
Kıyıdakilerle uzun süreli bir burun takıldıktan sonra,
Görkemli kafasının üstünde bir şemsiye taşıyan tekne. Daha fazlası vardı
Sığ suda vedalar, daha fazla koşuyor; kısa bir
Kararsız Parrakeet'in yeniden ortaya çıkması. Genç adamlar yerlerini aldı
Thwarts'ta eski şef, dümen kafasına yeke yerleşti,
Kadınlar, kızlar ve çocukların olabildiğince kalabalıkları ve sonra,
Bağırsaklar ve tezahüratların ortasında kürekler batırılmış ve tekne yavaş hareket eder
denizde.

Wilson hepsini somurtkan kıskançlıkla izledi. Bu kahverengi nasıldı
Vahşiler özgürdü ve levha tarafındaki bir kabuğa çırptı mı? O değil miydi
Beyaz adam ve üstünlükleri? Onlara bakmadı mı
Dünyanın yönetici yarışının yükseklikleri, nazikçe, toleranslı, aşağılayıcı bir şekilde,
Çocuklarda olduğu gibi? Ve yine de Tanrı tarafından kim en iyisine sahipti? Dinlemek
küreklerin daldırılmasına; Yumuşak koroyu duyun
kürekçilerin vuruşları; Gemide bir bakım değil, gülümsemeyen bir yüz değil!
Beyaz üstünlüğü! Onlar olabilir! Yalnız ve can sıkıcı hayatı!
Aralarında ne aptal onunla alışveriş yapar? Ücretleri? _Them_!
Hiçbiri yoktu ve hiç istemediler; Ve koydukları gibi
Kalabalık arasında bir dolar olmadan deniz. Medeniyet-Hell! Verirdi
Teknede bir yer için tüm payı, bir kürek sürmek
geri kalanı ile; olmak için, doğduğu Tanrı'ya istediği şey
Durned Kanaka!

Balina, kabuğun altına gidiyormuş gibi hızlı bir şekilde ona doğru çekildi
Geçiş yolunda. Kürekler bir şarkıya sıçradı ve çöktü
eğimli gunwales üzerinde birlikte. Dalma, Swish, Bang! Ve sonra
Kırk sesin aksanlı gök gürültüsü, erkeklerin boğuk ve süzülmesi,
Kadınlar zengin, falsetto ve müzikal. Kıçta eski şef sallandı
Teknenin her acelesi ile, bir sinewy el yeke,
Diğer küçük bir çocuk. Yayda yakışıklı bir çocuk dik durdu
ve zarif, havaya bir tüfek atmak ve onun şarkısına dans etmek
Yoldaşlar. Dalma, Swish, Bang! Artan bir kükreme ile geldiler,
Yayının altına sıçrayan beyaz su.

Wilson fırçasını düşürdü ve açık ağızla baktı. Büyük Sezar! O
Kıçtaki eski Fellar'ı biliyordu. Onunla birlikte boru içmişti
Köprü tarafından Samoa House. Ve orada sallanan o kız ve
Elini ona sallayarak, bu küçük Fetuao'ydu,
ona çok utanarak bakmak ve gözleriyle tanıştığında gülmek; küçük fetuao,
Domino'ya ve Hollandalı firmadan o elbiseyi verdiğini,
Ve onlar boncuklar! Fetuao! Orada teknede dururken güzel değildi
onu çağırmak; Çok ince ve düz, muhteşem saçları uçuyor
Rüzgar ve kahverengi koynunda güneşe açık! Tatlı! Tanrım, o bir
Şaplak güzellik, o kız!

Tekne onun altında bir durağa geldi; Kürekler desteklendi ve Wilson,
Biraz utançla, aşağıdaki tüm partinin bakışını aldı.

"Zavallı beyaz adamlar her zaman çalışıyor!" diye bağırdı Fetuao, bir Thwart üzerinde durur
Başını ayağının seviyesine yükseltmek için.

"Cehennem gibi!" dedi Jack.

"Kanaka daha iyi," dedi kız.

"Lanet bir manzara!" Kabul etti Jack.

"Jack," dedi Fetuao, "Şimdi eve gidiyorum ve seni daha fazla görmüyorum. Güzel,
Jack! "

Denizcinin büyük olanı sıktığı küçük elini kaldırdı. O
İhale, sorunlu gözler kendisiyle tanıştı; Ağzı titredi; Parmakları
avucuna sıkıldı.

"Jack," dedi aniden, "Sen bize geliyorsun, Jack."

"Yani mi demek istiyorsun, puss?" Dedi hevesle. "Bunu mı kastediyorsun?"

"Ah, Jack, sen de gel," diye yalvardı.

"Gelin-bu iyi!" eski şefi ağladı.

Jack, bir rüyada onun üzerine baktı ve Hansen'in ekşi bakışlarıyla tanıştı
ve gürültünün geminin rayına getirdiği Bates; Sonra baktı
Aşağıda kız gibi yüzüne doğru yükseldi. Daha iyi ya da daha kötüsü, onun
çözünürlük alındı. Göğsünü koruyabilirler; Onu tutabilirler
ücretler; Kokuşmuş gemileri, umursadığı her şey için batabilir veya yüzebilir. Onlar
Jack Wilson'ın Jack Wilson için geride bıraktığı şeye hoş geldiniz.
Son ücretsizdi! Fetuao'nun yanındaki tekneye hafifçe düştü ve
Çıplak belinin etrafındaki bir kol, ulaşmak için yerlilere bağırdı.

"_Fo'e! _" Şef diye bağırdı ve kürekler tekrar hareket etti.

Kafalarının üstünde, şaşırmış kaptan kolunu tuttu
Şaşırtıcı dostum ve firardan sonra çılgınca işaret etti.

"---- ----!" diye bağırdı Hansen.

"---- --------- ----!" kükredi Bates. II

Jack, kıyafetler hariç, Oa Bay'e indi.
Geri, sağlam sağlığı, şişman kalbi ve bir
Yeni arkadaşlarıyla ayaklarını iyi hale getirme kararlılığı. O
Konuksever Throng geldikçe diğerlerinden ayrı çizim yapmayı hatırladı
onları alacakaranlıkta selamlamak için aşağı, onunla mücadele ederek
utanç ve kendi çaresizliğinin nüfuz edici duygusu ve
izolasyon. Orada olduğu gibi orada durur muydu?
Yalnız, paçavralarında titreyen,
Karanlık kendi başına, ses çok nazik, alçak ve tatlı fısıldadı
Ona, "Gel, Jack, sen benim beyaz adamım!"

Bu Jack'in yeni hayatının başlangıcıydı. Üye oldu
Şefin ailesi, geceleri diğerleriyle birlikte yatan paspaslarda uyumak,
ve küçüklerin tüm işlerini ve oyunlarını paylaşmak
Samoan köyü. _Taro_ ayıkladı, bina için taş taşıdı
Yeni kilise, ağ düzenlemeye yardım etti, balık mızrak etti, oynadı
Kriket ve _ta ti'a_. Doğa tarafından ne bir avara ne de bir shirk, o
Ayrıca, nezaket ve misafirperverliği geri ödeme arzusu ile tüketildi
ev sahiplerinin; Ve eski şef, en başından beri arkadaşı şimdi
Kaptanı, tartışmasız itaatini verdiği bir
denizci. Ve gevşek otoritesi genellikle göz ardı edilen eski Faalelei
Kendi konuları, bu stalwart beyazına sahip olmaktan çok memnun, bu yüzden
İstekli, çok hevesli, teknelerin ve ağların tamirinde çok ustaca-bir adam
Bir silah mekanizmasının kime sırları yoktu ve ellerinde
Tek balta bir alet sandığı oldu.

Böylece sahip olduğu tek hafif, nazik ve rafine insanlar arasında yaşamak
Şimdiye kadar bilinen Jack, duyarsız bir şekilde değişti ve gelişti. Yüksek sesli sesi büyüdü
daha yumuşak, gürültülü gülüşü daha az patlayıcı ve kaba yolları verdi
Samoan iyi davranışlarının beceriksiz bir taklitine yerleştirin. Yavaş yavaş
Karşılıklı denizci kendini yeni arkadaşlarının modelinde şekillendirdi ve
O, her ikinci sözü yemin eden, tek geri dönen bir
darbe, şimdi kendini en törensel dili öğrenmek için ayarlayın
dünya ve belki de yemin edemeyeceği tek kişi!

Ve fetuao? Faalelei'nin evindeki meskenini ilk aldığında
hiç şüphe etmemiş, kızın onun için abartılı sevgisini görmemişti ve
Yerli halkın gevşekliğini bilmek, uzun sürmeyecek
Onunla o düzensiz bağlantılardan biri oluşturmadan önce
Adalarda yaygın; Ve gerçekten de, her gün ona daha açık bir şekilde büyüdü
Sahip olmak istedi. Ama Jack, kendi başına değil
şaşkınlık ve içgüdüler ve ayrılmamış
Scrucples, fikri ondan koyabileceği bir tereddütle
Kendine açıklayın. Kötü ve kanunsuz geçmişinde her şeyi biliyordu
bir tür kadın ama iyi bir kadın; Bin su tarafında görmüştü
dalışlar, her kadınsı bozulma ve kadınsı utanç çeşitliliği ve
zamanında Sailor Vice'in tüm saçma derinliklerini duydu. İle
Bu söylenemez kontrastların anısı, Fetuao'nun tazeliği, saflığı ve
Güzellik bir tür melek parlaklığıyla parladı. Hayır, Tanrı tarafından, yapmalı
Asla ona zarar vermeye gelmeyin; Ve büyük ellerini bir araya getirerek,
Bazen hissettiğinde bu sözleri kendine tekrarlardı
Çözünürlük Falter. O zamana kadar hiç bilmeyen denizci için
parası için tüm hayatı boyunca açlıktan ölmüş mütevazı kadın
Asla satın alamadım, otuz yaşındayken bir çocuk kadar bakire olan
Kendini, sahip olan tek yaratık için yüce bir tutku ile hareket ettirdi
Onu hiç sevdi.

Çünkü onu sevdi; Bunun gerçekten, asla güvence verme ihtiyacı yoktu
kendisi; Ve sevgisinin bilgisinde, neredeyse olmasına rağmen
Kendisi, daha iyi bir adam. Girlish kendini terkinde fetuao yoktu
yaşlı kadınların kullanacağı yapılar; Asla korumayı düşünmedi
kendisi ya da onunla birlikte. Geceleri el ele yürürken
köy hakkında veya bazı kütük veya teknede birbirine yakın oturdu,
Kolunu al ve etrafına çizin; Başını ona karşı koyardı
göğüs; Kendisine o kadar yakın basardı ki onu duyabiliyordu
Kalbi dövmek. Ona olan sevgisinde annenin çoğu vardı. O öyleydi
Büyük bebeği, okşamak, öpmek, crooned, sevilmek ve
teşvik edildi. İhale kahkahaları her zaman kulaklarındaydı; Düzeltti
bir çocuk olabileceği gibi, tatlı bir ciddiyet ve bir ima ile
Samoan görgü kurallarına her kıkırdadığında utançının onun olduğunu; o
onu teşvik etti ve formalitesi deneme sahnelerinden itti ve
onu nezaketle deldi.

Ay ışığında, birlikte yalnız kaldıklarında ona nasıl yapılacağını öğretti
_'ava_ fincanını alın; kurtuluş tanrılara nasıl dökülür; Nasıl yapılır
Şirket üzerinde uygun bir nimet çağırın. Ona nasıl diyeceğini öğretti "_o
Susunga, Lau Susunga Fo'i_, "Garip bir eve girerken; nasıl çekilir
hayali bağımlılığını ifade etmek için dizinin üzerindeki paspas; Nasıl Katılır
"_Maliu Mai, Susu Mai_" korosunda diğerleri onun peşinden girdiğinde;
Gerçekten, her yerde kendini her yerde bitmiş izniyle nasıl birleştirmek
Samoalı bir şef.

Böylece parlak günler geçti ve aylar aylarca eridi ve hala
Jack, Faalelei'nin evinin bir mahkumunu olarak kaldı. İlk başta vardı
Bu garip hayatı bir tür tatil olarak kabul etti, asla şüphe etmiyor ama
Sonunda, bu hoş insanlara sırtını dönmeli ve
Bakın, baş döndürücü bir avarm'dan, enfes adaları sonsuza dek geride lavuz batıyor
o. Bu şekilde onun için olduğu bir şeyin cazibesine sahip olan yer
yakında kaybedecek ve bir adam solmasına yapışırken ona yapıştı
Gençlik, ondan kayıyor. O gibi içini çekti
Bir yerde bildiği hacmi düşündü; Nasıl o
OA'daki o hala geceleri hatırlardı.
Boatswain'in Handspike the Hatch ve "All Hands On"
güverte!"

Bir gün, Faalelei'nin teknesindeyken, bir kaza meydana geldi.
Jack'in sonu olmaya çok yaklaştı. Bir okula devam ediyorlardı
Bonito ve şefin kardeşi Pulu, bir
Dinamit çubuğu ve patladığında uçmasına izin vermenin nickindeydi
erken elinde. Pulu öldürüldü, cılız eski tekne ayrıldı
Ve battı ve Jack, omzu kemiğe açık olarak çekildi
komşu bir kano tarafından ve eve taşındı. Onu koydular
Çocuklar çığlık atarken zemin, soluk ve inleme
Fetuao. Bir kasırga gibi geldi, hala nehirden ıslak ve
Kendini yanında dizlerinin üstüne attı. Tutkulu İmtiyazlı O
hanehalkının geri kalanını, işyerinde teklifini beklemesini sağladı
Kendisi kan akışını durdururken ve kıymıkları seçerken
yara. Jack, tüm Samoans ile ortak olarak ne kadar olmayacağını biliyordu
Keyifsiz manzaralardan küçülüyor. Sevginin nasıl olduğunu görmek için ona dokundu
Tahkimiyetini fethetti; Ne de başladığında bir gülümsemeye direnemezdi
Küçük gardırobunu bandajlara, bu kimyaslara ve _lavalavas_
Ağaçların altına ütülemiş ve böyle bir özenle
Çan kilidi ile kafur-ahşap göğüs.

Bir iki haftada daha iyi bir kısmı için onu koydukları yerde Jack yatıyordu
Ateş ve deliryum aralıklarıyla geçirilen paspaslar,
Sıkıcı iyileşme aşamaları. Fetuao onu asla terk etmemiş gibiydi,
İsteklerine katılmak, sinekleri fırçalamak, onu beslemek ve yıkamak
Zaman zaman neredeyse denizciyi korkutan endişeli bir ciddiyetle. O
Parlak gözler, siyah ve bazı vahşi hayvanlar kadar ekstpit onu izledi
durgun bir bakışla. Sık sık ona ne geçtiğini merak etti
Ona bakarken zarif kafa, konuşmak için çok zayıf, uykulu
Kesintisiz bir sessizlikte birbirini başaran saatler. Bir kez, koştuğunda
elini yüzünün üzerinden ve bir pang ile hatırladı kaç yaşında ve çirkin
Ona görünmeli, kendisini ifade eden iç çekişi anlamıştı
Kendini rahatsız etti ve eğildi ve onu dudaklarından öptü. Ondan
Ona olan sevgisi, her şeyi aşan bir duyguya dönüştü
Daha önce hiç hissetmemişti. Şimdi kendisini ondan ayırmak için gördü
her iki kalplerini kırmak olurdu; Bu, iyi ya da kötülük için onun
Ve o onun; Bu kader gerçekten onlara sonsuza dek katılmıştı.

Sonunda yürüyecek kadar güçlü büyüdüğünde, onunla birlikte gitti
Yerli papazın evi, birlikte Rev.
Tavita Singua ve evliydi. Bu başka bir başlangıçtı ve daha fazlası
APIA'daki Amerikan Konsolosundan Önce Bağlanma Töreni, İkisi de
Faalelei'den ödünç alınan bir kanoya gitti. Resmi kitaplar
Güvenden çekilen ve Samoa'daki otuz altı Amerikalı
İki yeni isimle arttı: "Jack Wilson, otuz bir, doğum yeri
Bath, Me., Meslek denizcisi, şimdiki konut OA Körfezi; ve fetuao
Wilson, on yedi yaşında olması gerekiyordu, OA Körfezi şefi Faalelei'nin kızı,
yasal karısı. "(Bkz. Konsolosluk Evlilik Kaydı, s. 18.)

Konsolostan önce orada dururken, çıplakının acı verici bir şekilde bilinçli
dağınık ve düzensiz görünüşünün ayakları,
Kendisi ve bu iyi huylu yetkili, konuyu çekingen bir şekilde gündeme getirdi
ücretin. Şüphesiz bir tür hasar var dedi ve
Bu yüzüğü-annenin alyansını-kazanana kadar piyonda bırakın
Biraz para ve mesele kare? Konsolos yüzüğü aldı, baktı
bir an önce ve sonra kaba, dostça bir şekilde ele geçirildi
Fetuao'nun eli ve parmağına kaydı.

"Bence buraya ait," dedi.

"Ama ücret," dedi Jack.

"Ah, lanet olsun!" Konsolos dedi.

Bununla birlikte bir iç ofise girdi ve koyun havası ile geri döndü,
Bir adamdan utandığı bir şey yapmak üzereyken.

"İşte on dolar," dedi. "Al, bu bir düğün hediyesi, sen
Bilmek. Daha önce hiç kimseyle evlenmedim. "

Jack, sesi titremesine rağmen hediyeyi biraz büyük bir şekilde reddetti
bunu yaparken.

"Bir içki içiyor musun?" Konsolos dedi.

"Hayır, teşekkür ederim efendim," diye bulanıklaştı.

Bir buluttaki utanç her üçüne de indi. Konsolos,
O layık adam, bu waifler için bir şeyler yapmak istedi ve onun
Gözler, ne olduğunu bilmiyordu, büyük, sıcak oda hakkında çekildi. Palavra
Ve Fetuao, daha az hasta olmayan, birbirine yakın durdu ve bekledi
itaatkâr. Sonunda, masasında yatan yeni tekne bayrağını fark ederek,
Konsolos her iki elinde aldı. "Wilson," dedi hatip olarak,
"Bu benim bayrağım ve bayrağın ve şimdi Bayan Wilson'ın bayrağı
Onu çiftimiz kadar iyi bir Amerikalı yaptım. İle birlikte al
Siz ve eğer çocuğunuz varsa, onları sevgiye getirin ve eski ihtişam
Yaptığımız gibi ve onlara dizinde ne durduğunu öğretin-Freedom,
adalet; ve altında doğan her insan için eşit haklar. Ve eğer oradaysa
Burada herhangi bir sorun olmalı-savaş, isyan veya küçük
tatsızlık-sadece evinizin üstünde ve parlak kıvrımlarını kaldırıyor
Sizi, tüm U-Nited States Ordusu'nun bir
Etrafında güçlü kamp! "

Jack bayrağı saygıyla aldı, Konsolos'un konuşmasından çok etkilendi,
Ve ayrıca, Fetuao'nun bir
Amerikan, hatta kendisi gibi ortak, alçak bir Amerikan denizcisi bile sayıldı
resmi dünyada bir şey için. Bir İngiliz mi yoksa bunlardan biri mi
kokuşmuş Hollandalı, bu konsolos gibi davrandılar mı? _His_ konsolos, tarafından
Tanrı!-Ve göğsü minnettarlık ve vatansever tutkuyla yükseldi.
Daha sonra, Fetuao ve öğle yemeğini bir ağacın altında yediklerinde yayıldı
Konsolos'un yanındaki yerdeki armağanı ve özgürlük kelimeleri,
adalet ve eşit haklar kulaklarında sonor olarak patladı. Fetuao'ya, içinde
Basitliği, kiraz kuşu bir tür yaptırım veya sertifika ortaya çıktı
sivil evliliklerinin; Ve eve döndüğünde bunu açıkladı
hepsi yerleşti, _faamasino_ isimlerini yazmış
kitap ve onlara _fua ameleke_!


III

Üç yıl geçti. Jack gözlerini ovuşturdu ve ne olduğunu merak etti
onlara; Ve şimdi kahve çalılarındaki sorusunun cevabını okudu
Meme yüksek ve meyveli kıpkırmızı, kafesli vanilyasında zaten
Tutkal ve çok karlı, sağlam ekmek meyvesi ağaçlarında kalınlaşıyor
Her yağmurla, muz yamalarında, _taro_, yams, _'ava_,
Yumurta bitkisi, tatlı patates, ananas ve ekşi soplar
Böylece plantasyonda baltası ilkel ormandan kazanmıştı. Onun
Ev de sermayesine biraz çekilmedi-başkenti
Güç, beceri ve azim-ama ne zaman ne de işçilik yaptı
OA'da en iyisini yapmak. Bir ev için önemli bir konudur
aile babası, vanillar gibi ödeme yapan bir şey olmasa bile, ne de yetenekli
bir inek veya tekne gibi bir fellar yardım etmek. Sana geri ödedi
kendi yolu-çok iyi bir yol-ve senin bir parçası olmak için büyüdü
Karın, eğer fakir, yalnız, denizci bir slob değilseniz.

Tabii ki, çok fazla bir ev değildi, bir çeşit arı kovanı şeklindeki
sazdan çatı ile endişe Bir ayak kalınlığında ve tüm yanlarda açık
Cocoanut perdeleri hysted olduğunda. Ama bunlar aşağı çekildiğinde
geceleri ve kendi ev yapımı sandalyelerinden birinde A ayarlıyordunuz
Karın dizinde, gece esintisi hışırtı tepesi ve
Dış resifte bir mil uzakta inliyor, sizi biraz hissettirdi
Sanki işler sonunda gelmiş gibi ve bu iki sent için tahtta olurdun
Dizlerinin üstünde, o zaman ve orada ve Tanrı'ya şükür!

Bütün bunlar işsiz gerçekleştirilmemişti, ama sonra işti
kendisi için ve başkaları için değil. Jack ne olduğunu daha önce hiç bilmiyordu
kendi emeğinin meyvesinin tadını çıkarmak; Her zaman bir dişli olmuştu
Diğer insanların kör makineleri, çok fazla zahmet alışverişi yapmak
para. Artık küçük plantasyonunun büyüdüğünü ve geliştiğini görebildiğine göre
Ellerinin altında, her saat doğanın tefecisi ile geri ödendi,
Bir erkeğin bağımsızlık içinde bulduğu sevinç hissedin. İlk başta Fetuao vardı
Planlarına yarı yürekli olarak girdi; Bir kütüğe otururdu ve
Baltasını araziye sallarken onu neşeli bir merakla izle Faalelei
onlara vermişti; Ve bir büyü için onun yanında bir yer aldı
Teri alnından şefkatle silip ona bakardı
şaşkınlık. İş, evet, vaiz dediği gibi,
Adam; Ancak bu günlük kalıcılık anlaşılmaz değildi. Olmamıştı
Faalelei ikisi için de bol mu? Ve eğer bir _taro_ yeterse, neden
İkinci ekmek için acı çekiyor mu?

Ama yavaş yavaş başka bir tarafın olduğu için şafak kalmaya başladı
Bu ateşli çalışmaya bağlılığa. Jack, APIA'ya bir sürü yam aldı ve
On beş gümüş dolar ve bir elbise için bir baskı cıvatası ile geri döndü.
Tekrar gitti ve bir dikiş makinesi, bir paket kart ve
bir şişe ticaret kokusu; Yine başka bir gezi ve lo! Arkasında çekti
Kıta boyalı _fetuao_ ile güzel yeni bir tekne. O zaman sonunda
Beyaz yolun büyüsüne yenik düştü. _PAGA! _
Yerde dolar ve sormak için büyümek için yapılabilirler.
Bu ders öğrenildi, Fetuao kayıtsızlığını attı ve
Teşaretsiz kocası olarak bir ekici. Geceleri kollarında yatmak,
Konuşması sürekli olarak hiç yorulmadığı tema üzerinde koştu. Değil
Dolar kazanıldı, ancak istekli ile önceden düzenlendi
sorgulama ve tartışma. İnek satın alındı, at, tavuklar,
eskrim için tel. Her birinin bir rol oynadığı bir oyundu
kalıcı lezzet; sürekli ödül ve zevk turu olan bir oyun; A
yeşil doğanın tahta olduğu ve her bitki ve ağacın olduğu oyun
parça. Sundown'da el ele geçiren gibi bir zevk bilmiyorlardı
Küçük mülklerinin yollarını, iki şiirsel köylü,
Birbirlerine olan sevgi ve ölçülemez bir şekilde içerikle dolu.

Böylece günler artan memnuniyet ve refah içinde geçti, günler
Herhangi bir erkeğin hayatında kendi kendine "Mutluyum" dediğinde nadirdir. İle
Jack, bu üç kelime, hiç konuşulmadı, ama onun içinde bir yerde
Eklemli ve kalıcı, bu üç kelime onu neredeyse bunalmıştı
onların önemi. Bu hazine için titredi, çok zor, bu yüzden
Geçici, belki de, kesinlikle haksız; İle alçakgönüllü büyüdü
Kendi değersizliğini düşündü ve inanan olmasa da
Sıradan anlamda, dinin ilk karışmasını hissetmeye başladı. Ne zaman
Fetuao, tatlı utançla başını omzuna koydu ve anlattı
Yaklaşan anneliğinden, onu öptü, rahatlattı ve sonra,
Ayaklarına yükselen, bir anda hissettiği yalnızlık aradı
Onunla bile paylaşamadı. Tazminsiz köşelerinden birinde
Körfez, orman tarafından gölgelenen ve açıkın karşılaştığı dar bir plaj
deniz, tutkulu bir şükranla kendini dizlerinin üzerine attı
Bu eylemde ifadesini bulmuş gibiydi. Dua bilmemek, adreslemek
Hiçbir Tanrı, sadece gökyüzünde, rapt, aptalca bir minnettarlık içinde baktı.

Eve yürürken, uzun zamandan beri kendi ebeveynlerini düşündü; ile ilgili
Umutları, umurları, alçakgönüllü tatmin edilmemiş hırsları, şimdi öldü
onlarla. Kendini ilk kez algıladı.
Geçmiş ve gelecek, geçmiş nesillerin varisi, nesiller
Bu sevdi, acı çekti ve mücadele etti, bundan başka bir sonu yoktu
O yaşayabilir-kendisi ve ne gördüğü ne de duyduğu kız kardeşi
On dört yıl. Cehennem! Amandar'a yazmalı. Aileler yapmamalı
Böyle ayrı bir şekilde sürüklenin. Utanç, bir utançtı ve geldi
Onun da ölebileceği bir şokla. Bir kağıt aldı
ve bir kalem ve göğüs ve taşan kalp ile kırıldı
Bu uzun yılların sessizliği:

      OA Körfezi, Samoa, 14 Mayıs 1899.

      Sevgili abla, bir mektup almak için şaşıracaksın
      Bunca zamandan sonra benden. Ben iyiyim ve umarım
      Simillar nimetin tadını çıkarmak. Şimdi evliyim ve ayrıldım
      deniz. Sanırım Joe şimdi orta hayatta bir adam ve sen
      Bir aile ile yakışıklı bir mattron. Burası iyi bir ülke ama
      sıcak.

      Her zaman sevecen kardeşiniz Jack Wilson.

      P.S.-Sık sık PA ve MA'yı ve eski günleri düşünüyorum.

Kısa bir süre sonra Jack, bir sürü kopra ile APIA'ya yelken açtı ve
Giden posta için mektup. Kasaba bir kargaşa içindeydi ve çatlıyor
Dört Temmuz gibi. Jack, gök gürültüsünde ne hakkında olduğunu merak etti,
Leicester'ın iskelesine indi ve posta müdürünün yalan söylediğini keşfetti
Postanenin altında kum torbalarının yuvasında. Sonra sürünerek
Yetkili, Jack ona mektubu verdi.

"Bu Amerika için," dedi Jack.

"Beş sent," dedi Leicester.

"Bütün bu corrobborree nedir?" diye sordu Jack.

"Bu savaş, işte bu," dedi Leicester, mektubu bir
kalay ölçeği.

Jack'in çenesi düştü. Bir ay boyunca yerli bir savaşın söylentilerini duymuştu,
Ama kulaklarını kararlı bir şekilde fetuao'nun öyle olduğu her şeye bırakmıştı
ona söylemek ısrarcı. Onun işinin hiçbiri değildi, ona söylemişti
huzursuz. Politikacı değildi ve kimseden istediği tek şey olacaktı
Bırakın; Ve bununla meseleyi bir şey olarak koymaya çalışmıştı
cesurca göz ardı edilirse, ortadan kaybolacak olan hayali ve rahatsız edici
kendisi.

"Söyle, Bay Leicester, cehennemde ne hakkında?" sordu.

"Eğer dibine gidersen Hollandalı'yı bulurdunuz" dedi
Leicester korkunç bir şekilde.

Jack karışık alçakları lanetledi.

"Kral için Mataafa istiyorlar, çünkü iki çoğunluğu var
Bin oy, "dedi Leicester.

"Bunda bir şey var," dedi Jack hafifçe.

"Hiçbir şey!" diye bağırdı Leicester. "Sadece gösterişlilik, ben de bu
deyin. Diğer adam Tanmafili, güzel görünen bir çocuk
Misyoner Koleji ve tel çekin ve umut verici olmak
Herkese her şey, konuşması için bir takip etmedi. Ama o bir
İyi, iyi Protestan çocuk ve iyi bir kral yapacak. "

"Ah, ho!" dedi Jack, rüzgarın nasıl yattığını görmeye başlıyor "ve böylece
Diğer Dodger bir Katolik mi? "

"Bir rütbe, bağnaz Katolik," dedi Leicester sıcak. "Bunu yapan bu
Misyonerler ona karşı çok vahşi ve aynı şekilde İngiliz ve
Amerikalı yetkililer. "

"O zaman Kral olmasına izin vermeyecekler mi?" diye sordu Jack.

"O bir asi," dedi Leicester, "ve bildiriler yayınladılar
Plaj çevresindeki her Cocoanut ağacında ona karşı. "

"Ve yerliler, Tanumafili'nin de kral olmasına izin vermeyecekler mi?" dedi Jack.

"Bu o dakika denize kovalıyorlar" diye açıkladı
Leicester.

Jack şaşkın görünüyordu. "Kanakaların neden sahip olmaması gerektiğini anlamıyorum
Kral süslüyorlar, "diye belirtti.

"Konuştuğunu duymak için, kendin kanlı bir Hollandalı olduğunu düşünürdü,"
dedi Leicester.

"Ama çoğunluk--" dedi Jack, "Onlara iki bin ----"

"Baş adalet onları bir teknik üzerinde dışladı," dedi Leicester
"Ve eğer Yüksek Mahkeme doğru değilse, kim?
Bu ülkeyi bir Papiste vermek mi? Hayır, buradaki tek kral
Tanumafili ve savaş adamları onu namluyla eski haline getirecek
silahlar. O zaman Samoar'da kimin kim olduğunu göreceğiz! "

Jack caddenin karşısında genellikle sattığı mağazaya gitti
Copra. Mermiler çatıda pıtırtı ve tüccarın kendisi
Portly Alman altın gözlük, bomba dayanıklı bir şekilde çarpıklıktı.

"Umarım Bayan Meyerfeld iyi," dedi Samoa'da büyüyen Jack
Sunk.

"Ah, Mein Gott!" diye bağırdı Meyerfeld.

"Peki çocuklar?-" Jack, "diye sordu Bayan Hilda ve Bayan Theresa?"

"Ah, Mein Gott!" dedi Meyerfeld.

"Sana kırk torba kopra getirdim," dedi Jack.

"Ah, Mein Gott!" dedi Meyerfeld.

"O zaman istemiyor musun?" sordu Jack.

"Pulletleri duy," diye quavered Meyerfeld.

"Ama kırk çanta," dedi Jack.

"Ben hiç kimse, başını sallama," diye inledi tüccar.

"Gome yine negst hafta. De War'dan sonra tekrar Gome."

"Kendimi kulübeye koyacağım," dedi Jack.

Boş sokağa çıktı ve ona baktı. Ateş
Her zamanki gibi sıcak devam ediyor, ancak tek bir gevşek figür hariç, yüz
Tozda, tartışmanın en az işaretini göremedi
Partiler. Mulivai Köprüsü'nün yönünden patlamalar duydu
Tezahürat, savaşın yuvarlandığı gibi aralıklı durgunluklar ve patlamalarla
ve fro. Çok küçük bir ölçek, cinayet ve Jack gibi şaşırtıcı bir şekilde
cesedine çıkıp onu ters çevirirken ürperdi. O geri döndü
teknesi ve aktivite ateşi içinde kırk çantasını boşalttı ve
Onları Meyerfeld'in Copra kulübesine partide yola çıktı. BT
Bu görevi yerine getirmek için küçük düz araçtan yarım düzine gezi aldı
tek elle ve sonra her çantayı tartmada daha fazla gecikme oldu
ve içeriği biraz kağıt üzerinde kontrol etmek. Hepsi de bu değildi
Bir kopya yapmak ve depo kapısına takmak zorunda kaldı.
Yazıt, "Taly ve Bul doğru John Wilson."

Bu yaptı, teknesine düştü ve yelkenleri kaldırdı, yorgun,
Heartsick ve geleceğin onun için neler yapabileceğinden endişe duyuyor.
İngiliz savaş adamının leeward'ına geçerek güvertelerinin sürüklendiğini gördü
Mültecilerle, mürettebatı silahları gruplandırdı ve
Önceki crosstrees, kasabayı bardağı ile süpürüyor. Taşınan bir rüzgar
ona ağlayan çocukların sesi ve onunla bir
Ayırt edilemez uğultu, bir kerede tehditkar ve kederli, iç çekiş gibi
yaklaşmakta olan bir gale. Uzun zaman sonra kulaklarında yankılandı, en çok
Savaşta dokunaklı not, sürülen, çaresiz çokluğun sesi.

Sabahın gride OA'ya ulaştı ve teknesinin ızgarası
Kumdaki omurga onunla buluşmak için Fetuao'yu ortaya çıkardı. Kısıtlayamadı
Onu gören sevinci, ellerini öpüyor ve ona yapışıyor
Yelkenleri ve kürekleri çıkardı ve onları eve götürdü. O asla
Ona çok tatlı görünüyordu, asla çok kız gibi ve çekici
Ev gelmesinin şafağında olduğu gibi genç kadınlık. Onun gülüşünü duymak için
gözlerinin parıldığını görmek, yanağına karşı sıcak nefesini hissetmek için, hepsi
onu mantıksız bir güvenlik durumuna taşıdı. Apia ve onun
Kan lekeli sokaklar ölçülemez mesafeye girdi; Savaş ve
Onu rahatsız eden tüm görevli dehşetler, şimdi bir an için görünüyordu
Düşünmek için çok uzak. Korkması ne vardı, burada kendi başına
Hearthstone, sevgili karısı yanında, bundan başka bir dünyada
Son zamanlarda bu kadar çok mu bıraktı? Sorun olsaydı, konsoloslar olmaz
halledecek olan antlaşma yetkilileri
Kutsanmış Grup? Kendisi hiç politikacı olmamıştı ve değildi
şimdi başlamak için. Endişelenmek için ödendiği gibi endişelenmelerine izin verin.

"Fetuao," dedi, "_faamasino_'nun bize verdiği bayrak nerede
Apia'da evli miydi? "

"_O i ai bezelye i le pusa_," diye döndü.

"Çıkar, güvercinim," dedi, "çünkü onu yukarı kaldırmayı kastediyorum
Bir koruma için ev. Ve söyle bana, Fetuao, "Devam etti", benden önce ne
Sana asla sormadım: bu misa'daki insanların hangi tarafında
Mataafa ve Tanumafili? "

"Mataafa için," diye döndü. "Samoa'nın bunu istediğini düşünüyorsun
Misyoner Koleji'nden kararsız bir çocuk mu? Neden faalelei ve
genç adamlar geçen ay Mataafa için numaralandırılacak Apia'ya gider,
Beyazlar en çok sesi olan kişinin kral olması gerektiğine söz veriyor mu? Ve ne zaman
Bütün Samoa 'Mataafa!' Diye bağırdı. numaralandırma yerinde (hepsi hariç hepsi
Tuamasanga biraz), lo! Kelime verildi
Sonuçta Tanumafili atandı ve beyaz tercih tarzı
göz ardı edilecekti! "

Jack bayrağı alırken iç çekti ve onunla çıktı. Bunu fark etti
Eski hayatı sona erdi ve yeni bir hayat, belirsizlik ve
Tehlike, bu kiraz kuşu kaldırdığı andan itibaren bugüne kadar oldu. O
Bir personel için düz bir _fuafua_ parçasını kesti ve öyle yaptığı gibi
Meddlers ve antlaşma yetkilileri için misyonerleri çılgınca lanetledi
aptallar. Bayrak sonunda yerinde olduğunda, Fetuao ve o
Plajdan daha iyi bir görünüm alın. Orada duruyorlar, sessizce
Ormanlık tepelere karşı canlı renklerin gösterişli ve çırpınmasını izledim
Arkasında, Jack, bir denizcinin bayrak için içgüdüsel saygısı ile,
Başını engelledi ve Fetuao ellerini zevkle alkışladı.

"Güzel değil mi!-" Ağladı ", bizden önceki geceler kadar yıldızlı
evliydi Jack, birlikte yürürken, burada ve orada,
Dürüst olmayan çocuklar. "

Kocası cevap vermedi; Ve dönüp ona bakarken
Yüz Gözlerinin gözyaşlarıyla ıslak olduğunu gördü.


İv

Takip eden iki ay, tarihin en korkunç olanı
Samoa. Bir avuç bıkkın beyaz-treaty yetkilileri, misyonerler,
ve konsoloslar-tanmafili'yi istemeye kararlıydı
Grubun yerlileri ve üç adam savaş tarafından desteklenen ilan ettiler
Mataafa bir isyancı ve ülkeyi felaket ve sanguinary'ye daldırdı
savaş. İngiltere ve Amerika, kendi denizcilerinin kişisinde
kendi kendine atanan görevlerinde birbirleriyle yarıştılar; Ve
Almanlar uzak dururken, protesto ve ayakta dururken, gemilerimiz yıkıldı
Samoalı kıyı, yanıyor, bombardıman ve yok ediyor
ayrım gözetmeyen öfke. Bu vahşi çatışmada, çok haksız
Başlangıç, rahatsız edici olmayan bir insanlar üzerindeki etkilerinden çok korkutucu,
Samoalılar, tüm erkeklerin sahip olduklarını savunmak için olağanüstü bir ruh gösterdi
en çok canım. Silahlarımız tarafından kıyıdan sürüldü, savaşçılarını topladılar
APIA'nın arkasında ve kendi seçtikleri yerde inatçı savaş verdi
işgalcilere. Bunun değişen aşamalarını takip etmek yazarın amacı değil
Boşaltma girişimlerimizde kanın su gibi aktığı cahil kavga
isteksiz samoaları bir Protestan tanrısallık öğrencisini kabul etmeye zorlamak
Kralları için. Bu küçük savaş, çok uzak, evde çok kötü anlaşıldı,
Çok kısa, şiddetli ve haksız, bir kasırga gibi adaların üzerine süpürüldü.
Aniden başlıca deniz memurları ve yetkililer tarafından başlıyor,
Londra'dan kalıcı emirlerle aniden sona ermişti ve
Washington; Ancak haberlerden önceki aralık (mutlaka uzun bir aralık)
dışarı çıkabilir ve siparişler dünyanın yarısına geri dönebilirdi,
Samoa'yı harabe eşiğine indirmek için yeterli.

Böyle bir ülkede, söylentiler
Ağızdan ağza geçer ve gerçekler, bu süreçte bükülür
Tüm tanınma, savaş beraberinde bir cehalet dönemi getiriyor,
bir şey söylendiğinde ve inanıldığında. Jack için bu bekleme oldu
neredeyse dayanılmaz; onun gerginliği ve bu korkunçların belirsizliği
günler, ona artırılmış bir kuvvetle anlattı, böylece zayıfladı ve
bir sesle başladı. Görünmeyen bir kanal aracılığıyla savaşma haberi
ısrarla OA'ya kandırıldı; daha fazla savaş; Daha fazla köy bombalandı;
Böyle bir yaralı, böyle bir kişi, artan hikayelerle
İngiliz ve Amerikalıların acımasızlığı. Bazı günlerde sesi
Cannon, kadınların sinyali olan Leeward'dan açıkça duyulabilir ve
Çocuklar papazlarıyla kiliseye kalabalıklar ve
Erkekler-hala kalan yetersiz kalıntılar-tüfeklerini kavramak ve
ormana erir.

Ama zaman geçtikçe ve bir yanlış alarm başkanı tarafından başarılı oldu, Jack
küçük bir kalbi kopardı. Yerli için izin vermeye başladı
abartı ve kendi eski korkularına güldü. Savaş adamları
OA'ya gelmeli, muhtemelen savunmasız bir köyü bombalayacaklardı
Kadın ve çocuklarla dolu, yan, yağma ve acımasızca yok
Ona söylendiği gibi? Bah! Bir paket kanaka yalan, kademeli bozulma
bir yanmış ev haline gelene kadar, çizgiyi geçerken gerçeğin
Yüz bir köy Atua'nın tüm kıyısında! Ona geri döndü
İhmal edilmiş plantasyon, şimdi yabani otlarla büyümüş ve tekrar çalışmaya hazır
Sorun ödünç almamaya kararlılıkla. Ama kendine rağmen, o
Kendini topun sesini dinlerken, baltasını yatıştırırken bulurdu
ya da çalı bıçağı panik içinde ve emin olmak için kıyıya geri dönüyor
Gittiği saatte hiçbir şey olmamıştı.

Bush'taki bu sabahlardan biri sırasındaydı, bir sabah tek başına
Genellikle onu besleyen endişelerden arınmış, o fetuao geldi
İş yerinde olduğu muzlarda acele ederek, ağlıyor, "_Manuao,
Manuao! _ "Birlikte, tek bir kelime alışverişi yapmadan, baş aşağı uçtular
Sahilde, saçakların altına sığınana kadar asla durma
kendi evlerinin. Evet, savaş adamı vardı, bir İngiliz
Sarı huniler, resifin çok dışında, arkasında bir filo çekiyor
Tekneler yerlilerle bir blok takoz. Mürettebatlarının kırmızı başlıkları
Onları Tanumafili'nin takipçileri olduğunu gösterdi ve birkaç
En büyük ihanete uğrayan en büyüklerin kıçındaki belirgin ilik kaskları
Beyaz adamların yönetimi var. Teknelerin kuyruğunda büyük bir
Yıldızları ve şeritleri uçuran buhar fırlat, Amerikan katkısı
Küçük filo.

Jack, kendi bayrağının gözünde rahat bir nefes aldı. Her yerde
Bu uçtu, kendisinin ve onun güvenli olduğunu biliyordu. George! OA'daki herkes
Bay, kavga etmeye çalışmadıkları sürece güvende idi; Ve o
Kilisenin gol attığını görmek için gülebilirdi,
Çocuklar topuklarında haykırıyorlar. Aptallar, ne korkacaklardı?
Amerikalı subaylar kadınlara ve çocuklara ateş edecek türler değildi,
Muhtemelen annem-şansa bakacaklar mıydılar ve kireç becerilerinin bunu yapmasına izin verdiler mi
hiç biri. Hayır, Sirree!

Savaş adamı motorlarını yavaşlattı ve neredeyse durdu. Sponsorlarından birinden ani bir flaş vardı, bir puf duman ve
Sonra altı inçlik bir silahın kükremesi. Kabuk yüz değil bir avuç içi vurdu
Jack'in durduğu yerden yarda ve yüksek bir patlama yola çıktı
Bir bıçak dilimlenmiş gibi tüm üstü düzgün bir şekilde.

"İyi Tanrım!" Denizciyi ağladı; Ve kelimeler neredeyse hiç değildi
Başka bir kabuğun zehirli acelesini duymadan önce ağız. Jack yapabilirdi
duyularına inanmıyorum. Ne! Uyarı yok, önceden bildirim yok; Olumsuz
Kadınların ve çocukların tehlikeden çıkmasına izin vermek için on dakika bile!

Bang! Bu sefer kilise! Duşunu görürken Fetuao'yu kavradı.
Çimento ve kayalar ve sakinlerinin güvenlik için çılgın uçuşu.
Eğer bu kabuk çarpmak yerine pencereden geçmiş olsaydı
köşe----

Bang!

"Koş! Koş!" diye bağırdı fetuao ve onu takip etmesini bile beklemeden veya
Bunu yaptığını görmek için dönerek, evin içinden geçti ve
ortadan kayboldu. Ama Jack, beyaz bir öfke sıcağında kollarını katladı
ve onun olduğu yerde kaldı. Bırak ateş etsin, kokarcalar! İzin ver
Vur, kokuşmuş korkaklar! Burası onun eviydi ve o kalacaktı
Kıyamet çatlağı, kabuklar veya kabuksuz olana kadar yanında. O ayakta kalırdı
Onları iniş yaptıklarında yangın sopaları ve yağmacılardan çıkar ve onlara memurlara söyleyin
Ne kadar sade bir Amerikan vatandaşı onları düşündü. Korkmadı
domuz. Tanrı tarafından! Onların salını önyüklemek istiyor. Yumruğunu salladı
Yüzlerinde yaptı; Ve bu kötü lansmana gelince
Büyük zorbalık savunmasız kasabaya ateş ederken şişti, o tükürdü
onun için tiksinmesini ifade etmek.

Bombardım, bir selam gibi, düzenli aralıklarla devam etti
her silah arasında. Nişancılık fakirdi, kabukların çoğu düşüyor
havada kısa veya erken patlama. Kilise hariç,
iki kez vuruldu ve şefin yanan evi, hasar
Bitti güvenilmezdi; ve ilk başta kalbi olan Jack
ağız, şimdi tekrarlayanları izlerken alay ile sırıttı
yanıp söner.

"Şilaneler daha iyisini ne yapabilirsin!" Ağladı.

"Jack," yanında bir ses fısıldadı ve tekrar fetuao vardı
en tatlı kontrit ve pişmanlık durumu. Onu kollarına aldı
ve onu öptü; Ve sonra, bir çift sevgili gibi, birbirlerini tuttular
Köyün üzerinde kabuklar patlarken eller birbirine yakın.

Ateş bir saat sürdü ve sonra teknelerin filosundan önce
Amerikan lansmanı ile, molada alayı geçti
Resif ve Jack'in evine yöneldi.

"Ah, gördükleri bayrak!" diye bağırdı fetuao ve Jack'i kuşattı
Gözlerinde gözyaşları, onu çekmek için.

"Asla!" dedi, dişlerini öğütüyor.

Teknelerde üç veya dört yüz adam vardı ve onlar
İçeri girdi, tezahürat yaptı ve seslerinin tepesinde bağırdı Jack, bıldırdı
kendine rağmen. Ama dışa doğru, en azından hiçbir işaret göstermedi
Ajitasyon, evinden önce bir kaya gibi durur ve fırtınaya bakar
Bu patlamak üzereydi.

Kendisi için korkmadı, bu kadar değil
Bir vapurun şişirilmesi liderliği ve büyük eski bayrağı tuttu
arkasından aktı. Jackies onu bununla görecekti
iş, hangi şeytanlıklar ne olursa olsun
talihsiz köy, kanın her seferinde sudan daha kalın ve
Amerikalılar tüm dünyada birlikte duruyorlar. O politikacı değil,
yan alıcı ve bir misyoneri olup olmadığı onun için de aynıydı
Kral ya da bükülmüş bir Papist. Herkese, Tanrı tarafından istediği her şey! olacaktı
Bırakın, savunmasız insanların bu genişliği onu hastaladı
Stummick'te yaptı.

Lansman sığ suya çarparak, buhar bulutlarını üfleyerek geldi
mürettebatı tüfekleriyle atlarken ve karaya çıkarken
Öfkeli ve ortasında, hızlı bir şekilde art arda fırlayan Tanumafili tekneleri
her zaman derinleşen kargaşa, kargo kargoları üzerine taburcu edildi
çığlık atan savaşçılar. Orada takip edilen tarif edilemez kargaşada
Önceden belirlenmiş bir plan veya yerleşik operasyon emri gibi görünüyordu. .
Bir düzine gürültülü partiye dağılmış, yağma ve yakarak
Evler, ekmek meyvesi ağaçlarını havlamak, domuzları ve atları vurarak,
Şeytani bir titizlikle yıkıcı iç tarlalar
köyü sürdürdü. Ambuscades korkusu olan Amerikalılar,
kıyı ve bir mil veya
Plajın kenarında ikisi çizildi. Bu tekneler, bir ülkede
Yollar olmadan, bir erkeğe ev kadar bir zorunluluktur.
onu barındırıyor. Genellikle yılların istiflerini temsil ederler ve
nadiren sert bir tutumluluk ve kendini inkarının sonucu; Oluştururlar,
Gerçekten de, Samoa'nın tek zenginliği ve onlara birleşik yatırım
tüm nüfusun tasarrufu. OA'da bu tekneler belki bir
Yüz veya yüz yirmi bir
bir paketi dinamit çubuklu kırmızı yüzlü tekne, tek tek
Parçalara üflenir ve parçalanmış tahtalar yığınlara çekilir ve ateşlenir.
O gün OA'nın tamamı duman ve alevle yükseldi. Hiçbir şey kurtulmadı
Kilise, okul, ne de papazın evi bile değil; Kano Değil
ne de bir sığınak; bir ağ, ne balık tuzağı, ne de şamandıra değil; Domuz değil
at, ne bir tavuk. Sınır duvarları, ortaya çıkan siyah ve ıssız
Köyün közlerinin üstünde, tek başına evrensel atıklardan kurtuldu.

En yakın olan Jack'in teknesi ilk seçilen oldu; ve
Mavi ceketler, yerleştirilecek burgu delikleriyle delmeye başladı.
Dinamit, küçük subaya doğru yürüdü ve kabaca gitmesine neden oldu
yalnız. "Tut, orada!" dedi. "Bu benim teknem!"

Boatswain onu yukarı ve aşağı baktı. "Bundan çıkıyorsun!" dedi.

Jack, burguları denizcilerden birinden seğirdi ve
lagün. Sonra yerde yatan yığıntan bir tüfek ele geçirerek,
bir kulüp gibi başının etrafında döndü ve öfkeyle ilerledi
Altı atıcı çıkaran ve kafasına seviyelendiren Boatswain. Eşit
Bunu yaparken, memurlardan biri koştu, kılıcını salladı ve
bağırmak; Jack, şimdi yakalayacak hiçbir şeyi olmadığından emin olarak,
tüfeği düşürdü ve onunla tanışmak için döndü. O kadar uzaklaşmıştı ki,
"Lütfen, efendim, bu tekne benim mülküm,"
Yerlilerin evine acele ettikleri konusunda uyardı. Tekneyi terk etmek,
İkisinden böyle olan bu yeni tehlikeyle yüzleşmek için geri koştu
sonsuz daha kötü. İlk içgüdüsü bir balta kapmaktı ve
Yarı çıplak yağmalayıcılardan birini öldür, ama ellerini yakalayarak Fetuao,
onu geri tuttu ve dürtü farkına varırken geçti
çaresizlik. Akıllı gözler ve içinde patlamış gibi görünen bir kalple
Göğsünde, evinin her şeyi kırdığını gördü-sandıkları açıldı,
aletleri alındı, karısının kötü fineri bölündü ve yirmi dolarlık
Dikiş Makinesi, parçalanmasıyla sonuçlanan bir kavganın konusu
Bir silahın poposunun altında. Bakmak korkunçtu, iktidarsız ve
öfkeli ve üç yıllık meyveyi görün, bu bağırmanın avı
vahşiler; Alttan tekrar başlaması gerektiğini fark etmek için; hepsi
Emeği, özen ve tasarruf, hiçbir şey için gitmemişti. Cesur değil
Fetuao'yu geride bırak, onu yanına aldı ve bulmaya başladı
ilk başta şikayet ettiği memur. Onun protestosu yapmadı
Görünüşe göre çok etkili oldu, yırtılmış parçalardan yargılanmak
Tekne şimdi bir şenlik ateşinde yanıyor ve bir
ikinci deneme. Ancak, şans olduğu gibi ince, şimdi tek
Yapacak şey kaldı. Elbette izin vermeleri mümkün değildi
Evin yağmalanması ve diğerleriyle ateşlenmesi!

Puro olan ince bir genç adam olan memur, gölgesinde duruyordu
bir avuç içi.

"Bay," dedi Jack timidly, çünkü bir şekilde tüm kavga sızmıştı
O, "Bay, evimi oraya yağmalıyorlar!"

"Kuyu?" dedi memur.

"Ben bir Amerikalıyım," dedi Jack. "Kuyu?" dedi memur.

Jack onu çaresizce gördü. "Bir Amerikalı için hiçbir şey yapamaz mısın?" O
sordu.

"Lanet olası bir plaj komutanı için değil," dedi memur, topuğunu açarak.

Jack onu takip etmeye ya da rahatsız etmeye çalışmadı. Ne zaman olduğunu biliyordu
vurmak. En yakın kütüğe oturdu ve yanında fetuao için yer açtı
Onu, borusunu çıkardı, doldurdu ve sigara içmeye başladı. Kız denedi
Onunla konuş, ama cevap vermezdi. Ona fısıldadı
House yanıyordu ve başını bile bakmaya bile çevirmedi. Aldı
eli, ama sabırsızca uzaklaştı, olmayı reddetti
rahat. Böylece saatlerce kaldı, somurtkan ve yarı çarpık
Geri dönen Tanus tekrar başladı ve lansman, neşeli
Islık, filo savaş adamına geri götürdü. Sadece ne zamandı
Gemi, Jack'in güldüğü, kendini uzattığı ve nefes aldığı gözden uzaktı
En çok katlanan ve hayatta kalan bir adamın derin iç çekişi
Bir ömür boyu korkunç deneyim.

Yavaş adımlar ve birçok öfke ve kızgınlık ifadesi ile Fetuao
Ve köyün içinden geçti, acı bir merakla baktı
Her yerde onları çevreleyen harabeler. Kendi yollarına gittiler
Küçük plantasyon, diğerleri gibi harap bulmak için, ekmek meyvesi
Ağaçlar çaldı, Kahve Çalıları Köklerden Yıkan, _taro_,
muz ve vanilya parçalara ayrıldı. Padokta inek ve buzağı yatıyordu
kan havuzunda ölü; Süt ürünlerinin, akıştaki yarı set, hiçbir şey
kaldı ama bazı kütükler ve sigara içen küller; Düşen bir mango ağacının altında
Fetuao kısrak Afiola'nın çıkıntılı toynaklarını gördüler.

Plantasyonda bulmayı başardıkları birkaç muzla geri dönerek,
Bir ateş inşa ettiler ve onları birkaç metre içinde kavradılar,
Sabah, evleri durmuştu. Şimdi hiçbir şey kalmamış olmasına rağmen ama
Bazı kömürleşmiş ahşap, yer hala onlara ev sahipliği yaptı. Fetuao hareket ettikçe
Hakkında, düşürülen birkaç önemsiz veya
İstilacılar tarafından atılan-bir tarak, bir iplik makarası, bir yassı sonlu, bir
Kapak kapalı kapaklarla iki ya da iki kitap-kirli bir bezi kaldırdı ve
Kocasının ayaklarına küçük bir küçümseme jesti ile fırlattı. O
yay ve konsolosun bayrağı, sahip olduğu bayrak olduğunu gördü
korumasına bu kadar güvenle evinin üstünde uçtu; bayrak
O zamana kadar her zaman saygı duymuştu.

Jack yavaşça parçalara ayırdı.


V

Aynı talihsizliğin farklı üzerindeki etkisinden hiçbir şey daha garip değildir
doğa. Jack'e, küçük faaliyetlerinin tam gelgitinde tutuklandı,
kesinlikle eziciydi. Sahip olduğu her şey süpürüldüğünde
ve onunla üç yıl boyunca onu meşgul ettiği rutin ve
İçerik, ne yapacağını veya hangi yoldan döneceğini bilmiyordu. İlgisizlikte battı,
Bütün günleri Dully'de kaybettiği şey için harcadı. Olurdu
açlıktan ölmüştü, onu dağlara onu takip etmeye zorlamamıştı,
onun yönetimi altında, _tamu_ kazdı ve ağaçlara vahşi için tırmandı
kestane; O, usta eller ve biraz karışık bir grup
Yabani otlar, havuzlarda ve akarsularda karides yakaladı. Teklifinde bir
Cocoanut dallarının minik kulübesi, balık tutacak kadar iyi bir kano,
ve ona Cocoanut'tan nasıl büküleceğini öğrettiği Sinnet'ten ağlar
kabuklar. Hatta onu plantasyonda işe geri gönderdi, muz için
En azından kurtarılabilir ve filizleme patlayıcıları ve bazıları vardı
_Tingapula_ Bir şekilde yıkımdan kaçtı. Ama Jack'in ruhu
kırık; Eski teşvik gitmişti; Enerjiyi canlandıramadı,
Zest, daha önce hiç başarısız olmadığı ilgi. Fetuao'yu yaptı
BADED ve artık yok ve günler, bir kez çok kısa, şimdi asla görünmüyordu
son.

Bir sabah erkenden karanlıktaki seslerin mırıltısı tarafından uyandı,
Ve kulübenin kapısına giderken Fetuao'nun
Kardeşler, Tua ve Anapu, amcası Mele, hatip Lapongi ve bir düzine
Diğerleri, bazıları henüz dövme yapmadı. Sorularına cevap olarak
Tua ona bir elçinin onlar için bir kerede emir verdiğini söyledi.
Apia'nın arkasındaki Mataafa güçlerine katılın.

"Ve sen de, Jack," dedi hatip LaPongi, "şimdi her insan için
Beyazların öfkesine dayanması gerekiyordu. "

Jack, her zamanki gibi Fetuao'ya döndü.

"İkimiz de gideceğiz," dedi, "Yaralılar için su taşıyacağım,
_Muaau_ ile bir güç ve terör kayası. "

Jack hiçbir protesto yapmadı. Cehennem! Nereye gittikleri ne önemli? Munching
ona verilen yiyecekler, körfezin karşısına baktı, şimdi gümüş
şafakta ve sonuna kadar görmediğini merak etti
zaman.

Gece geç saatlerde karakolları geçip ulaştıklarında
APIA'ya bakan yüksek bir platoda duran Mataafa Kampı. Onların altında
Savaş adamlarının arama ışıkları huzursuzca hareket etti,
yüzlerine şaşırtıcı bir parlaklık ile zamanlar; Ve
Savaşla dolu küçük sermaye orada uzak bir davul çalma ve bughing
Misyoner Boy Kralı olarak, İngiltere'nin silahlarının altında bile güvensiz ve
Amerika, bir gece saldırısına karşı önlemlerini aldı. Sonra
OA'nın durgunluğu, karıştırma ve karmaşasında kafa karıştırıcı bir şey vardı
Mataafa'nın büyük kampı-silahlı adamların sürekli geçmesi, değişimi
gardiyanlar ve yangınların etrafında korolar. Ayrıca,
heyecanla ortaya çıkan bir pervasızlık ve geyim atmosferi
Tehlike, davalarının çok çaresizliği ile, bu uzun sürmez
en uygun olmayan işe alım bile direndi. Yalnız Jack, bütün
parti, kayıtsız kaldı ve hareketsiz kaldı; Ama karısı, tüm vahşi
Yüzeye yükselmesi, neredeyse noktaya kadar sarhoş oldu
deliryum.

Normalde çok ağır ve sessiz, bundan sonra bir yaratık haline geldi
başka bir kilin. Baltasını döndürerek ve neredeyse çıplak dans ediyor
OA birliği, gönderildiği her yere götürdü, cüretkar mermiler ve
Gülümseyen cesur kabuklar. Vahşi güzelliğinde bir sanatçının sahip olabileceği
onu savaşın ruhu için aldı, çünkü
ateş hattı veya ısırma sitemleri ile skulkerları arkadan sürdü.
Evini aşağı indiren bazı denenmemiş aktris gibi, o büyüktü
kendi başarısıyla; Ve ne kadar çok övülürse
Abartılı ve rahatsız edici bir şekilde kendini maruz bıraktı. Stresi altında
Bu şiddetli duygular, karakterinin her şekilde bir değişiklik geçirdi
daha kötüsü. Savaş zamanında, ölüm, her zaman havada, yok ediyor gibi görünüyor
Karanlık gölgesi ile toplumu birbirine bağlayan tüm bağlar. Hayat,
şimdiye kadar bu kadar güvenilir, aniden insanın en geçici hale gelir
Hediyeler, kaybolmadan önce ateşli bir dikkatsizlikten zevk alacak
sonsuza kadar bilinmeyene. Böylece Fetuao bir düzine sevgiliyi buldu ve kabul etti
adamları arasında ve hala kocasına göre,
Henüz onlara olmadıklarına dair özgürlüklere ve aşinalıklara izin verdi
yararlanmak için yavaş.

Her kadının kalbinin derinliklerinde, ırkının adamları için bir aşk var,
Anne ve zavallı seviyorum, bu gözyaşlarını gözlerine getirecek
geçen bir alayı görür ve tutkuyla yas tutmasına neden olur
bilinmeyen asker öldü. Bu duygu, bu içgüdü bin kat
kanlı tarlada yoğunlaştı. Cesurlar
Arkadaşlar düşüşü ifade edilemez; Gururu garip bir şekilde alçakgönüllü ve içeri
Çılgın yüceltmesi hiçbir şeyden küçülmez ve onun bir erdemini yapar
kendi terkine.

Jack, Fetuao'yu her yerde takip etti, umutsuz, kederli bir figür,
Mermilerin dolu ve yarışan savaşçıların bağırışları arasında yatmak veya
Siyah bir meşguliyetle diğerleriyle birlikte koştu veya ilerledi. O bir
mücadeleye ilgi çekici; Düşünceleri kırk mil uzaktaydı
Bu, bitkileri, ağaçları ve çalıları, ineği ve
Tavukları. Hangi zafer onlara geri verebilir? Ne teröre sahipti
Zaten onu kaybetmiş olan biri için yenilgi! Geçmişte yaşadı
o tutumlu, tutumlu, zahmetli yıllar; şimdiki zaman için vardı ama
Kayıtsızlık, ilgisizlik, sallanma arzusuna bile sahip değildi.

Ona tüfeklerini düzeltmek için getiren savaşçıların poposu oldu
ve ona acıları için korkak dedi. Ona Fetuao'yu kıskandılar,
Tüm flörtleri, her gece yanında uyudu ve mutlu değildi
O gözünden çıkarken. Ona "Paalangi köpeği" ni takma adlandırdılar ve
Ona alaycı bir şekilde ıslık çalıyor ve bağırıyordu, "Gel!" Güvenli
Hepsine bir şaka haline gelen kronik devamsızlık. O zaman
Her zaman cevap verdiği gibi, "Eh, ne?" ve boşluğunu kaldırdı
karamsar yüz, bir kahkaha patlaması olurdu, içinde kendisi
bir çok şey için eğilmeyen bir adam gibi, neşesiz bir pençeyle birleşti.
çocuklar. Bir kabuk sönerse, biri ağlayacağından emindi, "Eh, ne?" Ve
Bu cümle, Jack'in yavaş, kederli ifadesinin taklitçiliği ile birlikte
Bundan, onu getiren kamp mizahçılarının stok zevkleri oldu
tüm durumlarda.

APIA ile ilgili çatışmalar çoğunlukla karakolların işleri idi.
ve her iki taraftaki kazıkların arkasına baskı. Deniz komutanları,
Tekrarlanan bombardımanlara ve muazzam tahribatlara rağmen,
Kıyılar boyunca, kendilerini beklemekten daha fazlasını yapamadıkları gördü
Mataafa Ordusu'na karşı kendilerine. APIA'nın güvenliği sürekli olarak
Jeopardy, sokaklarda barikatlar atıldı ve üç
Yüz adam gemilerden indi. Ana'ya umutsuz bir gece saldırısı
Tivoli otelindeki bekçi, beyazların zayıflığına ihanet etti
ve düşmanlar ve Amiral ve Kaptanların kaygısını iki katına çıkardı.
Varışta beklemede hiçbir belirleyici bir darbe çarpamayacağı açıktı
Yeniden acilen kablolanmış olan yeniden uygulanmaların
Zelanda, misyoner vergilerinden daha iyi bir kullanım yapılmadıkça
leke. Bu gevşek yerli organizasyonlar buna göre parçalandı,
Sekiz yüz erkeğin tek bir kompakt kuvvetinde birleştirildi,
silahlı ve iyi delinmiş ve bir denizcinin mutlak komutuna yerleştirilir
Teğmen.

Beyazlar ve Maxims tarafından desteklenen bu ince güç,
Durumu al ve Mataafa'yı dağ kalesinden sür.
Ortak saldırı planı buna göre hazırlandı. Denizci Kota
ve birkaç makineli tüfekle Deniz Piyadeleri,
Küçük Ordu, her iki kanattaki yerli tugay ilerlerken
Eşzamanlı olarak, Mataafas'ı yuvarlayın ve geride bırakın. Bu operasyon,
Savaşın üç gemisinden müthiş bir bombardımanla kaplı
hemen başladı; Başarısında küçüklerin umutları
bir tanrısallık öğrencisinin nedenini bu kadar hafifçe benimseyen klik
On yedi, tüm Samoa'nın oyuna ve isteğine karşı.

O gün OA Partisi, bir taş olan Mataafa hattının merkezini tuttu
Duvar her iki taraftaki ormana geniş bir açıklık boyunca uzanıyor. BT
Şeref göreviydi, çünkü düşmanın olduğu yolu geçti
silahlarıyla uğraştı ve Vatansever'in karargahını korudu
Kral, yüz metre geride değil. Çiğnenmiş çimlerde iki yüz adam
oturdu veya tüfeklerini ellerinde yatırın ve ölçülenleri dinledi
Hatiplerin yanlışlarını hatırlamaları ve ölmeleri için onları teşvik eden dönemler
Dövüş. Bu yaşlı adamlar, beyaz saçlı, geçmiş yaralarla yaralanmış
Savaşlar, buruşuk elleri üzerine eğildikleri çıtaları sıkıştırarak,
Kabuklar başlarının üstünde ıslık çekerken ya da bir
Saçın genişliği Strident uyarı ve cesaret tonu. -Den
Böyle bir mesafe ve denizin altı yüz metre yukarısında bir hedefe karşı
seviye, savaş adamları kötü bir uygulama yaptı ve israftan çok daha fazlasını yaptı
Onların mühimmatı. Ama silahlarının paramparça patlamaları ve
gürleyen yankılar, körfezin etrafında yuvarlanıp yeniden yuvarlanıyor, hoş oldu
Mürettebatları için müzik. Böyle inanılmaz görünüyordu
Dünyayı sallayan patlamalar tamamen etkili olabilir ve yorgun olabilir
Tepeyi terleyen denizciler isyancıların düşüncesi ile yakıldı
Zaten çok acı çekiyorlardı ve ilk karşılaşmada koşma olasılığı yüksekti.

Listesiz bir şekilde bir kaya üzerinde oturan Jack,
Yoldan çıkan herhangi bir şey gerçekleşecekti. Tek endişesi değildi
Fetuao'dan çok uzak ol ve onu gözden geçirdiği sürece
Dökme İçerik. Herhangi bir
okyanus ortasında castaway ve hastası, stolid, ifade edici yüz, büyümüş
bir ay içinde bir düzine yıl daha yaşlı, başarısız olan tek kişi
yaklaşan çatışmayı yansıtır. Fetuao, aksine,
tepeden ayak parmağına; Onun soslu dili gevşedi ve parlak gözleri dans ediyor
vahşi heyecan içinde. Onun kükreyen çemberinde şaka ve gülme
hayranlar, hızlı zekasını onlara karşı zaferle eşleştirdi.
Banter ve Repartee çığlığı.

Aniden alt ormanda bir atış çıktı; Sonra iki, bir titreme ile
üçüncü; Sonra bir grup havai fişek gibi dağınık bir voleybol
bir kere. Yolun başında bir puan gösterildi.
Sevgili hayat, yerinden kesilmiş ve sürülen kazıklar
Beyazları İlerleyen. Duvarı neredeyse hiç atlamışlardı, nefes nefese ve
Makineli tüfekler tekerlekli olarak, arkasındaki ana gövde ile çömelmek
açıklığa ve ateş etmeye başladı. İlk katil kazada görünüyordu
Sanki insan onlara ve mavi ceketlere dayanamazmış gibi,
burada ve orada çimlerde noktalı, exulter bir bağırdı ve bazıları
bile şarj etme çağrısı beklentisiyle ortaya çıktı. Ama adamlar
Çalıştı Silahlar bir yangından önce açık ve çaresiz ayakta durmak zorunda kaldı
kendilerinden daha saf. Düşmeye başladılar ve zarar görmemiş olanlar
Rakip bir şekilde döndü ve koştu. Birkaç subay fırladı
terk edilmiş silahların sorumluluğunu üstlenecek, telaşlarını yönetecek
İkisini de sıkın. Bir dakika boyunca boğuldular ve boğuldular
Mekanizma, kendilerini yaptıkları gibi, konsantre olana maruz bırakarak
Yüz Samoalı tüfeklerin voleybolu. Aniden, biri elini çırptı
göğsü ve dizlerinin üstüne battı; Yoldaşı onu vücudun etrafında yakaladı
ve onu geri sürükledi, şimdi sessiz ve işe yaramaz silahları parlamak için
Güneşte zararsız bir şekilde.

Bütün bunlar her iki eldeki ormanlar voleybollarla yankılanırken
ve genişletilmiş bir savaşın tezahüratları ve toz dumanı
Ağaç tepelerinin üzerine sürüklendi. Kimse günün nasıl gittiğini bilmiyordu ve
En çelişkili söylentiler Mataafa hatlarında orman yangını gibi koştu
Böyle bir kişinin isimleriyle birlikte öldürülen ve böyle bir yaralanma.
Mermilerden kaçan Fetuao, kavrulmuş için su ile flört etti
savaşçılar, haberleri geçip bu tür bir
Onlara bakmaya çok fazla gitmediği için yaralı. Ara sıra o
arkada titreyen bir şakayı çıkardı ve onu öne sürdü
alaylarla; Ya da kalkmak için çok panik yapışmış olsaydı,
Bunu yapana kadar onu bir sopa ile çöpe atmada. Küçük
Savage, dans edip içinde ahlaksız bir çocuk gibi şarkı söylerken yanındaydı
Yağmur-Martini ve Lee-Remington toplarının havayı batıran bir yağmur
onun hakkında.

Makineli tüfekler hareketsiz kaldıktan sonra kavga bir tüfek haline geldi
Düello, bir saat boyunca hızlı bir şekilde devam eden düello. Tekrar tekrar
Beyazlar çimlerde yükseldi, öne doğru patladı ve her acele etti
Duvarlarından dartan, voleybolu veren OAS tarafından saptırıldı.
Voleybolu boş menzilde. Bir kan eğiminde durmak, onların büyük
Çıplak ayaklar ölüleri çiğniyor ve yoldaşlarının bedenlerini çiğniyor,
kayalık duvarına kendilerine rakipsiz inatçı
rezistans. O zaman savaş en ölümcül aşamasına ulaştı, daha fazlası
önceki kursuna göre o korkunç dakikalarda düşme
eylemin. Bağırma yoktu, tezahürat yoktu, ama sıkılaştırılmış
Dişler her adam yerini tuttu ve yüce an için nefes nefese kaldı
Zafer ya da rota hecelemelidir. O an boru ile geldi
Şarj etmek için arayın, beyazlar son kez yükseldiğinde fırladı
kendileri süngü sabit ile ileri. Onlar geldiler, kıpkırmızı yüzlü,
Ağızlar açık, İngiliz ve Amerikalılar bir pellmells rallisi gibi acele
Futbolda erkekler. Bunu yaparken bile, Fetuao cıvatayı dik olarak atladı
duvar ve karabini başının etrafında sallamak, ince vücuduna karşı çıktı
tüm saldırıya. Bir anda geriye doğru yuvarlanıyordu
Boğazından mermi ve öksürük ve boğulurken
Mire, Jack ağlayarak öne çıktı ve onu kollarına yakaladı. Orada o
El ele dövüşün kazası ve kükremesinin ortasında öldü, jostled ve
tökezledi, küçük sıcak elleri konvulsifte ona yapışıyor
çözünme kavrayışı.

Jack deli gibi fırladı. Baş döndürücü kafasında hiç düşünmüyordu ama
İntikam-cankasar, ani, kanlı ve hızlı. İçine daldı
En kalın, onun ile bir yol açarken küfür ve çırpma
kaslı omuzlar. Bir denizci onu bir süngü ile sürmeye çalıştı,
Ama adamı boynu yakaladı ve onu kıstı; Kaptı
Silahtan uzakta ve sağ ve solla bıçaklandı, bir güçle,
Hiçbir şeyin dayanamayacağı beceri ve vahşilik. O kovuldu
tekrar tekrar; Ashen yüzü yirmi kez bir hedefti, bir kez öyle
Tozun cildini yaktığı bir aralığı kapatın. Çizgi sallanırken
Bu umutsuz son mücadelede, boğuk bir ağlama vardı
Ona karşı sürekli olarak tekrarladı, "O beyaz adamı vur!" "Öldür
Renegade! "Ama Jack, görünüşte mermi ve kılıça karşı kanıt, onun durdu
Aslan gibi öğüt ve silahının poposunu yüzlerine sokdu
düşmanlar; Ve beyazlar, sonunda kalbini kaybettiklerinde zayıflamaya başladığında ve
Geri çekil, Samoalı suçlamasını önleyen Jack'di, damlayan bir
süngü ve geri kalanı onu takip etmesi için bir manyak gibi.

[İllüstrasyon: "Bir anda geriye doğru yuvarlanıyordu."]

Silahların yanında durdu, mavi ceketleri görmek için çılgınca güldü
Tepbitler gibi tepeden aşağı dağılmak ve tüfeklerini atmak,
Su şişeleri ve çökelti uçuşlarında hesaplamalar. Vardı
Her şey onun hakkında yalan söyleyen, inleme, bazıları çağıran yaralı adamlar
Hafifçe yardım için; Ama cehennem! Ne umursadı! Onların inilmesine izin ver,
kokarca; bombaladıkları kadınları ve çocukları hatırlamalarına izin verin ve
Yaktıkları evler ve kırdıkları dürüst kalpler! İle
Onlarla cehennem! Ayrıca, bunun için bir tür hissediyordu
Kendini hasta-uyuşmuş ve tırmanış-ve sarhoş gibi sendeledi
Adam yavaşça duvara geri dönerken. Yapabileceği tek şey buydu
suçlanan şeyi zorla ve sonra sadece bir
Elini tutan Samoalı yaralı. Kanaka, baş dönmesi bir
Bir tür sis, Tua'dan başka bir şey değildi; Birlikte, bir rüyadaki erkekler gibi
Fetuao'nun cesedini aradı; ve onu karmakarışıklardan dışarı sürüklemek
Lay, kanın otları ile temizlemeye çalıştılar. Jack
Sabitçe sallanmaya başladığında kızın kafasıyla kucağında oturmak
Geri ve ileri, garip bir şekilde uykulu ve soğuk hissetmek. İnledi. O
nefes nefese. Cehennem! Sonuçta onu bir yere takmış olmalılar. Ve daha sonra
Aşırı yuvarlandı-öldü.




Açık denizlerin güvenliği


Kaptan Satterlee'nin gelmesinden önce APIA'da işler donuktu
_Southern Belle_. Tek başına iş değil-elbette, sadece
Beklenebilir, İç Savaş Hemen bitti ve Kanakas
Onları tüccarlara satmak yerine hakaolarını yemeye yönlendirildi
Copra biçimi-ama sosyal olarak konuşursak, Samoalı'nın küçük başkenti
Grup ölmenin yanında olmuştu. Piknikler azdı; Ağır toz vardı
Kamu salonunun tabanına yerleşti-galvanizli bir demir ahır
Sosyal liderler bir gece altı Şili doları için kiralayabilir, ışıklar
dahil; Kasapın düğünü, tüm beklentinin aksine,
Kesinlikle özel ve neredeyse fark edilmeden kaymış olabilirse
_samoa Weekly Times_'da dostça bir editoryal için; Ve
Bir açık artırma, bir cenaze ve bilardo turnuvası hariç.
International Hotel, genel bir uyuşukluk APIA ve
Evlerini yapan bir avuç beyaz.

Çocuksu Amerikan Konsolosu Bay Skiddy'nin kendini ifade ettiği gibi, "Siz
Bugünlerde kimsenin hiçbir şey yapmasını sağlayamıyorum. "

Muhtemelen bu uzun monotonluk büyüsü Kaptan Satterlee'nin
belirgin ve anında başarı. Güney Belle'nin üst düzeyleri
İnsanlar uyanmaya başladığında ufukta ortaya çıktığından çok daha fazlası
Ve durgunluğun onları çok uzun süre tuttuğunu fark ettiler.
Satterlee hiç sıradan bir deniz kaptanı değildi,
Plaj (APIA'nın her zaman kendine ima edildiği gibi) iyi tanışmaktan daha fazlasıydı.
Gin'in Kaptan Satterlee için bir cazibe merkezi yoktu, ne de çevremedi
Kendini gölgeli bir uygunsuzlıkla. Düz bir sosyal oyun oynadı ve
kurallara uydu, hatta parti çağrılarına ve parmak kaselerine
Kabin masası. Yaklaşık kırk beş uzun boylu, ince bir Amerikalı,
Floorwalker görgü kuralları, grimsi koyun-chop bıyıkları ve fitil göz. .
APIA'nın genel kararı onun "çok üstün" olmasıydı. Onun üstünlüğü
beyefendi kellik, açık işleri çoraplarında, onun
Güncel olaylara iyi dönen referanslar, nazik ve hoşgörülü
Samoan her şeye karşı tutum. Üçünün rekabetini yok etti
Yetkililer, Almanca, İngilizce ve Amerikalı, yetkilisi
Temsilciler kendi aralarında şiddetle kavga ettiler ve
bu talihsiz küçük Güney deniz krallığının işleri ve
Resmi olmayan temsilciler, ayrım gözetmeden silah ve kartuş sattı
savaşan yerli gruplar. Satterlee rolün çıkarılmasına izin verdi
Peacemaker'ın gayri resmi olarak yerleşmişti.

"Küçük bir yerde herkes bir araya gelmeli," der ki,
mülayim toleransı cennetten balsam gibi düştü ve
Kırk Cent Puro'yu geçerek belirtin.

_Southern Belle_, yaklaşık doksan tonun gösterişli küçük bir gemisiydi,
Geminin sonraki bölümünde olağan ticaret odası ile
Kaptanın kendinizi bir tezgahın arkasında bekler ve seni satar
Bir şişe ticaret kokusundan bir dinamit fıçısına kadar her şey. Asla değildi
Bu madeni para için bu emtia alışverişinde olduğu gibi çok büyüleyici,
ve onun belirgin üstünlüğüyle o kadar çok uydu ki
Alıcının bir beyefendi ile iş yapma konusunda hoş bir duygusu vardı.

"Tabii ki, onu yat olarak çalıştırabilir ve ağır şişmeyi oynayabilirim"
söz. "Ama samimi bir şekilde, bu tür şeyleri seviyorum; beni
Diğerleriyle seviye, biliyorsunuz; Ve sonra satın almak için kullanışlı
sarf malzemeleri ve insanlarla temas halinde tutmak. "Bununla birlikte
Size böyle ısınan bir gülümseme verin ve belki de bir avuç bedava atın
Fishhooks veya bir paket güvenlik maçı veya diş fırçası. Gerçekten de,
Bu değişmez olağanüstü, fiyat ölçeği gülünç bir şekilde
Düşük ve eğer bir bayan olsaydınız, gemiyi yarı fiyatından satın alabilirsiniz. Gibi
Genç kızak, Amerikan konsolosu için, durumundaki barlar
Daha da indirdi ve sadece kendine yardım etmesi istendi; Hangi genç
Skiddy, az da olsa yaptı. Kaptan Satterlee muazzam bir fantezi aldı
ortak ülkelerinin bu genç temsilcisi ve ona davrandı
ilgi çekici bir saygı ve paternalizm karışımı ile; ve kızak, değil
Geride olun ve ayrıca, büyüklüğünün belirgin saygısı ile göz kamaştırın ve
arkadaşlık, konsolosluk kapıyı genişletti ve sürekli bastırdı
Satterlee arka veranda üzerinde bir karyolanın misafirperverliği. Kaptan bunu dikkate değer bulmayı iddia etti-ki bu gerçekten öyleydi-
yirmi altı kişilik bir çocuk,
Samoa'nın beyaz nüfusunun önemli bir bölümü. Rulo
Konsolosluk, otuz sekiz Amerikalının isimlerini taşıyordu, bir
Yakında beklenen otuz dokuzuncu, genç konsolosun sahip olduğu
Olağanüstü güçler çok daha yüksek gönderilerden çok daha fazla
Önemli ülkeler. Genç kızak, iki yüz mütevazı bir maaş
ayda dolar ve ev kiralaması, gerekirse,
Seninle evlen, boşanmak, suçlar ve kabahatler için seni deneyin ve
Aşırı davalar sizi önündeki flagstaff'tan bile sarkabilir
bahçe.

Bununla birlikte, bu kapsamı kullanmak için çok nadiren çağrılmıştı
güçler. Üç yıl içinde çok sayıda çiftle evlendi, vaftiz etmeye yardımcı oldu
Yarım kast bir bebek, ölü bir denizci hakkında bir soruşturma düzenledi, bir samoalı zorbalık
ordu ön çimlerinden ve tartışmalı bir miras yerleşmişti
Beş dönümlük hakao içerir. Bu, elbette onu bazılarıyla bıraktı
ellerinde boş zaman, genel olarak geçmeyi başardı
Çok tolere edilebilir zevk ile. Ama Kaptan Satterlee'nin tarihine kadar
Varış hiç bir arkadaşı yoktu, ya da en azından şimdi ona görünüyordu
geçmişe bak. Resmi meslektaşları söz konusu değildi-
Güvensiz İngiliz, somurtkan Alman, Grotesk İsveçli
En yüksek yargı ofisi. Hayır, küçük bir parmağı yoktu
Galaksinin tamamında arkadaş. Ve başka yerlerde? Kimin için bir ruh değil
Varlığının tehlikesi olmadan, neredeyse kesinlik olmadan samimiyet
istismar edildi. Öyleyse, Satterlee'ye döndüğüne ve kavradığına şaşmamalı
Arkadaşlık eli ona çok sıcak bir şekilde uzandı.

Küçük Konsolos böyle bir adamı hiç bilmiyordu; Hiç böyle duymamıştı
konuşmak; Daha önce dünyanın kapsamını ve ihtişamını fark etmemişti.
_Southern Belle_'nin kabininde oturmak, genellikle geceye çok uzakta,
Yapmış olan bu olağanüstü varlığa dikkat çekecekti
her şey ve her şeyi gördüm. Paris, Londra, Konstantinopolis, New York,
Hepsi Satterlee'ye avuç içi kadar tanıdıktı ve
En alçakgönüllü bir cazibe atabilecek hikaye anlatma hediyesi
olay. Olaylarının genellikle alçakgönüllü olduğu için değil. Aksine
Gizemli müstehcen modası, geçmişinin olduğu anlaşılmasına izin verdi
Bölüm harika bir şeydi. Göz kamaştırıcı küçük gözetlemeler sunacaktı ve
Sonra slaydı kapatın; dinleyicisini soluklaştıracak bir şans referansı;
aniden kontrol edilen güçlü bir ismin adroit kullanımı, "Oh, bekle-ben
Yapmam gerektiğinden daha fazlasını söylemek! "Bir şekilde, bir şekilde,
Bu güçlü şahsiyetin ilgisi kendi kariyerinizi sağlamaktı. İle
Elinin bir dönüşü, en vahşi hırsınızı tatmin edebiliyordu.
Olağandışı kapasitenizi belirtmişti ve sessizce belirlemişti
uygun kapsam verilmelidir. Ne zaman ve nerede ve nasıl yerleşecekti
Daha sonra. Bu sorular güvenle bıraktınız. Yeterliydi
Üstat olduğu ince tonlarda bilgilendirildiğinizi,
günün kesinlikle gelirdi. Satterlee'den ayrılırken yayında yürüdün
tam olarak nedenini bilmeden; Ya da daha doğrusu Skiddy, çünkü "sen" tarafından demek istediğim
Küçük Konsolos.

İnsan doğası hakkında çok kolay aldatılması üzücü bir yorumdur. A
Glib dil, çekici bir şekilde, birkaç yüz dolar atıldı
Dikkatsizce ve Presto! Bir Cecil'in sahte var
Rodos. İnsanları sadece kendi değerlemelerine götürmek istemiyoruz,
ancak bu değerlemeyi on ile çarpmaya hazırdır. Obtrude
Romantizm-Rich, Romantizm-Sıradan insanların hayatları,
Ve anında başlarını kaybediyorlar. Romantizm, Cupity'den daha fazlası,
Altın tuğla yatırımcıyı çeken şey.

Tabii ki, Satterlee bir pozer, bir sahtekarlık, yalancıydı; en yüksek tip
yalancı; Gündüz kurma, iyi okunan, gerçekten yaratıcı, yüksek
Yaratıcı, kendi başına sevgi dolu yalancı. Ama her kelimeyi kızdırmak için
İncil-gerçek olduğunu söyledi. Kaptandan bir an için hiç şüphe etmedi.
Hayat onun için daha zengin, yabancı ve daha harika büyüdü. Gibiydi
Kişisel ayrım-bir madalya ya da Kongre'ye teşekkür ederiz-bu satterlee
Böylece onu seçmiş olmalı. Minnettarlığı sınırsızdı. Hissetti
hem alçakgönüllü hem de sevinçli. Kupası doluydu.

Onun güvenilirliğinin ona karşı sayılmamasına izin vermeyin. Sonuçta, o değildi
Sadece kaptanın hayranı. Satterlee'nin aslanlaştığını görmedi mi?
Baş Adalet ve geri kalanı yetkilileri; açıkça onurlandırıldı
Büyük Alman Şirketi Başkanı; her ikisinin de koynuna çağırdı
Misyoner mezhepleri? Aslında tüm apia değildi, aslında, seks ne olursa olsun,
Creed veya milliyet, Satterlee'yi gökyüzüne ve yarışmaya davet etmek
Onsları eğlendirme ayrıcalığı için kendi aralarında? Asla, gerçekten,
Çok fazla piknik, çok fazla parti, böyle sürekli bir ardıllık vardı
kamu salonunda danslar. Kral bile harekete geçti,
Ve herkesin sürprizine, evde bir çeşit verdi,
Satterlee onur konuğuydu ve ikinci _kava_ kupasını aldı. A
Daha önce başlarını zorlukla tutmuş olan yarım kast çifti fırladı
doğrudan himaye altında evlenerek sosyal öneme dönüş
popüler kaptan ve böylece tüm ziyaret listesine toplanıyor
APIA'nın rütbesi, moda ve güzelliği.

Çılgın bir aydı. Neredeyse her gece bir olay vardı
BT. Yarım kast bandındaki zorlama korkunçtu. Miss Potter'ın Millinerisi
Kuruluş gece gündüz çalıştı. Bir sabahın bulamadığı bir
Ön bir veranda üzerinde bayan dikiş, dikiş ve taciz ve
Kesme. Ve erkekler! Neden, sosyal koşuşturmada birkaçının zamanı vardı
Ayık ve Leonard'ın soda suyunun satışı benzeri görülmemişti.

San Francisco'dan aylık posta için zaman yaklaşmaya başladığında,
Satterlee huzursuz oldu ve pişman bir şekilde ayrılmaktan bahsetti. O verdi
Büyük P.P.C. Sandviçlerin neresinde _Southern Belle_'de pazarlık günü
ve şişelenmiş bira tüm gelenlere servis edildi ve mallar el değiştirdi
Şaşırtıcı Fiyatlar: Yetmiş beş davada kömür yağı; yüz kiloluk
Dört dolarlık sığır eti fıçı; Türkiye-kırmızı pamuk altı sent bir avlu;
Bir şişe otuz sent kare yüz; ve benzer kesimler
Standart mallar. O günlerde özel bir ev yoktu ve sen
Her şeyi karaya çıkarmadan taşımakta özgürdü. Seksen meselesi
Tonlar plaja inmiş olmalı; ve pandemonium
Ticaret odasındaki gangway, ezme ve jostle ve istikrarlı
ana tutuştan yeni mallardan çekilmek,
New York mağazasının pasif Güney Denizi takliti. Herhangi bir
Oran, aynı öfke kaybı vardı, aynı taciz ifadesi üzerinde
Alıcıların yüzleri ve değişimin aynı zorluğu.
Gibi-değişim-Yahudilerin biçiminde almanız gerektiği gibi
Harplar, vidalı gözler veya yakın olan küçük ve kullanışlı herhangi bir şey
ile. APIA'nın şimdiye kadar tanık olduğu en yıldırım performansıydı ve
Kaptan, sanki sanki öyle
Dünyanın en iyi şakası ve hepsini sadece eğlenmek için yapıyordu.

Talihsiz Kaptan! Posta kesicisini iki kez getiren mutsuz kader
Programdan günler önce! Seni bulan üç şanssız popülerlik
Dört inç yerine kadının lehine güneş ışığına dayanmak
güverte! Pilot postayı işaret etti; Skiddy konsolosluğuna koydu
Tekne, pasta kesiciyi ele geçiriyor ve alıyor (kafasında)
kendi özel hükümet çantası. _Southern Belle_'nin yakınlığı,
Ve Satterlee'nin evde olma olasılığı, Skiddy'nin binmesine neden oldu
Gemi ve çantayı çeyrek güverte açın. Bir şişman, mavi ve
Bir kerede önemli görünümlü mektup gözünü yakaladı. Şişmanlığı açtı
mavi ve önemli görünümlü mektup ve ----

_Southern Belle_ mürettebatında beyaz adam yoktu. Onlar
Tüm Rotumah Boys, Ah Foy, Çinli aşçı hariç. Bu
sevimli birey, tencerelerinin ve tavalarının üzerinde şarkı söylüyordu.
Aniden kadırga kapısında Skiddy'nin görünüşüyle ​​şaşırdı. .
Küçük konsolos ölümcül bir şekilde solguntu ve şiddetli bir şey vardı.
görünüşünde yetkili.

"Buradan çık," dedi aniden, "Seninle konuşmak istiyorum!"

Chinaman onu arkaya takip etti. Ne olduğu hakkında oldukça iyi bir fikri vardı
gelen. Bu yüzden iki yüz dolar ile dikildi
Nakit, sol topuğunun altındaki yirmi dolarlık bir fatura ile birlikte. O başladı
Ağlamak ve beş dakika içinde her şeyi bulanıklaştırmıştı.
Kendini koruma ilk yasadır ve ayrıca biraz loş vardı
Devletin kanıtları anlayışı. Skiddy anlayışı daha netleştirdi ve
Temiz bir göğsünü yaparsa ona bağışıklık sözü verdi. Bu
Chinaman, zahmetli pidgininde yaptı. Bunun iyi bir kısmı
Anlaşılamaz, ancak belirli ana gerçekleri kurdu ve onayladı
şişman, mavi, önemli görünümlü mektup. Satterlee bir
Shore Boat, deli gibi çekiyor ve sonra merdiveni terle daralttı
Endişeyle, üstte kayakla karşılandı-kızak değil
Arkadaş, ama yasanın kolunu kızarmış, inkütü, kızak, kızak
Dünyanın Avenger, Seniko, yükselen cox, ayakta duran kare
onun arkasında.

"John Forster," dedi, "_alias_ satterlee, seni adına tutuklıyorum
Amerika Birleşik Devletleri, suçu işlemekle
Barratry ve şimdi söylediğin her şeyin bundan böyle kullanılabileceği konusunda sizi uyarıyor
Sana karşı. "

Söylenmesi korkunç bir şeydi-söylemek zorunda kalmak-ve anlamı yok
Kamu görevi, onu algılanabilirden daha az hale getirebilir. Kızak neredeyse fısıldadı
kelimelerden çıktı. Onların vahşeti onu dehşete düşürdü. Unutma, bu
arkadaşı, kahramanı, bir saat önce yakınlığı olan adam
ona her şey. Satterlee ona hızlı, boş, panik gibi bir görünüm verdi ve
Sonra, zavallı bir bravado ile, bir girişimde bir adım attı
Her zamanki kendinden emin havasına dön. O,
suçlama; Korkunç bir hatanın kurbanıydı; Biriyle denedi
Korkunç bir gülümseme, eski hakimiyetini yeniden kurmak, kızak "yaşlı adam" olarak adlandırıyor
ve "Eski Kap" titrek, açık bir sesle ve onu aşağıya götürmek isteyen
"Konuşmak için." Ama küçük konsolos Adamantine idi. Yasa olmalı
Yolunu al. Üzgün, çok üzgündü, ama bir memur olarak
Amerika Birleşik Devletleri görevini yapmak zorunda kaldı.

Satterlee ondan önce tekneye girdi. Konsolos izledi ve aldı
boyunduruk çizgileri. İkisi de kederli ve ikisi de tanışmaya cesaret edemedi
başkalarının gözleri. Karaya yaslanmış bir çekişti ve trajik
geçmişe bakma. Aralarında kurşun kadar ağır bir sessizlik yatıyordu. Mürettebat,
Kaptanın aşağılanmasının bilincinde, sebebi bilmeseler de,
Derin bir ciddiyetle de kısıtlanmış hissettim. Evet, bir cenaze çekme ve
Sonunda zona çıktıklarında herkes için bir rahatlama oldu
Konsolosluk.

Skiddy'nin yoğun bir günü vardı. Kaptanı Konsolosluk'ta bırakmak
bekçi ve vaiala şefi ASI'yi on ile birlikte göndermek
_Southern'in sorumluluğunu almak için tüfekler ve eksenlerle donatılmış savaşçılar
Belle_ ve mürettebatı, buluşmak için düzenlemeler yapmak için Apia'ya yürüdü
Acı verici durum. Tek elle bir
Amerika Birleşik Devletleri Marshals dahil tüm yargı sistemi, bir katip
Mahkeme, dört değerlendirici hakim ve bir hapishane. İlk adımları yönlendirildi
Motootua Yolu'ndaki küçük bir kulübeye doğru, Bay'ın ikametgahı
Scoville Purdy, keçi, yaşlı, yıkanmamış bir birey,
Samoan barının daha saygın yarısı. Bay Purdy derhal oldu
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ve davanın belgeleri tarafından tutuldu
elinde kaldı. Skiddy daha sonra Bay Thacher'i aradı, diğer yarısı
ve onu mahkumu savunmaya yönlendirdi. Sonra aklını büktü
Samoa'nın ikiye sahip olduğu hapishanelerin göz önüne alındığında.

Belediye Hapishanesi iki odalı bir ahşap kulübeydi, az miktarda döşenmiş
Birkaç teneke kova ile. İnsanlık hapsedilmesini yasaklamak
Yüzbaşı Satterlee böyle bir kulede, küçük konsolos geçti
General Samoan hükümetinin sallandığı Mulinuu. Buradaki Hapishane
daha iddialı bir ölçekteydi. Dikdörtgen bir
Dört sekiz metrelik duvar tarafından oluşan, belki altmış feet kırk, kırk
galvanizli demirin ve beş veya altı küçük kulübenin içinde
Batık denizcilerin ıssız bir adada inşa edebileceği türden. Aslında
Bu sadece ne olduklarıyla ve faul ve itici
gerçek makale. Mali zorluk nedeniyle Samoan hükümeti
Her iki nedenden ötürü olan mahkumlarını barındıramıyor veya besleyemiyor
iyi kazazık olarak tanımlanabilir. Bu talihsizler yoktu
Skiddy'nin ziyaretinin zamanı,
yolların iyileştirilmesi; ve konsolos nüfuz edemezdi
Hapishane, temyiz edildiğinde, Kral için olmasaydı
Diplomat'a yedek anahtarını ödünç verecek kadar yükümlüdür.

Skiddy durdu ve yeri muazzam bir depresyonla gördü. Olurdu
hiç yapmıyorum. Bir sığır kaleminden daha iyi değildi. Dönmek üzereydi
Uzakta, iki tarama sahnede ortaya çıktığında, keskin burunları
bir iş kokulu olmak. Scanlons, bir
Güvenilirliği ve zekası olan çamurlu, terli ten rengi
ortalamanın üzerinde. Scanlon kardeşler, herhangi birine
Zor pozisyon, güç sütunları olarak güvenilebilir. Orada
Bir Scanlon Kardeş'in yapamayacağı ve iyi yapamayacağı hiçbir şey değildi
ve günde elli sent. Zihin ve kas ikisi de sizin-tarak zihni ve
kas-bu önemsiz ve önemsiz toplam için; Ve Konsolos,
Quantary, sanki sanki sanki
Cennetten Melekler.

Yazması gerekenden daha kısa bir süre içinde Alfred Scanlon bir
Amerika Birleşik Devletleri Mareşal, Charles Scanlon Birleşik Devletler Yardımcısı
Mareşal ve tam olarak görev almak için onlarla birlikte düzenleme yapıldı
Duruşması sırasında Kaptan Satterlee. Yazlıklarında yaşayacaktı,
Yemeklerini uluslararası otelden servis ettirin ve dikkatlice
Gece gündüz korunan, boyunca "birinci sınıf" muamele edilecekti.

"Amerika Birleşik Devletleri Yasası," küçük kızak patladı, "
Bir mahkum gerçekten hüküm giyene kadar masumdur. İkisini de istiyorum
Bunu hatırlayacaksın. "

Scanlonlar söylediklerinin bir kelimesini anlamadılar, ama selamladılar,
Ve çok etkilendim. Bir tarama aldığınızda çok şey var
Ona hitap ettiğinizde derin bir yerçekimi de dahil olmak üzere paranız için. BT
ödediğinizi fark etmenin Scanlon yoluydu ve
Scanlon alıyor, günde iki dolar ve elli sent!

Saygılarımla geride kalan iki uydusunun başında
O, Skiddy daha sonra kendini Dillon'u bulmaya yönlendirdi. Dillon çeşitliydi
Beyaz Scanlon, sonsuz olarak daha düşük bir insan tipine sahip olsa da,
Mulivae Köprüsü yakınındaki küçük mağaza ve parke ayakkabılar; Ve kim, bazılarından
Yasal prosedür hakkında bilgiyi varsaydı, her zaman
Mahkeme-herhangi bir mahkeme-Amerikalı, İngilizce veya Samoalı yüksek. İlişkili
Ağır, şişirilmiş, grog çiçekli yüzü ve siyah boyalı bıyıkları
Adaletin kaçınılmaz bir kısmı. Almak onun gelenekiydi
Elbette stenograflar gibi tüm mahkeme işlemlerinin uzun el notları
APIA'da bilinmiyordu; Ve bazen tüm Samoalı gibi görünüyordu
Adalet Dillon'a dikte etmeye kaynadı. Tanık olarak asla
Hakime baktı; Dillon'a baktın ve onun olup olmadığını merak ettin
Seni doğru indiriyor. Dikkatli bir tanık her zaman yavaş geçti ve kullanıldı
Dillon'un anlaması muhtemel kelimeler.

Dillon bulundu ve nişanlandı, bir sonraki prosedür atamaktı
Konsolosluk talimatlarının orada ısrar ettiği değerlendirici hakimler
dört olmak. Bu ağır mesele,
Başkan Yardımcısı, Bay Beaver, saygın bir quack doktoru,
Müdür nostrum inanç tedavisi artı sıcak su idi. Tartıştıktan sonra
her zaman olağanüstü akıcılıkla yapabileceği varlığınız, o
hayali cildiniz dönene kadar seni kaynar bir banyo haline getirecekti
derin hayali kızıl ve sonra sizi biraz mikroskobik ile gönder
Aconit dozları. Onun söylenebilecek en iyi şey asla
Gerçekten kimseye zarar verdi, yoksulları hiçbir şey için haşladı ve istekliydi
(ve hatta bastırıyor) ciddi vakaları düzenli hale getirmek için
Uygulayıcı, Dr. Funk.

Erkeklerin konsolosluk rulosunda yirmi yedi Amerikan vatandaşı vardı
Seks, sağlam zihin ve yirmi bir yaşından büyük. Dördü yaşadı
APIA'dan uzak ve bu nedenle kullanılamıyordu. Bilindiği gibi iki tane daha
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan yapılan farikler,
Yargı Koltuğu. Dövme veya şüpheli vatandaşlık kağıtları atıldı
Bir beş tane daha. Bu, isimleri on altı'a düşürdü,
kağıt fişleri üzerine yazılmış, ilik kaskına atılmış ve yuvarlanmış
birlikte. Çekilen ilk dört kişi,
bir kerede Messenger tarafından konsolosluğa katılma konusunda uyarıldı
Ertesi sabah on, ya da hor görme için cezalandırılacak.

Haberler döndüğünde küçük kasabada ne bir karıştırıldı!
Satterlee, sevilen, eğlenilen, hevesle aranan
Sonrası-Stonterlee, bir korsan olduğu keşfedilmişti! _Southern_
_Belle_ _Southern Belle_ hiç değildi, ama _James H. Peabody_! O
Supercargo olarak sevk etmiş, bin dolar kendi başına
Bay Crawford'un şüpheleri ve sonra kaptanı kandırmıştı ve
Ebon Adası'nda eş ve gemi ile levanted! Cennet! Ne cackle,
Ne heyecan, her salonda ne kadar öfkeli bir bira akışı
sahil! Büyük pazarlık-gün satışlarının olabileceği söylendi
iptal edildi; malların iade edilmesi gerekebilir; bu bir kuruş değil
Tazminat şanssız alıcılara ödenecektir. O zaman ne
Markalardan sürtünme gerçekleşti, anlatım davalarının ne kırılması,
Etiketlerden ne ıslatıyor! Seksen ton gibi kayboldu
sihir ve bir pakete bile itiraf edecek bir ruh bulamadın
Pinler!

Duruşma konsolosluğun büyük ofis odasında gerçekleşti. Büyük
ön kapılar denize açık durdu, burada kırıcılar bir mil uzakta attı
ve bariyer resifinde yuvarlandı. Arka kapı kapalı tutuldu.
evcilliğin ortalama sesleri, ancak
Deneme, konsolosluk kahvesinin kasıtlı öğütülmesini duyabilirsiniz;
Konsolosluk tavuklarının kovalaması; Konsolosluk yıkamanın sayımı;
Balık fiyatı üzerine tiz argümanlar-
Bütün yargılamaların bir takibi gibi görünüyordu.

Konsolos, iyi nişanlanmış beyaz giysiler ve boru kulübeli ayakkabılarda, oturdu
Ülkesinin çapraz bayraklarının altındaki bir papatya üzerinde
zarif ve vatansever bir balmumu. Altında dört değerlendirici vardı,
Güneş yanık, yaygın, denizcilik adamları, yaptıkları muazzam ellerle
Ne yapacağımı bilmiyorum, sandalyelerinde huzursuzca hareket eden ve baktı
tükürecek yerler için-ve sonra cesaret edemedi! Bir, kaslı
Kollar, jumperının küçülen kollarını çok aştı, görüntüleyici
Kıllı cildi çıplak bir deniz kızının dövmeli formu. Bir masa durdu
Her iki tarafta bir avukat olan homosikletsiz odanın merkezi-Pürüzlü,
Keçi saçlı, dağınık, yaşlı adam, yarı kör, keskin sesli, rasping
davası; Onun karşısında, Thacher, Sindiryalı, kaba görünen bir genç adam,
Yeni Zelanda'yı bir bulutun altında bıraktığı için tanındı. Ne görünüyordu
O, ucuz bir avukat katibi, gören sıkışmış, aç çeşitliydi
kasvetli önlemlerde. Masanın başında Dillon vardı,
Sonsuz diktatee, boyalı siyah bıyıkları sıcağında sarkıyor,
Dilleri geride bırakan bir fren olarak zaman zaman bir yağ elini kaldırdı. Ve orada kaptan, tüm bu tekil meclisin nedeni, eğiliyor
Sandalyesine geri dönün ya da ara sıra fısıldaması için eğildi
Avukatın Kulak-Aralıklı, Açısal, Bakımlı-Acımasız Ağzı ve
kararlı hava, sanki içindeki ruh böyle bir şekilde inek olmayı reddetmiş gibi
Droning tomfoolery.

Ön kapının yanında,
Halk oturma hakkına sahipti. Bu üyeler.
Halk, göze çarpan bir şekilde, görünüşte vurulmayı bekliyormuş gibi,
Cesur olanlar belki de bir fısıltı alışverişi, zayıf kardeşler sessiz,
ve resmi bir göz yakalarlarsa titriyor. Dışarıda, adımlarında
Geniş veranda, Scanlon kardeşler, uyukladı ve uyukladı,
Kalay, terli göğüslerinde yıldız, derin memnuniyetin tadını çıkarıyor
Günde iki dolar elli sent var.

Duruşma iki gün sürdü, ancak üçüncü için karar verildi. .
Satterlee'ye karşı dava tamamlandı. San Francisco beyanları,
Yetkili ellerle düzgün bir şekilde yapılan, itirafla doğrulandı
Ah Foy, Cook, (Satterlee dışında) mevcut tek üye olan
orijinal mürettebatın. Satterlee, sahip olduğu topal savunmayı kurdu
Gemiyi Crawford'dan satın aldı ve bu nedenle gerçek sahibiydi.
Yemin etti ve buna göre kanıt verdi, ama Purdy's
Çapraz inceleme onu ayakta duracak bir bacak olmadan bıraktı. Zavallı bir şekilde kesti
Fikir O akarken ve yalan söylerken ve kirpik altında kendini çelişir
Bu acımasız dilden, açıklamalarla kendini daha da derinleştiren
Bu açıklamadı ve bir "komploya" atıfta bulundu
Nesne onu mahvetmekti. Hayır, dikkate alınması gereken tek şey
suçunu yeterince dengeleyecek ceza derecesi.

Üçüncü günün sabahı mahkemenin yeniden birleştirilmesinde çok az
Skiddy, Dais'in ihtişamından, davayı uzun süre özetledi. BT
dokuz sayfa aptalca ve ona saatlerce acı çekti
zahmet. "Politikası hakkında genel bir retorik açıklama
Uluslar "ve" Açık Denizlerin Güvenliği ", derecelerle indi
Barratry suçu-ya da sade İngilizcede gemilerin hırsızlığı. O
Her iki taraftan Barratry'ye baktı ve ne kadar çok görünüyorsa o ne kadar az görünüyordu
hoşuna gidiyor gibiydi. Korsanlığın beşiğiydi; yok etti
sahiplerin güveni; Barratry, sık sık tekrarlanırsa,
Bütün ticari yapı. Barratry'yi taahhüt eden bir kişi
herhangi bir şey. Bu şekilde devam etti.
Dava, savunmanın tüm dokusunu yok etmek, uzun süre yaşıyor
tüm işlemin büyüklüğünde. _James H. Peabody_
kasten ele geçirildi. Mahkum onu ​​kanunsuz bir şekilde dönüştürmüştü,
Bir başkasının mülkü, kendi tabanına. Kargo içine girmişti
ve utanmadan kendisi olarak sattı. İkisini de yalvarabilirdi
ne de gençliğin, cehaletin, ne de başkalarının çağrısına dayandırılması. O vardı
suçu tasarladı ve tek elle gerçekleştirdi. Mahkeme
Chinaman Ah Foy'nin içinde bulunduğu tartışmayı kabul edemedi
herhangi bir anlamlı bir konfederasyon veya suç ortağı. Mahkeme suçlamayı reddetti
Ah Foy'ye karşı. Ancak, olgun müzakereden sonra, oybirliğiyle yargısı
John Forster, _alias_ satterlee, _guilty_ idi. Mahkeme
John Forster, _Alias_ Satterlee, _ten yıl cezasına mahkum edildi
Servitude_.

Purdy, mahkeme ücretlerinin ölçeğiyle ilgili bazı sorularla ortaya çıktı.
Thacher Dillon'a göz kırptı ve gazetelerini toplamaya başladı. Kızak
Dais'ten indi ve tekrar sıradan bir insan oldu. .
Sandalyesine öne doğru eğilen kaptan, denize baktı. .
Scanlon kardeşler ortaya çıktı, ne yaptıklarını bilmek istedi.
sonra yap. Skiddy onlara söyleyemedi, ancak kalacaklardı
Mahkum tarafından yetkililere danışana kadar. O giydi
Şapkası, bir puro yaktı ve hemen ayrıldı.

Başkan nazikti, Baş Adalet Urbane. Geliri
Krallık iki maaşları için zar zor yeterli oldu ve bunu yargıladılar
görevli (başka hiçbir şey yapamadıkları gibi) mümkün olduğunca kibar olmak için
Amerikan Konsolosu. Ama hapishane? Oh, hayır, kızakla yükümlülük yapamazlardı
Yeni bir hapishane! Sahip olduklarına hoş geldiniz, ama mantıklı değildi
daha iyi bir şey bekleyebileceğini. Skiddy bunun bir domuz kalanı olduğunu söyledi. .
Başkan, kralın ödeneğinin sekiz ay içinde olduğunu söyledi
borçlar ve adanın batı ucunun hala isyan ettiği.
Hapishaneler paraya mal oldu ve paraları yoktu. Skiddy bunun bir
öfke ve onlara beyaz bir adamı koymayı onaylayıp onaylamadıklarını sordu
çıplak stoklar, en yaygın kolaylıklar veya onların hiçbiri
hayat? İkisi de öneride şok oldu. Irkın gururu
barbar ülkelerde çok güçlü. Beyaz bir adam hala beyaz bir adam
Takvimdeki tüm suçları işlenmiş olsa bile. Şef
Adalet, hepsini utandıracağına çok ciddiye aldı.
Stockade'deki Satterlee'yi sınırlayın ve onu dregs ile karıştırmaya zorlayın
Yerli nüfusun. Elbette Bay Skiddy böyle bir
bir an için bir şey. Bay Skiddy, o zaman, ne olduğunu bilmek istedi
Yapacak mıydı? Baş Adalet iyi huylu bir şekilde başını salladı. Yoktu
Bu soruya cevap. Başkan Suavely'yi mırıldandı, belki
Gelecek yıl, artan bir kulübe vergisi ve baskılanması ile
İsyan, hükümet ----

"Gelecek yıl!" Kükredi kızarmış. "Ne yapacağımı bilmek istiyorum
ŞİMDİ!"

İki üst düzey yetkili ona ne yazık ki baktı. Harika bir peety, onlar
Bay Skiddy'nin sahip olması gereken (nazik bir şikayet havasıyla) gözlemlendi
tüm pozisyonunun böyle olduğu bir zamanda hükümeti utandırdı
güvencesiz. Konuyu Washington'a daha iyi ifade etmemiş miydi? Şüphesiz
Washington, ----

Skiddy kendini fırlattı, öfkesi onun en iyisini almalı. O
gitti ve hapse başka bir baktı ve daha azını sevdim
önce. Faugh! İğrençti! Bir hafta içinde beyaz bir adamı öldürürdü.
Satterlee'yi içine koymak cinayetten daha az bir şey olmazdı. O
Bu konuda güvenilir olanla konuşmak için konsolosluğa geri döndü
Scanlons.

Azaltılmış bir ücretle aylık bir düzenlemeyi düşünürler mi?
Satterlee, kulübelerindeki en iyi odayı ve kendilerine söz veriyorlar
Üç dönümlük Cocoanut yamasının sınırlarını asla bırakmamalı mı?
Yarım kast kardeşler öneriyle sevinçle düştü ve onların
İlk vahşi teklifler ayda kırk dolara dövüldü
Oda ve taşınması için velayet ve on beş dolar
Satterlee'nin Uluslararası Otelden Yemek-Beşinci Dolar
Tümü. Otel için ayda otuz dolar, büyük toplamı yükseltti
seksen beş dolar. Skiddy, Washington'un
Bu düzenlemeyi hiç onayladı, ama çaresizliğinde göremedi
başka bir seçeneği olduğunu. Sadece _make_ washington indorse
BT. Kaptanın ayrıldığını gördü,
yatak odası penceresinin köşesi ve en azından, en azından,
Tüm şaşkınlıklarından hoş bir mühlet vardı.

_James H. Peabody_'e bir kaptan ve mürettebat koydu ve paketlendi
San Francisco'ya geri döndü, aynı zamanda devleti onayladı
Posta ile departman ve bir telgraf cevabının gönderilebileceğine yalvarıyor
O, Satterlee'nin hapishanesi ve sahip olduğu masrafla ilgili olarak
zorunlu olarak gerektirir. Telgrafın bir
Kısa süre sonra giden savaş adamı. Konsolosluk maaşı iki idi
Ayda yüz dolar ve eğer satterlee için seksen beş dolar ise
izin verilmedi, toplam kuşkusuz yüze batmaya zorlandı ve
On beş dolar. Elli bir daha çıkartma, hangi küçük kızak
Dar koşullarda bir dul olan annesine hatırlama alışkanlığı,
Ve geliri ayda altmış beşe düştü! Neredeyse hiç
Bu nedenle şaşırtıcı olan, kızak için pimleri ve iğneleri bekledi
Bölümün cevabı.

Haftalar boyunca geldi.

      _SKIDDY U S Consul Apia Samoa Satterlee davası Departman
      Gıda için ücrete izin verir, ancak velayet veya konaklama için hiçbiri,
      Bronson Sekreter Yardımcısı._

Bu şaşırtıcı bir darbe oldu. Kesinlikle maaşını verdi
doksan beş dolar. Oturdu ve bir batma mektubu yazdı
Departman, hapishanenin enstantane resimlerini kapsayan, mahkumlar,
kulübeler ve burada tarif edilemeyen diğer şeyler. Gelişti
Daha saygılı olduğu için teklif edilen acımasız cevap. O öyleydi
Liberty'de (sevk de devam etti), eğer bir şekilde tavsiye edildiğini düşünürse
özel hayır kurumunun eylemi, hükümlü satterlee'yi bir
rahat yazlık, ancak departman olması gerektiğinde ısrar etti
(Skiddy's) masrafı. Bölümün kendisi hapishaneyi savundu. Eğer
Durum tarif ettiği kadar utanç vericiydi,
Samoalı hükümetini giyin ve böylece departmanı bir
"Her zamanki diplomatik yoluyla güçlü temsiller yapmak için pozisyon
kanallar "?

"Ama bu arada Satterlee'ye ne olacak?" iade etti
Resmi dilde, altı bin mil deniz ve karada konsolos.

"Önceki gönderiye yönlendirildiniz," diye karşılık verdi departman.

"Ama onu öldürecek," dedi Skiddy, yine bir okyanusta ve
kıta.

"Hükümlü Satterlee hastalanması gerekiyorsa, gönderme özgürlüğün
onu hastaneye. "

"Evet, ama herhangi bir hastane yok," dedi Skiddy.

"Departman, aldığı pozisyondan veya
214 sayılı Dispatch'de ortaya koyduğu ilke B. "

Böylece düello devam etti, Skiddy purolarını keserken, binicisini sattı
at ve genellikle ekonomik. Onun üzerinde bir pişmanlık çaldı
Satterlee'yi daha kısa bir süreye mahkum etti ve konsolosluğa baktı
Hangi affetme güçlerine sahip olduğunu görmek için talimatlar. Bu noktada
Küçük kitap aptaldı. Ancak, bir ipucu kime öyle değil
Konuda, "Bunu yaparak stilize edersin
Önceki eyleminiz ve konsolosluk mahkemesinin bulgusunu zorluyor. .
Departman ciddi hoşnutsuzluk, vb. İle görüntüleyecekti. "

Satterlee kısa süre sonra Scanlon hapishanesinde kendini çok evde yaptı. Onun
Kazanan Kişilik asla o günlerden daha iyi bir avantaj göstermedi
tutulması. Scanlon'u dizinin üzerine yaydı; yardımcı
ev görevleri olan kadınlar; Büro ile Dama Oynadı
kardeşler. Müstehcen bir şekilde saygı duyuldu. Scanlon'da toplandı
Kalpler, hatta amcalara ve ikinci kuzenlere. Onu alacaksın
Sevinç ve gurur olduğu bir ailenin koynunda bir patrik.
Ön sundurmasında en iyi yarım kast topluluğunu aldı ve
Scanlon misafirperverliği, cömert bir el ile. Bu ayrılmamış ruhlar
Barratry'nin uygun bir anlayışı yoktu. Herhangi bir suç göremediler
Bir gemici ile kaçıyor. Kaptanı cesur bir ruh olarak çukurlaştırdılar
haksız talihsizliklerle tanışmıştı. Samoalı bir
Düşmüş güçlü için sempatik el ve el asla boş değil
hediye. Muz, ananas, _taro_, şeker kamışı, _palusami_, emme domuzlar,
Tavuklar, yumurta, _valo _-- Hepsi toptan satış partilerinde Satterlee'ye indi.
Kızlar ona boynuna giymesi için onu _leis_ getirdi; anonim
Arkadaşlar ferahlığı için süt çaldı; Güvercin avcıları, geri dönüyor
Dağlardan şarkı söylemek, erteleyerek ellerinden gelenin en iyisini yaptı.
Kendini bu şekilde taşıyan bu talihsiz şef için hiçbir şey çok iyi değildi
asil ve en alçakgönüllülüğü için bir gülümseme ve nazik bir kelime vardı
hayranlar.

Pazar günleri Skiddy kaptana süreli bir ziyaret ödedi. Getirdi
en son makaleler, eğer varsa bir veya iki roman varsa
stoklamak. Orijinal dostlukları şiddetli bir ölümle ölmüştü, ama yeni bir ölüm
yaşlıların küllerinde yavaş yavaş yükselmişti. Skiddy'nin artık yoktu
bu romantik fikirli humbug ve yarı korsanla ilgili yanılsamalar; Ancak
Adam sevimli, muazzam derecede sevilen ve kendine rağmen,
Küçük konsolos, bazı pişmanlıkların bazılarını acı çekemedi.
Dünya çok büyük, çok genişti, herkes için bu kadar yeterlilikle
(Romantik fikirli humbugs ve yarı korsanlar bile) ve
Providence onu bu kartalın kanatlarını kırpmak için seçmiş olmalıydı. Orada
Satterlee'nin memnuniyetinde de çok acıklı bir şeydi. O
Skiddy'ye hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Parlak gözlerle
"Bu basit insanlar", "bu iyi kalpler", "bu
Kötülüğün asla ayarlanmadığı sevimli ve kirlenmemiş cennet
eli "ve genellikle güzellik, cazibe ve
Samoalı yaşamın sakinliği. Zamanı hayal etti, dedi
Acımasız medeniyet hepsini süpürür.

Satterlee ve dağlara uzun yürüyüşler yaptı, her zaman
bir Scanlon kardeşin eşliğinde, resmi bir yönü vermek için
gezi. Satterlee'nin hızlı bir şekilde ortadan kaldırıcı prensibi korudu
hükümlü ve uyanık bir koruyucuydu. Götürmeye hizmet etti
görünüş, ayrıca (aksi takdirde sunmuş olabilirler), iki
Ülkede birlikte mutlu bir gün geçiren arkadaşlar. Bir Scanlon Kardeş
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ve hukuk ihtişamı için durdu ve
Uygunluk, varlığını bir şaperon olarak kalıcı bir şekilde istedi.
genç bayan. Bir Scanlon Kardeş, Cocoanut'a tırmanmada da yararlı olabilir
Ağaçlar, maçlar kaybolduğunda bir araya getirme ve içeri
Onları ormanda çok gizlenmiş asil şelalelere yönlendiriyor.

Bu şekilde neredeyse bir yıl geçti, ki bu küçük konsolos için
elli beş dolarlık kaçınılmaz bir aylık harcamayı temsil etti. O var
Herkes her şeye alışkın olduğu için biraz alışkın; Ancak
O zaman bazı yinelenen depresyon aralıklarına direnemedi
mevcut koşullarını geçmiş ihtişamıyla karşılaştırdı. Elli beş
Ayda dolar konsolosluk gelirinde büyük bir delik açtı ve bakacaktı
O on yıllık manzaradan batan bir kalp. Ama rahatlama daha yakındı
HER ŞEY VERDİĞİNDEN BAŞLADI. Bölümden mi? Hayır, ama
Satterlee'nin kendisi.

Haber bir sabah erkenden küçük kızaklara getirildi. Alfred Scanlon,
Bir kasvet havasıyla, verimsizce yatak odasına doğru öksürdü,
ve Konsolos'a bir mektup verdi. Soluk pembe not kağıdı üzerine yazılmıştır,
en iyisi gibi Samoans, iki lavanta aşk kuşu kabartmalı
köşe. Satterlee'den geliyordu. Mektup şöyledir:

      Sevgili Arkadaş: _ Bu sana ulaştığında çok uzak olacağım
      denize. Ödülünüzde çok uzun süredir devam etmek için mazeretim
      sadece iki gün aydınlatılan cehaletime atıl
      önce kazara. Benim için ödeme yaptığına dair hiçbir fikrim yoktu
      Kendi özel çantanızdan veya kolayım ve rahatım
      kendinize çok ağır bir maliyet elde edildi. Ne yazık ben
      Hoş ilişkilerimizi sona erdirdi, itti, temin ederim
      Siz, yürekten bir dostluğun isteyerek. Sevdim
      aralarında aralarında dökülen ve baktığı basit insanlar
      Cümlenimin feshinde, son vermek için
      Aralarında barışçıl günlerimin dengesi. Dünya, görüldü
      Çok büyük bir mesafeden ve çok tatlı bir yuvadan,
      Beni korkuttu, yaşlı Stager. Tanrı bilir, ben asla
      gördüm ama en çirkin tarafı ve derin bir şekilde ona geri dön
      depresyon. Lütfen aniden ayrıldığımı açıklayın
      Scanlons ve bana son bir iyilik yaparsan, biraz satın al
      Edward'ın Mağazasında Olduğu Salgon Horsa, Üç Fiyat
      Dolar ve benim adımda bebek vaftiz kızıma sun,
      Apeli Scanlon. Hepsi için en sıcak ve
      en içten şükran; Ve kendin için sevgili dostum,
      En iyisi, en gerçek, en nazik erkek, sıcak kavrama kabul
      ayrılmakta elimin. Her zaman senin, _

      John Satterlee.

"Dün gece yelken açan Hamburg kabuğu olmalı,"
Scanlon.

Tabii ki, kızak o tarama patladı. Onunla zemini sildi. O
Büyük hulking yaratık jöle gibi sallanana kadar ona kükredi ve
Yuvarlak siyah gözler gözyaşlarıyla boğuldu. O zaman onu oturtu ve
Orada, onu konsolosluk İncil'e yemin etti ve onu dikte etmesini sağladı
aşçının huzurunda imzalanan ifade. Bu
Başarılı olarak, Alfred iğrenç bir şekilde reddedildi, Konsolos giderken
Arka veranda ve orada pijamalarında oturdu, düşünmek için
Madde bitti.

Departmanı zorlamak üzücü görünüyordu. Departmanın ilgisi
Satterlee hiçbir zaman tempolu olarak adlandırılmamıştı ve şimdi büyüydü
ihmal edilebilir bir miktar. Ama tıpkı departman gibi olurdu
Aniden galvanizlenin ve Hamburg'a histerik olarak Satterlee'ye gidin.
Bu, Samoa'ya nihai geri dönüşü ve sürekli bir
Zor kazanılan bir maaştan elli beş dolarlık harcama. Hayır, yapmazdı
Departmanı endişelendirin .... uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin verin. Daha iyi yollar vardı
ayda elli beş dolar harcama.

O gece konsolos akşam yemeğinde şampanya vardı ve sessiz bir tost içti:

"Ona iyi şanslar, zavallı yaşlı şeytan!"




Kırk yıl arasında


"Günlüğe ne gireceğim efendim?" diye sordu Bay Francis, ilk
Teğmen.

"Bunun için eski moda bir kelime var," dedi Kaptan Hadow Grimly.

"Kardeşim olsaydı, beni daha fazla incitemezdi," dedi Bay
Francis.

"Herkes o çocuğu sevdi."

"Babasının kalbini kıracak efendim."

"Tanrı tarafından bir firar!"

"Dünyada her şeye sahipti," dedi Francis, bir adamın tonunda
Kendisi her adım için çok mücadele etmişti. "Etkisi vardı, parası onun
Kendi, beyinler, muhteşem bir profesyonel gelecek, her şey! "

"Her şey böyle atıldı," dedi Kaptan Hadow, onun bir jesti ile
el.

"Ve şimdiye kadar gördüğüme inandığım en yakışıklı adam," dedi Bay Francis.

"Sepetin seçimi," diye kabul etti Hadow.

"Ve düşünmek için," diye devam etti Bay Francis, "masamda oturmalıyım
Ve yazın: 'Geçmiş Midshipman John de Vigne Garrard, Deserter.' '

Çift, H.M.S.'nin çeyrek güvertesini hızlandırıyordu. _Dauntless_
Resif içindeki çapada. Toplumlardan biri olan Borabora'daydı
Adalar ve kırk yıl önce. Harika Old Rock, Yükseliyor
dünyanın en mavimsi sudan çıplak ve kaşlarını çatıyor gibi görünüyordu
Sanki gökyüzünün kendisini tutuyormuş gibi ayağında olanlar.
Uçurum üzerine uçurum baş dönmesi bazaltik yükseklikleri ölçeklendirdi,
Burada ve orada, küçük raflarda ve çatlaklarda, canlı bir dayanak
bitki örtüsü. Zirvenin kendisi, doksan mil boyunca denizde bir dönüm noktası,
fırtına ve scud kasvetinde yarı gizlenmişti ve bazen bir
an, şiddetli murkess ile görmek tamamen kaybolur
Yağmur sürüş. Dağın altında, lagünün düz kıyısında,
Kesintisiz avuç içi kuşağı, küçük köylerin
Adalılar. Burada, pastoral barış içinde, olağanüstü bir nüfus
Çekicilik, nezaket ve güzellik, tenha kolaylık yaşamlarına yol açtı.
Para bilinmiyordu; Yiyecekler en çok bol miktarda olabilirdi
Üçlü işçilik; Kıyafetler ağaç kabuğundan soyulabilir.
Her iki eliyle veren doğa, bir şiir tefecisi ile geri ödendi ve
şarkı; Ve bu mutlu insanlar, sonsuza kadar kalpte çocuklar, iyi huylu,
eşcinsel ve evcilleşmemiş bir asaletle içgüdüsel olarak
Tanrıların sevdiği kişilerin lütfu.

"Sanki bizi şimdi oradan bir yerden izliyor gibi," dedi
Kaptan, zirveleri camıyla süpürüyor.

"Şüpheliyim efendim," diye döndü Bay Francis. "Benim inancım o bir
kablonun köyün arkasındaki uzunluğu. "

"Ödül sundun mu?" diye sordu kaptan. İlk teğmen utanmış görünüyordu.

"Sana elli lira sunmanı söyledim," dedi Kaptan Tartly.

"Onu yüze yükseltmeye çalıştım, efendim," dedi Bay Francis. "Konuştuk
Wardroom'da bitti ve çocuğu bir
Aramızda birkaç kilo var. "

"Acaba karışıklığın _me_ için aynısını yapıp yapamayacağını merak ediyorum?" gözlemledi
Kaptan.

"Kendinizi bu pozisyona koymayı dört gözle beklemiyoruz, efendim,"
dedi Bay Francis.

"Hayır, Tanrı tarafından!" dedi kaptan. "Majestelerinin hizmetini bıraktığımda
ne pique ne de aşk için olmayacak. "

"Hayır, gerçekten efendim," diye kabul etti ilk teğmen.

"Ben de folies'imi yaşadım, Bay Francis," dedi kaptan. "Her erkek
kimin değerinde bir zaman var ya da diğeri kendini aptal yerine koydu
bir kadın hakkında. Komşularımdan daha iyi gibi davranmıyorum. Yapamam
Unut bir zamanlar kendim gençtim. "

"Korkarım yüz kilo bile onu getirmeyecek," dedi Bay
Francis. "Kralın gözünde görebiliyordum, çocuğu korumak istedi."

"Durumdaki bayan kralın kız kardeşi, sanırım--" dedi
Kaptan, "Her zaman böyle bir kızın o uzun kayması
Jack'te koyun gözleri. Gad! Eden'de bir Bower'ı tercih ettiğini merak etmiyorum
onunla bir savaş adamı ve bir paket genç şeytanın
Enkarne! Yapsaydı ne olabileceğini kim bilebilir?
Bana koyun gözleri, Bay Francis! "

"Çok doğru, efendim, çok doğru," diye döndü Bay Francis
mizah.

"O gördüğüm en tatlı şeyle ilgili," diye devam etti kaptan.

İki adam güldü.

"Umarım iyiliğe tek kişi olacak," dedi Bay Francis. "Gerçek
tüm gemi aşıktır; Alt güverte bile beslemesi dışında; .
Boatswain, teçhizatı gerçek sevenlerin düğümleriyle karıştırdıklarını söylüyor,
Ve bana Deniz Piyadeleri şiir yazdıkları söylendi. "

"Ah, eğer ondan başka biri olsaydı!" diye bağırdı kaptan.

"Ona firar demek korkunç," dedi Francis.

"Yapmasına izin vermeyin," dedi kaptan.

"Bir şey söylemeliyiz, efendim,"
çaresizce.

"Sanırım her zaman yalan söyleyebilir," dedi Hadow.

"Jack Garrard için kendimi yapamayacağım hiçbir şey yok," diye gönüllü Bay Bay
Francis.

"Neden Hill Tribes tarafından burada kaçırıldığını söylemiyorsun?" dedi Hadow. "Biz
olmadığından emin değil ve kimse inkar edemez ama ne yapabilir
oldu. "

"Ama amiral bunu sormak zorunda kalacaktı," dedi Bay Francis.
"Er ya da geç bir gemi gönderirdi."

"Jack'e buraya geldiğinde kendi yalanını yapmak için güven," dedi Hadow.
"Ayrıca, o zamana kadar her şeyden bıkacak ve sadece
Gemiye adım attığıma sevindim. "

"Ama bize neden onu kurtarmadığımız sorulmayacak mı?" diye sordu Francis.

"Hayır, hayır-ben var!" diye bağırdı kaptan.

"Bu kesinlikle bir noktayı uzatmak için bir durum," dedi Bay Francis.

"Günlüğe gir," dedi kaptan yavaş ve düşünceli konuşarak,
"Midshipman John de Vigne Garrard'ı geçti, kendini bildiremedi
İzninin sona ermesiyle, daha sonra olduğu keşfedildi
Borabora Adası Tepesi Kabileleri tarafından kaçırıldı. Tehdit ettiğim
Onu kurtarmak için bir partiye inin, temizleyen Kral George tarafından caydırdım
Kendisi bu konudaki herhangi bir kişisel sorumluluktan ve kim vaat etti,
Keşke ona zaman verirsem, kan dökülmeden adamı kurtarmak için ya da
Majestelerinin hükümeti için herhangi bir maliyet. Kral, kullanımının
güç memurun hayatını zorlardı, aksi takdirde her biri
güven kurtulur. "

"Çok iyi efendim," dedi Bay Francis.

"Eski George'a alevli bir karakter vereceksin," diye ekledi Hadow.

"Çok iyi efendim," dedi Bay Francis.

"Kraliçe saygısı ve sığır eti verme şekli hakkında kazın
Gemiye, "dedi Hadow.

"Peki ne o zaman efendim?" diye sordu Bay Francis.

"Şey, biliyorsun," diye devam etti Hadow, "buradaki emirlerim beni güzel bırak
geniş enlem. Vahşi sularda bir araştırma gemisini bağlayamazsınız
Basit bir devriye yapmanın yolu. Tanrı tarafından efendim, gemiyi buraya geri koyacağım
dokuz ay ve usta Johnny Garrard'ı geri al. "

"Eğer pozisyonunun farkına varırsa,
Dizler ve teşekkür ederim efendim, "dedi Bay Francis.

"Islık bileğine gelme olasılığı daha yüksek!" diye bağırdı kaptan.

"Tabii ki, biraz-inanç içerecek," dedi Bay Francis.

"Yani cehennem gibi yalan söylememiz gerekecek!" dedi kaptan.

"Evet, evet," diye gözlemledi Bay Francis.

"Umarım bu anlaşılır," dedi kaptan. "Ama görmeye dayanamıyorum
İyi delikanlı biraz squeamess için mahvoldu. Otuz gidip gidebilir miydi
asmak; Ama on dokuz-iyi Lord! Biraz merhamet olmalı. "

"Şimdi herhangi birimiz nerede oluruz efendim," dedi Bay Francis, "her birimiz olsaydı
Biz çocuksu bir hata için tam önlem aldık? "

"Kendim çürümüş bir yumurta olduğumu biliyorum," dedi Kaptan Hadow.

"Eğer suçsuz söyleyebilirsem efendim," dedi Bay Francis, "Sanırım sen
bu talihsiz delikanlı ile ilgili çok asil bir kurs alıyorlar. "

"Tabii ki, terk edilmeyi haklı çıkardığımı düşünmeni istemiyorum," dedi Hadow
Hızlı, iltifattan memnun değil. "Gad, efendim, bu şok edici
şey; Gerçek korkak, olumlu bir şey bilmiyorum. Jack miydi
Oğlum, onun ayaklarımda öldüğünü görmeyi tercih ederim. Sana söylüyorum, Bay
Francis, haberi ilk duyduğumda sersemletildiğimi; Kendimi hissettim
titreme; Soğukluk, bayram beni buraya vurdu. "Kaptan Hadow
elini kalbine koydu.

Bay Francis sessiz bir rıza başını salladı.

"Ama onu kurtaracağız!" diye bağırdı kaptan. "Bu çirkin izin vermeyeceğiz
hayatını patlatmak için iş. "

"Yüzbaşı Hadow, en sadık ve doyurucu desteğimizde sayabilirsiniz,"
dedi Bay Francis.

"Teşekkür ederim," dedi kaptan; "Ve bu kelimeyi bununla birlikte ileteceksin
Konu tartışılmaması gereken bir şey. "

"Oldukça öyle, efendim," dedi ilk teğmen.

"Tek kelime değil!" diye bağırdı kaptan; "Ve elbette iptal edeceksiniz
Yelkenden önce ödül ver. Hatta yaşlı George'a biraz koçluk yapabilirsiniz.
tepe kabileleri. Ama elbette, geldiğimiz bir fısıltı değil
geri."

"Hayır efendim," dedi Bay Francis.

"Bu senden ve benden daha ileri gitmemeli," dedi Hadow.

"Efendim," diye döndü ilk teğmen.

"Gelgitin başında geceye yelken açacağız," dedi kaptan.

"Çok iyi efendim," dedi Bay Francis.

Dokuz ay değildi-on beş yaşındaydı ve birkaç gün yedek-daha önce
_dauntless_ yine Borabora'nın zirvesini yükseltti ve onu destekledi
Yerleşim yerleşiminden. O olaylı yıl ve bir
Çeyrek Doğu Pasifik'in tüm grafiğini zikzak yapmıştı; Ve
Fransız fırkateyn Shoals'tan Pitcairn'e, Diamond Head'den Little'a
Rapa, sayısız resifleri çaldı ve çizmişti ve kapsadı,
Arama kalıcılığı ile, e ile noktalı geniş mavi su alanları.
d. ve s. D.'s. [1] İki kez zemini almıştı, bir kez çok sert ve
Silahlarını kaydırmış ve yüz ton
Yarım kesilmiş bir resifin martıları ve mews arasında mağazalar; O vardı
Walker grubunun asi yerlileriyle olan ilişki ve bir
köye parçalara ve yürüyüşçülerin birkaçı değil
kendileri kadar keşfedilmemiş topraklar; Bir plaj-kombinasyonu denemişti
cinayet ve onu ana avarm'da sarkmıştı, daha sonra bir
İngiltere Kilisesi hizmeti, bir hamak ve bir top topunun kullanımı
ayakları; Burnunu vahşi kadınların yamyam koylarına sokmuştu
Güzellik ve daha vahşi lisans
Denizciler onları tüfeklerle geri sürdü ve kendi yoldaşlarına ateş etti,
Kimin deliliklerinde suya sıçradı ve karaya çıktı
çıplak kızların kolları; Haftalarca muazzam atoller vardı,
tek hayat kuşlardı ve sessizlik kırılmamıştı
Sörfün uzun rulosu için ve geceleri hayaletçe koşturma
Kum üzerinde kaplumbağalar; O labirentin her yerinde olmuştu
Denizler, aşk, tehlike ve ölümle romantizm ve gizemin uğrak yerleri
Her zaman gemiye yakın. Hadow adayı yükselttiğinde sabahtı, bir kutsal bulut lekesi
gökyüzü çizgisine karşı ve bir kerede yelken kısalttı ve
Onu karanlıkla ona getirmek için gün. Akşam yemeğinden sonra her ışık
Tahta ıslatılmıştı ve büyük gövde, cam pürüzsüzden kayıyor
su, dik taraflarını ve yükselen bahçeleri ve tuvali birleştirdi
Evrensel Gölge. Fısıldayan omurga ve o kadar adil ve yumuşak bir rüzgarla
Biri, cıvata halatlarında yelkenlerin sertleştiğini merak etti, savaş adamı
Ara sıra gıcırdatmadan başka bir ses olmadan, sürekli olarak Leeward'a çalındı
Cordage veya alt güverteden seslerin boğuk mırıltısı. Palavra
Teknesi pelerininde çeyrek güverte pacing, Reverie'de kayboldu,
Gardiyan ve Sözsüz Karanlıkta Steerage hiçbir şey tutmazken
Ama dolandırıcı adamlar.

Ona kadar gemi karaya yaklaşmaya başladı ve küçüklerin ışıkları
Yerleşim avuç içi arasında parladı. Sıcak gece, yüklü
egzotik koku ve yoğunluğunda garip bir şekilde heyecan verici
durgunluk ve güzellik, geniş kapsamlı pall'un altında saklandı
Olağanüstü bir dramanın aktörleri. Tabancalar kalçalarına tokatlanmış,
Brady, Winterslea, Hotham ve Stanbury-Jones, dört subayı
Gemi, Hatch ile birlikte, olabilecek çakmaktaşı yüzlü eski bir denizci
Güvenilir, hepsi merdiveni kaptanın konserine kaydırdı ve çekti
Resifte mola için boğuk kürek ile. Yollarını seçmek
Geçiş, her iki eldeki sörf kulaklarında kükrüyorlar.
Yavaşça lagüne nüfuz etti ve kralın evine yöneldi. .
Raf Plajı onları durdurdu ve hepsi hafifletmek için dışarı atıyor
Tekne, onu zona üzerine çizdiler ve ressamını hızlı bir şekilde yaptılar
_Pandanus_ Ağacı. Ardından, önceden hesaplanmış bir plana göre hareket etmek,
Winterslea avlarını takip etmek için ileri gönderildi, geri kalanı
dönüşünü beklemek için bir araya geldi.

On dakika, yirmi dakika çarpıntı yaratan gerilimden geçti. Bir Kız Drew
Çiçekler ile çelenkle; Denize baktı, sonra yıldızlara çıktı ve
Yine gölgeye küçüldü. Komşu evlerden geldi
Yumuşak seslerin ve kahkahaların sesi. Bir domuz köklü ve arasında hışırtılı
Cocoanut kabuklarının yığını. Yarım saat geçti ve en çok
Su, bazı elfin sinyalleri kadar zayıf ve gümüşi, gemi onu gönderdi
Zamanın Mesajı: Altı çan.

Panting ve çömelmiş olan Winterslea, aralarında yolunu tuttu.

"Gel," dedi.

Sessizce onu takip ettiler, kılıflarını ortaya çıkardılar ve korkunç bir şekilde hazırlardı.
Hatch'in jumper'ında bir çift kelepçe tıkalı. Derinleri soludılar
Tehlikeye uğrayan denenmiş ve kararlı erkeklerin nefesi ve alışkın
zorlanmayan bir sadakat vermek ve almak.

Winterslea, keskin bir algı ile bir kan gibi yol gösterdi,
Işıklı evleri süpürüyor ve takip eden iç yolları takip ediyor. .
Köyün karşılaştırmalı açıklığı, ranker'a yol vermeye başladı
arkasındaki plantasyonların görünmesi. Yol boğulmaya battı
her iki tarafta duran ve yüzlerini fırçalayan bitki örtüsü
tek bir dosyada izledi. Düşmüş bir ağaç onlara bir
aktarım.

"Orada!" dedi Winterslea.

Ağaçlar arasında biraz açıklıkta yol açıldı ve gösterdi
Onları, yüksekte, yerli bir evin dış hatları. Tüm Tahitian gibi
Evler, bir kuş kafesinin modelindeydi ve
bambular, yan yana ayarlanmış, dikey ışık çizgilerinden geçin
içinde lamba veya ateş. Bütün parti yaklaştıkça duydular,
Diğer tarafta derinlerin derinliklerinde, düşen suyun hoş sesi,
ve küçük bir nehir göz ardı ettikleri uçurumun
Ayağı. Burada, enfes inzivaya çekildiğinde, Jack Garrard noktayı seçmişti
ahlaki intiharı için.

Eve sürünerek ve bambuların çatlaklarına bakmak,
Yoldaşları onu içeride görüyordu. _Tapa_'da yerli gibi giyinmiş
Kumaş, çıplak göğüslü ve sarımsı saçlarında çiçekler, yakışıklı çocuk
bir hamakta oturuyordu. Kafası dizine karşı, güzel
Kız yüzüne bakıyordu, bir eline kilitlendi. O ülkede
Güzel kadınlardan hepsini geride bırakan kişi-Tehea,
Kralın kız kardeşi, gemideki her insanın aradığı tatlı lehine
boşuna. Ve işte buradaydı, uzun saçları gevşedi ve gözleri
Sevgiyle yüzmek, isim ve onur veren delikanlısına bakmak
kalbini kazanmak için. Çift çocuklardan neredeyse daha fazlaydı; Ve Brady, bir
Kırk'ın duygusallığı, kızıl saçlı, iç çekti
Saçaklar ve evde kendi sevgili kızını düşündü.

Garrard, sigara içtiği boruyu koydu ve mutlu
Herhangi bir izleyicinin bilinçsizliği, ayaklarındaki kadın
şarkı söylemek. Sesi her zaman onun en büyük cazibesi olmuştu ve
Ona kendisinden çok daha yaşlı erkeklerin dostluğunu kazanmak. Kazanmıştı
Hadow; Francis'i kazanmıştı. Gemide mavi ceket yoktu
_Dauntless_ ama gözleri Jack'in açıklığının büyüsünün altında nemlendirildi
tenor. Hiç kimse böyle bir incelik, saflık ve duygu ile işleyemez
SeaFaring'imizi tespit eden o kadar eski moda olan o balladlar
ellili babalar.

Jack hamakta ve harika hassasiyet ve duygu ile uzanıyor
"Afton Water" adlı, son ayeti birkaç kez tekrarladı. Oldu
İçinde bir şey, bazı cümle veya çizgi, onu derinden hareket ettirmişti,
çünkü aniden eğildi ve yüzünü eline koydu,
garip duygu. Tehea yükseldi ve kollarını boynuna fırlattı ve
Ellerini zorlamak, dudaklarını ıslak gözlerine bastırdı. O kadar
Brady, tüm partinin harekete geçmesi için sinyal verdi
giriş. Önce geçti, diğerleri arkasından kapandı. Palavra
ayaklarına sıçradı, beyaz ve suskun, geniş açık gözleri
Körfezde hayvan. Brady, Winterslea, Stanbury-Jones, Hotham, Hatch, The
Tanıdık yüzler, onu hayaletlerin görüşü gibi göz korkuttu. Arkadaşlar artık değil,
Şimdi Avengers'dı, onu izleme ve öldürme hakkı.

[İllüstrasyon: "Jack ayaklarına sıçradı, beyaz ve suskun."]

"Jack!" Brady'yi boğulmuş bir sesle ağladı.

Delikli bir adım geri döndü. Kız inledi ve arasında koşmaya çalıştı
Hatch ve Stanbury-Jones. Eski denizci onu yakaladı ve salladı
Köpek, dudaklarına koyduğu düdüğü yırtarak ve
zemin. Jack elini kaldırdı ve sazda gizlenmiş bir tabanca kaptı
çatının. Brady, anında, kendi seviyesini düzleştirdi ve gürledi:

"Bırak, yoksa ateş edeceğim!"

"Vur ve lanet olası!" Jack'i iade etti ve bununla onu çevirdi
Kendine tabanca ve namluyu alnına yerleştirerek çekti
tetik.

Ateşi kaçırdı.

Tekrar denemeden önce Brady onu boynunda yakaladı,
Kızı Stanbury-Jones'a istifa ederek koştu ve çekti
bileklerinde kelepçeler.

"Jack," diye bağırdı Brady, "Seni incitmeyeceğiz. Seni kurtarıyoruz
tepe kabilelerinden. Dostum, kurtarıldın! "

"Asla firar değilsin," dedi Hatch.

Winterslea, "Bizi desteklediğine dikkat et, yaşlı adam," dedi.

"Bize yüzgecini ver oğlum," dedi Hotham.

Jack'in kendini bir araya getirebilmesi biraz zaman geçti. Sonunda
Bunu yaptı ve kaptanının cömertliğini takdir etmeye başladı ve
gemi arkadaşları ve onu cezalandırmaktan kurtarmak için şaşırtıcı endişeleri
suçu, umutsuzluk yol açtığında bu tepkilerden birine girdi.
En çılgın geyety. Hatch'e yemin etti ve ütüleri çıkarmasını sağladı;
Bir şişe beyaz rom çıkardı ve hepsini içmeye zorladı
sağlık; Maceralarının hikayesiyle onları kükreme içinde tuttu ve
Hayatını karaya tanımladığı için güldü ve ağladı.

"Ne istiyor?" Tehea ısrarla tekrarladığı için Brady'yi istedi
Yerli kelimeler.

"Diyor," dedi Jack, düdüğü yerden sakince alarak ve
dudaklarına dokunuyorum, "diyor sadece bunu patlatacağım ve yapacaksın
Hepsi beş dakika içinde ölüyor. "

Şirkete bir sus düştü.

Jack, yemin ederek düdüğü ondan fırlattı. "Beyler," dedi, "Minnettarım. Minnettarım! Eğer yaşarsam ben
Her birinizi denemeye çalışacak. Daha iyi bir adam olacağım. BEN
nezaketinize layık olmaya çalışacak. "

Gitti ve her biriyle ciddiyetle el sıkıştı. "Lanet olsun
Minnettarım! "Tekrar etti.

"Hadi kapalı olalım," dedi Brady.

"Şimdi delikanlı, onur sözün," dedi Winterslea. Jack ona baktı
çaresizce.

“Sanırım böyle bir şey sorma hakkım yok” dedi. "Ne kadar iyi biliyorum
Zaten bana gittin ve tüm bunlar. Ama-ama beyler, o benim
eş. Onu seviyorum. Onu bir daha asla görmeyeceğim. Bir
Kendime dakika? "

"Hayır," dedi Brady.

Jack Tehea'ya gitti ve elini tuttu. Kollarını onun üzerine koydu
Ve hepsinden önce utanç verici, onun karşı başını bastırdı
göğüs. Çok güçsüz olduğu acımasız kaderi açıklamaya çalıştı
direnmek; Tutarsız fısıltılarda ona zincirlerini kıracağını söyledi.
Ona geri dön, yıllar içinde hayatını kadına adamak için ücretsiz
Sevdi. Ona en sevgili isimleri aradı ve unutmaması için yalvardı
o. Ama o, kendisinden daha büyük bir algı ile bunları süpürdü
küçümseme ile umutsuzluk protestoları. Bir kralın kızı,
Bir başkasının kız kardeşi, zorla güçle karşılaşamaz mı? Bu şiddetli
davetsiz misafirleri, kaba sesleri ve çizilmiş tabancaları ile,
Kraliyet kanının bir prensesini tehdit et ve sevgilisini daha önce taşıyor
Gözleri? Eğer güçlü olsaydı, daha güçlüydü; Ve hangi gemi topu,
Ne kadar öldürücü veya uzak olan, bunlara nüfuz edebileceğini sordu
Dağ girintileri sabahtan önce onu nereye taşırdı? Ah,
Dedi ki, onun ve onlar arasında seçim yapması için; İngiltere arasında
ve ada; aşk ve beyaz kraliçenin hizmeti arasında
denizler.

"Seçtim," dedi.

Kendini kollarından kurtarırken gözleri parladı.

"Seni sevdiğim için kendi görüşümde nefret ediyorum," dedi.

"Bana iyi dilek bile olmaz mısın, Tehea?" diye sordu.

"Hayır," diye bağırdı, "Umarım öleceksin!" Döndü.

"_Siati!

Ona geri döndü, mahzun ve sessiz.

"Hatırla," dedi tatlı bir rasgele ile, "nerede olursan ol,"
Ancak bizi bölebilecek yıllar, ancak sular veya
Toprak, burada seni bekliyor olacağım, burada bu evimizde
mutluluk; Ve eğer buradan gelmeden önce ölürsem
mezar."

"Tehea," dedi, "Tanrı beni gördüğü gibi, bir gün geri döneceğim!"

Ellerini aldı ve bu kadar dokunaklı yüzüne baktı
özlem ve hassasiyet, Jack'in yoldaşları, zaten rahatsız edici
Yeter, sahne tarafından oldukça fazla. Zorlu eski kapak kapalı
duyulabilir ve Brady pek konuşamazdı.

"Gel, gel evlı," diye bağırdı kabukla, "Bizi daha uzun süre tutmamalısın!"

Jack, kızın ellerini açmadı ve tarafından yönetilmek için acı çekti.
Yoldaşları. Tökezlemek ve karanlıkta birbirlerine karşı düşmek,
Belirsiz yolu bulmak için değişim yaptılar, Winterslea, liderlikte,
Takip etmesi için bir çalı gibi coo-eeing. Yavaş yavaşlar
uyuyan köyü kazandı ve ötesindeki plaja bastı,
Tekneleri gelen gelgitte zaten ayaktaydı. Onların aldılar
tek kelimesiz yerler ve geminin yönünde çekildi. İçinde
Geçiş, yükselen ve ağır şişme içinde düştü, mavi yaktılar
_dauntless_ başka biriyle cevap verdi ve
Masthead Fener onlara rehberlik etmek için. Birkaç dakika sonra tırmandılar
Merdiven, tekne içeri çekildi ve teknewain'in düdüğü
Güvertede saati canlandırmak:

"Mainsail Haul!"

Sabah ada arkalarında batmıştı ve baş dönmesi üzerinde duruyordu
Ana-Royal Yard Direğin etrafında bir kollu, Jack hiçbir şey yapamazdı
Ama ufukta küçük bir bulut.

Altmış yaşında, John Garrard, bir şövalye komutanının bir post kaptanıydı.
Banyo ve bayrak rütbesi ve bir yıl içinde bir yıl içinde
filo. Kariyeri seçkin olmaktan daha fazlası olmuştu ve onu kazanmıştı
onun kadar iyi kişisel nitelikleriyle cepheye giden yol
Değişmez iyi karar ve yüksek profesyonel kazanımlar. O vardı
durumlarda güvenilebilecek bir adamın karakterini kazandı
dokunma, öfke ve diplomatik beceri; Ve Donanmada Kaptan Yok
uluslararası gerginlik sahnelerine daha güvenle emredildi,
devlet adamlarına rağmen, çoğu zaman uzak bir yerde ortaya çıkar
Dünyanın huzurunu tehdit edin.

Hiç evlenmemişti ve konuyu topladığında söylemeyecekti
Deniz onun tek metresi olduğu bir kahkaha ile. Hiç kimse yoktu
arkadaşları sık sık olmasına rağmen onu daha fazla sorgulamaya cesaret etti
Kaptanın zımni bir romantizmine gelince, özellikle kadınlar
erken yaşam. İki eski üç kız kardeşi desteklediği biliniyordu.
İlk komutanının fakir kızları Hadow; Ama göz önüne alındığında
Onun kaynakları üzerindeki bu tahliyesi önemli özel serveti görünüyordu
neredeyse onun feragat nedeni. Hayranlarına da benzemedi
Herhangi bir kadının onu reddedecek kalbi olabilirdi, çünkü altmışında bile
O, fark edilir derecede yakışıklı bir adamdı ve ayrıca daha fazlası ile donatıldı
iyi görünüşün avantajından, bir şekilde bir şekilde, bir ayrımdan, bir
Onu her yerde favori yapan büyüleyici gallantry.

Avustralya'dan biri olan _inflexible_ zırhlı geminin komutasındaydı
Filo, hidrolik dönüş dişlisinde bazı kusurlar geliştirdiğinde
ve Amiral Lord George Howard tarafından İngiltere'ye emredildi
revizyon. Kaptanın kalbi,
Tabii onu toplumların güneye götürürdü. Grafiği yaydı
Kabin masası ve parmağını Borabora'ya koyarken içini çekti. O kapandı
gözleri ve bazalt uçurumları, beyaz ve köpüklü resifleri gördü,
Yeşil, hala unutulmamış adanın ormanları. O bir kez daha bir çocuktu
Saçında çiçekler ile, avuç içlerinin altında Tehea ile dolaşıyor. Nasıl
Bunca yıl boyunca genellikle onu düşünmüştü; sahip olan yıllar
onu gri ve yaşlı bıraktı; onu yaramayan yıllar
Dünyanın her çeyreğinde pek çok tehlike! Onun için hala içindeydi
Onun sevimli kızlığı, zamanla el değmemiş, içinde parlak bir prenses
Radiant Isle, geri dönüşü için kıyı tarafından bekliyor. Onu şok etti
Altmıştan çok kısa olmadığını unutmayın-şişman bir yaşlı kadın, belki de,
bazı çemberlik şefleriyle evlendi ve muhtemelen büyümüş
Kendi çocuklar! Ne kadar inanılmaz görünüyordu!

Ama bir kelime ve onu inebilir ve görebilir. Ama bir kelime ve sorular
kırk yıl henüz cevaplanabilir-cevaplanmış, evet, paramparça olmak,
Değil, acımasız gerçeklerle bir rüyanın ihale figürü. Hayır, o
dedi, kendini olası bir hayal kırıklığına maruz bırakmaya, oynamak için
Sardonic doğanın ellerine, insanla alay ediyor. HAYIR; Ama yapardı
gemisini yakın kıyıya taşıyın ve köprüden açmayı izleyin
Kayıp cennetin koyları ve küçük yerleşimleri ve sonra onu daldırdı
Yok olan gençliğine bayrak, ufukta batacaktı, hafızası
heyecanlanıyor ve onun düşüncesi, yüzünü İngiltere'ye ayarlamak için.

Dawn, adanın leeward'ına yavaşlarken kırıldı ve izledi
Gölgeler erir. Pazar, cennet gibi sakin, henüz taze bir gündü
Rüzgarsız, bir denize o kadar pürüzsüz ki, bir kez bariyer resifleri
Sessiz ve bir kişi, sessiz ve parlayan suyun çok ötesinde,
Ormanda güvercin coo. Çıplak Steerage Way altında, Lider
Ön zincirlerde dronik olarak, gemi kıyıya sarıldı ve bir
Salyangozun hızını adanın etrafında. Yüce köprüde, yüksek
Komutasının yüzlerini merak ediyor, beyaz saçlı kaptan, elverişsiz,
Yüce ve yalnız, bu iç duyguların hiçbir işaretini vermedi
onu yutuyor. Kıyı boyunca zırhlının görüşü ortaya çıktı
Burada ve orada ürkütücü bir figür veya bir grup; Birkaç gülen kız
Midilliler üzerinde ata bin, _inflexible_ bir mil boyunca yarıştı ve sonra onların
Bir uçurumla biten yol, şımarık elleriyle öpücük attı; biraz
Çocuklar Lagün'e girdi, sevinçle bağırdı; Pazar günü yaşlı adamlar
_Parius_ ve kollarının altında siyah İncil ile Ciddis'e döndü
Gözler denizde ve bir an kiliseye giden yolu unuttum. Beyaz bir adam,
Çizgili pijamalarda, verandada sabah kahvesine şaşırdı.
onun küçük evi. İçeride daldı ve bir dergi tüfeği ile yeniden ortaya çıktı
havada boşaldı ve yükselterek nezaketlerini takip etti
ve bir Union Jack'i bir mendil büyüklüğünde indirmek. Savaş gemisi
bir kuğu olabileceği gibi, görkemli beyaz sancakını onayla daldırdı
Bir sinek selamlayın ve Majesty ile süpürüldü.

Her mil ile koylar ve ormanlık burunlar giderek daha fazla büyüdü
Sir John, çocuksunun sahnesi olan Lihua'ya yöneldi.
çılgınlık. Karaya baktı, canlılığa şaşırdı ve
hatırlamasının kesinliği. Her yere inmiş ve bulmuş olabilir
Başka rehber olmayan karışık, kokulu yollardan geçiyor ama
hafıza. Kükreyen düşmeleri ile papaloloa vardı; orada, ti'a a
Peau ilk keçisini vurduğu yer; Yonder, puslu yükseklikler
Tiarapu, burada Tehea ve O Bulutlarda Bir Gece Kamp Yaptı Bir Havada
İngiliz soğuk. Tüm bu tanıdıkları görmek ev geliyor gibiydi
Sahneler önüne yayılıyor. Ellerine baktı, ince,
damarlı, buruşuk eller ve ona bir tür merakla geldi
O yaşlı bir adamdı.

"Bu kırk yıl önceydi," dedi kendi kendine. "Kırk yıl önce!"

Ve yine de, Tanrı tarafından! Her şey dün gibiydi.

Lihua açılırken ve ifade edilemez bir Pang ile algıladı,
Sazdan evler avuç içi ve ekmek meyveleri ağaçlarının gölgesinde yer almaktadır, o
Kendini garip ve acı verici bir kararsızlığın boğazlarında hissetti. Peaking
köprüden yukarı ve aşağı; Bir puro yaktı ve tekrar attı; o iki kez
Kaptan Stillwell'e sipariş vermek için yaklaştı ve sonra,
Yine de şüpheli, topuğuna utanç verici bir şekilde döndü.

"Derin dokuz tarafından!" Lider'in boğuk mırıltısı geldi.

Gemiyi durdurmak ya da durdurmak için onunla yatıyordu; bir kelime ve o gelirdi
durma noktasına kadar ürpermek; bir kelime ve boatswain onu
Gig ve mürettebat yerlerine koşacaktı. Kalbi ağrıyordu
İniş arzusu, ama bir şey, ne olduğunu bilmiyordu, emri sakladı
dudaklarında. Sessiz kalmasına izin ver ve fırsat geçecek
sonsuza kadar; Şimdi pervanenin her dönüşüyle ​​geçiyordu. O değilse
Ona geri döneceğini mi söyledi? O gece fısıldamamış olsaydı
Parçalandı mı? Kırk vaadini korumak için ona borçlu değil miydi
Yıllar, gençliğin ve umudun floşlarında verilen bir vaat ve
üzüntü ile dökülen gözyaşları?

Kararı alındı. Kaptan Stillwell'e gemiyi durdurmasını emretti
ve bir tekneyi indirin.

"Kendime karaya koşmaya davranacağım," dedi
açıklama.

Gemi yavaşça durdu. Kapaklar konserden çırpıldı. O idi
kaldırıldı ve indirildi, mürettebat merdiveni aşağı indirdi
Düdüğün gözetleme-peep-peep'teki yerler.

"Gemiyi terk ediyorum," dedi Sir John, bir gerçeği patent olarak aktarmamak için
Açık, ama bir deniz formülüne itaat ederek.

Geçmiş günlerde sık sık fırlattığı küçük bir koya indi
Hadow'un teknesinden sorumlu bir saat bekleyen bir saat. Ona tekil verdi
omurga ızgarasını zona karşı hissetmek ve bulmak
Kendisi bir kez daha Lihua'ya ayak bastı. O gibi derin bir nefes aldı
baktı ve her şeyin ne kadar değişmeden olduğunu fark ettim. Biraz yeni vardı
yeni yerlerde evler ve başkalarının yerlerinde çimen
hatırlamada ona sevildi; Ama sonuçta Lihua'dı, Lihua
onun çocukluğundan, hayallerinin lihua'sı. Bir süre dolaştı
rastgele, geçmişin hayaletleriyle yürürken,
kahkaha, yüzlerini görmek, sahip olduğu bin şeyi hatırlamak
unutulmuş.

Köyün boş olduğu bir başlangıçla geldi. O zaman o
Pazar olduğunu hatırladım ve hepsi kilisede idi. Tanrıya şükür orada
Onu izleyecek hiçbir şey değildi; Düşüncelerini rahatsız etmek için meraklı, meraklı gözler yok.
Ama yakında tekrar dışarı çıkacaklardı ve en iyisini yapmak için onu etkiledi
Yalnızlığının yapabildiği zaman kullanımı. İç kısımda vurdu, kalbi atıyor
Meraklı bir beklenti ile; Her seste nefesini tuttu ve o
hızla döner ve tehea'nın
onun yanında; Belki de ona ağaçların arasından bakıyordu. O
Aşırı büyümüş tarlalar aracılığıyla eski evine yaklaştı. Onu şaşırttı
dalları ayırın ve kendini her adımda daha yakın çizerek hissettirmek
Şimdiye kadar kendi adını verdiği tek ev. Sıçramayı duyduğu gibi
Durdu şelale, devam etmeye cesaret edemedi. Sonunda
Bunu yaptı ve küçük tepeyi monte etti, hiç ev bulamadı;
eğrelti otları ve yabani otlardan başka bir şey yok, insan yüksek. Buraya ve oraya taşındı
ozurundaki koltuk altlarına, onu keşfetmede bir tür şaşkınlıkla
gitmiş.

Ayağı bir kayaya çarptı.

Tepede kayalar olduğunu unutmuştu. Devam etti ve
Ayağı tekrar vurdu. Yabani otları geri bastırdı ve aşağıya baktı. Gördü
Bir ufalanan çimento mezarı, yaşlı yeşil ve gözden geçirilmiş gömülü
Arapsayı.

Tehea'nın ölmesinden önce hiç gelmemişti.

Yeniden çalkalamayı tekrar tuttu ve derinliklere baktı. Evet,
bir şefin veya rütbeli bir kadının mezarı mıydı, bu sanatsızlardan biri
Şiirsel süslü yerlilerin eskiden olduğu çimento ve kaya höyükleri
Sandal ağacının evleri _falelaaasi_ arayın; _oliolisanga_ veya yer
kuşların şarkı söylediği yer; Veya kaba konuşmada, basitçe _tuungamau_ veya mezarlar.
Bu sözler, konuşulmamış, kırk yıl boyunca düşünülmemiş, kayıp, kaplanmış ve
Beyninin bir girintisinde unutuldu, şimdi ona geri döndü
işkence hatırlama. Bir çalının kalın gövdesine iki elini koydu
ve onu yerden yırttı. Bir başkasını ele geçirdi ve onu sürükledi
aynı vahşet. Altında boğulması dayanılmazdı
tüm bu sıcak, ıslak orman; Ona hava ve güneş ışığı verirdi,
ikisini de sevmişti; Onu işaretleyen fakir taşları ortaya çıkarırdı
son dinlenme yeri; Onu ölü olarak saran dünyayı çıplak bırakacaktı
güzellik.

Elleri kanayana kadar çaresizlikle çalıştı, gözleri kadar
akarsu teriyle sokuldu ve kör edildi. Isı ile baş döndürücü,
susuzlukla kavrulmuş ve nemden yükselen buharla hasta
Zemin, tekrar tekrar vazgeçmeye ve dinlenmeye zorlandı. Onu kesti
Yelek kaymalara girer ve onları kanlı ellerinin etrafına bağlar; O kırdı
Pennife'ının bıçakları, gücüne meydan okuyan inatçı köklerde
kolları; Daha önce belirlediği görevi tamamlamak için Fury ile çalıştı
o. Burada durdu, bitki örtüsünün dört duvarı içinde, onun üstündeki gökyüzü,
Aşağıdaki çatlak ve çürümüş mezar, sonunda tatmin edildi
görevinin başarılması. Kollarındaki altın kirliydi ve
düzensiz; Omuz kayışlarından biri sodden'den gevşek sarktı
kaban; Pantolonları Dünya ile sıçradı. Ama şu an için gönderi
Kaptan, insanın trajedisini düşündüğü için insanda unutuldu.
hayat, sevgi ve ölüm ve kaderin gizemlerinde, kendi başına
Şimdiye kadar onun onurunu kaybettiğinde, geri dönülemez genç
Ayaklarında ölü kadın için. Onu adıyla yüksek sesle aradı. O eğildi
Aşağı ve yosunlu yatağını öptü. Garip bir inançla fısıldadı
onu duyabildiğini, geri dönme sözünü tuttuğunu.

Sonra ayağa kalkarak denize doğru döndü ve geri çekildi
adımlar. İnsanlar hala kilisedeydi ve köy olarak terk edildi
önce. Daha önce akın edebilecekleri için hızla yürüdü
Teknesine ulaşabilir, ona tanınma ile işkence etmek için
Tehea'nın ölümü hikayesiyle soracakları sorular. O zaman o
kendi korkularına güldü, beyaz saçlarını ve müdahaleyi hatırladı
nesil. Borabora'dan da zaman geçmişti. Dünya, o
Hatırlanan, kırk yıl daha yaşlıydı-soğuk ve üzücü ve boş.

       * * * * * *

Kendini merdivenden yukarı doğru salladı, köprüyü monte etti ve gemiyi koydu
onun kursunda. Telgraf çaldı, mühendisler
Sinyal ve Mighty Motorları ile Titreşen Büyük Savaş Gemisi,
bir kez daha göz alıcı yoluna devam etti.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: "Varoluş şüpheli; pozisyon şüpheli,"
Kasılmalar hala herhangi bir Pasifik tablosunda.]




O'nun başı


Gümüş dil Rosalie'yi sevdi ve Rosalie gümüş dili sevdi ve her zaman
Taufusi kulüp dansında ilk tanıştıklarından beri arkadaşları
Tanıdıklarının kaçınılmaz bitişini gördüm. Davet edildiler
her yerde birlikte ve ilişki birincisinden ilerlemişti veya
Eleele Hakkında İkincil veya Ciddi Sunday Drive'a Furtive Stage
Sa. Üçüncüsü, marangozların fırına bir hikaye ekliyor ve
Miss Potter'ın küçük kuruluşunda işte zor olan terziler,
Yaklaşan görünümde.

APIA'da hiç başarılı bir başarı vaadi veren bir maç olmadı. Gümüş
Samoalılar tarafından güzel sesi nedeniyle denilen dil (ama
sıradan hayatta kim homelier temyizine cevap verdi
Oppenstedt), güney haçından çok iyi bir şey yapıyordu
Fırın ve APIA çapında bir sorumluluk adamı olarak kabul edildi ve
madde. Uzun boylu, yedek bir Almancaydı,
Çoğumuz, kader onu getirmeden önce denizi takip ettik
Adalar, yıllar içinde bir Samoalı hizmetçiyle evlenmek ve yerleşmek için geçti.
Küçük Samoalı ölmüştü, arkasında bir anı dışında hiçbir şey bırakmadı
Gümüş dilin kalbi, yabancı mezarlıkta karışık bir mezar ve
arkasında dolaşan mahallelerde yaşayan ilişkilere ev sahipliği yapmak
fırın. Bir şekilde ve diğeri bu aç ağızlar bir
Silver Dil'in kaynakları üzerinde önemli bir tahliye; Ve onlar zayıf olsa da
Ödülüne cevap verdi-biri bir natty arabası sürerek ve sıcak vererek
sabah ruloları ve bir diğeri fırın için yakacak odun çalarak-
Hesap (biri yapılmış olsaydı) eşit değildi. Ama herhangi bir itirazda
Bu kekotik cömertliğe Gümüş dilinin,
dudaklar. "Fader'ımı seviyorum," diye söylerdi derin, flüt sesiyle,
ve konuşma nadiren daha da taşındı. Ne zaman-biraz
Bir şey yapmak için yeterince tavsiye edildi-Silver dil parlardı ve
yanıp sönen gözler ve öfkeli bir yüz kıpkırmızı ile hatırlayın
On yıllık minnettarlık borcu ölü karısının _ainga_ borçluydu.

Gerçekten de, gümüş dilin bir hatası varsa
öfkenin şiddetli, hazırlık ve hatta görünen bir zevk
Suç alarak, onu ortada bir şekilde yalnız hale getirdi ve
Kendi Kanakas'ın arkadaşlığı üzerine onu her zamankinden daha fazla attı; Bu yüzden
Geceleri, birinin onu arama vesilesi olduğunda, genellikle
yerli evinin paspaslarında bulunmalı, borusunu sigara içiyor veya oynuyor
_Sweepy_ hacimli kayınpeder Papalangi Mativa ile. Şüpheliyim ki
Apia'da kendimin dışında başka bir samimi oldu ve itiraf etmeliyim
Sık sık aynı fikirde olmadık ve bir veya iki kez
yabancılaşma, çok fazla arkadaşıydım ve eski günlere çok dikkat ettim
_Ransom_'da bu tür önemsizlerin aramızda gelmesine izin vermek.

Ayrıca, Rosalie'nin arkadaşıydım, babası Old Clyde için
Nonootch'ta kollarımda öldü ve son nefesi onu sevişmişti
benim bakımım için. Bu yükümlülük, bir dernek tarafından kutsal hale getirilen
Steinberg ve Bully Hayes günlerine geri döndü,
_Moroa_ ve _eugenie_ aynı paspasların altında uyuduk ve
Stewart ve büyüklerin karıştırma zamanlarında birlikte rolümüzü oynadı
Atuona Plantation-Bu yükümlülük diyorum ki, bu kadar uzun süre kolay tanıştım
Rosalie, Savalalo'daki manastırda bir çocuk ve güvende olduğu için. Ama ne zaman
kadınlığa büyüdü ve gecekondularındaki ilişkileri ile yaşamaya gitti
Firmanın yakınında, onunla ilgili biraz endişe yaşamaya başladım. O
Başlangıç ​​olarak ilişkiler, sevdiğim yerliler değildi.
Firmanın askıları çok uzun zamandır ve çok fazla görmüşlerdi
düşük bir beyaz sınıfının çok güzel koruyucuları olmak
On sekiz yarı kast. Çirkin bir isimleri vardı, bunun dışında-ama olmayacağım
Sansür-ve tüm plaj konuşması olabilir. Ama kesinlikle
sızlanan, yalvaran bir çok, kızlar cesur ve erkekler küstah ve şımarık,
Ve Rosalie'yi ortasında hiç görmedim ama bu beni onun için yüreksiz yaptı
gelecek.

Yapabildiğim küçük olanı yaptım ve hakkında iyi anlaşılmasına izin verdim
onunla hızlı ve gevşek oynayan adamın
Eski Kaptan Branscombe ile hesaba katılın. Ve sonra misyoner bayanlar aldım
onu almak için ve elbiseleri için hiç biraz para atmadığım gibi
Ve ne değil (sanki Clyde'nin kızı en iyiye layık değilse
arazi), küçük gameties'in ne olduğu konusunda iyi ilerleme kaydetti
kasaba. Tabii ki, ona göz kulak olmaya gittim-yani ne zaman
Beni her zaman olmayan partilerine sordular; Ve bir kez hatırlıyorum
Bir adamın çok kısa işini, batıya doğru bir emek kaptanı,
onu yıldız ışığında çıkarana kadar yaramazlık üzerine eğilmiş gibi görünüyordu ve
Ona silahımın iş sonunu gösterdi. Gerçeği söylemek için hiç olmadı
Çapa ve temizlenene kadar huzurlu bir an, çünkü o iyi bir anlaşma
Otuz yaşındayken ve bana rağmen asılı kaldı.
Ben diğerini korurken ailenin yarısı ücretinde, hatta indi
Rosalie'yi bulmak yerine, boğuk küreklerle dün gece
Onunla uçmak için plaj, _me_ ile karşılaştı ve onun için bir
şemsiye!

Kendim de kıza aşık olduğumu söyleyen birçok kişi vardı,
Gibi, doğruydu; çünkü o uzun boylu, kraliçe kadınlardan biriydi,
yaptığı her şeye harika bir lütuf ve muhteşem karanlık gözler,
Ve gülümsemenin bir yolu,-parlak, kemer ve ihale-bir
Altmış eski Stager, jumper'ın altında hala bir kalp giydiğini hatırlıyor.
Evet, Rosalie için oldukça yumuşak bir noktam vardı, ancak yeterince duygum vardı
Tanrı'nın onu benim gibi eski bir deniz atı için asla kastetmediğini bilin. Ve
Benden yoksun-üç skor yılının ağırlığı halka çıkardı
(Değil ama ben henüz güzel bir oyun olduğum şey olan eski şeytan)-kimseyi görebiliyordum
Görme Gümüş dil kadar yarısını tercih ettim.

Yani doksan üç savaşa gelene kadar durum vardı.
Hepimizi mahvedin ve her şeyi spillikinlere vur. Oppenstedt Aşık
Rosalie ile; Oppenstedt'e aşık Rosalie; Bahn ve Old Taylor
Güney Cross Bakery'nin ikinci hikayesi üzerinde çalışmak; Bayan Potter
Trousseau'da çift gelgit yapmak ve ben, her ikisinin de arkadaşı,
Düğünleri için Bremen'den yolda altı yüz dolarlık piyano
Sunmak. Adil bir rüzgar, görünürde liman ve (deyin) her şey çizim
Güzel alow ve aloft. Yani Vaitele'deki o sefil dövüşe kadar,
Vaimaunga alacakaranlıkta döküldüğünde, yaralı, koruma
Şarkıları ve üstlerindeki havaya atma ölülerinin kafalarını
düşmanlar. Her şeyi görmek beni kötü hissettirdi, çünkü bana göre bu insanlar
çocuklar ve birbirlerini öldürmeleri korkunç görünüyordu; Ve o
göreve taşınan yaralı izlemem için beni daha hasta etti ve
kan lekeli tahtalardaki sıralar halinde uzatılmıştır. İçme olmasa da
Dostum, Peter's Bar'da hazırlandım ve sonra günün saatini geçmeye devam ettim
Oppenstedt ile. Onu her zamanki gibi, yerli evin paspaslarında buldum,
Papalandi Mativa ile Boru ve Konuşan Politika. Yalın, karanlık,
Yakışıklı yüz bulutlu, gözleri tedirgindi ve onu tanımamış olsaydım
Korktuğunu düşünmeliydim cesur bir adam. O öyleydi
Kesinlikle çok sert ve beni selamlamak için kısa ve loş bir algım vardı
Ziyaretim hoş karşılanmadı.

"Bu siyah bir iş, gümüş dil" dedim; Yine de, kesin olarak,
Ona Leoalio dedim, bu da yerli olarak aynı şey anlamına geliyor.

"Plack!" diye bağırdı. "Korkunç! İğrenç!
Beople's Heads'ı kes! "

"On dört bir sayı," dedim; "Yirmi iki diğeri."

"Gabtain," dedi olağanüstü bir yerçekimi görünümüyle, "Dere daha kötüsü
ne de! "

"Daha kötüsü?" Söyledim.

"Doğrudan Papalangi Mativa'dan var."

"Ne var?" Diye sordum.

"Ekselanslar," dedi Papalangi Mativa, "belki de çok bilinmeyen değil
Sana ve benimkinin asil bir Savai'i stokundan geldiğine ve
Annemin kız kardeşinin oğlu, O adında bir şeritli, aralarında kendini numaralandırdı
düşman ve bugün öldürüldü ve başı sahaya alındı
Vaitele. "

[İllüstrasyon: "'Bu siyah bir iş, gümüş dil' dedim."

"_Aue! _" Dedim ki, Kanaka'da sempatik oluyor.

"Dat hepsi değil," dedi gümüş dil. "Dinle, Gabtain!"

"Dinliyorum," dedim.

"O öldüren savaşçı to'oto'o'ydu, _matai_," diye devam etti
Papalandi Mativa, dünyanın sonunu duyurdu.

"To'oto'o!" Tüm masumiyette dedim.

"To'oto'o," diye bağırdı gümüş dil; "Neden, Rosalie'nin amcası, _faipule_,
Bu kadar dakika evinde öldürülen ilişkimin başı yatıyor! "

"'Pon ruhum," diye bağırdım, "Bu gerçekten talihsiz!"

"Kötü!" ağladı gümüş dil; "Açıkladığınız böyle bir kelimeyle mi
İki kalp kırıldı, iki hayat plasted, aniden en adil olasılık
Curdain'i çökertti! "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," dedim. "Bu anlaşılmaz, ben
Kabul et, ama size ve Rosalie için ne fark yaratabileceğini göremiyorum. "

"Bir Oppenstedt," dedi gümüş dil, "
bir katil ailesi ve en azından kafasına sahip bir aileyle
Ölü karımın ilişkisinden kesildi ve boşluklar ve çığlıklarla taşındı
Apia'nın ana caddesini sev ve peeziness yerimden geç! "

"Senin ve Rosalie ile her şeyin kapalı olduğunu mu demek istiyorsun?" Talep ettim.

Gümüş dil sert bir şekilde başını salladı. "Her şey kapalı," dedi.

"Ve sen benim kızımın kalbini kıracaksın," diye bağırdım ne düşündüm,
Koşullar altında, çok haklı bir öfke vardı, "çünkü
Kayınpederinizin teyzesinin oğlu başını kesti.
Zavallı Rosalie'nin evlat edinilmiş amcası? "

"Bu doğru," dedi gümüş dil.

"Eski dostum," dedim, "Pişman olabileceğim bir şey söylemeden önce gitmeme izin ver."
Herhangi bir cevap beklemeden kalktım ve sokağa da girdim
başka bir kelime söylemek için öfke ile tüketilir. Plaj boyunca yürüdüm
Savaşın haberlerini tartışmak için burada ve orada duruyorum
Arkadaşlarım buluştuğum arkadaşlarım, sonunda Savalalo ve Drew'u geçtim
Songi'deki evin evine yakın. Rosalie kapıda duruyordu ve
Beni görünce koştu, kollarını boynuma attı ve öptü.
Onu hiç bu kadar heyecanlı ya da eşcinsel bilmiyordum ve karanlıkta bile yapabilirdim
Güzel gözlerinin parladığını görün.

"Kaptan," dedi bana sarılıyor, "kimse hiç bir kelime söylemeyecek
tekrar to'oto'o'ya karşı ya da onu eskisi gibi küçümsemeye çalış, sadece
Çünkü o fakir ve Seu'nun topraklarında yaşıyor, çünkü bugün gibi savaştı
Aslan ve kendini zaferle kapladı! "

"Kafa mı çekti?" Söyledim.

"Bir kahraman!" diye bağırdı. "Onuruna bir şarkı oluşturuyorlar; hepsi
Sonsi adıyla çalıyor; ve cesareti için iltifat edildi
Başkan ve Baş Adalet! İçeri girip hemen görmelisin. "

"Gördün mü?" Diye sordum.

"Kafa!" Ağladı. * * * * * *

Haberin Rosalie'ye nasıl kırıldığını yazacak kalbim yok,
onu duyana kadar gerçeğe inanmayı reddetti
Gümüş dilin kendisi. Bir gece ile merhamet edebileceğini ummuştum
düşünün ve sabah kendimden bir mektup onu işaret ediyor
Adaletsizlik ve çılgınlık. Belki şimdi hatırlıyorum, bu mektup bir
hata. Lekelerde önemsemeyen bir sıcaktı ve doğal bir izin vermeye cesaret ediyorum
Tahriş beni daha iyi hale getir. Olduğu gibi, Oppenstedt sağırdı
akıl yürütmek ve reddettiği azaltılmamış bir araçla protesto etmek
Kendini bir katil ailesiyle birlikte. Gerçekten de çok saçma
Sydney'e bir mezar taşı için gönderdiği konuyu ele al (ben
bir olmasına rağmen, bir ipek şapkanın büyüklüğünde bir mezar taşı yazın) ve
O'nun kafasının gömüldüğü noktanın üstünde fırının arkasına koy
Cin kasası.

Bir kız belirli bir uzunluğa gittiğinde, bir erkekten daha az yetenekli görünüyor
Aşık bir hayal kırıklığına dayanın. Gümüş dil basitçe onu sıktı
Dişler, Concordia Club ve Çarşamba gecesi kaselerden çekildi
Conrad's ve ekmek pişirmeye devam etti ve her zamanki gibi yuvarlanıyor. Zavallı Rosalie
Güneşte bir çiçek gibi sarkmıştı ve hareket etmek için yeterince gurur duymasına rağmen
bir parça ve dünyadan önce bir ruh göster, bir
Bazen korktuğum yara ölümlü olabilir. Onu Tonga'ya gönderdim
Bir ay boyunca tabu ve daha iyi geri dönmedi, gözleri siyah çınladı
Ve yanakları oyuk ve gülümsemesi (her zaman benim için en güzel
dünyada gülümseme), hatırladığım meraklı, unutulmaz bir pathos ile
Zincirlerindeki kadınlar arasında eski köle günlerinde.

Bu durumdan tam olarak kabul ettiğimi düşünmemelisin veya
eski arkadaşımın Kanaka mahallelerine rahatsız edilmemiş bir bulundurmasına izin verdi
Fırının arkasında. Geç ya da erken ona huzur vermedim ve onu rahatsız ettim, ben
Dikkat dağıtan çok şey söyle. Ama ben de sahip olabilirim
ekmeğiyle tartışmaya veya tuğla fırını herhangi biri için yumuşatmaya çalıştı
izlenim onu ​​yapmayı başardım. Onun çılgın inatçılığında
Hiçbir şey dinlemezdim ve bunlardan birinden sonra kendimi bulurdum
röportajlar, tarif edilemez bir öfke durumunda ve
bir daha asla yanına gitme.

Bir gece, Malifa'ya gittiğimde, sevgili iyi bir arkadaşını çağırıyorum
Benim, Sasa Fransız, büyüleyici ve en başarılı bir genç yerli bayan,
Konuşmamız bu can sıkıcı konuda binde bir kez koştu
Rosalie ve gümüş dil. Sasa'nın aniden bir fikir geldi
güzel kafa-parlak, zeki, kadınsı fikirlerden biri-
Bize, o muzaffer anda, tüm
zorluklar. Saat sekiz olmasına rağmen ve
Sasa Sasa Fransızcamdaki dedikodu, böyle bir belediye hakkında sadece
saat, onu arabama koydum, atımı çırptım ve düz bir şekilde ayarladım
APIA'nın Yüksek Şefi Seumanutafa için kurs. İyi bir anlaşma yaptı
Biraz rahatsız oldu ve sonunda Herkül'ini sıkmaya ikna edildi
Tuzağa boyutlar ve To'oto'o'nun evi için bizimle başlayın
Sonsi. Burada, olağan törensel borsalardan sonra, kadınlar ve
çocuklar eritti ve bizi to'oto'o ile yalnız bıraktı,
Gözler, küçük dereceye kadar merak ve alarm ihanet etmedi. Bu adam biriydi
Hiç sevmediğim birkaç Samoalı. O bir gaunt, tehlikeli,
Yaklaşık elli olan kurnaz görünümlü müşteri ve hiç kullanmadım
Bir akşam aradığım bir akşam tethering ipimi çaldığından beri
Kral üzerinde. Hikayeme devam etmek için hava durumu hakkında konuştuk,
Ve savaş ve Ta'ita'ifono'nun ne kadar bir kıç vardı ve sonunda
eldeki konuya.

Seumanutafa hafif başladı, çünkü sanatında geçmiş bir ustaydı
mezuniyet ve ilk başta yavaş gitmeyi düşündü. To'oto'o'nun bilgilendirilmesi
O'nun ölümü için _ifonga_ yapmak ve yarın üzerinde taşınması gerekiyordu
_taulelea_ tarafından Papalangi Mativa'nın fırının arkasındaki evine. Bu
_IFonga_, dedikleri gibi, bir tür kamu aşağılamasıdır.
hata, ve kimse yapması gerekmedikçe bunu yapmaya çok hevesli değil-
Saçınıza kir sürmeyi ve küçük şarkı söylemeyi ve acı çekmeyi içerir
Bir veya iki hafta sonra bir tür sosyal tutulma. To'oto'o'nun yüzü
Öneride birkaç ton daha koyu büyüdü ve ona söz verdim
Kendisi için yirmi dolar ve iki fıçı sığır eti ve üç
Papalangi Mativa'ya barış yoluyla bisküvi tenekeleri, o
Ve hawed ve sonunda hayır dedi.

Sonra Sasa bir el taşıyordu ve Rosalie'den güzelce konuştu ve
O'nun kafasının talihsiz işi onu gümüş dilden ayırmıştı.

"Onun _ainga_ ile barış yapıyorsanız," dedi Sasa, "lo, orada ne var?
Beyaz adamın söylemesi için mi gitti? Onun bağı evliliktir; onlarınki,
kan; Ve eğer sonuncusu tatmin olursa, hangi oda var
eski şikayet etmek mi? "

"Ama halka açık caddeden bir domuz gibi taşınacak!" ağladı
To'oto'o. "Tercih edilen, oğlundan daha fazla ölüm olurdu
Şefler böylece bozulmalı ve adı boyunca bir alaycı hale gelmeli
Tuamasanga! "

"Ey to'oto'o," dedi Seumanutafa, "Seni cesur bir adam için tanıyoruz ve bu
David Goliath'ın yaptığı gibi, bu kafayı açık savaşta götürdün,
Ve yemin ederim, onurun tüm görünenler için kararsız kalacak
aşağılama görünümü. Ayrıca, kutsal kitapta yazılmıyor mu?
Diğer yanağını smiter'a çevirmelisin? Söylenmiyor mu
Ayrıca kutsanmış barışçıdır ve uysalın miras alacağı
toprak?"

"Ağırlık benim kederim ve acım," dedi to'oto'o "ama eksenlentiniz ne
Bana soruyor imkansız! "

"Ey to'oto'o," dedi Seumanutafa, "Bu ev benimdir; bu toprak benimdir;
Plantation _i uta_ da benim. Benim gölgemin altında yaşıyorsun
Güç ve tanışmak, ödül için hizmette ödeme yapmalısın
Çok uzun süredir zevk aldım. Önce seninle cesur bir adam olarak konuştum;
Sonra bir Hıristiyan için bir Hıristiyan olarak; Şimdi sana senin olarak komuta ediyorum
Şef, ve aslında itaat edeceksin! "

"Ve o yirmi kişiye ekleyeceğim, yirmi beş yapacağım" dedim.

"Ve Rosalie sonuçta gümüş diliyle evlenecek," dedi Sasa.

To'oto'o, form uğruna biraz daha tartıştı ve biraz alevlendi
Baş adalet ve konuyla nasıl mücadele edeceği hakkında
mahkemeler; Ancak Seumanutafa'nın tonu inatçı büyüdü ve yaşlı adam
Sonunda her yerde yol verdi. Sonra _'ava_ getirildi,
Morrow için yapılan düzenlemeler ve uzun bir süre sonra _tofa_
Eşik, gece işimizden çok memnun.

       * * * * * *

Keşke bizi ertesi gün kasabadan geçerken görebilseydin
küçük bir alay, to'oto'o tarafından yönetilen ve bir direğe kirletildi ve
Tutucu kalabalığı. Sir John Moore'un gömülmesinin bir lezzeti vardı
Tüm iş-özellikle de sus-ve bir cenaze notu değil
duyulmak; Belediye Polisi ölçülen sırtla yürüyoruz
arkaya ve seumanutafa'yı merkezde yaklaşık yedi feet getirmek
yüksek ve görkemli kafasının üzerinde beyaz bir şemsiye taşıyor.

Gümüş dil, dükkanının önünde duruyordu
Bir jambon hakkında baş adaletle anlaşma (çünkü biraz içeri girdi
bakkaliye ve pişmiş) görünürde ve dosyalamaya başladığımızda
Papalangi Mativa'nın Güney Haçı'nın arkasındaki çeyrek şeridi
Fırın. Sanırım gümüş dil adamımızın yaralandığını ya da başka bir şey olduğunu düşündü.
çünkü bir şişe kare yüz ve bir paketle peşimizden koştu
Yaralılara ilk yardım, heyecanla yolunu arıyor
Papalangi'nin ayaklarına'oto'o yatırdığımız yere kalabalık
Mativa. Kim gördüğü gibi güney denizlerinde en şaşırtıcı fırıncıydı
Orada sığır eti ve bisküvi karmakarışıklığına uzan ve bir an için de
Bir kelimeyi bırakmak için aptalca. Performansın konuşma yapma kısmına girmek istemiyorum, çünkü
Seumanutafa ve Papalangi Mativa ve Talking-Man Sasa arasında ne
Bu vesileyle bana ödünç vermişti ve birlikte olan bir tanrısallık öğrencisi,
Ve Fale Upolu olduğunu söyleyen ve tüm grup için konuştuğunu söyleyen biri,
ve bazılarına sahip gibi görünen Birlik Adaları'ndan yaşlı bir _faipule_
Babasının kafası ve baş adalet hakkında bir tür şikayet
kişi başı vergi ile başa çıkmak zorunda kaldı-biz orada tutulduk
Üç saat veya daha fazla, sonunda müdürler resmi olarak uydurdu,
To'oto'o affedildi ve her şey mutlu bir şekilde sona erdi.

"Şimdi gümüş dil," dedim toplantı dağıldığında, "diye düşüneceğiz
O kafa meselesi iptal edildi ve eğer geceye evime gelirsen
Rosalie'yi ön verandada otururken bulacağınızı söylemeye cesaret ediyorum! "

"Ve bir an için düşünüyor musun," dedi garip, gürültülü bir gülümsemeyle,
"Tüm dis Talk ve Domfoolery yulafsız bir cinayet geri alacak ve genç
adam bime restore mi kesildi? O dudaklar, çok ölümde altın,
Karıştırın, onu düşündüğümüz kutuya mı düşün? Ölü karımın
iki fıçı peef ve üç teneke teneke nedeniyle aile daha az yaslı olabilir
Bisküvi veya Rosalie'nin ailesi amcası çekildiği için daha az rezil
Sokaklarda büyük gibi mi? Hayır, Gaptain Branscombe, ben sadece fakirim
Paker, ama kendimi aileme bir Traidor sayardım
Gururum için öldürülme! "

"Rosalie bir cinayet değil," dedim.

"Bir katilin yeğeni demek istedim," diye geri döndü.

Başka bir kelime söylemek için öfkeyle çok suskundum. İçinde
Bu gezegende altmış yıl boyunca birçok erkek gördüm ve
Gözlere belli bir bakışta tespit etmeyi öğrendim-bir meraklı
Işık ve çok uzak bir ifade rüyası-bu her zaman
Çıkarmayan bir inatçiliğin işareti veya işareti. O kendi kendine görünüşü hatırlıyorum
Tüm su tanklarında düzleştirilirken markanın yüzünde
_Moroa_ ve ana güverteyi üçle birlikte havaya uçurdu
yüz insan; Ve sanırım Hıristiyan şehitler de vardı,
Aslanlar onları parçalara ayırdığında ve boğalar onları boynuzlarına çekti
Colosseum. Her neyse, gün ışığı kadar sade idi
Oppenstedt'i rahatsız etmek için zaman ve para ve ben de yapabilirim
Onu en düzelmez, sert boyunlu, kendi kendine açılan, bırakın,
Blunder başlı eşek ve Muggin'in bu tarafını deli.

Bundan sonra ona geniş bir rıhtım verdim ve diğer tarafını aldım
Onun geldiğini gördüğümde sokak; O, onun için sahip olurken
Benden kaçınma şansı için neşeyle bir mil koş. Benim umurumda
Bu sefer de, _daisy walker_ kaybı ile ne var ve
Grevsmuhl ile iftira takımım ve bundan daha fazla düşünülmesi gereken diğer şeyler
ikiz ruhları bir araya getirme. Böylece günler sürüklendi ve aylar geldi
Ve gitti ve Rosalie ve Silver arasında her yerde iyi görünüyordu
Dil. Sonra işçi kaptanı tekrar ortaya çıktı, o sorun yaşadım
daha önce, kara gözlü, şiddetli, yakışıklı küçük bir adam,
Kızımdan sonra her zamankinden daha sıcak. Rosalie sadece mizahın içindeydi
Korkunç bir şey, çünkü umutsuzca mutsuzdu, vahşi büyülerle
Aralarında Geyyny ve beni daha fazla korkutan bir pervasızlık
Söyleyebileceğimden daha. Onu uyardığımda yüzüme güldü
İşçi kaptanı ve bana sadece yarım kast olduğunu söyledi ve
Ona ne olduğu önemli değildi. Ve devam ettiği yoldan ve
Kendini plajın bir ucundan diğerine konuştu
Söylediği gibi görünmeye başladı. Tamamen hissettim
onun hakkında oldukça mavi ve gümüş dile karşı yeterince vahşi
Hadi-well, ne yapabilirim? Herkes ne yapabilir? Neden Tanrı vardı
Hiç bir fırıncı için bu kadar aptal bir kıç yaptı mı?

Bir gün Sasa Fransızca'dan beni Malifa'ya götüren bir not aldım
yırtılma koşusu. Yarım kast polisi olan Scanlon, oradaydı ve ben
Hikayesini dinledim, şapkamı havaya attım ve bir
Çocuk ve Sasa ve ben verandada petrifaction'a yukarı ve aşağı vals ettik
bazılarının yedekte geçen iki misyoner hanımından
Ev Toplumundan Kare Toes. Sasa ve ben bir arabaya doluyduk ve
At sırtında Scanlon ile arkamızda vurarak hepimiz için yelken açtık
Seumanutafa's. Onu takip ederek, sonra Mulinu'u'ya koştuk, nerede,
Tabii ki, evlerden birinde Tautala adında genç bir adam bulduk,
Müzik kutusunu kim çıkardı ve çok yakında beni gerçekte tatmin etti
Scanlon'un söylediklerinden. Sonra daha yavaş bir hızda, böylece tautala
Bize ayak uydurun,'oto'o'nun evine yürüdük ve onu vergilendirdik
Tüm iş!

İlk başta bunu inkar etmek için bir gösteri yaptı, ama ne söyleyebilirdi?
Scanlon ve Tautala ona karşı yükselen tanık mı? Reddetmeye çalıştı
Scanlon bir
Yıpranmaya el koyun ve hayal gücünün yasa hakkında isyan etmesine izin ver, ki
Resmi temsilcisi olduğu ve bir kalay yıldızı giydiği için
Memesi, kısa süre sonra'oto'o'nun yarı yürekli itirazlarına yerleşti. Eğer bir şey varsa
başka istendi, bu seumanutafa'nın bu noktasına varıştı
Son vuruşları ekleyen bir düzine tutucunun başı
Ayrılışa çok az direniş kalmıştı. Sonra hepimiz için başladık
Güney Çapraz fırın ve yavaş ve doğal olarak yürürken çekti
çok dikkat; Ve nerede olduğumuzu söylediğimiz gibi
Gitmek ve neden, aşağı bakarken büyüdük ve büyüdük
Alay, sonunu göremedim. Baş Adalet emildi
aynı şekilde başkan. Polis şefi Marquardt bize katıldı;
Arazi Komiseri Haggard; bazı Mormon misyonerleri; İki Lay
okuldan kardeşler; Posta teknesinden birçok yolcu ile
Terli yakalarına yapışmış mendiller; Kaptan Hufnagel
Guadalcanaar işçilerinin küçük bir ordusuyla at sırtında; Sinodun yarısı
Beyaz _lavalavas_ ve ilahi kitaplardaki Wesleyan Kilisesi; Bir Piknik Partisi
Papase'ae'den yeni dönmüş (tamamen ayık değil);
_sperber_ mavi ceket; _walleroo_ mavi ceket; üç
Denizde yanan İngiliz kabuğu _windsor castle_ hayatta kalanları; bir Alman
mavi gözlük ve kelebek ağıyla Jaeger kostümünde bilim adamı;
Manu'a'dan bir _aumoenga_ partisinin altı tek bot yükü; birçok
şartlı tahliyede siyasi mahkumlar; İki cüzamlı ve Charley Taylor!

O ve onun polisi için Marquardt'ı yanımızda getirmiştik iyiydi
Şeyin mizahını yakaladı ve fırına ulaşmak bizi kurdu
Gümüş dil için bir tarafı boş olan büyük bir içi boş meydanda
Bize baktı ve verandasının gölgesinden aktarılan bize baktı. Daha sonra
Seumanutafa, Sasa, Scanlon, Tautala, to'oto'o ve ben rütbeleri kırdım ve
ona yürüdü.

"Yaşlı Adam," dedim, "Bir yıl düşünürsen ne olduğunu asla tahmin edemezsin
Bizi buraya güne getirdi! "

"Yine O'nun başı," dedi dişlerini öğütüyor ve bir
To'oto'o'ya vitriolik bakış "ve bu konuda herhangi bir yasa veya düzen varsa
Godforsaken Land "-Söylediği gibi Baş Adalet'e hançerlere baktı
Bu-"Fellar'ın benim öldürmek için kısa bir jift olurdu
Kayınpeder teyzenin oğlu! "

"Onu öldürmedi," dedim.

Gümüş dilinin çenesi düştü. Bize oldukça üstesinden geldi. Bir dakika
Tek kelime söyleyemedi.

"Ah, ama tapu!" Sonunda dedi.

"Onu öldüren Tautala'dı," dedim, genç adamı gösteriyor
Mulinu'u'dan getirmişti "ve ilişkinizin sattığı ortaya çıkıyor
Yedi dolar ve bir müzik kutusu için to'oto'o'ya gidin. "
Kulaktan kulağa, Tautala müzik kutusunu halka açık bir şekilde tuttu ve
Seace, neyse ki eserlerde yakalanan bir şey yoktu.

"Bu bir yalan!" Nefesli gümüş dil. "Bu bir yalan!"

"Scanlon'un kendisi savaştaydı," diye devam ettim ve bütünü gördü
bir şey ve Tautala'nın yedi doları almasına tanıktı ve o
Kendi fiyatı olarak dört dolar daha fazla midilli yapmak
gizlilik. "

"Dört Dolar," Scanlon. "Doğru, Kaptan Branscombe.
Dört dolar! "

"Öyleyse, eğer kimseye kızgınsan," dedim, "Kızgın olmalısın
Tautala ile. To'oto'o'nun yaptığı tek şey için biraz ucuz kötü şöhret almaktı
On bir dolar ve bir müzik kutusu. "

Oppenstedt gibi tüm hayatım boyunca bu kadar sarkmış bir adam görmedim. Gözler görünüyordu
başından başlamak için ve sanki yapabileceği gibi to'oto'o'ya baktı
onu boğdu. Tautala, yoğunluğunda oldukça unutuldu.
Rosalie'nin amcasına yönelik öfke. Görüyorsun, o'oto'o'dan nefret ediyordu
altı ay boyunca vahşi bir şekilde ve bir an önce kapatılamadı
Tautala gibi mutlak bir yabancıda. Ayrıca, to'oto'o'ya olan nefreti
onunla bir tür monomanya haline gelmişti ve şimdi burada ona söylüyordum
Kendinden ne kadar aptal yaptı ve iki tanıkla kanıtladı
ve bir müzik kutusu. Sendelendiğine şaşmamalı.

"Şimdi, yaşlı adam," dedim, "Bygones Bygones arayacağız ve belki
Son zamanlarda yaptığımızdan biraz daha fazlasını görelim. "

"Rosalie, Gurs'tan," dedi kelimeleri deli gibi yakalayarak
köpek.

"Evet, Rosalie," dedim.

"Gaptain Branscombe," dedi yüzü tutkuyla sarıldı, "
Gossumate yalancı ve hybocrite böyle bir şeyi imkansız hale getirdi. Uzak
Beni mezarın içine koyar mıydım-far rader üzerimde vahşi atlar olur muyum
Çiğneme-bir aileyle ve patronluk bir şekilde indermarry yapmam gerektiğinden
Betaint My Masum Kinder ile çok şık ve
Sessiz bir yalancı. Utanç için çok kaybolan bir adam, korkaklık içinde bükülmüş
ve kendi kafalarının kesilemediğini kandırmak, ancak demet almalı
diğerleri ve kendisini bir kahraman, dürüstçe değer fark edilmeden ve
bir kenara. "

"Kayınpederinin kafasını doğurmuş olan dürüst oldu
Teyzenin oğlu! "Dedim.

"Gaptain," diye geri döndü, "
Yalancı-Golossal bir yalancı-sistematik bir peezineskini yapan kişiye
Aldatma-Bir katil bir Shentlemans! "

"Ah, sen kötü baker!" diye bağırdı sasa, katılıyor. "_tongafiti_ yapıyorsun.
Asla kızla hiç evlenmek istemezsin. Her zaman bir şey söylüyorsun
farklı. Oh, sen kötü adamlar, kızların kalplerini kırıyorsun ve sana hizmet et
Doğru biri başını kesti! "

"Keşke yapsalardı," dedim, arkadaşla olan tüm sabırlardan. "Birinci
Rosalie ile evlenemez çünkü amcası bir katildir. Şimdi yapamıyor
Onunla evlen çünkü amcası yalancı. Bunu çürütüyor ve kazardı
Biraz yeni itiraz! "

"Onu canlandırdım! Onu canlandırıyorum!" protesto edilen gümüş dil.

"Gel, gel," dedim, "kızın evlat edinilen amcasıyla evlenmiyorsun."

"Ailem için bir Traidor? Hayır, Gaptain, Dat asla olamayacağım" dedi
Gümüş dil.

"Hain-hiçbir şey!" Söyledim.

"Ah, aptal fırıncı!" dedi Sasa.

"Çılgın bir insan gibi konuşuyor," dedi Seumanutafa.

"Şimdi bu jambon hakkında," dedi baş adalet, savaşan bir şekilde geliyor
İleri ve zengin İsveç aksanlarıyla konuşurken, "hizmetkarımı gönderdiğimde
Bir jambon için Bay Oppenstedt, iyi bir jambon istiyorum-harika, kaba, şişman değil,
kokuşmuş köpek eti ---- "

"Hadi gidelim," dedim Sasa'ya; "Yüzbaşı Morse _Aladameda'yı geri tutuyor
bir konuşma için ve köşede bir şeyden oluşan buzlu bir kova olduğunu biliyorum
Kabininin. "

"Keşke sevgili yaşlı kaptan inip başını yumruklasın!" dedi Sasa
haklı olarak.

"Kimin başı?" Diye sordum.

"Silver Dil's," diye döndü.

       * * * * * *

Sasa, beni her zaman bir ay ışığı yelkenli partisi almam için rahatsız etmişti.
_Nukanono_, on beş tonluk küçük bir gemim,
Grup. Bir sebepten ve diğerinden hiçbir şey hiç çıkmamıştı
Biz konuşmuş ve her zaman tekrar düzenlenmiş. Şimdi vardı
onu yeniden tasarladı ve bakırını elden geçirdi ve içte ve dışta boyadı,
Konu tekrar patlamıştı; Ve herhangi bir itirazda bulunamadığım için
Ve yedi yılda ilk kez ay olduğu gibi
Geminin özgür olduğu aynı anda dolu, sasa
beni bilgilendirdi (güzel bir kadının otokratik tarzında bir
eski deniz atı) davetiyelerin çıktığı, müzik nişanlandığı ve
benim rolüm elli doları aşağı çekecek, ağzımı kapatmak ve yapmaktı
Bana ne söylendi.

Başından beri queer bir şey olduğunu algıladım
Sasa için, genellikle çok iletişimsel, neredeyse hiç teşvik edilebilir
Bundan hiç bahsediyor; Ve sonra o zaman böyle bir geçit töreni ile
Kendimi tamamen şaşırttığını hissettiğim gizem ve rezerv. Ancak,
Şiirdeki jossers, neden neden olmak benim için değildi ve bu yüzden ben
İtaatkar bir şekilde plaj hakkında koştu, benim teklif verdi ve gizlice
Soru sormadı. İtiraf ediyorum, günün kendisi benim
Merak, söylendiğinde kırılma noktasına ulaşmaya başladı.
Nazik etkileyici, dakikaya kadar evimde kalacağım
dokuz kırk beşte, sessizce _nukanono_'ya çekin, onu
Önce zincirler, ve kalkmam söylenene kadar yayda çömelin!

Joe'nun teknesine girip görürken görkemli bir ay ışığı gecesiydi.
_Nukanono_ Körfez boyunca, ilk kez gevşemiş yelkenleri çırpılıyor
Kara esintisinin hafif nefesi ve uçtan uca parlayan patlamaları
Çin fenerleri ile. Su siyah cam gibiydi, dış resifler
sessizdi ve dağlardan sağanak hava kokulu
_moso'oi_ ile ve yanağına karşı o kadar sıcak ve kokulu ki
Değil ama Leeward için doksan mil kokusunu alabileceğiniz şey. Gibi
Yaklaştık, kızların kahkahalarının sesi, müzikalin ayarlanması
Büyük bir şirketin enstrümanları, uğultusu ve konuşma ve geyimi yüzdü
Schooner'ın güvertesinden bize harika bir şekilde mellowed
müdahale eden su ve (bana göründüğü gibi) bir çeşit yumuşadı
Gecenin kendisiyle uyum.

Ancak, bu yansımaların beni görevimi bırakmasına veya yapmasına izin vermedim
Daha önce SASA'dan aldığım katı komutları unutuyorum.
_Nukanono_'nun yayının altına yumuşak bir şekilde geldim, Joe'yu bir
Fısıldayın ve sessizce atanan istasyonuma tırmandı. Ben olmadım
Sasa'nın elini omzumda hissettiğimde bir dakika orada olduğunu duyduğum bir dakika orada
Yumuşak bir şekilde kulağımda, "_malie_", Samoan'da iyi ya da aferin anlamına geliyor.
Sonra kaydı ve onu tatlı empertiansa sipariş ederek duydum
Mürettebat hakkında ve teklif vermek demirlemeleri kaydırıyor. Çok iyi olmamıştık
Bir kargaşa kıçını, boğulan, kızgın bir ses duyduğumda dümen-yol
Hızlı, şiddetli bir, Silver Dil's gibi hubbubdan geliyordu.
şiddetli mücadele ve sonra aniden eşlik eden kapak bir
Patlama. Öyle olduğu gibi, ön-hatta bir kaza izledi ve
Herkes neşelendirmeye başladı. Aşağıdan itme sesini yükseltti,
boğulmuş Cermen protestoları ve uzun, dokunaklı ve açık bir şekilde
kadınsı wail.

"Her şey bitirmek, kaptan," dedi Sasa, bana neşeyle geliyor.

"Bana bunun ne hakkında olduğunu söyler misin?" Diye sordum.

Sasa, "Sevgi dolu kalpleri bir araya getirmek için sadece biraz _tongafiti_," dedi.
"Ben ve
Kızlar Rosalie'yi öne doğru ittik. İşte onlar, yalnız
Karanlık, telafi etmek için beş saat ile! "

Sasa'nın planına gülmeye yardım edemedim, özellikle ayaklarımın altında
Daha çılgın yumruklama ve daha kadınsı ağlama duymaya başladım. O zaman ben
aşağıda beş metre tavan boşluğu yoktu ve
Yeri, kapak kapalı olsa bile, suyu kaynatacak kadar sıcaktı.

"Orada ölecekler, Sasa," dedim.

"Korku yok," dedi Sasa. "Rosalie yarı Samoa ve gümüşe gelince
Dil-eğer kendi ekmeği gibi kavurursa kimse muz umurunda değil. "

"Ama Sasa--" Protesto ettim. "Şimdi bazı kızlarımla flört ediyorsun" dedi. "
Hiçbir şey hakkında eski kafa! "

"Ama sevgili kızım--" protesto ettim.

"Çok güzel yapacaklar, teşekkür ederim," dedi Sasa, beni kesintiye uğrattı "ve
Açlar, jambon sandviç yok mu? Ve eğer susadıysa değil, değil
Bir süt kutusunda bordo yumruk var mı? Ve ışıklara gelince-Tutlu sevenler
Işık istemiyorum! "

"Şey, Sasa," dedim, "Bunun parlak bir fikir olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve sen
Hepsini düzenlemek için en büyük krediyi hak edin; Ama Rab'bin için
Sake, kapakları çıkarmadan önce gemiden ayrılmama izin ver. "

"Ah, hayır," dedi Sasa, "Herkes kal ve eğlenceyi gör!"

Eğlence, gerçekten de, aşağıda müthiş bir vuruş duyduğumda ve bir
batan bir astar için güvenilir olacak kargaşa. Güverte
Saldıran-pençelerle salladı ve bir sürü bardaktan birini yuvarladı
Doğaçlama masalarımız. Sonra açıkça intikamcı olanı duyduk
Tüm geminin iç kısmının yıkılması-çanak çömleklerin parçalanması ve
lambalar, bir serseri ve tekme ve her şeyden atma
gevşekti veya bir oyukla birlikte burnundan çıkarılabilir,
Almancanın yankılanan patlaması ---- hayır, haksız olmayacağım ve bir
Gerçekten iyi duyamadım. Sasa küçük ayağıyla güverteye damgalanmış
Ve diye bağırdı: "Sessiz ol, seni aptalca baker!" Ama sadece aptal fırıncı
kendini yenilenmiş bir vahşete sürükledi ve sakinleşmek yerine gitti
Yine bir varil altında yirmi beş demet havai fişek gibi-ve
Büyük havai fişekler de.

Kapalı ve üzerinde bunu bir saatten fazla tutmuş olmalı; sonra
Sınadığı uzunluk, sanırım, bir Alman fırıncı, ancak
Çileden, üç inçlik bir güvertede bir izlenim bırakamadı. İle
İkinci saatin sonu onun hakkında her şeyi unutmuştuk
Hoş bir esinti içinde ve şarkı söyleme ve hikayeler anlatma ile
ve ay ışığında flört ederek hepimiz çok mutluyduk ve alamayacak kadar meşguldük
Ayaklarımızın altındaki boğucu sevenler düşündüm. Bazen bir
Bir hesaplama gününün akıl almaz duygusu, ama huzurumu ve alanın tutulduğunu
bütünün hayatı ve ruhu olan güzel hostesimi rahatsız etmek
Gemide parti ve gümüşi kahkahaları
Tropik gece ve omurgamız boyunca dalgalanan su gurgeni.

Görev ışığını aldığımızda ve koştuğumuzda saat üçünü geçti
Firma dışındaki demirlemelerimize geri dönelim. O zaman soru kimin ortaya çıktı
aşk kuşlarımızı açıp gümüş dilin ilk bruntunu taşıyacaktı
patlama. İtiraf ediyorum, iş için çok istekli olduğumu ve hissettim
Kilidini açarken saat cebimin bölgesinde tuhaf batıyor
Öldürdükten sonra ve yumuşak bir şekilde geri döndü Sasa, Boğa Gözü Fener
Göz kamaştırıcı bir ışık çemberi ile kasvete nüfuz etmek. Düştü
Rosalie ve gümüş dil figürleri bir yerleşim üzerine oturmuş ve kilitli
birbirlerinin kolları. Rosalie uyuyordu, zarif kafası üzerinde yatıyordu
Gümüş dilin göğsü ve uzun kirpikleri hala gözyaşlarıyla ıslanıyor. .
Baker, yüzü ısı ile sert ve perçinlerle çizildi
Terleme, bize bir tür sisle bizi acımasızca baktı. Bekledim
Onun ayağa kalkması ve kendimi bir aslan gibi atması için
daralma formu; Ancak, bunu yapmak yerine kollarını daha da yaklaştırdı
Round Rosalie ve gülümsedi-evet, Jove tarafından gülümsedi-ve eğer
Emekli bir usta denizci, göz kırpmış, tuhaf, ihale ve
Başka herhangi birinde ürkütücü olarak adlandırılır.

"Nasıl gidiyor yaşlı adam?" Söyledim.

"Gaptain," diye bir Clarionet tooting bir aşk tonuna geri döndü
Grand Opera'da Geçiş, "Ben ve Rosalie hepinizi Bublic'e davet ediyor
Salon Perşembe gecesi düğünümüzde dans etmek için! "




Profesör Hayır Hayır


Yıllar önce Uvea'ya geldi (dedi küçük nofo, otururken
sahipsiz bir spar üzerinde yan yana ve güneşin aşağı inmesini izledi
lagün)-Yıllar, yıllar ve yıllar önce, düşüncesiz bir çocukken
Ve erkekleri ne de çarpık kalplerini biliyordu. O bir şef, vahşi
ve garip bir görünüm, kara sakal yarısı domuz benzerini kapsıyor
yüz; tüylü elleri olan ince, bükülmüş, yaşlı bir şef ve
Hiçbir şey yoktu ve geceleri ağzında o kadar gevşek dişler
Onları yanında bir fincanda bıraktı. O bir gemiden indi
Dahil yelken açtı ve bir daha asla görülmedi-ve üç çadır ve
tekne ve sayısız kutu, hepsi bir ila bine ve
Nigger, ona bakıp yemek pişirmek için Billy Hindoo adını verdi.

Hükümet ona lagünün yanında bir parça toprak verdi, burada
çadırlarını kurdu ve yaşadı; Ve arazinin etrafına bir tabu koydular, böylece
Hiçbiri geçemez ve ayrıca bir tahtada bir bildirim, "Dikkatli olun
Beyaz adam. "Burada eşyalarını açtı ve bir yer ayarladı
Billy Hindoo ve başka bir yer, yanlarda açılır, burada bir masada
Günlük sardalya ve şişe bira ile servis edildi. Ona Profesör seçildi,
Ve mesleği, diğer tüm beyaz adamların aksine,
Cam parçalarından ölü balık. O nezaketi olmayan bir adamdı
başarılar, ortalama olarak yalnız ve iki çift olmasına rağmen
Gözlükler diğerinde giydi, neredeyse kördü. Vardı
Onun yanına geleceksin, "Hayır, hayır!" Hatta mıydın
Cam parçalarına dokunun ya da yapışkan gölge resimlerini parmakla
Havuz, sana koşardı, "Hayır, hayır!" Ona yaklaşacak mıydın
Lagünde yıkandı, çirkinliğine hayran kaldı, yenerdi
Su çılgın gibi ve tekrar çığlık at, "Hayır, hayır!" Yani, zamanla,
Adı profesörden hayır olarak değiştirildi ya da birçoğunun aradığı gibi
onu tek kelimeyle, profesör hayır; Ve hepimiz ondan nefret etmek için büyüdük
Ayrıca cömert ve sevgi dolu olan Billy Hindoo
Tercih ettiği kişilere kararsız bir şekilde sardalya ve bisküvi.

Ama Profesör Hayır Hayır, beklenmedik bir şekilde yeni bir ölüle teknesine geri dönüyor
bundan daha büyük olmayan balıklar (bir balık da, çok az değer
sonraki hafta için hasta hissetmeden yiyemedim), keşfedildi
Billy Hindoo, sahip olduğu kızlar arasında bir teneke bisküvi ayırıyor
arkadaşlar edindi. Profesör no'unun öfkesi sınırsızdı ve koştu
Billy Hindoo'da ve onu kıllı elleriyle boğdu ve onu dövdü
Vücut bir çubukla ve onu infazlarla uzaklaştırdı. Sonra oturdu
masadan aşağı ve şişelenmiş bira içti ve balığı ona tuttu
Kör gözler ve aralıklarla "Hayır, hayır; hayır, hayır" diye bağırdı. Hepimiz
Tabu çizgisi hakkında kalabalık, izliyor ve merak ediyor.

Ertesi gün Billy Hindoo geri döndü, ama profesör onu püskürtmedi
Bir sopayla, birayı ve sardalyaları ve bisküviyi saydıktan sonra,
Ve çok kayıp buldu. Sonra Billy Hindoo evinde bir yer aradı
Tamua, ve ince bir zihin adamı olmak, kağıt olmadan olsa da
yazın, reddetme tarihini bir ağaca oydu,
Onu gören tanıkların isimleri vurdu. O, getirirdi
Kadimlerden önce efendisine karşı uygun, ama korkuyorlardı
savaşın erkekleri ve müdahale etmenin kötü olduğunu düşündü. Ama Billy'nin öfkesi
Hindoo, adamı onu atan bir kadının aşındırdı; Ve,
Bir yönde şaşkına döndü, çabalarını bir diğerinde iki katına çıkardı.
Profesör Hakkında Masallar Hayır Hayır Duymak için en güçlü ürperti yaptı
onlara; Gerçekten, o Deccal nasıldı ve Uvea'ya gelmesi
Vahiylerde önceden haber verildi. Bu doğru ister yanlış olsun,
Profesörün Tanrı'da olmadığına inanmadığı açıktır; çünkü o görüldü
Asla kiliseye gitmedi ve hatırlamadı (yabancılar ona sorduğunda
bir misyonerdi) kendi yanında büyüyecek ve kükreme, "hayır,
Hayır! "Boğulan bir insan gibi burun.

Şimdi köyde Malamalam adında bir şef, genç bir adam
güzel bir ev ve çok araziye sahipti ve çok yakışıklı ve eşcinseldi
kıt bir kadın vardı ama gözleri onun görüşünde parladı.
Ve Malamalam'ın karısı Salesa ve garip bir şey olarak adlandırıldı.
Salesa beyaz olmasıydı. Babası bir _papalangi_ olmuştu ve
annesi (başka bir adadan güneye doğru gelen) yarım beyaz;
Ve ikisinin çocuğu olan Salesa, ikisinden de daha adil ve bir kızdı.
Ayrıca harika güzellik. Onun iyiliğini bulan buydu
Malamalam'ın görme, çünkü ailesi ve kanaka kan
Sahipti kölelerdi; Ama şefin onun yolu olması gerekiyor,
Zorlu öfke ve tavsiye altında kasıtlı bir adam olmak; Ve böylece
Küçük Islander onunla evlendi ve rütbesine yükseldi
Chieftainess.

Sonra kibir ve gururu, daha önce alçakgönüllülüğü ile gizlenmiş
İstasyonu, alevlerin tüketilmesinin şiddetiyle patladı. Sen miydin
onu yola çıkarmak ve "_talofa, salesa_" demek için sık sık tenezzül
selamlamanızı iade etmemek; Ve insanlar evine geldiğinde yaptı
Gibi değil, onlara "Git" derdi, böyle, böylece herkes
hakaret edildi ve karanlık yüzlerle emekli oldu. Tabii ki o değildi
Tamamen arkadaş olmadan, ona saran aşağılayıcı ruha sahip kadınlar
Köpekler gibi, "Lo, o güzel değil mi?" Ama onlar sadece bir
Bir avuç ve derecelerle gittikçe daha az büyüdü, çünkü onunla birlikte
Profesör olarak mülkiyet hayır hayır hayır ve domuzlar için en önemsiz getiri yaptı
veya pahalı hediyeler. Yani zamanla güzel evinde yalnız kaldı ve
Bir dikiş makinesi ve bir müzik kutusu ve akvaryum balığı olmasına rağmen
cam kavanoz ve ışıltılı bir kolu olan bir şemsiye, günlerini geçirdi
esnemede ve Malamalama'ya ne kadar aptal olduğunu söylerken geceleri
Onunla evlenmeye gittim.

Erkeklerin tarzından sonra, Malamalam'ın sevgisi oranda arttı
onun küçümsemesi ve denemek ve lütfen yapamayacağı hiçbir şey yoktu
o. Onu sonraki her gemiye götürdü ve saatlerce kaldı
Ticaret odasında birçok ton copra ve
İnci Kabuğu Bir sandığı satın alımlarla doldururken, içinde
küstah bir şekilde, "Bana bunun yirmi kulunu ver; bana kırk kulübe ver
diğerinin. Bu ipek iyi, lo! Bir cıvata alacağım. "Ve
Belki de teknesi için bir çapa isteyen Malamalam, ya da biraz
Küçük boya-pea-soupo boya, onsuz yapmak için perforce vardı,
Ve tekrar karaya kürek, gerçekten de, birçok serfinden daha fakir ve
bağımlılar.

Bu durumlarda Salesa,
İyi ismini tehlikeye atan ve birçoğunun merak etmesine neden olan beyazlar
dedikodu. Kabin masasında oturup bira içip yerdi
Sardalya, şaka ve gülürken "Ben de beyaz adamlar" diyerek
Kaptanlar ve süper otomobillerle. Ya da biri başını aşağı indirirse
Hatchway, "Ah, Kanaka Köpeği! Git 'yol, sen
Peeping Kanaka Köpeği! "Beyazlar onu arkaya tokatlarsa ve
Onu dizlerinin üzerine yerleştirdikleri ve onu öptükleri söylendi. Bu olmak
Doğru ya da yanlış, Malamalama bir geminin görüşünden nefret etmek için büyüdü; Ve
Bazen, Salesa ve birlikte gittiğinde, ona bir
Keskin bıçak ve dedi ki, "Dikkatli ol, sen kötü beyaz kadın, yoksa yapacağım
Seni öldür. "

Küçük bir çocuk kadar değiştirilebilirdi ve mizahları da vardı
Hassasiyet ve Tutarsızlık, kollarını ona koyacağı zaman
Kocanın boynu ve "Seni seviyorum! Seni seviyorum!" Ve
Onun zıtlığını ve beyaz olduğunu anlıyor. O olsa da
Bizimle doğdu ve yetiştirildi, onun yarışımız olmadığını hissetti; Ve
Bazen onu kınadığında Malamalam'a söylerdi, "Sat beni sat
Bir balina geberi için kaptanlardan birine ve gitmeme izin ver. "Ama Malamalama
Sadece onu daha çok sevdi ve yakışıklı yüzü somurtkan ve kızgın büyüdü
Yanlış davranırsa onu öldürmekle tehdit etti.

Şimdi Profesör Hayır Lagün'de bizimle yaşamaya geldiğinde, Salesa
Onun yanında merakla ve Billy Hindoo'ya heared hediyeler
efendisi hakkında bilgi edinme emri. Ama Billy Hindoo ondan başka bir şey bilmiyordu
kendi kekemeliği ve hediyeleri aldı ve sürekli geldi
Salesa'nın evi, çok az bilgi yolunda gerçekleştirildi. Sonunda, büyük ölçüde cesur, Salesa kendini en iyi kıyafetlerine dizdi,
ve domuz ve tavuk hediyeleri taşıyan hizmetçilerle,
Lagün yabancıyı ziyaret etmek için. Profesör bulmadı, oturma
masasında, ölü balıklara cam parçalarından bakıyor ve asla
Parti tabu çizgisinde dururken döndü ve öksürük
dikkatini çekmek için amortismanla. Sonra Salesa, korktu
Ne şeytan ne de insan, sepetleri kollarına aldı ve karşılaştı
Tabu, tatlılık sesiyle "Profesör hayır hayır! Profesör
Hayır hayır! "

Masadan fırladı ve ona koştu, kollarını salladı ve
"Hayır, hayır! Hayır, hayır!" O, üstesinden gelirken
terör, hediyeleri düşürdü ve kanatlarının kanatlarında bir deniz mew gibi kaçtı
rüzgâr. O gece All Uvea, otururken onun rahatsızlığı hakkında şaka yaptı.
evi ve ağladı ve Billy Hindoo her yere davet edildi.
ona bir dil yerine hizmet eden antikalarda hikaye. Ama bir kez
Salesa kalbini asla durmadığı ve bir kenara bırakmadığı bir şeye koymuştu;
Ve beklemiş ve beklese de, fethedilen bir şey değildi veya
istifa etti. Kavga Billy Hindoo ve efendisi arasında geldiğinde,
Profesörde NO NO'nun ıssızlığı ve terk edilmesi araçlarını gördü.
amacının memnuniyetini elde etmek. Beyaz adam için, böylece
Kendi başına, gittikçe kirlenerek kirli ve açılmamıştı; Ve kampı bir kez
Billy Hindoo'nun bakımı altında çok temiz, boş bir domuz noktası oldu
kutular ve şişeler. Orada hiçbir şey yıkanmadı ve profesörün tadını çıkar
Hayır Hayır ve kampı, biri yürürken tabu çizgisinde gürültüyle patladı
Leeward.

Bir gün, daha fazla balık için dışarı çıkmış olduğunu göz ardı ettikten sonra
Cam parçalarına bakmak için Salesa yerleşime girdi ve
tekrar temizlemeye başladı. Tüm kutuları ve şişeleri götürdü;
Düzensiz çimleri süpürdü; Profesörün çadırına girdi,
Su şişelerini doldurmak, yatağını yapmak ve çiçeklerle dekore etmek
ve _laumaile_. O zaman, sık sık Billy Hindoo'yu bir
mesafe, masayı temiz bir bezle yaydı ve üzerine yerleştirdi
bir şişe bira ve bir tel ağının altında bir sardalya ve üç
Arka arkaya gemi bisküvileri. Sonra geri döndü ve çalılıkta saklandı,
Bekliyor ve beklemek, pusuda bir savaşçı gibi.

Ama profesör hayır, teknesinden inerken hiçbir işaret yapmadı, ne de
O zamanlarda olağandışı bir şeyin gerçekleştiğini algılıyor gibi görünüyor
gitmişti. Şişe bira içti ve sardalyaları yedi ve
Bisküvi, geldikleri zaman kendini asla rahatsız etmiyor; Ve salesa iken
Bekledi ve boğucu bir kalple bekledi, ölü balığa baktı
cam parçalarından. Ama her gün kampına döndü
bir annenin emziren çocuğuna güvenliği; ve büyüyen derecelerle
Cesur daha cesur, artık Profesör Hayır'a kadar izlemedi
ayrıldı, ama buraya ve oraya toprakları hakkında hareket, çünkü
Körlüğü ve kaygısı. Kime vahşi bir hayvan gibi
Nezaket ve önlem ile yaklaşımlar, bu nedenle profesörle
Salesa'nın elinde hayır. Önce onu sadece uzaktan gördü
temizlenmiş ve süpürülmüş; Sonra masasını yayarken biraz daha yakın
şişe bira ve sardalya ve bisküvi dışarı; Sonra ortaya çıktı
ona cezasızlıkla bile dokunduğunu ve yanında bir sandalyede oturduğunu
Ölü balıklara cam parçalarından bakmaya devam ederken. Sonunda o
konuşmaya cesaret etti, ona ölü balığın isimlerini yumuşak bir şekilde anlattı,
Küçük bir kitapta yazdı ve ona da adının olduğunu bildirmek
Salesa ve onu sevdi.

Ve o, çok meydan okuyan ve gururlu, başka bir kişi oldu; Böylece öyleydi
sadece profesör hayır, hayır için değil, daha önce sahip olduğu diğerlerine de
İçerikle tedavi edildi. Beyaz adamın paketlerini taşıdı
Yurt dışına çıktı, fotoğraf kutusu ve her türlü aparat ve alet,
ve onun refahı için bira ve sardalya şişesi, asla
Güneşi veya ateşli kumu dikkate alıyor. Onunla her gün teknesinde oturdu,
kancalarını yemlemek ve aynı şekilde balık yakalamak ve aynı zamanda akıllıca büyüdü
Onlara cam parçalarından bakıyor, böylece artık ona koşmadı
Ve bağırdı, "Hayır, hayır!" Eşyalarına dokunduğunda. Aksine, onu
Bu tür konularda bilgelik arttı, kendisi olarak bile zamanında oldu, bu yüzden
Ayrıca fotoğraf çekti ve mercan parçalarını çekti
resif ve küçük, yaygın, değersiz balıklardan heyecan duydu
Onlara dokunursan seni sok.

Malamalama'nın herhangi bir eşitlikle izlediği varsayılmamalıdır.
Profesör Hayır ve karısı arasındaki bu artan dostluk veya
Skandal ve kötü yapmanın sürekli hikayesi dikkatsiz kulaklara düştü. O
Salesa'yı tekrar tekrar bir çubukla yendi ve karşılığında onu her yerde ısırdı
Güzel vücudu; Ve onların güzel evleri, bir zamanlar tüm Uvea'nın kıskançlığı,
Çığlıklarla ve darbelerle üzüntü duydu. Ama bir delilik
Bir erkek için kadın bu şekilde bir kenara bırakılmayacak ve daha fazla malamalama
Onu bir sopayla döv, daha ateşli profesöre olan sevgisini büyüttü
HAYIR; Ve onunla konuştuğunda ve tartıştığında, utanmadan cevap verecekti
Beyazlar beyazlardı ve Kanakas Kanakastı ve
Yarışların yağını ve suyunu karıştırın.

"Ama o bir köpek gibi saçlarla büyümüş," dedi Malamalama, "
Güneşte bir sokma ışını gibi parıldayan başı ve o
Tamamen iğrenç ve korkutucu. Kimsenin olması makul değil
onu bana tercih etmeli. "

"Ama kafasında onu güzelleştiren," dedi Salesa.

"LO! Kafamda da bir şeyler var," dedi Malamalam, "ve ben de
Hayat, ayrıca, bir erkek gibi, kabuk için dalış ve benim
mülkiyet ve ben Deacon olduğum kilisenin işlerine katılmak,
Ve her yerde ölülere bakmaktan daha iyi bir istihdam bulmak
Cam parçalarından balık. "

"Malamalam," dedi Salesa, "boşa çık ve bırak beni ve sen
Benim yerine Uvea'nın tüm hizmetçilerinin seçimi. Profesör hayır beni seviyor
Değil, ama ben onun bağı aşkım ve ondan başka bir insana bakıyorum. "

Şimdi bu çok iyi bir tavsiyeydi ve şef iyi olurdu
Takip et. Ama erkeklerde kadınları hakkında bir gurur var.
Gözleri algılayacak ve Malamalam, dikkat etmek yerine büyüdü
Aksine, morse ve kasıtlı. Her zamankinden daha açgözlülükle dinledi
Billy Hindoo, ve zencinin onu sürekli olarak getirdiği masallara
Salesa'nın yanlış olması; çünkü Billy Hindoo ona karşı öfkeyle deldi
usta ve onu başarılı bir şekilde yansıtan kadına karşı,
ve her ikisinde de intikam almaya hevesliydi. Ve bir gün getirmedi
Sadece yeni bir masal, ama bir şişe cin
Profesör Kampı Hayır Hayır

Malamalame çırçır içmeye başladı ve ne kadar çok içti, o kadar çok
Ruhunun ağrısını hissetmeye başladı. Yoldan geçenleri durdurdu ve
onlara yanlışlarını anlattı; Yolda yuvarlandı, böylece hepsi
Kirli, karısına ve profesöre lanetler çağırıyor Hayır Hayır. Ağladı ve
diye bağırdı, sendeledi ve bağırdı ve o zamana acele etti.
Diye bağırıyorum, "Onları öldüreceğim! Onları öldüreceğim!" Ve o zaman o
Cinin artan bir öfkeyle içti, böylece sonunda gitti ve
Tüfeğini ve dört kutu kartuşunu aldı ve dengesizce yürüdü
Lagün, ağlıyor ve gülüyor ve yüklü ile havayı dövüyor
silah. Ve ben, sonra sadece küçük bir çocuk, onu uzaktan takip etti,
diğerleriyle merak ve alay etmek.

Şimdi bu vesileyle Salesa'nın teknede olduğu ve
Profesör hayır hayır, yalnız, masasında oturuyordu ve ölülere bakıyordu
Cam parçaları boyunca balık. Malamalame tabu hattında durdu, değil
Ağaç üzerindeki bildirimle onu geçmeye ve sakatlamaya cesaret etmek;
Ve çırçırla o kadar sarhoştu ki zar zor bağırabilir ya da tutabilir
Silah omzuna kadar. Ama yapabildiği kadar düz bir şekilde ateş etti
Profesörün Yönü Hayır Hayır ve bir cam varil ölü parçaladı
dirseğinde balık. Profesör Havaya sıçradı, böylece ilk başta
Hatalı bir şekilde yaralandığını düşündük; Ve bu şekilde koştu ve
Bu, Malamalam'ın silahından mermilerden kaçmak. İnanıyor gibiydi
tabu ona koruma verdi, çünkü
Yıkama, bir daire içinde ve sonra içeride koştu
Bu çadır ve o, böylece içeri girmesini izlemek gülünçtü ve
dehşete kapılmış bir sıçan gibi. Ve Malamalam, o öylesine cinle üstesinden gelin ki
Dört kutudan zar zor görebiliyor, ateşledi ve ateşledi.
kartuşlar. Sonra, her şey bittiğinde yükseldi ve eve gitti
Çocuklar çizgiyi kalabalıklaştırdı ve bağırdı, "Profesör hayır hayır, sanat sen
ölü?"

O gece, konuşma evinde kadimlerin bir toplantısı vardı ve
Bütün suçlular bir karar almak için nöbetçi altındaydı.
Malamalam, sarhoş olduğu için bir dolar ve on beş dolar para cezasına çarptırıldı
Profesör hayır hayır; ve profesör hayır para cezasına çarptırıldı
Salesa'yı kocasından kazandığı için on beş dolar; Ve Billy Hindoo
Malamalam'a çırçır verdiği için on beş dolar para cezasına çarptırıldı ve
yalancı diliyle neden olduğu yaramazlık; Ve salesa
onun için bir kiriş almak için köyün olgunlarına teslim oldu
suistimal. Sonra papaz Tanielu, Tanrı'nın gazabının olabileceği için dua etti
Çok kötü bir köyden önlendi ve hakkında güzel bir benzetme yaptı
Cennet ve Yılan Bahçesi.

Bunun konuyu iyileştireceğini düşünmüş olabilir ve
neredeyse eşit bir ceza alçakgönüllülükle karşılaşırdı
ve lütuf. Ancak, aksine, kavga kötüden daha da kötüye gitti, bu yüzden
Papaz olan Tanielu
Uvea başka bir cehennem gibiydi, ama bir yerine dört şeytanla.
Bir zamanlar kilisenin bir direği olan Malamalam, rütbeden ayrıldı
Deacon ve kovuldu, hızlı bir şekilde çözülüyor ve terk edildi, açılıyor
Yasak danslar için evi ve utanmaz bir yeni eş almak
ardıllık; Ve Salesa, şeritli güzel vücudu kırmızı, hayır
Beyaz sevgilisinde ne olursa olsun teselli, itibaren koşan,
"Hayır, hayır!" Diye bağırıyorum. Aslan gibi; ve herkesin sahip olduğu Billy Hindoo
Işık parmakları ve kale dilleri nedeniyle yorgun, büyüdü
evlat edinilen ailesine giderek daha külfetli ve onun çoğunu geçirdi
taşlama süresi Profesör hayır, güvenli bir mesafeden hayır ve onun
o güne bile, aynı anda beyaza geçişle birlikte
ülke.

Bu sezon boyunca hiçbir gemi Uvea'ya gelmedi, ancak profesör hayır
Biri için durmadan izledi ve aynı şekilde Billy Hindoo ve aynı şekilde
Malamalam, şef; Ve Tanielu dua etti ve dua etti ve onsuz dua etti
Son, "Tanrım, bir gemi hızlı bir şekilde gönder ve bizi bu davetsiz misafirlerden kurtar."
Beyaz adam, tüm bilgeliği için, inancın ötesinde korkaktı ve böylece
Salesa'nın görüşünün onu titremesinden korktuğu için korkutucu
Hemen endişeyle. Ve o, kocası tarafından itildi ve
onu hor görenlerin ödülüne bağlı olarak,
tüm uygunluğa ve profesörde hayır hayır hayır hayır ve onu içine sıkıştıracak
Silah ve onu besler, tüm gücüyle savaşır ve direnir,
"Hayır, hayır!" korkunç bir sesle. Teknesini açacak mıydı, lo!
O zamanında yüzüyordu ve içeri alınmayı talep ediyordu
boğuldu; Oturup sessizce ölü balıklara bakacak mıydı
Cam parçaları, lo! Ayrıca yanında bir sandalyede vardı; O muydu
Öğleden sonra gölgeli bir yerde uyuyor, onunla uyanacaktı
kucağına ya da dudaklarına karşı öpücükleri ile. O kadar zayıf, gerçekten kalbi oldu ki, onun için minnettar bile değildi
Sürekli gelen Billy Hindoo'ya karşı yardım, bu gün ve
Düzensiz düzenlilikle, eski efendisine taş atmak ve ağlamak
Tehdit edici bir şekilde, "Merhaba, yi! Bana bu güne bile ücret ver ve beni geri ver
Sözleşmenize göre beyaz ülke. "O zaman Salesa
taşları tekrar geri atar veya çalılara saklanır ve
Zenciye bir bıçakla vur, alaycı bir şekilde ona fırlarken,
"Merhaba, yi! Al!" Ve bir kez ona o kadar yaklaştı ki kesti
onu göğsünün karşısında ve kadimlerin önünde kanamayı hızlandırdı ve
sesli bir şekilde şikayet etti. Sonra tekrar olgunlar tarafından çırpıldı ve
Billy Hindoo taş atmak için para cezasına çarptırıldı ve profesör hayır
Malamalama'nın karısını çalmak için ikinci kez para cezasına çarptırıldı ve
Malamalam, bir bayram ve isyan hayatına liderlik ettiği için para cezasına çarptırıldı ve Tanielu
Dedi minbinden dedi, "Hasten, Lord veya Hizmetkarlarınız yok!"

Böylece günler bitmeyen çekişme ve acıdan geçti, şimdi korkunç
hatırlanın. Malamalam yeni bir eş aldığında, eski eşin ailesi
beklemek ve onu öldürmeye çalışırdı; ve diğer kocalar daha önce
Örnek ve iyi yürütülmüş, onu bu kadar başarılı görmek için dinleniyor
Dizilmemiş kötülüğünde, sırayla köyün seçimini aldı
Hizmetçiler, asla benzemeyen nefret ve bozukluğu yaymak
daha önce Uvea'da biliniyor. Sonra kurak geldi ve genç fındık
Ağaçlara ve gökyüzüne, gözünün uzanabileceği kadarıyla,
nefes almadan parlayan bakır gibi kaldı. Açıkça görülüyordu
Tanrı, öfkeyle, elini büyük ölçüde Uvea'ya bırakıyordu; Ve! Konuştu
Papaz Tanielu aracılığıyla, "Tövbe, tövbe ya da başka yoksun!"

Konuşma evinde kadimlerin harika bir toplantısı vardı; ve bir
Antik Malamalam için konuştu ve başka bir antik Salesa için konuştu ve
Başka bir eski, Profesör Hayır için konuştu ve hala başka bir eski
Billy Hindoo için konuştu; Ve tüm konu soruldu
ilk gün ve sırayla tüm eskiler ve son bir karar tarafından tartışıldı
uzunluğunda geldi. Malamalam, son evliliğinde onaylandı,
Gelecekte duracağı kutsal kitapta eliyle küfür etmek
Onun kötülüğü ve ona yapışması, tazminat yoluyla ince bir paspas vererek
seleflerinin her biri; ve salesa boşandı ilan edildi
Malamalam, ve o ve profesör hayır, kendileriyle evlenmesi emredildi
Papaz Tanielu'dan önce; Ve Billy Hindoo'ya emredildi
Efendisine geri dön ve acı altında tabu çizgisinde kal
ölüm ve eğer onu her gün ziyaret etmek için bir antik atandı.
en küçük konuda bile yanlış davrandı; Ve sonra tüm toplantı
önce yağmur için dua etti, sonra Tanrı bir gemi gönderebilir.

Yeni düzenleme Beyaz Adam için zorluk çekildiğinde,
Bir çılgındı, kollarını salladı ve "Hayır, hayır!"
bırakma olmadan; Ve böylece herkesin skandalına devam etti,
Tanielu sabrını kaybedene kadar, kafasına böyle vurdu ve
hemen yüzü memnuniyetle parlayan salesa ile evlendi ve
mutluluk. Bu şekilde Profesör Hayır ve Salesa ve Billy Hindoo
kamplarına eve götürüldü; Ve sonra herkes nefes aldı
rahat ve tebrik etti, bu kadar huzurlu ve tatmin edici
yerleşim.

Ama Salesa geri döndüğünde kadim insanlar hala onların yerdeydi.
Bu profesör hayır onu itmişti; Ve arkasında Billy Hindoo,
eşit derecede püskürttü, efendisinin ücretlerini ödemeyi reddettiğini söyledi
o gün ya da onu hemen beyaz ülkeye geri göndermek için
Antlaşma; Ve arkalarında her ikisi de başıyla profesör hayır hayır vardı
Papazın ona zarar verdiği, küfretme ve revize ettiği bir havluya bağlandı
Bir manyak gibi. Sonra kadim insanlar başka bir toplantı yaptı; Ve! Gizli bir toplantıdı;
Ve Tanielu Tanrı için konuştu ve herkes sırayla konuşmalar yaptı; Ve o
hatırlandı, güzel patlamalarla, ne kadar huzurlu ve mutlu uvea
Profesörden önceki günlerde hayır hayır var. Biraz vardı
onu ceza olarak öldürmek isteyen; ve oy kullanan diğerleri
Salesa'ya karşı, hatalı olan o olduğunu söyledi; Ve yine de diğerleri
Billy Hindoo'ya karşı kızgınlıkla yakıldı,
en kötüsü. Böylece, Salesa, Profesör'e yuvarlanan bir savaş gibi
Hayır hayır, ve Billy Hindoo'nun her biri zorunluydu; Ve gün kırıldığında
Kaderleri, bilmeseler de, nihayetinde yerleşmişti
Kadimler.

Profesör Hayır Hayır Teknesi Lagoon kıyısından yirmi kişi tarafından taşındı,
Ocean Plajı'na yattığı yerde; Ve onunla sardalılar
ve beyaz adamın mağazasından bisküvi ve bira; Ve cam variller
birçoğu ölü balıklarından boşaltıldı, yıkandı ve
İlkbahardan tatlı su ile doldurulmuş ve cam üstleri sabitlendi
Cocoanut Sinnet ile sıkıca. Sonra, her şey hazır hale getirildiğinde,
Billy Hindoo kendini teknenin pruvasında oturmaya zorlandı; ve
Kıç Salesa ve Profesör HAYIR YAPIYORUM, yan yana, merkez
hüküm ve su yükü ile dolu.

Salesa güldü ve erkeklerle şaka yaptı, onları dışarı çıkarmaları için yalvardı
Billy Hindoo ya da ona kendi teknesi vermek için; Ve çılgınca demek, ne zaman
inkar edildi, hiçbirinin onu kırbaçlayamayacağı yere gittiğini, bir bulmak için
Kocasıyla birlikte yaşayacağı güzel ada. Ama beyaz adam
korku ile sarsıldı ve teknenin hazırlanmasında hiçbir şey söylemedi,
Salesa kollarını ona koyup öptüğünde "hayır, hayır" bile değil
Dudaklarda tekrar tekrar; Ve Billy Hindoo ıslak bir köpek gibi salladı
Yay, fısıldayan, "Merhaba, yi! Ben İngiliz öznesi! Ben benzer bir şey!" gevezelik
o güne kadar ücretinin yanı sıra ve
Bir gemideki beyaz ülkeye geçişi ile yerine getirilmemiş bir antlaşma.

Sonra yelken çekildi ve sayfa Salesa'nın eline koydu; ve
Bu akıllıca tekne derin suya itildi ve yayına yöneldi
Doğrudan denize doğru. Sonra Tanielu dizlerinin üstüne düştü ve o uvea
Sonsuza dek ve böyle bir ihlalden teslim edilebilir; Ve genç
Erkekler tüfekleriyle bir çizgi oluşturdu, Voyagers eğer ateş etmeye hazır
Geri dönmenin en az belirtisini gösterdi; Ve dalgaların karşısında görebiliyor
Salesa Destekleyen Profesör Hayır Hayır, tekne rüzgarda yatıyordu ve
alaycı kahkahaları bize geri döndü. Ve bekledik ve bekledik ve
gökyüzüne karşı azalan bir leke haline geldiğinde bekledi; Ve bekledi ve
Bekledi ve kaybolana kadar bekledi. O zaman, lo! Patlamalar vardı
gök gürültüsü ve şimşek ve yağmur torrentlere indi ve
Küçük çocuklar kıyafetlerini attı ve sevinçle karşılaştı
Islak, yaşlılar birbirlerine bakarken ve "Lo, uvea
teslim edilmiş!"




Kaptan Elijah Coe


Puna Punou tam olarak 14. güneyde yatıyor, ancak yazar geri tutuyor
Yakında nazikçe anlaşılacak nedenlerden ötürü ligitood
Okuyucu-Nazik okuyucu sabırlıysa ve atlamayacaksa. Orada değil
Orada herhangi bir gömülü hazine mi yoksa bu tür bir aptallık mı; onun
Çoğunlukla kızlar ve Punau'nun ürettiği inci shell ve cocoanuts,
Ve bulmak için ölmekte olan ellerimden kırmızı haçlarla hiçbir grafiğe ihtiyacın yok
Bunlardan herhangi biri. Ama Bayan Tweedie hala hayatta ve aynı şekilde Elijah Coe,
Ve eğer bir el sırası yaparsam deniz aşçısının oğlu gibi davranırdım
Ya incit. Tabii ki şimdi eski bir hikaye, günlere geri dönüyor
alt kısım kopra'dan düşmeden önce ve hala para vardı
Beach-La-Mar ve Mantar'da yapılabilir. Oh, benim, evet! uzun zaman önce, daha önce
Buhar, yasa ve düzen ve zorunlu olmaktan önce gruba girdi
aşılama ve her dokuz komisyon üyesinin bir buçuk saat
aylar. Denizden yükselen her zaman bakmak için çok güzel bir adaydı
Bazaltik uçurumlara ve yüksek iğneleyik zirvelere ve ormanlık katı
suyun kenarından neredeyse tepeye; ve ana yerleşimden
Fale A lupo Altı kulaçta iyi bir tutma zemini vardı. Düzenli Biraz
Ada, gerçekten ve asla bir şafak ve tüm avuç içi ve
Plajlar ve küçük sepet iş evleri derin gölgeden gözetliyor, ancak
Orada olduğunu tekrar sevindirirdim ve nefes al
Okuldan eve dönme konusunda mutlu bir çocuk gibi kokulu kokusu. BEN
Sanırım oradaki insanlar da çok yardımcı oldular, çünkü onlar en yakışıklılardı
Pasifik'te ve balina avcıları için düzenli bir çağrı limanıydı
Yeşil şeyler, kızlar, tatlı su ve yakacak odun alın.

Eski günlerde misyoner fabrikasını yöneten Rev. John Geer,
ve dinsizlere kuruşlarını tabağa koymayı ve aşınmayı öğretti
pantolon-sonuncuyu endişe verici bir şekilde yapmadılar,
Doğu basılacak olan yıllık raporlar; Bayan iken
Geer adayı homeopatladı ve ilkelerini terk etti
Gençte kadın virtoo. Ama yirmi bir yıl sonra geers
Connecticut'a eve döndü ve Tweediler
_Olive Branch_ Barkentine, bu bölümündeki yerlerini almak için
Dünyanın bağı.

Tweedie, saman renkli küçük bir adamdı, anlatılmış ve dongağı, ama eğer
Christianville'den bakır rivetlanmış bir Hıristiyan vardı sanırım
_it_! Meek! Neden tokatlamaktan mutluydu, o kadar memnun oldu
Diğer yanağını çevirin; Ve eğer pelerini aldıysan, o bir tür
Panjammers'ı ekstra almanızı isteyen Fellar. Hiç ruhu yoktu
Hepsi ve Kanakas onun üzerinde skandal yürüdü. Ama o onun karısıydı
Anlatmak istedim, Alethea Tweedie; çünkü eğer bir melek olsaydı
Cennetten, en güzel mavi gözlerle ve akış gibi saçlar,
Ve bir kromodan gördüğünüz en zermalık dudaklar ve dişler daha beyaz
daha çok-daha-(bir köpekbalığı söylemek doğru gelmiyor) bu eşsizdi
yaratık.

Tweedie böyle bir patlamayı nasıl yakalayabilirdi?
O zaman anlayın ve daha sonra daha zor. Tahtındaki bir kral olabilir
Kraliçesi ve kaptanları için Alethea Tweedie'yi kazanmaktan mutluluk duydum ve
Süper otomobiller, eğer olsaydı, tek bir gülümseme için birbirlerini bıçaklar olurdu
Onları yönlendirecek türdü-ki Rab beni korusun! sonuncuydu
Kıvırcık kafasında olduğunu düşündüm. Sanırım onlardan birinden geldi
Doğuya doğru küçük yerler, tüm kadınlar kilometrelerce ve derecelendiriyorlar
Bir bıyık yetiştirebilen bir adam! Atıldı, işte bu
Plaj onu aradı ve Tweedie'nin de kız olup olmadığını yanlış düşündü, sadece
külot yerine matkap pantolon ile.

Bütünlerde kahverengi yüzler ve bronzlaşmış kösele beyaz olanlar hayal edebileceğiniz
Ne pembe bir rosebud gibi görünüyordu; Ve öyle değildi
Bunda durdu, çünkü bir bülbül gibi şarkı söyleyebilir ve yenmek için konuşabilirdi
grup; Ve onun gülüşü müzik gibiydi, uzun zaman sonra geliyordu
Denizdeki kulaklarınızda. Vurmak? Jimini Noel, vurulduğumu söylemeliyim! Ben
Yine de, bu konuda, sadece anısına, yirmi yıl olsa da
Gelip gitti ve küçük ayaklarının yürüdüğü zemini sevdim.
Bunun içinde bir şey olmadığı için değil. Hepimiz yaptık
Portekiz Joe ve Billy Jones'un kuzeni; Ve Elijah Coe'ye gelince, o
Basitçe bir Yelp ve omurgalı verin!

Coe, _peep o 'Day_ Topsail Schooner'ın kaptanı ve sahibiydi ve
Grup hakkında sekiz yıldır işlem görüyordu. Bütünümde
denizcilik günleri cesaret ya da cesaret maçını hiç görmedim,
Oraya bakmak için daha sessiz bir adam olmasa da. O kırktı
Yaşlı, uzun boylu ve yalın, bir şahin gibi bir burun; Ve onu görmek için
Onun bir çocuk olduğunu düşündüğün için soyuldu, o düz ve iyi kurulmuştu.
Bakılacak iyi bir adam, pimlerinde çok hızlı ve gururlu ve
Şirkette sessizce başka bir şey düşünüyormuş gibi. BEN
belki de muhtemelen, çünkü muhteşem bir şekilde eğitildi, sıralarla
Kabinindeki kitap sıralarında ve altı metre uzunluğunda bir siklopedi. Eş
İçindeki her şeyi R'ye kadar bildiğini söyledi, çalışma ayarlarından bahsetmiyorum
Quicksilver'ın bir şeridi ve kalamarın Latince adıyla hesaplanması.

Kimse gemisini satın almak için paraya nasıl sahip olduğunu bilmiyordu,
Dikkat çekici ince gemi ve ne olursa olsun takıldı. Bazıları olduğunu söyledi
Bir zamanlar pirinç çan kıçında bir isim, dikkatli bir şekilde dosyalanmış ve
Daha sonra Emery Paper ile çalıştı; Ama asla işaret göremedim
Kendim, hiç gemiye gitmeme rağmen iyi baktım; Ve
Bunun emek olduğunu söyleyen diğerleri. Kesinlikle çok şey biliyordu
Batıya doğru ve onu bir gün, Kaptan Rick'e talimatları vererek duydum
Port McGuire'a girmek için. Ama plajın ne için bir yer olduğunu biliyorsun
Konuşun, ve her neyse, iyi erkeklerden oluşan ve saygın bir yığın
Zamanlarında kara kuşlar ve ticarette asla zarar göremedim
kendim. Ancak dedikodu, Peru bayrağını uçurmuş olmasıydı ve
Bütün adaları boşalttı, ancak kendim bir kelimeye inanmadım. BT
halkını nasıl keppe ve nasıl baktıkları da dikkat çekiciydi
O, eğer öyle olsaydı böyle olmazdı
temsil edildi. John Rau, Mate, mermi başlı Belçikalı,
Tıpkı _he_'nin yaptığı gibi yürür ve tüm küçük yollarını köleleştirirdi,
Cyclopediar'ı da okumak ve disiplinden R'yi durdurmak. Ve
Lum, China Cook, Bir Fellar'ın ucube, her yerde kömür-siyah saçlı
Başı bir kız gibi ve ayrılana kadar coe'yi kim çıkardı. Gerisi
Mürettebatın sadece olağan şeydi-Rotumah Boys, bir otoyol veya
iki ve bazı nieues-bazen aynı, bazen farklı-gibi
Herhangi bir ada gemisi.

Kaptan Coe'nin Tweedies veya Alethea'ya girmesinden biraz zaman geçti.
Diyelim ki söylemem gerektiği gibi, hiç kimse belirli bir stok almadı
_he_-tweedie. Doktora karaya döndüğünde ilk kez koştu
Bazı yerli arkadaşları ve ağrı katili ve tuzları dağıtıyor
Sınırlanmamış. Birlikte eve yürüdüler,
Kapıda uzun zamandır ve şapkası ile konuşur. O olmalı
iyi yetiştirildi ve bayanlarla tanışmaya alışkındı, çünkü herkes söyleyebilirdi
yüzünden memnun kaldı. En az hevesli görünmüyordu
Bırak gitsin ve bir kez Tahiti şapkasını aldı ve her ikisinde de tuttu
onu önlediği gibi eller. Ve gitmek istemiyordu
Ne de, şapkası için, çok perlit ve gey için yazsa da
Beyaz dişlerinin parıltısını Spyglass'tan görebiliyordu.

Ertesi gün eyalette aradı, bir köpekbalığının kafatası ile ipek
mendil ve bir sandık soğan taşıyan bir adam. Oh, kulağa gelebilir
Sizin için ortak, ama Puna'daki bayan sevginize çiçek göndermek gibi
Punou, ve bir kişinin görmeden bir yıl geçti! Sanırım o
Velvet üzerinde yürüdü ve iki saat kaldığı kesin, çünkü ben
onu kendim zamanladı _ransom _-plaj harika
Zaten söylediğim gibi dikkat çekmek için yer-ve duygularımız neydi
Gelecek Pazar günü kaptan kiliseye yürüdü-evet, efendim-
Panjammers ve bir Polkadot boyunchief; Ve John Rau olmasaydı bestim
Orada da, aynı şekilde polka noktalı; Ve orada Chinaman
arkasında, aynı şekilde, sadece küpeler ekstra ve geri almak
Respeck'ten otur! Daha sonra hepsi görev evine gitti
Bir beden, bir adresle atlayan tweedie ve dışında herkes şarkı söylüyor
Durmak için yapılmış Chinaman!

Bir dakika boyunca tüccarların misyoneri bildiğini düşünmemelisiniz veya
bizi tanıdığını veya plajın bir rolü dışında herhangi bir rol aldığını
mesafe. Misyonerler ve tüccarlar arasında kayıp bir aşk yok. Bu
Kaptan Coe'nun yaptığı gibi gittiğini görmek bu kadar garip yapan şey ve
Tüm bu zenciyi seven ve "Johnny, ruhun nasıl?" Biz
sadece bir neden görebiliyordu ve bu Alethea Tweedie idi; Ve bahis
onu çekip çekmediğine bile ilgiliydi. Ama eğer yapmasaydık _talk_
Tweediler için, sanırım oraya devam eden çok az şey vardı
Bilmiyordum-kahvaltı için kaplumbağa biftek ya da tiff olsun
Coe'nin verdiği partide çok bez giymesi hakkında vardı
_peep o 'Day_.

Bunting ve Çin fenerleri ve kral ile tarzı yaptı.
Ve daha sonra havai fişek vardı. Oh, benim, evet! düzenli bir patlama,
Mürettebat yeni jumper ve iki tekne yükü çiçek ve _moso'oi_!
Hepimiz birbirimize nerede biteceğini sorduk, piknikle ne
Ertesi gün ve onu her zaman görev evinde. Ama kurtarmış olabilirdik
Nefesimiz, herhangi bir skandal söz konusu olduğunda,
Sopa ve uzakta, bayan kabinine kilitlendi, bazıları gibi
Beach sevgiyle umuyordu, Coe misyoner kendisini çevirmekten başka ne yaptı! Varoluş
Din, Tanrı tarafından! Onu aynı usta için tanıyamana kadar
denizci; John Rau ve Lum, her ikisi de arkasında olmamakla birlikte,
Bir boğmaca ve bir patlama ile kutsal yüzmeye! Kaptan söndü
Müthiş-yaptığı her şey-Billy Jones'un kuzeni onunla evlenerek
karısı ve Peter Extrum evlenir _his_; Ve daha fazla yarım kast vardı
Vaftiz etme ve gıcırdatma ve sertifika hatırladığımdan beri
Seksen bir gelgit dalgası!

Coe hepsini inanç ve bir kalp değişikliğine bıraktı, ama herkes
_his_ dini olan Alethea Tweedie olduğunu görebiliyordu. Dua ettiğinde
Eskiden muazzam yapardı, Bayan Tweedie için her zaman oldu; Ve
Cennetin krallığını söylediğinde, ona çok iyi biliyordun
tepedeki mercan misyonu eviydi. Onu bir mil kaide üzerine koydu
yüksek ve altta çok ibadet ederek onu tepede tuttu. BEN
Sanırım her tarafına adım atmadan inemezdi ve
istese mi yoksa hayır isterse aziz olmaya zorlandı. Değil ama o
altın kadar iyiydi ve herhangi bir genç beyaz kadının geçmesi için bir desen,
Ama Coe'ye baktığında gözleri her zaman eridi; Hangisi Hayır
Merak et, altı metre yüksekliğinde ve düz bir dart ve her kız
Adada onun hakkında vahşi oldu; Ve zorunlu küçük bir yolu vardı
ona göstermekten gurur duyduğu favori bir köpekmiş gibi davranmak
usta olmak. Ona kanaryasını gönderdi, bu da sahipti
kıyafetleri hariç dünya ve nasıl şarkı söyleyeceği küçük bir parça yazdı
Onu denizde ve engebeli koynunu yatıştırır.

İkisi de bu değildi, çünkü iğnesiyle harika biriydi,
Ve metinler daha iyi ne de bir denizcilerin evi yaptı. Coe'nin kabini daha çok bir gibiydi
bir ticaret gemisinin içinden küçük bethel, çünkü altı kişi vardı
Onları ve mavi kamgaralı bir topla oynayan ekstra kırmızı kamgaralı bir köpek ve
"İsa, ruhumun sevgilisi" ve "Gezleyen çocuğum nerede?" .
En büyük şaka, "Dürüstlük
En iyi politika, "ve" Tanrı seni görüyor "; ve erkekler bu konuda coe
Tom Dawlish'i süslü bir lamba ile koyana kadar acımasız ve bir
Beyefendi nerede duracağını bilmeli. O korkunç ince tenli bir türdü
Bayan Tweedie'ye aktarılan herhangi bir açıklama söz konusu olduğunda Christian'ın
Ve Tom'un bugüne kadar orada bir yarası var, ancak Coe ona uydurdu
Daha sonra dokuz dolar değerinde bir Melodian ile.

Ancak COE, görev evinin etrafındaki tek köpek değildi. Bayan Tweedie
Bir diğeri başlattı, Afiola adında bir şefin scamp'ı. Her toplulukta
Olan tüm yaramazlıkların kökünde olan bazı fellar var,
böylece biri karanlık bir geceden mızraklanırsa veya bir kız kayıp
Evden, kimin yapacağını tam olarak arayacağınızı biliyorsunuz. Puna Punou'da
Afiola'yı aradın ve onu sarhoş bulma şansı vardı
Portakal bira ve silahla sorun için uzanıyor. Oh, evet, gerçekten orada
Kredisine iki idi, belirli bilgime göre, ikisini de cinayetler ve ben
Elinde bir eli vardı, eski bir şapkaya bir ton kabuk bahse girer
OA Körfezi'ndeki Chinaman'dan. Düzenli bir kötü lot ve her büyük gibi
Scalawag, her küçük scalawag da onunla birlikte kuyruklamak zorunda kaldı
şirket ve karşılıklı koruma; Yani evleri bir tür bowery
Puna Punou, balina avcıları ona kız satın almaya gidiyor ve tüm bunlar.

Yerleşimdeki Afiola'dan daha yüksek şefler vardı-beş veya altı
en azından kraldan bahsetmemek için-ama hiçbiri mümkün görünmüyordu
onu durdurmak için bir şey yapmak. Hepsi her zaman gevşek bir lottu ve
Onu yeterince aforoz etmeyi ve cemaatini uzaklaştırmayı düşündüm
bilet. Sanırım altı yıldır kiliseden çıkmıştı,
Ve daha önce söylediğim gibi, o yerin skandalı ve bir terördü.
Hepsi ondan korkuyorlardı, gerçek buydu ve ama
Aşağıda küçüktü, çirkin müşterilerdi ve iyi silahlılardı ve
Gözün parıldayan bir düzine tüfek sıralın. Sık sık konuştuk
Çeteyi nasıl kıracağımız için kendi aralarımızda, ama her zaman ayrılırken
Yalnız beyazlar ve hatta en kötüsü ile favoriydi,
Başladı-dumanda.

Bu Afiola belirli bir yaşta değildi, çünkü yerliler bilmiyor
doğduklarında ve tarihler ve sich gibi gidecek hiçbir şeyleri olmadıklarında. BEN
Diyelim ki Afiola, otuz civarında bir şeydi, çünkü iki çocuğu vardı,
her biri yaklaşık sekiz ya da dokuz, onunla birlikte yaşayan bir kız ve bir erkek
Ev, Talavao, yaşlı annesi Sosofina, teyzesi Oloa,
Amcası, kardeşi Filipo ve diğer kan ilişkilerinin bir salı
Anladığım isimler. Puna Punou'nun tüm şefleri gibi, Afiola
Uzun boylu, güzel görünümlü adam, çok güçlü, lord ve hoş konuşulan ve
Pock işaretli yüzü ve gördüğüm en kötü gözler için olmasaydı
Bir erkeğin kafasında, onun mükemmel bir beyefendi olduğunu söylerdin ve
Yakışıklı, Kanakas giderken. Onunla hiç biraz sorun yaşamadım
Kendim ve ne zaman onun yoluna koyduğumda her zaman aşağı inmişti
Domuzlar ve paspaslar ve _masoa_ ile istemi.

Twieedes hakkında herhangi bir haber alması uzun zaman geçti, gitmem
Kiliseye, ve her zaman biraz cehennem yetiştirmekle meşgul. Ama ne zaman
Geldi, bir patlama ile geldi ve hata yok ve yıldızlarım, eğer yapmadıysa
Gevşeyi çekin! Görev evine onların
uzun süredir kayıp kardeş; onu geri alana kadar reformun uyumu
tekrar kilise üyeliğine; Ve kutsanmış bir gün geçmedi ama öyleydi
Görev-ev kapısında domuzlar veya tavuklar veya şeker kamışı veya ananas,
Ve lütfen, hizmetkar Afiola'ya ekstrenslerine yaklaşabilir mi? BT
Rascal'ın küçük etrafında sarıldığını görmek için bir oyun kadar iyiydi
Parmak ve ön eğiminde yaralı masum yapmak. Gazını duymak için
Onu Fale A Lupo'dan kaçırmak için bir komplo olduğunu düşünürdünüz; Ve
Bazı yanlışlarına sahip olsa bile, bir iltifat gibiydi
Tweediler'e böyle bir kara koyuntan çekildiği için. okudum
Bazı her şey başarıya giden yol, insanların zayıflıkları üzerinde ticaret yapmaktır,
Ve twiedies ile yumuşak nokta,
Başarıyı gürleme ve tüm seleflerini çorbada bırakın. Sonrasında
Baş Beyaz Günahkar'ı ele geçirdikten sonra, şimdi
Patron Brown One, Afiola'da çekiliyor ve sanırım memnun olduklarını hissettiler
Mahkemmiş bir ordu tüfeği için bir ton kabuk satın alan bir Fellar olarak.

Benim, ama o adama iyiydiler, onu sonsuza dek kahvaltıya davet ediyorlar ya da
Bu ve bir düzeltmede olsaydı ilk işini gönderiyor! Hepsi
Afiola bunu ve afiola; Ve Bayan Tweedie'den de metinler aldı.
Ve kırmızı kamgaralı köpekler ve "Tanrı evimizi korusun." Olduklarında
onu ayakkabı ve pantolon içine tasarladı, kimse korkuya gülmeye cesaret edemez
Onları vuracaktı, Deacon'u tanıttılar ve komiteye koydular
Kiliseyi yeniden canlandırmak için. Tüm koyun eti başlı davalardan hiç görmedim
benzerleri, özellikle onları tam olarak göz kırptığında ve daha kötü davrandığında,
eskisinden bile. Yüzbaşı Coe'nun duygularını yuvarlarken hayal edebilirsiniz.
Üç aylık bir yolculukta, bu altı metrelik Black Devil
ve ikiyüzlü bir kurtçuk gibi görev evinde rahatladı
ekmek meyvesi. Daha önce gerçeği konuşarak korkunç gittiğini söylüyorlar
Hepsini ve onu inkar etmeye cesaret eden Afiola. Ama Bayan Tweedie onu yakaladı
Verandada dışarıda, koluyla onun içinden yukarı ve aşağı yürürken,
ve yalvarıyor ve grubu yenmek için yalvarıyor. Gösteriyor
onun üzerinde sahip olduğu güç, sonunda içeri girdi ve Afiola'ya sordu
Pardon ve ertesi gün ona yoluyla ona bir gazyağı vakası gönderdi
tazminat. Sanırım dizlerinin üstüne gitmesini söylemiş olsaydı
Bunu yaptım, onu her şeyde memnun etmek için çılgınca.

Ancak ikinci düşüncelerde ve Afiola'nın nasıl olduğunu duyduktan sonra
Kicking, krala gitti ve bir tavır alması için onu sertleştirmeye çalıştı
Afiola'ya karşı, desteklenirse işi kendisi yapmak için gönüllü ve ve
Fellar'ı Makatea'ya sürgün etmeyi ve geri kalanını dağıtmayı önermek
_peep o 'Day_' de Grup Gribis hakkında çete. Aksi halde dedi ki
Puna Punou'yu böyle bir alçakla bırakmaktan korkuyordu ve
Savaş adamı için Sydney'e yazmakla tehdit etti. Ama Kral Maunga
bir saphead ve bir korkak ve Coe'nin yolunu hiç göremedi; Ve değil
Ağzını kapalı tutma hissine sahip olmak, traipse dışında ne yapıyor
yerleşimin etrafında, herkese kaptanın ne dediğini anlat ve
aranan.

Bundan sonra Mission-House kapısı Coe'nin yüzünde ve Mrs.
Tweedie onu yolda geçti, güzel başı havada idi,
Ve bakmıyorum. Bu neredeyse kaptanın kalbini kırdı ve eğer
Efendisi tarafından atıldığı gibi bir köpek gördüm, resmedebilirsin
Kendiniz için Coe. Çok aşağı ve sefil oldu ve bazılarını konuştu
Grubu tamamen kesip Kingsmills'e geri dönüyor, hatta
Ayrıca ve Henderson ve MacFarlane nasıl bir vapur giyeceklerdi?
Ve hepimizi dışarı çıkar. _Peep o 'Day_'i yüz kırkta bağladı
haftada dolar ve hiçbir şey gelmiyor, mazeretini faul yaptı ve
temizliğe ihtiyaç duyan bakır; Ve hiçbir şey görmediğinde ve sorduğunuzda
Neden alevlendi ve cehenneme gidebileceğini söyledi! Ve bütün bunlar, eğer sen
Lütfen, Afiola'nın misyona yelken açtığını görme ayrıcalığı için
ev ve onurlandırılan misafir ve Bayan Tweedie onu en güzel gülümsedi,
_Vice_ Elijah Coe, ateş etti! Tam olarak geri kaydıracağını tamamen düşündük
Kare yüz ve kadın toplumu, ama bir şey olursa, daha fazla büyüdü
Misyoner her zamankinden daha ve neredeyse Freddy Rice'ın hayatını yaktı
Meryem Ana'ya saygısızlık konuşuyor! Görüyorsun, Coe'nin dini,
Bayan Tweedie gibi olmak,
Mezhepler ve sadece İncil'de adı olan herkes için ayağa kalktı!

Sonra düşünürüm, ben, bu yokluğun kalbi büyütmesini sağlar, o
Tekrar denize gitti ve grup hakkında iki aylık bir büyü koydu; Ve
Geri döndüğünde, kırmızı ipek mendil ile elinden gelenin en iyisini giydi
Boynunun, denizci modası ve kırmızı bir kanat ve patent deri etrafında
ayakkabılar ve geri kalanı beyaz matkap ve
Görev House tekrar topluma giremeyeceğini görmek için. Ama orada
tüm güzel yüzü ve altın için Bayan Tweedie'de kötü bir çizgidi
saç ve kocası dışında kimseyi sevmek için çok iyi bir kadın olmak, o
COE'den nefret etmekten veya onun gibi davranmak için queer bir memnuniyet buldu
ve ona söylediği şeylerle yarı yarıya sürdü. O
Düzenli olarak kaptanı onu sevdiğini itiraf etmeye yönlendirdi ve sonra atladı
Zavallı Fellar'a kadar onu söylemek için her iki ayağı da
Kendini korkunç bir şekilde rezil ettiğini hissetti ve
Artık geri dönme. Daha sonra kokulu pembe kağıt üzerine mektuplar yazdı, bu da onu yaptı
Kafası kabin masasına yaslanmış, isteyen günler ve günler geçirin
Kamgaralı köpek ve kanarya ve ona söyleyeceğini söyledi
koca; Ve sonra onları saklayabileceğini ve olmayacağını söyledi! Eğer olsaydı
ona ölü olan bir kanaka kızı gibi davrandı sanırım
İster kadınların çok aynı olduğunu öğrenirdi
altın saç veya kömür-siyah ve aynı renkli şeytanın çok
Her birinde. Ama Coe'ye, Alethea Tweedie insan değildi
hiç, ama doğrudan cennetten bir melek ve meleğin nefret ettiğini düşünmek
Neredeyse dayanabileceğinden daha fazlaydı.

Rau ve ah lum'da buharla çalışarak her zamankinden daha fazla daha fazla döndü.
Her küfür için yirmi beş sent ve gece ilahiler dışında hiçbir şey. Ama ben
Sanırım Rau ve Çin çocuğu dizlerinin üstüne çıktı ve kowtowed
Coe onlara söylemiş olsaydı, daha fazlası yoktu
Doğmamış bir çocuktan kendi iradeleri ve söylediği her şey gitti. Eğer
Korsana dönmüştü, onu tıpkı uysal olarak takip ederlerdi ve
Gemileri yakalayacak ve yolcuları aynı şekilde yürüyor muydu
Onu memnun etmek için özveri ve gayret!

Ama tüm bunlar bu arada, kaptanı Bayan ile kullandığı sürece oldu.
Onu her zamanki gibi soğuk olan ve alan Tweedie
Yemin parası küçümseyen ve asla "Teşekkür ederim" demedi, orada olsa da
Çantada on sekiz dolar ve en büyük hisse Coe'lerdi. Afiola
Kendisi iki aydır iyilikten çıkmıştı. Yapamadı
Bir gün kilisenin deacon olmasını başardı ve bir sonraki korsanlık
Sahil Çılgın Portakal Bira Sarhoş; Ayrıca, Tweediler alıyorlardı
şimdi yerli konuşmak ve etrafta olup bitenlerin daha çok asmasını elde etmek
onlara. Böylece Afiola'ya bir tür davul başı mahkemesi veriyorlar ve
Oybirliğiyle ve adamın tüm bastırılmış şeytani ondan çıktı
Bir yalamada, bir dinamit kartuşuna dokunmak gibi. Tweedie vaaz etti
minberden ona karşı; Diğer şefler, oldukları gibi yavaş
Daha önce hareket et, şimdi biraz uyandı ve içinde genel bir duygu vardı
Yerli topluluğun da bir şeyleri ittiği saygın bir kısmı
uzak. Görüyorsun, kralından sonra domuzlarından birini adlandırmıştı ve vardı
Bunda suçlu olduğu tüm suçlardan daha fazla skandal;
Ve tweedie için jilet destekli bir Yaller ve eski bir ekmek vardı
Kraliçe ve prensler için domuz eti ve hakaret eden sözleri geçti
Kanakas vahşi olana kadar üzerlerinde-Afiola'nın kendisi değildi
Aile, demek istediğim; Ve Afiola, büyük pocking'e kadar güler ve gülürdü
Yüz kirli bir koyu kırmızı büyüdü, yanında bir winchester ile bir paspas üzerine uzanıyordu,
Ve ona bir Calabash'a turuncu bira getirdikleri için kısalıyorlar.

Sanırım şimdiye kadarki en büyük şeyi çekerek sarılacağını düşündü,
çünkü içinde bir tür kötülük gurur duydu ve var olmayı yüceltti
Puna Punou'nun kötü adamı. Şimdi hepsini tamamlamak ve bir şeyler yapmak istedi
tüm adayı Fale'den lupo'dan sallayacağı muazzam
Diamond Rock. Her neyse, ne düşündü ya da düşünmemişti, ne yaptı
bir sabah on bir sabah onda olduğu gibi Bayan Tweedie'yi waylay içindi
Hasta olan yerli papazın karısını ziyaret etmek; Ve ellerini bağlıyor
Ve ayaklar Sinnet ile birlikte, onu bir hamak içine koydu ve onu taşıdı
dağdan çıkın; Ve bu, eğer istersen, açık gün ışığında,
Çığlık attı ve mücadele ederken ve
savaştı ve Afiola'nın çizgisine karşı her şeyi yapmak için çaresizler
tüfekler-ve Tweedie'nin dört yüz metre uzakta değil,
Y.M.C.A. kararsız erkekler için ve nasıl sepet oynayacaklarını açıklamak
top ve aritmetik geceleri öğrenin!

Haberleri duyduğumda, hemen hemen ve ondan sonraki an
oldu, kafamda sadece bir fikrim vardı ve bu kaptana ulaşmaktı
Kürekler kadar hızlı Coe beni gemiye yarışabilirdi. İçinde
Güçlü adamın bir dağ gibi göründüğü anlar
bir lider içindir. Ama bir büyü gibi görünüyordu bir darbe gibi görünüyordu
Coe için ve bir şeyle hiç boğuşamayacağını, inilti ve
Dişlerini taşlamak ve kırmızı noktalı mendilini boynundan yırtmak
Sanki onu boğmuş gibi. Konuşmaya çalıştığımda bana korkunç yemin etti,
Tanrı tarafından düşünmek istediğini söyledi! Ve kanlı yüzümü kapatacaktım; Ve
Dışarı çıkarmak için eş ve chinaman'ı Lazarette'e sipariş etmek
kollar. Çifti onların üzerine çıktığı büyük bir mağaza vardı
Eller ve dizler, sıkışık ve alçak ve silahlar en uzak
içinde; Ve kabin zeminde açık kutular kutuları kırdılar.
her yerde koştu. Sonra Coe balinanın temizlenmesini emretti ve karaya çıktı
neredeyse tüm ellerle, her biri yüklü bir tüfekle ve
on iki delikli bir silah; Ve eğer bir erkeğin cehennem ışığını gördüysen
gözler, bizi sahilde oluşturduğu ve iç kısımda bir
kalabalık. Bütün yerleşim bir eşekarısı yuvası gibi vızıldadı ve onlar
Kralın evinin önünde ahşap bir davul atıyorlardı ve herkes
her şekilde koşuyordu, haberi anlatıyordu ve Bayan Tweedie'nin nasıl sahip olduğu
Afiola tarafından gerçekleştirildi ve hepsi yerliler gibi çığlık atıyor
Heyecanlandığında yapın.

Afiola'yı bulmak samanlıktaki iğne kadar kolay olurdu ve
Yüz _peep o 'Day_ mürettebatı ve Fale A'nın tüm savaşçıları
Lupo ayrıca, onu dağa kadar takip edip köşeye sıkıştıramazdı. BEN
Coe'nin denemek için sıcak başlı çılgın bir aptal gibi davrandığını düşündü, çünkü onlar
önce onu görmek zorunda kaldı ve çok yaklaşırsak her zaman saklanabilirdi,
Ya da gerekirse savaşın, oyunun tüm noktaları onların lehine. Ancak
Yapması istediği bu değildi, değil, ama Afiola'nın ikisini çevreledi
evler ve içlerindeki herkesi çıkardı-teyzesi teyze, onun
Amca, Filipo kardeşi (bir paspasta hasta olan) ve Afiola'nın ikisi
Çocuklar, Mali ve Popo ve bir dizi erkek ve kadın,
Yirmi veya daha fazlası anlattı. Görüşte mavi korkuyorlardı
tüfekleri eğdi ve Chinaman için kuzu gibi ellerini tuttu
onları bir sandığı kirletmekten hoşlandığı ve hassas bir şekilde ip
Gözyaşları kadınların yüzlerinden aşağı akıyor. Ama bir kıvılcım yoktu
Elijah Coe'deki şefkat ve onlara asla bir düşünce vermiyor.

Beyaz bir sıcağındaydı ve parmağı tetikte kaşınıyordu
silahının ve tüm Bowery olana kadar asla plaja başlamadı
duman ve alevle çatlama. On sekiz ya da yirmimizin
Yerleşimdeki Afiola'nın ailesinin tamamı. Sanırım birkaç tane vardı
Yüzlerce kişi, iyi ve büyük alarak, hizmetliler,
askılar ve bir tür ve diğerinin bağlantıları; Ama Coe'nin cesurluğu
onları şaşırttı ve Bayan Tweedie'nin sırrında olmamak
İşe geçerek hazırlıklı değillerdi. Ama biz bile biz
Mahkumları bağlıyorlardı, çirkin dönmeye ve birlikte toplanmaya başladılar
Ve yuh, ve plaja geri dönerek dokundu ve gitse de
Bizi acele etmezlerdi.

Bir ruh değil, Coe'ye ne yapması gerektiğini sorduğumuzda
su ve itti, orada o kadar korkunç ve şiddetli oturuyor, onunla
Kafa gibi kafasında için yanan gözler; Ama ses yoktu ama
Rowlock'ların süzülmesi ve kadınlardan bir veya iki fısıltı ve
Salel boyunca suyun swish ve gurgle'ı. Bunu asla unutmayacağım
Yüz olmak için yaşıyorsam tekne yolculuğu; Davullar yuvarlanıyor ve yeniden yuvarlanıyor
körfezin etrafında ve arkamızdaki seslerin garip uğultusu gibi
Bir geminin armatında rüzgar, Coe ve Kanakas ve Chinaman
John Rau ve adamlar çekiyorlar. Ama Coe'nin planına gelince, uzun sürmedik
ne olduğunu beklemeye devam etti. Mahkumlar geminin içine yerleştirildi
bel, onların üzerinde durmak için Lum ile, eş Kedge'den çıktı ve
Schooner Broadside'ı dağa getirdi. Sonra eğildiler
ilmik ve direkler arasında eski oloa koştu. Süslü asılı değildi
Yüksekliğinde hesaplanan bir düşüşle, ancak sadece eski moda tür,
Yavaş ve korkunç ve eğer görevli bir tepsi ile gelmemiş olsaydı
Gözlük ve biraz kare yüz
Neredeydim. Mürettebat, taraf için bir panikle kaplı dörtnala yaptı ve
patladı, kimse onları durdurmaya çalışmıyor, ancak Rau sordu, oldukça sakin,
O ateş edecek miydi ve kaptan dedi. Hayır. Nieue Steward
Gitmeyen, ancak dişleriyle Scuppers'a çömelmiş
gevezelik.

Sonra Coe rayı üzerine eğildi ve beldeki mahkumlarla konuştu;
Onlara saat bir saat, çocuklar ve hepsini dizeceğini söyledi,
Bayan Tweedie geri getirilene kadar; Ve Lum'a dökülmesini emretti
Yaşlı kadınlardan birini kaybedip karaya çıkıp taşıyabilir
haberler. Benim, eğer o rayın üzerinde olmasaydı yıldırım gibi ve çarpıyor
Sıska kolları ile ev için! Coe, Afiola'nın bir
Dağdaki insan dizisi onu her şey hakkında bilgilendiren
oldu-Kanaka telgrafı, biz onu derdik. O zaman, yukarıda
Orada kilometrelerce görebiliyorlardı ve Coe, geminin akrabasını kededmişti
fairway, böylece Afiola, armadaki ilişkilerini hesaba katabilir.
Böylesine önemsiz bir siyah kötü adamın neyi umursayacağını merak edebilirsiniz.
Coe yaptı, Bayan Tweedie ile kötü bir yoluna sahip olduğu sürece ve bir bütün
Kendini kaybetmek için izsiz dağ; Ama korkunç bir yumuşak çizgi var
Kanakas'ta kendi kanları için ve tüm ailemiz vardı
Eller, iki çocuktan bahsetmemek. Neredeyse bir israf gibi görünüyordu
bakmak ve bir leke değil veya en az işaret etmek için yaşıyor,
ağaç tepelerinin altında saklandı ve kendini ikna etmek zordu
Coe doğru olanı yapıyordu ve oradaki kayalık uçurumlardan
keskin kanaka gözleri hepimizi içeri alıyordu, alethea tweedie elle tuttu
ve ayak ve çocukları hakkında ter içinde afiola.

Kaptan, evin Forrard ucundaki bir sandalyeye oturdu ve sigara içiyor
Puro ve zaman zaman ormanları dürbünleriyle arıyor. Orada
yanında bir yüklü tüfek yığını ve bir dinamit fıçısı
Gevşek kapak. Bazı çubuklar onlara dokun ve hareket sigortaları vardı,
Biniş denerlerse atmaya hazır; Ve bazen çıkarırdı
Saati ve sert bak ve insanlara her baktığında
Bel bir tür ağlama kuracaktı. Saat birinde koştuk
Filipo, Afiola'nın kardeşi ve başka bir bekleme büyüsüne yerleşti.
Biraz üç çan boyunca Pita'nın bir tekne aldığını gördük
Ev ve bak! Yerli papaz ve bir
İlahiyat öğrencisi onu çekmek için Henry adında. Yeterince yakın olduklarında
Konuş, yarısı sintine dolu olmasına rağmen teknede dizlerinin üzerine düştü
ve her tarafına eğildi; Ve kaptan Coe'yi kuşattı, her şeyden
Kutsal, masum olanı öldürmeyi bırakmak ve hızlı ve azarlamada sarsıldı
Minberdeymiş gibi. Onu Tanrı'ya bırakacaktık, dedi ve gitti
Daha kötüsü ne de afiola gibi, zavallı tazı, sanki onun sanki
Kendi eşimiz kurtarmak için en lanet olası yapıyorduk.

Yüzbaşı Coe onun sözüne izin verdi ve sonra geminin üzerine eğildi
yan, sancak örtülerine bir el ile tutarak ve
Diğeri ile ağzından puro ve ona en çok
Mrs.
Tweedie güvende ve sağlam bir şekilde geri getirildi ve onları kullandığında vardı
Gemide, daha fazlası için nasıl inecekti. Özel konuşmadı
yüksek sesle, ve onun ne kadar sıcak bir gün olduğunu konuştuğunu düşünmüş olabilirsiniz;
Ama sesinde daha önce veya o zamandan beri hiç duymadığım vardı ve
Söylediği her kelimeye kadar yaşayacağını biliyordun. Sanırım papaz
Ve öğrenci biraz İngilizce anladı, çünkü Coe bitirdiğinde
deli gibi küreklerine koydu ve kıyı için eski eleklere yöneldi
Yine, sintine tweedie ve hala protesto ediyor.

Saat ikide Afiola'nın teyzesi Sosofina'yı kapattık. Şimdi üçümüz vardı
Yerin ve şişmeye hafifçe genişçe yuvarlanırken sallanırlardı
Birlikte ve onlara bakmayı umursamana kadar ayrılın. O saat
İki ila üç arasında hayatımda geçirdiğim en uzun olanıydı. Oldu
Günün en sıcak saati ve güneş acımasızca yendi, saha
Dikişlerde koşmak ve daha iyi kavga etmek için tenteler çıkarılıyor
Gerekirse gemi. Steward sardalyaları geçti ve tereyağlı
bisküvi ve ben de teneke kutusundan sağını kıran Chinaman'ı hatırlıyorum
ve Ile'yi içmek için köşeye eğiliyor. Bar Coe, o en havalı oldu
O, daha dikkat çekici olan partinin müşterisi olduğu için
Çin kemanını oynamaya verilen hafif huylu adam normalde
kendisi ve taze maya ya da o şekilde istersen çok zorlayıcı
Curried güvercin. Rau, Belçikalı, kıllı kolları ve güdük figürüyle,
bir şekilde çok vahşi bir işte onun unsurunda daha fazla vurdu,
Ve bir silah sunan bir asker gibi, sakinleştin ve
söylediklerini yapmak. Coe, dinamiti başlatmasını emretmiş olsaydı ve
Gemiyi havaya uçurdu, "Evet, evet, efendim!" ve itaat etti,
Birinci sınıf denizci ve navigatör gibi saygılı ve istekli
oldu. Belçika Donanması'nda hizmet etmişti ve alışkanlık ona yapışmıştı.
Ama hepimizde, her şeyden sonra-bana ve Lum ve John Rau ve Nieue
Steward-bizi bu sahaya yükselten Coe'nin ruhuydu ve o
her birimize kendi nefesinden biraz havaya uçmuştu. Hepimizdik
Elijah Coe o gün ve ancak daha sonra bize nasıl geldi
Farklı benliklerimizden hareket etmiştik.

Dediğim gibi, altı çanlara doğru çekiliyordu ve anahtarlandık
muazzam, şimdi işimizin sonucunu görmeyi beklediğimiz gibi
dakika; Ve bir başkasını göndermeyi düşünmek ürpertici bir şeydi,
Ve ona bir çocuk. Hepimiz Coe'yi gözümüzün köşesinden izledik
Puro içmeye devam etti ve her saatini çıkardığında ve
Baktı, kalbim atmayı bırakmış gibi görünüyordu.

"Saat üç, çocuklar!" Sandalyesinden iş benzeri yükselen,
Lum beklenirken ve gizzard'ım içeri girmiş gibiydi
Ben. "Saat üç, çocuklar!"

Rau yırtıldığında daha fazla ya da ağzından kelimeleri çıkarmamıştı
Bir kano çıktı ve hepimiz Ray için Pellmell'i koştuk. Elbette
Yeter, doğrudan bizim için hedefleyen bir rutigleyici vardı ve fellar
iki katına büküldü ve suyun attığı hızlı bir şekilde kürek çekti.
Bir yarışmış gibi eğil. Bir kablonun uzunluğuna girdiğinde durdu,
ve elinde olan bir şeyi el salladı ve bir sürü şey bağırdı
Başını veya kuyruğunu yapamadı. Coe ona yaklaşması için harekete geçti,
Rau ve ben de aynı şeyi yaptık, Fellar bir şeyden geri dönene kadar
sinir, bir el ile kürek çekiyor ve küçük tahtayı havada tutarak
Diğer (ateşkes bayrağı olabilir gibi) ve bize doğru ilerlemek daha yavaş
ve daha yavaş, sonunda Coe uzanana ve ondan bir şeyi aldı
ayakta dur.

Yaklaşık üç inç uzunluğunda bir ayak uzunluğunda _fuafua_ bir levhaydı
geniş ve üzerinde, daha sonra duyduğum gibi, kan ve tükür
Barut, Bayan Tweedie'nin kendisinden bir mesajdı-birçok kelime değil
O ve onlar basıldı, çünkü sadece bir kalem yoluyla sivri bir çubuk vardı,
Ama nasıl zarar görmediğini ve hızlı bir şekilde geri getirildiğini söylemek ve
Lütfen, daha fazla Afiola'nın ailesini ortaya çıkarmayacaktı. Kaptan bize yaklaşık bir düzine kez yüksek sesle okudu ve sonra yüzü
Çalışarak daha fazla konuşamaması için, benimle eller tuttu ve sonra
John Rau ile ve Nieue Steward'ı unutmadan ve sonra gitti
ileri merdivenden aşağı ve kolunu etrafına koymazsa körüm
Chink ve hıçkırarak patladı-evet, efendim, büyük bir aşırı işlenmiş gibi
Kız, alet göğsünde oturuyor, bir bez gibi topallanıyor ve gözlerini silmek
Mavi çizgili panjammerlerinin manşeti Chinaman, onu nasıl okşuyor
"Zavallı kaptan! Boş algılama, kaptan! Hepsi
Lite şimdi, kaptan, "Mahkumlar nasıl büyük bir gable
Kurtarıldılar ve bir ilahi ile borulandılar.

Ancak, kabul edilecek bir şey alacak adam değildi ve ondan sonra
kendini bir araya getirmiş ve ikinci rüzgarını almıştı
Konuş, sahip olması gereken bir mesajla birkaç tane daha gevşek bir
Kral tarafından imzalanan Bayan Tweedie'nin kendisinin kağıt üzerine mektup,
Evde, güvenli ve hiçbir zarar verilmedi. Kurtarmış olabilir
Kendisi sorun, çünkü on dakika önce gitmemişlerdi
Kralın büyük _alia_'sinin kıçına kraliçe yaparak kendi kendine çıktı,
Tweedie ve Maunga ve Prens ve Seksen ile yetmiş feet uzunluğunda
Küreklere, davullarla kıç ve dans eden genç bir çocuk olan erkekler
Yay ve bir tüfekle zaman tutmak. Onun solgunluğu dışında
Mermer gibiydi ve Sinnet'in kanlı izleri onun güzel
Bilekler, onu normalden çok farklı almazdınız; Ve
Merdiveni istediğin kadar gösterişli bir şekilde atladı ve bir arı yaptı
Elijah coe için, PA'ya koşan bir kız öğrenci gibi
tatiller.

Kendini dizlerinin üstüne atmak ve ellerini öpmek istedi; Ve ne zaman
Onu zorladı, kollarını boynunun etrafına fırlattı ve onu öptü.
O onun koruyucusuydu ve onu ölümden daha kötü kurtardı,
Ve o kadar taşan, minnettar ve açık sözlü
Bak, en azından tüm renkleri çeviren ve söyleyemeyen tüm kaptanların
Ninny gibi "hoş geldiniz" dışında bir şey.

Tweedie'nin dua etmesi için biraz yer açtık, ki
kutluyor ve çok iyi önlenemedi ve kral takip etti
Bir konuşma ile onu yakaladığında Afiola'ya ne yapacağını-tarnation
yalancı! Mürettebat çıktı, affetmek için yalvaranlarda yüzüyor ve ikili,
ve mahkumlar bağlanmamıştı ve üç kasa bisküvi verildi ve
cesetleri sarmak için üç varil domuz eti ve bazı tekne yelkenleri ve
Kabinde daha fazla Hurrah-Boys ve İyi Duygu ve Liman Şarabı vardı
Koşullar altında olabildiğince düşünebileceğinizden daha.

       * * * * * *

Hepsi bu muydu? Peki, bir süre için COE şafakta kayıyor
Bir diğeri, bir tane, bir tane, bir tane, bir.
Orada, grubun her yerinde, Puna'da onlar için daha fazla faydamız yok
Punou.

Kızamık kısa bir süre sonra bir Tahiti kabuğunda bizi vurdu ve
bir tür içinde olan Afiola dahil insanların bir manzarasını gerçekleştirdi
Adanın diğer tarafında silahlı saklanıyor. Tweedie de
Her zaman şikayet eden bir whelp oldu, bu sefer bir öksürük başlattı ve
ölü. Tabii ki, bu doğru değildi, ama bir meseleye yayıldı
On sekiz ay veya daha fazla, Coe _peep o 'da düzenli olarak geliyor
Day_ ve Bayan Tweedie her zamankinden daha çiçek açıyor.

Coe, Sydney'den geldi, burada genel bir yeniden hazırlamaya gitti ve
Revizyon, tıpkı Bayan Tweedie'nin _OLIV'teki pasajını alması gibi
Branch_, Honolulu için Misyoner Yardımcı Barkentine. Hiçbiri
Azizlerin ona söyleyecek bir sözü olurdu ve ona "kan adamı" diyebilirdi.
ve onu gemiden emretti, zemini durdururken ve tomurcuklanmayacak
Çapa apeak ve Barkentine Steerage Way altında olsa bile.
Ama onu çalmaya çalışırken onun için şarkı söylemeye devam etti.
yan ve teknesine ve daha yüksek sesle bağırdı.
"Bayan Tweedie! Bayan Tweedie! "Sonunda onu kabinde duydu
aşağıda ve koştu, gülümseyerek ve saçlarını onunla düzenledi
eller.

Coe için sıkı bir yerdi, onlarken kurmayı yapmak zorunda
onu polis gibi hareket ettirmek; Ama tüm bunlar için, aşağı indiğinde
Merdiven onunla Bayan Tweedie ile birlikteydi ve karaya çıktılar ve
Kanaka papazı tarafından evlendi ve _peep'te a-honeymooning gitti
o 'Day_, üç hafta sonra Papiet'e getirerek, ona biraz satın almak için
kıyafetler, adına her dikiş için Honolulu'ya dövüyordu.
_Olive Branch_.




MR. Bob


Batı Pasifik'te çok uzakta, mercan resiflerinin labirentinde ve
Cennetin mavisi ve
Pijama kaplı tarafından bilinen deniz halkası tüccarları "
Grup, "ve Mikronezya olarak dış dünyaya-geriye, bir yanan sabah
"Evden" bir ziyaretçi geldi, inen, bazı tubby'den değil
Kabuk veya eğimli müttefik bir schooner, ama görkemli yıldızlardan tanrısal
Kendileri-Mahkeme Günü!

Rev. Walter Kirke, saçaklarının altından hafifçe baktı.
sepet işi evi ve bunaltıcı bir şekilde bakarken kalbi battı
Apiang adasını bölen yirmi mil genişliğinde su şeridi
Komşusu Tarawa'dan. Boğazı boyunca Rab'bin kardeşi,
Sürekli talihsiz Titcombe (Rev. J. B. Tracy Titcombe,
M.A., Cam.), Bir ProA'ya böyle bir aciliyet ve ihtiyaç mesajı göndermişti.
Bu gecikme, reddetme, tamamen söz konusu değildi.

"Kral tüm vaatlerini kırdı," diye yazdı Titcombe, elinde
sıkıntı ve ajitasyondan okunamamış. "Yeniyi yakmakla tehdit ediyor
Kilise, üyeleri kırın ve kişisel olarak önde gelen ışıkları mızrak
Bebek Cemaatimiz. Dün, onunla tekrarladığım için
Ada'dan ayrılmam için bana yirmi dört saat verdi, beni aynı çağırıyor
Zaman A Sting Ray, Müstakil Bir Denizanası-Beyaz Bir Kalamar,
Çok yaralanan ve aşağılayıcı bir diğer yerel ifadeler
doğa. Küçük kat terörize edildi ve Thomas Najibika, benim deaconum ve
Sağ el adam, bir katliamın saatlik yakalanmasıdır. Karım ve
Küçük Kenneth ateşle düştü ve bu benim durmamla birlikte
anadil bilgisi, beni öyle bir dezavantaja sokdu ki
Sana itiraz etmekten başka alternatifim yok. Cennet uğruna lütfen
Anında gel ve kendinizi benim adıma uygulayın, yoksa kaybedebiliriz
Tarawa iyi ve iyi işi bir düzine yıl geri koydu. "

"Gitmemiz gerekecek canım," dedi Kirke güzel karısına.

"Evet, gitmemiz gerekecek," diye açıkladı ne yazık ki.

Her zaman çamurluk için titizliklerle çapraz hissetmeye yardım edemedi
Şeyler-biraz haksız bir şekilde, belki de-kendi misyoner yolu için
Çok kolay ve dayanılmazdı. Bayan Kirke, işaretli güzelliğe sahip bir kadındı,
Kimin tatlı empertians, sempati, mizah ve takımı onu hayran kılan
Adalıların. Sadece yerli değil, aynı zamanda bir lezzetle ve
ışıltı, bir ironi, alay ve iyi fantezi gümüş bir dalgalanma
her şeyi ondan önce taşıdı. Hiçbir kral Bayan Kirke'yi rahatsız etmedi. Eşit
Silahlı vahşilerle dolu kırk tekne ile yeniden yapılandırılabilir tembinok
Napolyon kariyerinde köklendirildi ve onun tarafından geri döndü
Tahmin edilen Apiang istilası-misyonerin karısını sunan
Gözünün elması olan altın oyulmuş bir Winchester ile kalkış.

"Karaitch'i bunun için akıllı hale getireceğim!" dedi haklı olarak. "BEN
Kızlarım için yirmi tondan daha az kopra ile onu bırakmayın
okul; Ve o da özür dilemeli ve bir köpekbalığının kafasına yemin etmesi gerekecek
Bir yıl boyunca davranın. "

"Hepimizin bu kadar cesur küçük eşleri olamayız," dedi Kirke,
onun hakkında sevgiyle kol. Deneyim ona yerel sorularda olduğunu göstermişti
Her zaman sözü kadar iyiydi ve bir tür gururlu
alçakgönüllülük ona çok daha az yapabildiği yeri kabul etti
doldurmak. Tarawa meselesi hakkında en hafif endişeleri yoktu. Ada
Kralı on beş dakika içinde topuğa getirirdi ve yirmide orada
görkemli özür dileyerek, hediyelerle yeni bir barışın şafağı olurdu
Kaplumbağa ve bonito kancaları, sonsuz ve sorunlu deyimsel
iltifatlar ve tesadüfen biraz sürtünme
Kesinlikle çok kolay bir şekilde kaydedilecekti.

Hayır, Kirke Karaitch'ten korkmadı. Ada Karaitch'i halledecekti
el. Korkutduğu şey öğleden sonra yirmi mil su idi
Güneş ve Daisy sorunu-Daisy, sekiz yaşındaki küçük kızları,
Noel Baba hediyeleri ile yerde çok memnun oynuyordu
onu yeni getirmişti.

"Ah, Walter, Daisy'nin tekrar gitmesine izin veremem!" diye bağırdı Bayan Kirke. "Son kez
Neredeyse teknede öldü ve biliyorsun, gerçekten kendisi değildi
haftalar ve haftalar sonra. "

Daisy isminin konuşulduğunu duydu ve baktı. Şık küçük kafası
Ve yuvarlak kahverengi gözler ona bir bebek mührü görünümünü verdi. Ne kadar mutlu bir bebek
O sabah mühür, beş şilin sihirli bir fenerle, on iki İncil
slaytlar, en gerçekçi bir şekilde gıcırdayabilen bir dolly ve
Sevgilim küçük sandalye!

"Ama onu terk et?" Kirke, elinin umutsuz bir jestiyle sorguladı.
"Ve ada isyanla dolu ve cennet sadece bilir
Günümüzde hangi şeytanlık ve çekişme? "

Bayan Kirke bir süre düşündü.

"Orada yirmi mil-üç saat," dedi sonunda; "Bir saat
Kral-dört saatini düzeltin; Üç geri, yedi yapar. Bu demek
Sundown ile evde olmak. İyi bakım yapmak için Nantok'a güvenebiliriz
ve sonra Peter'ın silahlı bir koruyucuyu göndermesini sağlayacağım. "

Kirke sessizce kabul etti. Uzun boylu, ince bir adamdı, aşırı temiz değil,
ateşli Hıristiyanlığı garip bir şekilde bir varyans
şeylerin daha karanlık tarafını görmek için anayasal eğilim. O
Kralın koruyucusuna güvensiz olan güvensiz Nantok, derin hissetti
Pighted o jeering, gürültülü denizcilerin çetesinin endişesi
Rick'in eski tekneshed'inde birlikte ve herkesi meydan okumak için yeterince sayısıydı
adanın yasası. Küçük kızını içinde bırakmak onun için korkunçtu
Böyle bir şirket. Yine de son gezisini boğaz boyunca hatırladı,
ısıyla bayılmıştı-tekrar tekrar-olduğu gibi
böyle bir sıkıntı ve acı ile onu bir parıltıdan taramaya çalıştı
bir fırın olarak acımasız. Onu daldırdığını hatırladı, çıplak, hepsi hariç
Şeffaf derinliklerden kadar, süt kırıcı suyun içine cansız,
Bir köpekbalığının hızlı, mavimsi parıltısı onu kapatmak için onu uyardı.
Onun umutsuzluğunu, terörün, umutsuzluğun, kendisinin
bir küreke eğilmek ve zihninin düşünebileceği her teşviki sunmak
mürettebatını kalplerini çekmeye teşvik etmek. Hayır, hepsi bir
Kabus geriye bakmak için-asla tekrarlanmayacak.

Daisy çağrıldı ve durum ona açıklandı. Sadece hepsi gibi
çocuklar, sürekli ebeveynlerinin toplumunda yaşıyor ve paylaşıyor
Konuşmaları ve planları, yaşı için erken yaşlıydı ve daha fazlası
Küçük bir tot olmaktan daha ciddi ve düşünceli. Onun daha düşük olmasına rağmen
Dudak titredi ve gözleri gözyaşlarıyla sular altında kaldı, cesur bir yüz koydu
ve Nantok ile kalma ve iyi olma istekliliğini protesto etti
küçük kız.

"Ve Mamma ve Papa alacakaranlıkta olacaklar; ve eğer gözaltına alınırlarsa
Onlar için en az endişeli olmamalı; Ve Nantok'un koymasına izin vereceksin
Sekizde yatacaksın; Ve uyanır ve korkarsan
Dışarıdaki orduyu hatırla, seni biraz uykunuzda koruyarak
prenses!"

"Ve Dod da," diye ekledi Daisy,
Ordu da.

"Ah, kuzuum!" diye bağırdı Bayan Kirke, onu göğsüne sıkıştırdı. "Kırıyor
Mamma'nın kalbi Noel Günü'nde küçük kızını terk etmek! "

Tamamen Kirke ailesinde nemli bir andı ve hatta
Misyoner'in gözleri, karısının yanında diz çöktüğü için şüpheli nemliydi
ve aceleyle sihirli fener ve dolly hakkında konuştu ve
Jolly Akşam Tarawa'dan döndüklerinde hepsinin sahip olduğu.

Yakında hazırlıklar yapıldı. Balina geberi hazırlandı ve tarafından yönetildi
Boğazı şeytanlarının sahip olduğu son Hıristiyanların şişman bir mürettebatı
ilk iki teneke somon ve altı bisküvi tarafından yatırılacak, ödenen
Gizli olarak Şeytan-Rahip Nebenua'ya. O zaman, her şey ne zaman
Hazır, acı suyun kırıcısına bile, kırk kiloluk bir teneke
Bisküvi, iki yüz taze fındık, ilaç sandığı, pusula ve beş
Pound Niggerhead Tütün Pety Nakit, Bütün Keşifle
Tantalize edildi ve muhafızların varlığımız tarafından geri tutuldu,
Çılgınca botlarını arıyor. Ordu neden bu kadar acımasızdı
Bot giymeyi kınanan, sık sık sorulan ve asla
düzgün cevaplandı. Kimse bot giymedi-kral bile değil; ama
Askeri kast meşhur gibi ve
Apiang'ın silahlı kuvvetleri botlarıyla muazzam bir mağaza kurdu.

Sonunda geldiler, botlar ve hepsi,
yedi, kartuş kayışları ve tüfeklerle. Küçük Daisy resmen içeri girdi
onların suçlaması; Ciddi vaatler verildi ve kabul edildi; bir fıçı sığır eti
daha sonra sunulun, sayısız ile korundu
kısıtlamalar. Bu fıçı-özgürlük gibi-ebedi fiyatındaydı
uyanıklık. Ve sonra, her şey söylendiğinde ve açıklandığında ve
Tehdit altında, balina geberi çapasını kaldırdı-bir mercan taş-ve bir
Tarawa için düz kurs.

Uzun bir gündü-çok uzun bir gün-Daisy'nin en uzun gün
küçük hayat. Sihirli fener, dolly ve
sandalye. Dışarı çıktı ve yayıldıkları ordu ile uğraştı
Mutfağın Lee'sinin altında, sonsuz sigara içmek _pandanus_ sigara. O
Nantok'un öğle yemeği hazırlamasına yardımcı oldu-yoğunlaşmış bir kase çikolata
süt ve sıcak tereyağlı tost. Öğle yemeğinden sonra Nantok ile kestirdi
Paspaslar ve bundan sonra yine büyük katliam hakkında heyecan verici bir konuşma
Tapatuea'da, tüm Nantok halkının bu sırada öldürüldüğü
Kanaka Saint Bartholomew's. Sonra tekrar orduya ve dama,
ordu inanılmaz derecede iyi oynadı, onu o kadar sık ​​dövdü ki
Bu eğlence soluk. Daha sonra----

Oh, ne iç çekiyor!

Şık Küçük Mühür Aweary, Aweary idi. Ev çok boştu
Yine de, o ağrıyan bebek kalbinde böyle bir boşluk vardı! O gitti
Papa'nın odasına girdi ve yatağında ağladı. İçinde boğulacaktı
Boğaz; vahşi yaşlı Karaitch onu bir silahla vururdu; O olurdu
Bay Pettibone plaj-kombinasyonu gibi denize üflendi. Sıcak Gözyaşları
yanaklarını haşladı. Bay Pettibone'u her zaman sevmişti. Papa onu aradı
bir proff-proff-bir şey, ama her zaman çok neşeli ve
Kırmızı yüzü ve komik küçük mavi gözler sisden çıktı.
Kayıp pettibone üzerinde ağladı; Öldü kedi tansy üzerinden
bir kertenkele yemekten; Nantok'un sahip olduğu evcil hayvan tavuğu meraklısı
Akşam yemeği için bir gece yanlışlıkla öldürüldü; Papa ve mamma üzerinde ağladı, uzak
Balina avcısından uzakta-küçük küçük üzüntülerini almış
Hayat, her birine gözyaşı toplayın. Ve sonra, çok hissetmek
Yenilen, ön verandaya çıktı ve ne yapması gerektiğini merak etti
sonra yap.

Kıyıdan, yaklaşık bir mil uzakta, daha az zaman bulan başkaları vardı
ellerinde ağır. Yaşadığımız karada, tek odalı bir salon
on üç kişilik kalıcı beyaz popülasyon ve bir geçici
bir kesiciden tam rigged bir gemiye-yaşadığımız arazide değişen
Noel'de canlandırıcı bir şekilde kutlanıyordu. Başlamak için,
_Lord Dundonald_, yirmi iki güçlü olan Mutinerler vardı.
hala harcamak için bol miktarda parayla. Otoriteye karşı isyanları vardı
Bazı kurtarma özellikleri olmadan olmadı ve tarafsız bir eleştirmen
onları suçlamakta zorlandım. Yirmi yedi gün ve gece sonra
Dört direkli bir elek pompaları, Lordlar bir vücuda çarpmıştı ve
kaptanı gemiyi terk etmeye zorladı ve üç tekneye yola çıkmaya zorladı
Apiang. Burada suçlarını çifte ikiye katladılar.
Altı yüz otuz dokuzdan bugüne kadar ücretlerini ödemek için usta
Sevgiyle pompalamayı umduğu bir gemiden yanına aldığı poundlar
Çin'e. Yüzbaşı Latimer, üç arkadaşı, marangoz ve bir
ellerin, uzun teknede güneye doğru yola çıkmış, yarıklara söz vermiş ve
bir savaş adamı ve en son görüldüğünde ufukta batıyordu
Fiji Adaları'nın yönü.

İşte hepsi Tom ile birlikte yaşadığımız topraktaydı
Holderson, Peter Extrum, Eddy Newnes ve Long Joe Kelly, hepsi Apiang;
Tarawa'dan Papa Benson; Big Muggin'den Jones ve Peabody; Ve çılgın yaşlı
Jimmy Mathison, özellikle hiçbir yerde-en yakın çırçır olmadıkça
şişe; Ve bu, kükreyen bir Noeldi ve hata yok,
Su gibi akan şişelenmiş bira, şarkılar, koro ve tıkanma dansları
ve Hornpipes; ve Papa Benson (küpelerde ve pembe pijamalarda)
Bir gemiye yelken açacak kadar rüzgar. Ve vardı
Bright Trade-Cotton annesinde yedi veya sekiz tanesi de kızlar
Hubbards-Bir eli taşıyan bir bevy gözlü küçük heathen vahşiler
tepsilerle ve şımarık kahkahalarını General Gamety'e ekledi,
Larry'ye bitmeyen mantarlar çizerken veya dururken yardım etmek
"Genelmen, içecekler açık
Billy, "ya da Tommy ya da Long Joe ya da kim olursa olsun.

Aniden, yerlileri önlemek için kapalı tutulan kapıda
monte etmekten ve izlemeden-suda, kapıda bir duyuldu
hafif, hafif vuruş. Concertina durdu. Hollandalı Fritz dedi
"Housh!" ve borusunu sessizlik için kaldırdı. Vuruş tekrarlandı. Sessizlik
İçinde yaşadığımız karaya indi. Larry şişelerinden baktı ve
Kaba ve savaşan bir sesle "Gel!"

Davet tereddütlü bir şekilde itaat etti ve Daisy Kirke'de durdu
Eşik, tatlı, boğucu bir figür, koruyucusu, botları ve hepsi,
karayolunda dizildi. Odadaki bir ruh, bir
adada küçük beyaz kız; Ve Daisy'nin görüşü, kırmızı ile
Saçındaki şerit, dimity frock, uzun çorapları ve pinafesi,
beklenmedik olduğu kadar şaşırtıcıydı.

"Howdy-Do, Evver'body?" dedi.

Utançlanmış bir sessizlik vardı.

"Seni senden daha iyi tanıyorum," diye devam etti Daisy'ye gizlice,
işaret parmağı ile kanıtlamak. "Bu Tommy, kabin çocuğu; ve
Yonder'ın Bay Mathison, plaj-kombinasyonu; ve sen "-devi gösteriyor
Aquiline burnu ve kare kesilmiş sakalı olan bir adam-"Sen Bay Bob'sun
Fletcher, Ringleader! "

Baskın bir merhamet kıkırdadı odanın etrafında koştu. İçgüdüsel bir saygı
sınırları içinde tuttu, ya da belki de Bob Fletcher'ın şiddetli ve
Uyarı, herhangi bir yeni başlayan kabadayı kurmuş. Kürüklü Mutineer Seti
onu dizinde ve otuz yıllık hizmetle sertleşen bir sesle
Direkten önce, ona bir bardak hayal edip etmediğini açıkça sordu
şurup?

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Daisy kibarca; Ve sonra herkese hitap etmek
General, "Papa ve Mamma Tarawa'ya gitti!"

"Şimdi, eğer bu çok kötü değilse!" Bob'u sempatik olarak koyun.

"Ve böylece bana geldi," diye devam etti Daisy, "
Geri döndüklerinde onları şaşırt. "

Derin bir sessizlik bu sözü selamladı. Şeytanın Kutsal Su Sevgisi
bir Güney Denizi arasındaki kaybedilen aşk miktarına kıyasla bir özlemdir
Misyoner ve işçileriyle her biri
dönüş. Üstelik Lord Dundonalds'ın gelenekiydi.
Rev. Walter Kirke onunla tanıştıklarında. Bunun bir hatırlamasıydı
Bu durumun bu kadar acımasız ve esprili olmasını sağladı.

"Ayrıca, çok kötü görünüyor," diye devam etti Daisy, "yerlilerin
Tüm beyaz beyler kalırken, üzerlerinde böyle bir yaygara yaptırın
soğukta. DoD'ye queer görünmeli ve onun sevdiğine inanmıyorum
BT!"

"Zenciler için her şey-bu doğru," diye mırıldandı Tom Extrum
Acı bir şekilde, "Ve bizim gibi altı aylık bir gazete bile değil!"

"O kadar kötü görünmüyorsun," dedi Daisy, odaya girerek
kapsamlı bir bakış ve Bay Bob'un boynuna bir kol koymak,
Şirket arasında en az bir arkadaşa sahip olduğundan emin olsa da. "BEN
Acaba evime gelip oynamak istemiyor musun?
Sihirli fenerim ve-ve-bir umut grubu mu örtü? "

Teklifi takip eden kahkahaların kükremesi tarafından boğuldu. Papa
Benson kendini yere fırlattı ve tekrar tekrar yuvarlandı. Uzun Joe
Zevk çiğneme. Bay Bob bile suskun neşeyle salladı,
alnındaki damarlar teller gibi göze çarpana kadar. Asla hepsinde
Tarih, içinde yaşadığımız karada böyle bir hullabaloo vardı. Gibi
Rumpus, pişmanlık gibi çok fazla bir şey öldü.
Daisy'nin kızarmasını gördüklerinde, küçük yüzü titriyor, sıcak
ipotek.

Serleme gözyaşları yapmadan önce kurtarmaya fırlatan Bay Bob'du.
düşmek.

"Ben devam ediyorum!" Diye bağırdı, beklenmedik coşku ile ayağa kalktı.
"Şimdi, o zaman, 'ope grubu için' evet, evet 'diyen çocuklar?"

Kalabalığın iyi bir kısmı çılgınlıklarına göre kalmayı tercih ederdi;
Ama bu kadar bulaşıcı bir örnek ve o kadar koyun gibi denizci doğası,
Bütün oda Bob'a düştü ve çağrısını bir adam gibi cevapladı.

Daisy'yi omzuna salladı, o baş döndürücü levrekten
arkasındaki gürültülü pakete utangaç bir şekilde baktı. Fetih
Sezgisel olarak diğerlerinden daha güçlü hissettiği ringleader ve
Kinder ve daha kararlı, kaba dış cephesinin altında bir kalp
Basit ve çocuksu olarak, cesaretini sürdürmeyi başardı
Yüksek sesle, korkutucu kahkaha ve sarhoş gürültülü olmasına rağmen ve
Umut grubunun başlangıcını işaret eden at oyunu. O
Ancak, Kanaka'nın görüşü ile memnuniyet aniden kontrol edildi
Kızlar alayı katılıyor ve takip ediyormuş gibi yapıyorlar.

"Hayır, gelmemeliler!" Kıskanç bir şekilde bağırdı. "Lütfen, Bay
Mathison, onlara gelmemeleri gerektiğini söyle! Bu sadece erkekler için! "

"Onları geri çevir!" Thundered Bob. "Küçük bayanın kulağını yapmayın
_H_ORDERS? Scamper, ye jades! "

Papa Benson, concertina'da hızlı bir adım attı ve yürüyüş
Bob Fletcher'ın yanında, minibüse liderlik etti. Mutineers,
plaj-ticaretler ve tüccarlar iki katına düştüler. Arka yetiştirildi
Muhafız tarafından, loutish, hobbling ve adım dışı, paslı taşıyor
Springfields her açıda. Bu şekilde misyonerleri yaptılar
ev, mercan kumunun düzgün çıplak kapanmasına girdi ve işgal edildi
Sessiz odalar.

Daisy üzerinde korkunç bir kararsızlık çalıyordu. On iki slayt,
Saint Paul'ün gezilerini temsil etmek, çok önemsiz görünmeye başladı.
Bu muazzam ve beklenen kalabalığın dikkatini çekmenin araçları.
Ayrıca, onun üzerine biraz puslu olduğu bir şokla geldi
Saint Paul; Ve sonra çarşafların rahatsız edici soruları vardı ve
karartılmış pencereler ve nasıl çalışacağını. Dehşet ile oldu,
Umutsuzlukla, işe alımlarının serili saflarını kalabalıklaştırdığını gördü.
Patlamaya oda ve onunla ilgili her şey mizahi bir beklenti ile. Ancak
İyi Bay Bob, onu kucağında tutarak ve saçlarını bir
muazzam kırmızı el, kendi kendine en rahatlatıcı bir eğilim gösterdi
ihlal. Her halükarda sessizlik için kükredi; Bay Mathison'a söyledi
Orada açıklamalar yapmadıysa karaciğerini kesin ve
Daisy'nin kargaşasını sakinleştiren bir otorite tonunun
yanlış.

"Arkadaşlar," dedi, "Ve dostlar ve saygı duyulan Genelmen _h_all, biz
Burada, iki ve üçü bir araya geldi,
_h_ bir bandın 'ope'.

"Yerel bir numaralı," diye kesti Billy Dutton, eşek adam
Bazı esnaflar sendika deneyimi vardı.

"Ope Band, Birinci Yerel" diye devam etti Bay Bob, alıyor
Acatuting Ruh'ta öneri. "Ve büyük zevkle ben
İlk Başkan Bayan Daisy Kirke'nin adını teklif edin.
Apiang. "

Sonra, yıldızlarım, tezahürat yoktu! Daisy başını astı, yuvalandı
Bay Bob'a daha yakın ve derhal iyi işlerin tüm sevincini hissettim
meyve.

"Hiçbir sebep görmüyorum," diye devam etti Bay Bob, "Neden sahte bir tevazu"
hayat boyunca benim _h_unfailing 'andicap, beni engellemeli
Kendimi _H_ESEDED Başkan Yardımcısı olarak aday gösteriyorum. İstemiyorum
çok yükselen 'igh gibi görünüyor ya da ait olan onurlara ulaşıyor
_h_abler 'eads ne de benim; Ama toplantının duygusunu bir
nazikçe ruh ve 've' ve '' bir gösteri ile barışçıl olacak!

Alkış azaldığında Billy Dutton yükseldi ve
"Bir kayıt seckitary ne olacak?"

"Onurlu Genelman'da kol görmüyorum
"Kendi kendine," dedi Bay Bob, "E 'E' e bir heceleme yeterli ve
Grubu 'igh fiyatlı şaraplar için' orrible savurganlıklarına 'çalıştırmayacak ve
lüksler. Bu grubun değerlendirmeleri düşük olacak ve diyet
ova. Kardeş Dutton'un yer için adam olmadığını kim söylüyor? Sen misin
Bay Riley, yumruğunu yükselttiğini görüyorum? Oh, sadece bir soruyu bükmek için.
Her seferinde bir şey, kardeşi Riley. Toplantı _h_endorse
Bay Willum Dutton Seckitary'yi kaydettiği için mi? "

Toplantı, sesli ve tezahüratla yaptı. Daisy koştu ve onu aldı
Kayıt Seckitary için Slate, bunun üzerine (ilk yazdıktan sonra
titrek bir baskıda ofis taşıyıcılarının isimleri)
Bir korsan gemisinin harika resmi.

"Önemli başkanımızın planlarını dinlemeden sonra," dedi Bay Bob, "
Kendimi _H_OFFER'e teklif edin 'Ope! Ben ve 'ope
eski arkadaşlar, genelmen. Londra Limanı'ndan bir araya geldik,
'Ope ve ben, ben parlak yüzlü bir çocukken' Igh! Biz ranza yaptık
Birlikte, adil hava ve faul, bu otuz yılda geliyor. Biz set
Bizim zamanımızda, ben ve 'ope, alabora olmuş bir geminin dibinde, cevher
Mazatlan'dan yüklü, dillerimizin kuyrukları gibi açılmasıyla
Bazı vallyble yeni bir siyah eş. Ope ve ben zinciri aldık
Bir kez bir tavuk kümesi üzerinde sahil. 'Ope ve ben, doları reklam yaptığımızda patladılar
Onları sağ kraliyette. 'Ope ve ben, hiçbiri olmadığımızda,
kemerler ve birbirlerine tezahürat _h_up. Tüm yıllar boyunca geriye bakıyorum, ben
_h_up'a ayakta kalmak ve en iyi arkadaşına doğru tanıklık etmek istiyorum
Sailorman, Bar Yok ve p'r'aps _h_only bir reklam-ve
Bu 'Ope, Tanrı onu korusun! "

O ilk misyonerin duvarlarını kavrayan sonraki kargaşanın ortasında
Dinamit patlaması gibi konut, şifoniyer kapalı plakalar dökülme
ve horoz faturalandırma metinleri ve şaşkın saati dörtte tutuklamak
Kırk altı, Little Daisy,
toplanmış şirket. Grubun öngörülemeyen ihtişamı yeni fikirler koymuştu
O şık, bebek kılıfının kafasında. Traktların ve hikaye kitaplarının olasılıkları ve uçları
ona tekrarladı. Infantil hırslar uyandı ve istila etti. Ama öyleydi
Bu göz sıralarıyla yüzleşmek için ve aynı şey ve bu harika
Büyük, tıraşsız, tüylü görünümlü yüzler, hepsi onun yapmasını bekliyor
konuşmak.

"Şimdi, o zaman küçük bayan," dedi başkan yardımcısı, "
'Ope, onu ayarlamak için atık ve pulluğa! "

Daisy boğazını temizledi. Gurur ve çekingenlik birbirleriyle mücadele etti
o istekli küçük yüzlerde. Cesaret verici olmasaydı
Bay Bob'dan sıkın, kim bilir ama ne patlamış olabilir
gözyaşları ve tüm gruptan önce kendini rezil etti. Ama sıkma,
Tam olarak doğru zamanda geliyor, bir felaketle ipotek etmek için önlendi.

"Sevgili dostlarım," diye başladı Daisy, bilinçsiz taklitle yakalayarak biraz
Babasının sesinin yuvarlak tonlarından-"Canım, nazik arkadaşlarım!"

"Şey, devam et," diye bağırdı Bay Bob; "Bu bir şişlik başlangıç!
Onları uyandır! "

"Duyun! Duy!" (Bu bir düzine yerden. )

"Seni togevver dedim," diye devam etti Daisy cesurca, "bu yüzden zevk alabiliriz
Sihirli Fener Noel Baba'ya ait Saint Paul'un seyahatleri
Claus bana bu sabah Noel için getirdi, çünkü ben çok iyiyim
küçük kız. Saint Paul de bir tür denizciydi ve
Bay Bob gibi, korkunç bir fırtınada gemi enkazı. Hakkında her şeyi bilirdim
Saint Paul, ama bir şekilde o zamandan beri onun hakkında karıştım. Belki bir
Üyelerimizin mecbur kalacağı, bu yüzden slaytların ne olduğunu bileceğiz
Onlara _w_ound mu var? "

Derin bir sessizlik vardı. Kimse gönüllü olmadı. Billy Dutton, bakıyor
Korsan gemisinden, bazı son rötuşlar eklediği,
Başkan'ın onlara üzücü, cahil bir çok şey bulacağını söyledi
INGORPOTAMMUSSES.

"O zaman sadece Saint Paul olmadan geçinmemiz gerekecek," dedi Daisy
Maalesef. "Belki de öyle de, çünkü umut grupları sadece değil
Amoosement için, ama iyilik yapmak ve UVV'lere yardım etmek ve memnuniyeti taşımak
Düzenlemeler sağa ve dünyanın en karanlık köşelerine bırakıldı. "

"Gee-Whilikins!" diye bağırdı Sammy Nesbit, "Bu nereden geliyoruz
dostlar? "

"Sessizlik! _H_order! Yüzünü kapat! Kurut, orada, Sammy!" kükredi
Umut grubu.

"Finking yapıyordum," diye gitti Başkan'a, gizli ve rahatsız edilmemiş,
"Papa için neden güzel bir sürpriz, hiç de iyi bir fikir olmazdı.
Tarawa ve geri dönmenin çok uzun bir yolu ve Papa asla werry olmamıştı
Mamma ile evlenmeden önce Yeni Gine'de aldığı ateşten beri güçlü
Bay Chalmers ile. "

"Wot bir tür sürpriz _h_exactly?" Başkan Yardımcısı ile bir
bazı şüphelerin ifadesi.

"Duvarlar _w_ound sloganlarını koymak," döndü Daisy, "ve yeşil
Büyükbabalar gibi şubeler ve palmiye yaprakları ve texes ve mutlu Noeller
Devonshire'da, biraz küçük bir kızken. Ve Papa öyle olacak
Memnun ve mutlu ve sadece seveceğini bildiğim için şaşırdım ve
Hiç yorgun hissetmeyecek! "

Tekil ve uzatılamaz uyumlara verilen görünen umut grubu
Kahkaha, derhal başka bir paroksizm haline geldi; ve ile kahkaha
Umut grubu çizim odası performansı yoktu, kibar bir titter yoktu
yükseltilmiş bir elin arkasında. Umut grubu güldüğünde,
zemin, sıkışık yumruklarını komşu sırtlara karşı çığlık attı, çığlık attı
Huzzaed, kedi adlandırdı, havada pijama bacaklarını tekmeledi ve salladı
Duvarlardan resimler. Bay Bob nasıl olduğunu bilen tek kişi gibi görünüyordu
Davranmak için, ama Bay Bob bile yüzünde koyu kırmızı büyüdü ve boğuldu ve
Froat'tan aşağı doğru görene kadar ağzını açtı.

"Genelmen," dedi, sonunda biraz iyileştiğinde, "sen
_H_ORDERS'imizi dinledim ve size bunu hatırlatacağım
Saint Paul'un dediği gibi _h_ain bizimle birlikte. Geri Sliders ve Keçiler
Bara dönebilir, ama ben ve küstah koyun bunu görmek için önce
Şey ve Dooty'mizi _h_h_h_h_h_h_h_
Ticaret _h_appointed. Keçiler, daha önce söylediğim gibi, nazikçe yükselecek ve adım atacak
dışarı!"

"Biz çiçek açan bir şey değil," diye konuştu Billy Dutton. "Keçiler, hiçbir şey,
Duvar gözlü eski koç! Yeself için tüm metinleri çizmek istiyorsunuz ve
Güzel başkanımızla koşu yapın. Ama biz sana gidiyoruz Bob
Fletcher ve ben de söylediğimde tüm grubun sentiomg'larını seslendiriyorum
Saint John, Kırk Birinci Epistle'de Proosyalılara, '
Yumruğunuz, bunu tüm kudretle yapıyor! ''

"Evet, evet!" Grubu gürültülü bir onayla korudu.

"O zaman _h_up ve çalış, sen şeytanlar!" Başkan Yardımcısı diye bağırdı. "Çekmek
Bu masa dışarı, Mack; Ve sen, orada, bir 've' elp 'im,' enery.
Küçük sandalye _h_up set Williams! Saint Paul ile kolay, sen, Tommy,
Ya da onu kesin olarak kıracaksınız-ve tüm kaboodlum'u rafa koyun,
_H_OUT OF ARM YOL! Canlı, bayanlar-canlı! "

Bob, Daisy'yi kollarına kaldırdı ve onu masaya taşıdı, kurdu
Küçük sandalyede rahatça. "Kaptan Köprüsü," dedi; "Ve eğer doğru değilse veya sadece
_H_ACCH _H_IDEAR'larınıza göre, alt güverteye, yüksek sesle ve
'Earty; Sadece _h_excited ve dökülmediğinize dikkat edin orf! "

Daisy'nin gözleri dans etti ve neşeyi görürken çekingenliği kayboldu
ve itaatkâr bant gruplandırma ve önerilenleri sıcak bir şekilde tartışma
dekorasyonlar. Mesafeler katran başparmakları ile ölçüldü. Altı kişilik bir parti
yol boyunca kakao avuç içi tırmanması söylendi; Bir diğeri,
Schoolboys gibi bağırmak ve halloooing, holderson'a gönderildi
Sinnet almak için istasyon. Yazım üzerinde gürültülü bir kavga vardı. "Asla
böyle tohumla, "dedi biri, Billy'nin arduvazını şaşırttı" ve yapmıyorum
Hiç kimsenin hiç yapmadığına inanıyorum. "" Mike sevgisi için "kükredi
bir diğeri, "hepimizin üzerinde anlaştığımız kelimelere bağlı kalalım ve
O Thorolojik Çim! "" Adam ve oğlum, bu otuz denize gittim
Yıllar, "Bay Bob'u ezen bir araçla bağırdı" ve yok
O zaman Noel'de, şimdi değil! C-r-i-s-s-m-a-s, sen
Bir deniz aşçısının oğlu ve ben avuç içi gibi _h_aVer mektubunu biliyorum
'Ve!"

Bir köşede, tüm telaş ve argümandan uzaklaşarak,
Pembe pijamaların saygıdeğer züppe olan Papa Benson, pompaladı
ve eski repertuarında melodik bir şekilde çizdi. Ki
İlham verici "Saçlarında beyaz bir kamelya giydi", "Oh,
Buffalo Gals, geceye çıkmayacak mısın? "Ve" Mulligatawny
Gardiyanlar, "İyi iş denizci gibi hız ve sistemle ilerledi.
Çıplak, kasvetli oda yeşilliklerle eşcinsel büyüdü. Paspas duvarlarına dikilmiş
Sinnet ile mektuplar, kelimeler ortaya çıktı ve son olarak
Yazıtlar: Erth'de bezelye ve insana karşı iyi niyet; PAPATYA
Denizcinin yıldızı Kirke; Merry Crissmas ve Tanrı Hom'umuzu korusun.

Daisy ellerini zevkle çırptı ve övgüsünü ya da
onay. Bazen endişeyle "köprüde" dururdu
çarpık bir mektuba dikkat edin veya şüpheli bir yazım için dikkat çekin;
Ve onun küçük kalbi, tempolu "evet, memnuniyetle taştı,
Evet, Bayan! "Bu onun en küçük eleştirisini selamladı. Bay Bob
at, ve sadece işlerin atlamasını değil, aynı zamanda keskin bir saat tuttu
arkadaşlarının korumasız ifadeleri. Bir keresinde, Bay'ın bir ifadesinde
Tod, aslan gibi alevlendi ve Bay Tod'a yaklaştı,
Yumruğu sıktı, "Bunu bırak, toddy-d'ye 'kulağı-eğ!" Ve
ona o kadar şiddetli ve muhteşem baktı ki, Bay Tod geri döndü ve mırıldandı
"Suç Yok" ve "Kinler bilinmeden yırtıldı,
Bob, eski horoz! "

Her şey bittiğinde alacakaranlık düşüyordu. Oda olmuştu
Güzelce süpürüldü ve aynı şekilde sundurma ve Bay Bell
Papa Benson'un "Askerin Sevincine" büyüleyici bir tıkanıklığı dans etme eylemi
Concertina, Nantok içeri girdiğinde, Bay Kirke'nin
gelen. Ve gerçekten de, haberleri vermeden daha erken değildi
Sesleri çok daha fazla duyulabilen Whaler's Crew tarafından onaylandı
Su, can sıkıcı bir şekilde şarkı söylüyor.

Umut grubuna bir tür şaşkınlık indi. "Cehennem!" diye bağırdı
Bay Dutton ve süpürgesini bir kaza ile düşürdü. Çılgın bir koşuşturma vardı
kaçmak için. Küçük Başkan Pellmell Rush'ta unutuldu ve
Masasının yüksekliğinden arkadaşlarının uçarken algıladığı algıladı
veda etmeden. Hayır, hepsi değil. Sadık Bay Bob, sessiz ve
Misyoner'in dönüşünün o panik anında bile ustaca geldi
Ona kadar ve her ikisinde de elini tutarak, uzun sürdü ve
Sevgiyle yanağına karşı.

"Küçük Daisy," dedi ve sesi biraz garip geliyordu ve
Farklı, "PA'nıza bir mesaj vermenizi istiyorum-benden bir mesaj,
'Im-ve yani, e', daha fazla sorun yaşamayacaksın
Kıyıda çocuklar. Ve eğer herhangi biri taze olursa veya '
dudak, ya da 'oots-ben' ben, papatya-her kemiği kıracağım '
Beden, bu yüzden beni elp, Musa. Ve 'im, ya da herhangi bir düşünce yüzünden değil
Bunun gibi, ama o sevgili küçük kızın babası olduğu için
Bu _H_ Nefes aldı ve en tatlı ve en sevgili. "

Daisy kollarını boynuna fırlattı ve onu öptü; Ve yüzü olarak
Mahogany kadar kaba ve bir paspas kadar kıllı bastırdı, hepsini ıslak hissetti
gözyaşlarıyla.

Daisy hala Bay Bob'u ne zaman ağlatabilecek ne olduğunu merak ediyordu.
Aniden gitmesine izin verdi ve komik, ağırıyla kapıdan çıktı,
Deniz yürüyüşünü zorlamak, doğrudan önüne bakmak ve "mutlu
Noo yıl, Bay Bob!

"Zavallı Bay Bob!" dedi Daisy kendine; Ve sonra, onu koy
Saçlarına, kırmızı şeridin gittiğini keşfetti!

"Onu öperken bir hatıra için çalmış olmalı!" o
diye bağırdı. "Ah, sen kötü, kötü Bay Bob!"

Ama yine de gözleri parladı, Papa'yı selamlamak için bitti ve
Mamma.




Eski dibler


Başlangıçları, bir varsayımdan geldiği bir gizemdi ve onun
Manihiki Adası'ndaki iş, bir adamı rahatsız eden şeylerden biri
Uykusu ve uyanıkken topuklarına yapıştı. Kaptan Corker vardı
onu Penrhyn'den aldı ve oradaki tüccar indiğini söyledi
Bir barkentinden, kereste yüklü, Portland'dan ve oradan geri
Geçmişinde Bobby Carter'dan daha kalın bir pus vardı. En azından
Bobby ile kırk beş farklı hikayesi vardı.
Ayak bileklerinde bacak demir yara izleri, ama eski diblerle bile öyle değildin
çiğneme. Beş büyük yeni gövdeden ve içinde durduğu kıyafetlerden başka bir şey yok.
Dikkat çekici kıyafetler de, ortada bir mercan adası için
Pasifik, her zaman bir soba borusu şapkası ve bir prens albert ceketi olmak
Pantolon inci griden renge, çizgili, çizgilerle değişen
Erileceğini düşünürdün!

Yaklaşık altmış yaşındayken, çok zekice bakacak iyi bir adamdı ve
Hoş konuşulan ve söylediği her şey, gelse bile önemli görünüyordu
sadece hava ya da kokoanut sütü neden her zaman kramp verdi.
Adının Smith olduğunu söyledi. İsimlerini değiştiren insanlar her zaman görünüyor
Smith'e değiştirmek için, bazen seçmediklerini merak edene kadar
Jones, ya da belki Patterson veya Wilkins. Ama bunun Smith olduğunu fark edeceksin
Her zaman, her zaman ona eski dibler dedik, para yüzünden
O vardı ve ne olursa olsun etrafta attı.

İlk görüşüm ön verandada, alnını sildi ve
Haftaya kadar yönetim kurulu olup olmadığını sormak. Ona söyledim
onun gibi bir beyefendi için yeterince stil taşımadığımızı, ama hepimiz
Hiçbir şey için-ve çok uzun olmasa da-hoş karşılanmış olsaydı. O görünüyordu
Bundan memnun ve büyükümüze baktığında daha memnun oldum
Yatak odası ve eşimin gülümsediğini fark ettim, yüz yüzü. O sadece bir kanaka
Kız, ama onu bir milyona takas etmem. Ve parlayan bir
Yirmi dolarlık altın parçası ve bunun her Salı yapıp yapmayacağını sordu?

Şimdi herhangi bir adam kadar paraya düşkünüm, ama korsan değilim ve bu yüzden ben
çok fazla olduğunu söyledi. Ama inkar etmeyecek ve onu fırlatmayacaktı
Ticaret odasında tekrar, yerleştiğini saydığını söyledi. O zaman ben
Sandıklarıyla döndü, eşime tekneshed'e girmesini söyledi,
ve bira açtı.

"Uzun bir konaklama yapmak efendim?" dedi I.

"Çok şey bilmiyorum, Bill," dedi. (Ona ismimin Bill olduğunu söylemiştim.) "Ben
Bill, Bill, "ve bununla birlikte muazzam bir iç çekti.

"Burada sık sık ziyaretçilerimiz yok," dedim. "Sonuncusu on sekiz adamdı
İngiliz kabuğu _wolverine_, teknelerde, Fransız fırkateyn shoals,
nerede atıldıkları. "

“Günlerimi bitirmek için sessiz bir yer arıyorum” diyor.

"Şey, sanırım buldun" diyor.

"Sanki sahip olduğum gibi görünüyor Bill," diye cevaplıyor,
avuç içi ticaret esintisinde eğiliyordu ve
Kaptan Corker'in Schooner'ın attığı leke. O olduğunu görebiliyordum
Oldukça yürekten ve müzik kutusunu onu neşelendirecek olmama rağmen
Ve akşam yemeği için martıların yumurtalarının güzel bir karmaşası mı yaptığını sordu,
iyi değil ve sonunda odasına girdi ve geri kalanını ortaya koydu.
Sandıklardan birinde gün.

Aynı akşam Tom Riley ile konuşmak için gittim, diğeri
Muhalefetimizde ve hepimiz
Bu, iş dünyasında bir rakipten daha çok doğan kardeşim gibiydi. Biz
Kabuk veya Copra'nın fiyatını asla bırakmayın ve sıraya girdi
Üçüncü bir taraf içeri girmeye çalışırsa omuz omuza
İkimiz ve düzenli bir parça için yeterli. Tom hepsini duymak için kızdı
eski dibler hakkında ve bütün öğleden sonra bülten alıyordum
Kanakas, yirmi dolara ve beş gövdeye kadar ve hatta
İç çekti.

Tom hemen onun bir temerrüt olduğunu biliyordu ve güçlü olduğumuzu söyledi
onu alması için şans. Tom'un böyle almak iyiydi, ne için
Şans benim oldu ve tavuklara yardım edeceğini söyledi ve
taze balık ve sahip olduğu ekstra üstün konserve şeyler, böylece eski dibler
Rahat ve kalmak istiyorum. Tom böyle bir şeydi
tarih öncesi bir tarih öncesi hayvan yapabilen profesör
kemik, ve sonra, daha sonra tüm canavarı keşfettiler,
tahtaya çizdiği ile baş ve kuyruktu. Ve
Kare yüzün ikinci tur yaptığı zaman, Tom'un fantezi uçmuştu
Sarı bir romandan daha yüksek, eski dibler ölüyor, beni kutsuyor
Son nefesi ve beni tüm zenginliklerinin varisi yapıyor!

Tom benimle eve yürüdü, hala konuştu, çünkü şimdi bir
Mirasım, ben kaptan ve onun süper otomobili ile doksan tonluk gemici ve
Fransız vatandaşlık belgelerini çıkarmıştık, böylece
Paumotu ve Tubuai Grupları. İyi geceler dediğimizde, fısıldayarak değil
Sakin horlayan eski dibleri rahatsız etmek için,
Filo, Merkezi Papiete ve 'Frisco'ya buhar hizmeti! Biz
İkimiz de bir çift erkek vardı ve kalamar tadı kuzu gibi tadı yapabilir
Sadece kendimize öyle olduğunu söyleyerek pirzola!

Sanırım eski diblerin ben ve tom ve küçük suçlamadan biraz şüphelenildiğini düşünüyorum
Bunun için adalar, zorlu müşterilerle oldukça dolu,
asla hiçbir yasa, emir ya da sorun içinde olmayacak kimse
Silahın. Beni kapısına şişman bir cıvata ve tavuk telini koydu
Pencereler ve her zaman odasında yanan lamba ile yattı; Ve o
hiçbir zaman uzaktan uzaklaşmayı umursamadığı için de fark edilirdi
ev. Bir eskinin kıçında flüt oynamaya verildi
Bir Cocoanut barınağı ile istasyonun yakınında çekilen balina
üzerinde. Yerli papazın dışında hiçbir yere gitmedi (iosefo
adı). Sanırım içinde bir tür koruma hissetti-iosefo
adadaki bir yetkiliye en yakın şey olmak-ve
O çeyrekte kendisi çok sağlam, kiliseye cömert ve
Her Pazar oraya gidiyor. Her zaman onlardan geri döner.
Gözündeki ruminating bakış ve yaptığı ilk şey bir arı yapmaktı
Odası için çizgi, sanki birisi onunla kurcalanmış olabilir
gövdeler.

Sonunda bir gün beni bir kenara bıraktı ve şöyle dedi: "Bill, iosefo çok
kabul edilebilir adamım ve eğer senin için aynı olsaydı, ona sahip olmak isterim
Biraz ev hakkında. "

"Neden Bay Smith," dedim, "Bana bunu sormakta zorlanmana gerek yok;
Arkadaşın hoş geldiniz, eminim ve hiç zarar görmedim
Iosefo, misyoner olsa bile. "

Onunla konuşması ya da oynaması gerektiğini düşündüm
Dama, elinde çok ağır asılı zaman uzakta. Ama o
Bu hiç değildi-başlangıçta yarı yarıya bir iddiadan hariç. HAYIR;
Haftada on dolar ödedi, ne düşünüyorsun? Birine oturmak için
Sabahın yediden altıa kadar gövdelerinden (_the_ trunk, sanırım)
Geceleri, Pazar günleri hizmet saatini yasaklamak. Evet efendim; bir şeyden başka bir şey
çömelmiş nöbetçi, bagajın içindeki boodle borulunu monte etmek ve
Onu benden koruyor! Ev misyoner toplumunun ne yapacağını merak ediyorum
Bir bagajın tepesinde bütün gün esnediğini görmeyi söyledim,
Ya da cumartesi günleri dizine vaazını yazın!

İlk başta bu konuda oldukça sıcak hissettim, çünkü çok fazla ayarlanmış
Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız ya da en azından papazı ve beni gibiydi
bir geminin kronometresinin telafi edici fikri; Ama karım sevdi
Saygınlık Bize yerlilerden önce veriyor; Ve Tom kızgınlığımı söyledi
Kapağı kafama koymak gibi olurdu. Bu yüzden benim yapmadığım gibi davrandım
Bir fıkra, şöyle ya da bu şekilde verin.

Ve sonra eski diblere düşkün olmaktan başka bir şey olmak kolay değildi, çünkü o
Birlikte yaşamak için güzel bir adam, asla zavallı yiyeceklere burnunu almadık
Ona ve her zaman çok nazik ve kibar Sarah'a, eşim
onu oldukça putlaştırdı. O gerçek bir beyefendi idi ve
parası (ona "kağıtları", değerli "makaleleri" olarak adlandırdı) tartıldı
Aklında ağır, sanırım onun yerine daha iyi olmazdım,
Boğazınızı kesebilecek yabancılara güvenmek. Bütün ada vardı
Bir kümede tavuk gibi işbirliği yapmak yerine, şimdi dolaşmak için,
Ve hepimiz daha iyisi için ne yaptığını, atarak fark ettik
etsiz ve flütünün büyüleri arasında çok ağır nefes nefese değil ve
Ada gibi başı havada yürümek ona aitti.

Çoğunlukla notlardan oynayan ve genellikle seçen bir flütçü değildi
Onları o kadar yavaş ki, melodinin nasıl başladığını unutacaksın. Hor gördü
"Suwanee Nehri Üzerine Aşağı" ve Zor
İşler hor görüyor gibiydi _him!
Bir gemiye yelken açmak için flütünden yeterince rüzgar patladı. Sonrasında
Benim gibi panjammerlerine aldığı sabah kahvaltı, o
Prensi Albert'inde kendini güzel giydirir, topperine bir
sil ve bir natty içinde flüt ve bir rulo müzikle başla
Küçük dava, gün boyunca bankaya gitmiş gibi. Tek şey
Onu karıştırdı, her zaman seksen kişi olan çocuklardı
Ben de gitti ve oynadığı zaman etrafında bir daire içinde yer aldı. Ben söyledim
Yakında onun peşinden etiketlemekten yorulurlardı, ki bu güçlü olduğunu söyledi
Duyduğuma sevindim; Ama eğer sinekler olsaydı, daha fazla olamazlardı
Dikkatli. Kral ile bunun hakkında konuştum ve şikayet ettiği eski dibler
Iosefo'ya, ama sadece onu boğmak ve alayı eklemek gibi görünüyordu.
Kral, tek bir yerde flüt olsaydı, bir tabu koyacağını söyledi
çevresinde ne çocukların ne de yetişkinlerin geçmeyeceği; Ama eski dibler
uzaktan bile bakmanın oldukça olacağını söyledi
her yere yayıldığı için rahatsız edici; Ve böylece çocuklar onu takip etti
kesilmemiş.

Sonra mutlu bir düşüncem vardı ve mezarlığı önerdim! Bu bir
Duvarlı kapanış, belki de her yönden yüz fit, hava durumu
Adanın tarafı ve rüzgarlı bir günde, sörf güreşirken,
bir erkeğin kendini bulabileceği en yalnız noktasıydı. Yerliler kaldı
Birini gömmek dışında her zaman yalnız ve hiçbiri gelmedi
Yardım edebileceklerinden daha yakın. Kanakas'ın güçlü bir korkusu var
Ruhlar ve hatta gündüzler bile geniş bir rıhtım verirlerdi. .
Duvarlar da yaklaşık yedi metre yüksekliğinde olmak, çocukların
Giriş, ağ geçidi hariç, o kadar dardı ki kolaydı
Görünmek için.

Eski dibler buna güçlük yaptı ve muazzam fikre pamuk aldı; ve
Mezarlık kısa süre sonra onun olduğu durumlar dışında normal damgalama alanı haline gelir
bir cenaze. Merkezde kendisi için küçük bir sığınak oluşturdu.
Onun için Scantling'den yaptığım bir müzik standı; Ve çoğu zaman onu aldı
Cebinde öğle yemeği ve bütün gün geçirdim. Girilen bir çocuk değil
Kendini gösterin ve ona sahipmiş gibi kendisine sahipti;
Ve ocak borusunu şimdi varlığından korkmadan bırakabilirdi
yağlanmış veya oturdu. Hakkında bir dizi soru sormasına yol açtı.
yerliler ve batıl inançları ve hiçbiri nasıl gitmeye çalışmadı
Büyük bir parti olmadıkça yerin yakınında. Yine buna geri döndü ve
Yine ve her zaman aynı ilgiyle. Ne şüpheliydim
Kafasında koşuyordu, ama ben yapmadım. Fack'te hepimiz yerleştik
Şimdi hep birlikte yaşadığımız gibi ve artık zahmet etmedim
Onun hakkında ya da söyledikleri ya da yaptığı, eşimin babası olmasından ziyade!
Sizinle kalacak zengin bir amcaya sahip olmak gibi bir şeydi ve sonra
İlk heyecan elbette hepsini aldınız.

Yatak odasında bagajda oturan Iosefo bile onlardan biri oldu
alışkanlıklarla karşılaşan şeyler; Ve bazı açılardan da iyi bir fikirdi,
Dükkanına gelen özelliği getirdiği için, Deacons ile ne geliyor
Kilise İşleri ve Yol ve Araç Toplantısı Komitesi hakkında konuşun
orada düzenli. Her hafta yirmi altın bile aynı şekilde yerleşti
rutin kanalı ve eskiden ne kadar ısırmadım, ne de
Nereden geldiğini merak ederek elimde tut. Sadece bıraktım
Gerisi ve daha fazla düşünmedim. Ben ve Sarah'ın tek endişesi
yaşlı adamı en iyi şekilde beslemek ve denemek ve
onu memnun et.

Ne kadar zamandır bilmiyorum için böyle koşuyorduk
Gece, küçük saatlere doğru, tekil bir şey oldu. uyuyordum
Çok hafif ve aniden uyandım ve eski diblerin içinde durduğunu gördüm
Kapı! Elinde bir mum vardı ve onun içinde muazzam bir şekilde çıktı
Kırmızı ipek sosu ve tıraşsız yüzünde vahşi bir bakış vardı.

Nefesimi tuttum ve onu yarım kapalı gözlerimden izledim-onu izledim
Oldukça bir büyü için, çıplak ayaklarına yumuşak bir şekilde uzağa gitene kadar,
Ve evin arkasında kapıyı duydum. Uzun bekledim
Ne yapacağını ve tekne içinde ne olabileceğini merak ederken
Onu bu kadar beklenmedik bir saatte çıkar. İlk başta benim alacaktım
tüfek ve gecenin dengesinde oturmak; Ama sonra uyurken
daha fazla ve düşünmeye çalıştı, daha iyi bir hakkı vardı
Benden benden korkun _him_. Bana zarar vermemek olamazdı, ben
hesaba kattı, ama muhtemelen uyurken olduğumu garanti etmek.

Açıkça bir şeye bağlıydı ve aynı derecede basitti
Bunu bilmem. Bu yüzden yataktan kalktım-eğer bir yığın paspas ve
Bir geminin üstü bir yatak-ve ne yaptığını görmek için yaktı. Hayır
Eve girmeye çalışmak iyi, çünkü eski dibler anahtarları çiviledi ve
Onu almaya gittiğimde her sabah onları sarıcıdan dağıttı
tıraş suyu. Ama yatak odasının perdeleri ekstra yakın değildi,
Ve eğer çok fazla gıcırdayan verandaya kalkabilirsem
Tamamen görebileceğimi biliyordu. Bir denizcide çok fazla kedi var, hatta
Dokuz hayat ve ıslanmanın sevmediği ve yakında benim
Eşikte dizler, performansı alıyor.

Oda her zamanki gibi aydınlandı ve tüm büyük beş gövdesi açıktı,
Sabah paketliyormuş gibi eski dibler onlara dalıyor
tren. En azından, bu benim ilk düşüncemdi; İkincisi şuydu
Bundan daha garip bir şey ve insanların genellikle gitmediği
Pembemsi bir kağıt kıyafeti ile seyahat etmek, talaşlara kesilmiş. Gördün
Onları değil mi?-Müzik kutularına koydukları paketleme türü, iyi
oyuncaklar ve benzerleri, flummoxy bükülmüş kağıt raveller
Vernik ve konuşacak kilo yok. Peki, onların içinde olan buydu
Sandıklar ve eski dibler, odaya sıkışana kadar onu pençeliyordu.
Bir dağ gibi yarda yüksek. Bazen bir şey vuruyor gibiydi
kağıttan daha zor-her iki elini de kaldırmak için alacak bir şey-ve
Bu kadar büyük bir küçük tuval çantasıydı.

Para? Tabii ki paraydı! Ve bir deride istifliyordu
Elbise davası, yatağının yanındaki yere yerleştirildi. Onun arkasına bakmaya devam ettiği için gergin olduğunu görebiliyordunuz; Ve
Bir keresinde, bir sıçan çatı katına koştuğunda, korkunç ve bütün
Zemin salladı. Bir erkeğin gözlerine bakmak queer bir duyumdu
Ve onu görmedim, eski diblerle tekrar tekrar yaptım
Dur ve dinle. Sandıklardan birinin kıyafet olduğunu söylemeliydim
Tamam, ama burada bile üç ya da dört torba vardı, ki
Dışarı çıktı ve diğerlerine eklendi.

Sonra çantaları saydı ve takım elbise kasasının üstünü açmaya çalıştı
Onları, ama yönetemedi. Onları önce bu şekilde düzenledi ve sonra
Bu şekilde, ama her zaman yaklaşık bir düzine olağanüstü vardı. Tuval
Kendisi çok kaba ve yedek olacak çok şey vardı, gevşeklik
Tekrar tekrar döndü ve ağır sicim ekstra ile bağlandı. Sonra onları aldı
Her şey dışarıda ve onları açıklamak, sadece şeyler çıplak bir şekilde yırtsın.

Tanrım! Ama bu züppe bir manzaraydı, bir çift kartal göz kamaştırıcı gibi
Bir nehir ve o kadar hızlı ki onları sayıyormuş gibi yapamazsınız! O görünüyordu
böyle devam etmekten memnun, birini birbiri ardına açıklamak,
Takım kılıfı sağlam kısırdı. Toplamda elli sekiz çanta vardı ve
Lord sadece her birinin ne kadar olduğunu bilir; Ama dediğim gibi, iki elini aldı
tek bir tane kaldırmak için. Sanırım çok fazla para olduğunu bilmiyordum
Bütün dünya ve bana eski diblerden ne kadar düşkün olduğumu yeniden geldi
Ve ona ne kadar iyi olacağım.

Son çanta boşaltıldığında, davayı geri koyacağını düşündü
Sandıklardan birine, asla sahip olabileceğini asla hatırlamamak
Bir lokomotifi kaldırmaya çalıştı. Sonra sadece bir kolun üzerinde eller koydu
bitti ve onu kaydıramadı bile. Altının ne kadar ağır olduğunu öğreniyorsun
Çok az görmek ve yüz dolarlık bir servet saymak. Ama o
orada olsaydı, gövdelerin olağan miktarı tartıldığını düşünürsek,
her biri yüz elli pound ve altın yaklaşık yirmi dolar
Ons-Hoş, ertesi gün Tom yaklaşık iki yüze çalıştı ve
elli bin dolar.

Bir düşün! Ve benim arasında hiçbir şey olmadan ama biraz tavuk teli ve
Bir giyinme elbiseli yaşlı beyefendi! Bazılarına bir çırpınmış gibi görünüyordu
insanlar, ama hayatımda asla dürüst olmayan bir dolar yapmadım-
ticaret tarzı ve sonra yerlilerdi (sana su su ve
fark kare); Ve o zamandan daha fazla zarar tehlikesi yoktu
Lima fasulyesi olmuştu.

O zaman-ipliğimle anlaşmak için-yorganı yataktan çıkardı ve
Yerde düz bir şekilde ayarlayın, çiftle örtmeye başladı
avuç içi davayı aşağı doğru çalışana kadar,
Onu kaldırabilirdi. Onu en yakın bagaja taşıdı, yerleştirdi
Altta rahat ve yığınlardan tekrar yüklemeye başladı
yorgan. Bunu yapmak için ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ama bu bir
zaman ve bittiğinde oldukça yorgun görünüyordu ve oturdu
Rocker'a geri döndü ve sallandı-hala sarıcıya yapıştırıldı-ve o
flütüne uzandı ve dudaklarına koydu (yine de patlamamasına rağmen
içine) ve parmaklarını bir parça çalıyormuş gibi çalıştı. Sonra
O zaman bıraktı ve giyinme elbisesini etrafına çekti,
Kağıt ambalajıyla tekrar gövdeleri doldurmak için başka bir adım attı.

Bu benim atlamak için iyi bir zaman gibi görünüyordu, ki
Hiç, kalbim o kadar yüksek sesle atıyor merak ediyorum beni duymadı. Hissettim
Karanlıkta borum ve yıldızların altına çıktı.
Lagün, her şeyi düşünmek için. Onunla ne yapmam gerektiğini merak edebilirsin
Onunla kurtulmak ve benim ve Tom için havuzu kepçelemiyorsa;
Ama daha önce söylediğim gibi, o tür bir adam değildim ve milyonlarca
Hiçbir fark yaratmazdı. Ama bir çeşit titremedeydim
Yaşlı adam, çünkü onunla yalnız ne yapıyordu
Pasifik, ondan sonra başkaları olmadıkça, hotfoot?

Bir karkas nerede olursa olsun, onu yiyecek köpekbalıkları var, ancak
Bir hafta yelken açtı ve bir yüzgeç görmedi; ve insan köpekbalıkları en uzun
Herhangi bir kokusu, özellikle de kendi taraflarında ve mahkemelerde yasalar olduğunda
arkalarında adalet. Parayı ailede tutmak istedim, bu yüzden
Konuş ve ben sadece eski diblere zarar vermek istemiyordum, ama ben
Hiç kimsenin ona zarar vermesini istemedi.

Ertesi sabah Tom ile konuştum, gözler neredeyse şişene kadar
başının. Tom benden bile daha az korsantı, ama sahip olması gerekiyordu
Süslü, dediğim gibi, bunlardan biri doğal doğumlu Yarnerlar,
Ve eski dibleri zehirleyene kadar asla dünyaya geri dönmedi (tereddüt
Sıçanlar ve toz camlar arasında), tüm izleri kapladı
suç, parayı eşit olarak böldü ve beş tonunda batıya doğru yola çıktı
Kesici, sonunda çizgi adalarından birinde ortaya çıkacak. Düzenledikten sonra
Hepsi son noktaya kadar, doksan tonluk gemimizin adına bile ve
Sydney'de ortak isimlerimize koyduğumuz banka, o
Yapılacak tek bir şey olduğunu söyledi ve bu eski dibleri uyarmaktı ve
Onu korumak için bir tür plan düzenleyin.

Tom, "Onu aşağı koşturmak zorundalar," dedi. "İle atlayan bir adam
Hiçbir şey ve çeyrek milyonla atlayan bir adam
iki farklı sınıf; Ve eğer beni en az şaşırtmazsa
Manihiki'yi eşzamanlı olarak hedefleyen altı gemi vardı. "

Eski dibleri bulmaya başladığımda, oldukça çalıştım
Ateş, ve her dakika beklemek için omzuma bakmaya devam ederdim
Bunlardan birini geçişte altı gemi görün. Kahvaltıyı bitirmişti ve vardı
Gitti ve böylece onu her zamanki gibi hava tarafına kadar takip ettim.
Mezarlıkta brandasının altında oturuyordu, o
değerliydi. Yukarı baktı, beni gördüğüme biraz şaşırdım ve sanırım gemiler
Kafasından da koşuyorlardı, çünkü bu onun ilk sorusuydu.

Yakın bir mezara oturdum.

"Fack, Bay Smith," dedim, "
Dün gece ziyaret et ve sana bir tane ödedim. "

"Aman Tanrım!" dedi, kağıttan daha beyaz dönüyor ve ses geliyor
Yaşlı bir adam gibi ondan.

"Bu konuda 'Tanrım' yok," dedim. "Ama ben ve Tom Riley
Konuşmak ve size yardım etmek için bir el taşımak istiyoruz. "

"Bu benim," dedi, çok meydan okuyan ve titreyen. "Bu benim, her
Penny ve dürüst geliyor. "

"Kuşkusuz," dedim, "ama başkaları olsaydı yanlış tahmin eder miyim?
Kim böyle düşünmedi? "

"Orada _are_ Başkaları," dedi sonunda, sanırım yüzüm
Arkadaş canlısı görünüyordu ve ben ve Tom'un bunu pek alamayacağını fark ettik
Eğer onu uykusunda katkıda bulunmak istersek.

"Bay Smith," dedim, "Bill Hargus'tan iki daha iyi arkadaşın olmadı
veya Tom Riley. "

Flütünü koydu.

"O iyi eşin ile asla tehlikede hissetmezdim"
söz konusu. Koşul altında doğru bir açıklama gibi görünmüyordu, ama
Gerçeğin bir gücü vardı. O kızım düzenli olarak
Eski diblere çarptı ve Tongan olmak eski Nick'le doluydu ve
Elimi ona kaldırsaydım kulağımı ısırırdım. İkisi
Onlar bir evlat edinme düzenlemesini düzenlemişlerdi, onun babası ve
Onunla _suipi_ oynardı ve ona mezmurları tekrarlamayı öğretti
yerli. Kadınların her yerde nasıl aynı olduğuna dair başka bir kanıt ve
Biraz tekrarla tedavi edilmek onlarla ne kadar uzağa gidiyor ve
düşünce.

"Bir planın var mı?" diyor. "Peki Bill, nedir?"

"Bu bir plan almak için bir plan," dedim. "Ne şansa sahip olursun
Şimdi işler var mı? "

"Şans?" soruyor.

"Ne olduğunu bilmeden önce ütülerde ve gemide olacaksın
Sen, "dedim.

Bana uzun süre baktı ve sonra iç çekti.

"Önce kendim için yapardım," dedi. "Beni asla rıhtıma koymayacaklar
Bir tabancam ve onu kendime kullanma arzum olduğu sürece. "

"Bence ben ve Tom bunu geliştirebiliriz," dedi I.

"Bu ada saklanamayacak kadar küçük" dedi. "Arka plan yok," dedi.
"Dağların ve içlerin olduğu bir yer arıyordum
ülke-ve belki mağaralar. "

"Asla kendiniz başaramazsın," dedim. "Sen
Elektrikli düğmeler ve tuzaklarla sipariş vermek için yapılan bir adada
Granitin içine girin. Ama ben ve sen ve Tom yapabilirsin ve sen
Dikkat edin, yapacağız. "

Bu zamana kadar paniğin üzerindeydi ve sanırım duyguyu gördü
hepsi.

"Bill," dedi, "gerçeği bilmeniz aklımda bir ağırlık.
Tom boyunca getirin ve ikinizin söylediğin her şeyi yapacağım, çünkü neredeyse ayrıldım
Eski başım bir çıkış yolu bulmaya çalışıyor; Ama ne yapabilirim
Elde mi? "

"Tom bir corker," dedim. "Kutu fabrikası gibi bir hayal gücü var.
Seninki gibi sıkı bir yerde olsaydım, dünyaya sadece
Tom Riley'i bul. "

"O zaman onu arayalım" diyor, "çünkü işler şimdi olduğu gibi, eğer onlar
Bu adaya vurmalı, ben ölü bir adamım! "
Tekrar flüt ve çok düşünceli ve alçak yuva yaparken, bir çizgi yaparken
Tom'un istasyonu.

Tom, ilk davasında bir avukat kadar mutluydu. Acele etti
Her cebinde bir şişe bira ve yazılacak bir muhtıra kitabı ve
Sadece tüm işte glored. Kendi ipliklerinden biri gibiydi
Gerçekleşin ve rüya görmediğinden emin olmak için kendini çimdiklemek zorunda kaldı.
Hemen durdu; Ve eski Dibs ayarını izlemek hoş oldu
Bir mezara geri dön, alınan bir adamın rahat havasıyla
uzmanlar tarafından suçlama. Düzenlediğimiz ve yapmadığımız her şeye girmeyeceğim
Yap, ne olduğumuzu söylemek yeterli olacak _Did_, Tom biraz vahşi başlıyor
Kanala temas madenleri koymak ve bir denizaltı teknesini içe aktarmak
Sydney ve şairin insan doğası dediği şeye kademeli olarak aşağı iniyor
Günlük yemek. Bu, duran dev bir _FAO_ ağacında bir platform yapmak
Adanın ortasında, kıyıdan yaklaşık üç mil aşağı ve düzeltin
Eski diblerin kamp yapması için yiyecek ve şeylerle birlikte.

Fikir, evimin tavan arasında kararana kadar onu gizlemekti ve sonra
Gemi bizim tarafımızdan kaldığı sürece onu ağaca koy. Tom dedim
Birkaç saat boyunca aranan evimden kolayca uzak durabilir
Bu, yarın yapabileceklerini söyleyerek gelen bir savaş adamıydı.
Sonra Tom, yerli papaz Iosefo'yu parçaya almamız gerektiğini söyledi
yol, minberden vaaz vermesini ve insanların hepsini inkar etmesini emretmesi
Onunla ilgili sorular sorulursa, eski diblerin bilgisi
yabancılar. Tom, önemli şeyin ilk günün kazanmak olduğunu söyledi
başlangıç; Çünkü tüm adayı beklemek mantıklı olmasa da adamım,
Kadın ve çocuk, sırrı tutmak için emin olabiliriz
yirmi dört saatin altında sızmazdı. Sonra, son olarak, biz
Tüm eski Dibs'in gövdeleriyle kaçın, sahip olduğu kıyafetleri paketler ve
Bu, özellikle söz konusu olmayan kafur-ahşap sandıklara, özellikle
Ticari elbiseler ve şapkalarla üstte örtülmüşlerse ve
gibi.

Eski dibler hepsini sevdi ve her şeyden çok Tom'un dürüst,
istekli yüz; Ama içeri girdiğimizde biraz titredi
soru ve gökyüzüne altmış metre baktı, nerede asıldı
Küçük sal üzerinde.

"İyi gökler, Riley!" "Beni bir kuş için mi alıyorsun?" Diyor.

Ama Tom onunla konuştu ve bir teknenin sandalyesinin
Mücadele ve başını dönmesini engellemek için bir tür rustik maymun-ray,
ve eski Dibs'in eleştirilerinin her biri için bir cevap verdim. Tom ve
Ben, denizcilik adamları olmak, bu konuda hiçbir sorun göremedim ve
Ciddi düşünülmesi gereken tek şey, platformun ne kadar gösterebileceğiydi
ağaçlardan ve üst dalların güçlü olup olmadığı
tutacak kadar. Emin olmak için yukarı çıktık, onlara uğraştık ve
Yukarı ve aşağı sallanıyor ve nerede olacağımız için birkaç güzel çatal seçmek
ana çapraz parçayı döşeyin. Tom mendilini muhtemel bir şekilde bağladı
Bough, blok için yeri işaretlemek ve bize temiz bir vinç vermek
Aşağıda, ikimiz de potansiyel müşteriye çok neşeli geliyor.

Eski dibler bu konuda daha az eşcinsel görünüyordu ve çok taze düşünmüştü
itirazlar; Ama Tom endişelenecek tek bir şey olduğunu söyledi ve
Bu, tüm endişenin gökyüzüne karşı açık gelip göstermeyeceği buydu.
Bir göz atmanın bir yolunu çıkardık ve çok tatmin edici değildi. A
Büyük, yapraklı ağaç, durup bakana kadar güçlü bir katı olay gibi görünüyor
tam içinden; ve eski dibler fikri bırakmak ve denemek içindi
Tom'un diğer fikri olan mahzen. Ama ağaç işi hitap etti
Tom More, ve Green Green'i nasıl boyadığımızı ve nasıl olduğunu açıkladı.
İnsanlar, yürürken, asla bakmadılar, ama ileriye; Ve nasıl
Bir mahzen olurdu ve eski diblere verebilir
romatikler; onu köklendiren domuzlardan bahsetmemek ve konuşacak hava yok
ile ilgili.

"O zaman manzarayı düşün," dedi Tom, kum çocuğu kadar mutlu olan ve
bir zorba mizahında "ve yıldızlara çok yakın olan Bay Smith,
Onları puro için ışıklar için seçin! "

Eski dibler, bir çift çocuğa yönelik olduğu gibi hasta bir gülümsemeyi gülümsedi.

"O zaman kendi yolunu bul, Riley," diyor, "ama sen sorumlusun
Bir şey başarılı olmak ve sıkı dans etmek için beni aramayın
Halat veya bir çubuk üzerinde maymun yap. "

"Oraya bir inek koymaya çalışırdım," dedi Tom, overpolite değil, o
"ya da bir salon organı, genç bayanla oynaması anlamına geliyordu."

"Bay Smith," dedi ben, "Sadece gözlerini kapatman ve bize güveneceksin,
Ve hepsini geldiği gibi al. "

"Çocuklar," dedi eski dibler, biraz ciddi ve çaresiz, "
Benim tarafımdan kare bir şey değil mi? Kan için yaşlı bir adam satmayacaksın
para? Beni oraya götürmeyecek ve sonra onlarla bir ticaret yapmaya
Bu beni takip ediyor mu? "

Tom Riley'nin yüzünü görmeliydin! Orada korkuyordum
O zaman orada bir büst olurdu. Ama tek yaptığı daha hızlı yürümekti
ileride, artık bizimle konuşmayı umursamadı ve bize geniş verdi
sırtından. Eski dibler peşinden koştu ve kolunu yakaladı, nefes nefese kaldı
Üzgünüm ve tüm bunlar ve Tom'un kendisini onun yerine koymak nasıldı,
Bütün dünya ona karşı bantlanmıştı. Eski olanı gördüğüm için üzüldüm
Tom ile kir yiyor ve çok şişman ve hırıltıya kadar çıkıyor
Neredeyse onu bir dilenci gibi itiyor ve bahar güneş ışığı gibiydi
Tom kare dönüp dediğinde:

"Cehennem! Sorun değil, Bay Smith." Ve sanırım eski Dibs'in yüzüydü
İzleme gerekiyordu, ışınlama ve mutluydu, özellikle onlar
ellerini sıktı ve biz de üçü de bir baba gibi yürüdük
ve iki oğlu bara giderken.

Tom, çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermedi ve hepsine bir
Rush, her şeyden önce Kanaka papazı Iosefo ile başlayarak. Yerliler
Asla bu kadar yararlı ve istekli olmazlar.
Yapmamaları gereken bir şey ve vaaz fikrine düştü ve
Hemen başlamak istedim. Ama sonunda bunun daha iyi olmasına karar verdiler
Aylık olay, bu yüzden yerliler onu izlememeli ve iosefo
İlk Pazar günü başladı. Eski dibleri veren herkes sahip olacaktı
Evi bu dünyada yandı ve bir sonraki aşamada ruhu; ve iosefo koydu
onu sevmemiz ve ne arkadaşımız olduğunu kanıtladığı konusunda kalın
kendisi adaya; Ve duyurduğu noktaya ulaştığında
Bu eski diblerin yeni için fona elli dolar katkıda bulunmuştu
Kilise, tüm cemaatten bir hışırtı hissedebilirsiniz ve
Genel Memnuniyet Solma. Iosefo, Yahuda'nın süslü bir resmini çizdi
kendini asmak ve eski diblerle güncel getirdi ve
Zaten yapmak için pullu şey vardı. Kendini her yöne sökmesine izin verdi,
Beyaz ülke dediği şeydeki zulümlere bile
Said eski diblerin din uğruna katlandığını ve nasıl olduğu
Kolosyumdaki Aslanlara atıldı.

Eski dibler orada kendini beğenmiş gibi kendini beğenmişti, acının nasıl olduğunu bilerek biraz
kel kafasına yığılmış olmak; Ve tam da Iosefo onu inek yaparken
Bir bakışla aslanlar, eski dibler özellikleri burnundan çıkardı ve silindi
onları, herkesin olup olmadığını bilmek için muazzam çalışırken
Yemek ya da değil. Iosefo, bir zamanlar elini tuttuğunda sarkma değildi ve
bir dergide bir hikaye gibi bir sonraki numaraya taşıdı,
Kanakas, Pazar Haftası olmasını diliyorum ve göz atmaya başlıyor
Veneration ile eski dibler.

Platform listede ikinci sıradaydı ve ben ve Tom,
Ağaçta aldığımız ölçümler, çok temiz bir iş çıkardı ve
Yeşil üst ve alt boyalı. Tom'un kulübesine bir araya getirdik,
ve ona uyup uymayacağını görmek için eski diblere girdi, ki
Altı ayak altı, iki buçuk. Tom bir natty koyacağımızı açıkladı
Etrafında korkuluk, aynı şekilde yeşil boyanmış ve bir genişlik genişliği taşıyor
Aşağıda ağlama, böylece yastıklar veya işler denize kaymamalıdır. Tom
eski diblerin daha hevesli olmadığı için incinmişti ve sonunda şunları söyledi:
"Cehennem! Bay Smith, neye yapışıyorsun?"

"Asla madalyonu sürdürmeyecek," dedi eski dibler yukarı ve aşağı doğru uzanarak
Dans eden bir su aygırı gibi.

"Bunu almak için de bir şey yok muydun?" Ağlıyor Tom.

"Bunun planın bir parçası olduğunu düşündüm." dedi eski dibler. "Neden dedin
bütün inek kendin. Değil mi Bill? "

Bu Tom için bir yüzdü, ama tek istediği orada ne kadar para
oldu.

"Yüzlerce kilo ağırlığında," dedi eski dibler, çok kurnaz ve istemiyor
Figgers adını vermek için.

İkimiz de yaşlı beyefendiyi istemediğimiz için çok iyi suçlayamadık
Bir ağacındayken çeyrek milyon dolar ile bize güvenmek
Kanarya kuşu gibi; Ve böylece Tom ya da ben aklımızda ne olduğunu söylemedik
bu da onu gömmekti. Aslında, uzun bir sessizlik vardı,
Evde sahip olduğum iki inçlik demir boruyu kullanmayı önerene kadar
Tom'un amaç için kestiği hafif tekne sparları.

"Ve paraya gelince," dedim, "Neden her birinde bir dolabın var
son, ağırlık çatallara karşı dururken ve belki biraz oda
Bay Smith'in diş fırçası ve tuvalet mücadelesi için ekstra mı? "Boyutu düşündüm
takım durumunu en son gördüm ve Tom'a ne olduğunu gösterdim
istendi.

"Ama bu onu her iki uçta kesecek," diye itiraz etti Tom, eski diblere bakarak
Sanki onu bir tabut için ölçüyormuş gibi, "ve kendinizi altı ayak biliyorsun
Altı izin verebileceğimiz en fazla kişi. "

"Ah, biraz kısaltmayı umursamıyorum," dedi eski Dibs,
Ne kadar kolay yapılabileceğini ve accomodating olmaya istekli olabileceğini gösterin.

"Ve net yerine tavuk teli öneririm," diyor Tom'a,
Yaşlı beyefendi nasıl dıştan takıldı. "Buna bir zorlama yapıyor
daha kötü ne de canlı bir köpekbalığı. "

Tom da öyle düşündüğünü söyledi ve onu ve ben yarım gün koyarak
Platform bitti, eski dibler mezarlığa geçti ve yivli
öğleden sonra geri kalan. Daha önce dolunayı bekledik
gündüz için ağaca girmek, söz konusu değildi ve tom
Ve bunu çok iyi ve her iki memnuniyetimize de başardım. Tropik
Ay bir ayın balinasıdır ve neredeyse okumayı görebilirsiniz ve
Bizi rahatsız eden ışık isteği değildi. Sorun daha fazlaydı
Seviyeyi alın ve çinko teli ile düzgün bir şekilde kirletin. Ama bitirdik
Stil, dip dışında her yerde ikinci bir kat yeşil boya ile,
Ve kendim söylememe rağmen, küçük bir karga yuvası gibi ve
Rahat ve güçlü, sanki insanlar tarafından yapılmış gibi
düzenli olarak iş. Mücadeleyi de hazırladık ve
Manila Halat Boatswain'in sandalyesi ile ve eski dibleri gönderecekti
Eğer bir deneme gezisinde korkmasaydık, asla başka bir şey yapmazdı. Bu yüzden izin verdik
Buna gidiyor, sorunumuz için bize yüz dolar ödüyor ve
Kendini çok memnun olan ifade etmek.

Sanırım belki de çatı katını sabitledik ve biz de vardı
trende her şey, böylece zaman zaman aksaklık olmaz
Gelmek. Tom, çok fazla koyduktan sonra onu beklerken biraz ağrıyordu
doğal olarak kullandığını görmek istediği şeyde çalışın ve
Beklemesi ve beklemesi, hiçbir şey yapmadan. Ama eski dibler daha çok aldı
Neşeli ve boşa harcanması hakkında daha az şey düşündü; Ve
Aylar devam etti, ormandan çıktığını düşünüyor gibiydi ve
müthiş.

Tabii ki dikkatli olmadığı ya da Iosefo'nun
vaaz; Kimse hangi gün veya ne kadar tutamdan emin olamazdı
gelmeyebilir. Tavan arası kısmına oldukça aşina oldu,
Bir yelken açtığımızda ve günlerce kaldığımızda orada kaldığımızda
Bir geminin limanda olduğu zaman. Oldukça bir sayı vardı, kapalı ve
On-Misyoner Kabuğu, _equator_, Kaptan Reid; _lorelei_,
Kaptan Saxe; _ransom_, Kaptan Mins; _Belle Brandon_, Kaptan
Cole; trugantin _trenton_, balastta, onu ayarlamaya çağırıyor
arma; Washington Adası için malzemelerle kesici _ulysses_ ve
Yedinci Gün Adventist Schooner _pitcairn_, arkadaşı ölüyor
bir tür hastalık. Onu karaya gömdüler ve sonra tekrar dışarı çıktılar,
Bize dünyanın geldiği kesin tarihi verdikten sonra
bitirmek ve ne kadar fakir bir binyılın cehennemi olduğunu söylemek
Herkes kaydediliyor _them_! Oh, evet, her zamanki gemilerin straggle'ı
Aralarında aylar ile yolumuza geldi; Ve bir kez, bir vapurun dumanı
ufukta.

Belki de eski diblerden bu yana on sekiz aylık bir mesele
İndi ve gün, sonsuza dek devam etmiş gibi gün izledi. Bir
onun teçhizatının dışında, onun içinde belirli bir değişiklik olduğunu belirtmezdim
Shabbier oluyordu ve parlama soba borusundan geliyordu-ve
Belki flütte biraz iyileşme. Bu, ekstra bir toplu ve bir tür
daha önce giymediği memnun görünüşün, adadaki hayatın sahip olduğu şeydi
eski dibler için yapılır; Ve hane halkı içinde biraz dallandı
Favori, Sarah için Küte Küte Ahşap, Balık bağırsak, kazıma
Tavuklar için Cocoanut; ve çiftleri oturacak ve dedikodu
Komşular hakkında saatler-Taalolo'nun karısını kapılardan çıkarmıştı,
Ve Kralın Ve'a ile kavgasının gerçek içselliği ve neden
Toto ailesi Tehea'nın burnunu kesmek için pusudaydı. Daha iyi konuşabilirdi
Benden daha yerli ve o etrafında her yerde bir evcil hayvan haline getirildi
yerleşim ve nadiren bir domuz öldürüldü ama onu ne getireceklerdi
Kafa Respeck. Her zamanki gibi normal olmadığı için değil
Mezarlık; Ama tabiri caamlamak için bir tür sallandı ve kimse vermedi
ziyafet ama sağ elinde oturduğu ve onurları böldüğü şey
Papaz ve kral.

Bir öğleden sonra, banktan, "_pahi,
Pahi_, "ve ben tarttığım copra-shed'ten kaçıyorum.
Schooner içeri giriyor. Elli veya akıllı görünen küçük bir gemiydi.
Altmış ton ve el ele geliyor, koşu demirleme yapıyor
yerleşim dışında. Tom ve ben onu kanoda bekliyorduk, eski dibler
Bu arada tavan arasına tırmanıyor ve "Altında"
İki bayrak "ve tedium'u destekleyecek bir lamba.
Şimdi rutin ve son sözleri tüm kitapları ve kağıtları satın almaktı
Elimizi koyabilir ve Sarah'nın mağaza listesini unutamayabilirdi
dışında. Ruhumu korusun! Onlara her zaman dikkatliydi ve
Her zaman _carte Blanche_ Ticaret odasında hayal ettiği her şey için.

Gemiye tırmandık ve bize Sydney Pilot Teknesi olduğunu söylediler
_Minnie_, tüzüğün altında, bir seçeneği olan iki beyefendinin
Arundel'in Guano Adaları. Ana suyunda bir sızıntı yaptılar
tank ve onarım için ve taze doldurma içindeydi. Tom ve ben oldukça doğru göründüğünden daha çok hoş geldiniz, kaptanlar
genellikle contalar açık olana kadar tüccarlarla kısaca; Ama bunda
Her şey o kadar dostça oldu ki Tom ve Tom beni dürttü. Biz
Tüm hepsi kabinde bir içki içmek için ve iki guano
Beyler bize tanıtıldı ve aynı şekilde bir başkası olarak adlandırdılar.
muhasebeci. Üçü de büyük adamlar, çok acımasız ve iyi
Sözlü, Çavuşlar Yumuşak Takım Eşleştirme Şekeri Daha Fazla
İş dünyasında yüksek insanların yollarından daha fazla kayıt yapmak. Bay Phelps, kim
liderlik yaptı, beni çiğnemeyecek birkaç şey yaptı ve titredi
"H'nin" üzerinde başlangıçta hiç yetiştirildiği gibi. O
o kadar güler yüzdeydi ki, cebinizde paranız varsa
Sıkı tutuldu ve dışarı çıkma fırsatı aldı. Ve onun
Büyük doyurucu kahkaha tamamen çok hazırdı ve görgü kuralları çok özgür ve
Beni arkaya alkışladığında, eski diblerin sıkı olduğunu düşünmekten memnun oldum
tavan arasında ve ağacında iyi koşu düzeninde.

"Çok az şirket Hereabouts?" diye sordu, gözlüklerimizi doldurarak
ikinci tur.

"Biz ikimizden başka bir şey yok," diyor Tom.

"Eşimin babası bu şekilde bir yerde," diye gönüllü Bay Phelps.

"Söylemiyorsun!" Diyor ki, Tom'u tekrar salatma masasının altına sürüklüyor.

"İyi yaşlı bir nazik," diye devam etti Bay Phelps, ama talihsizliklerle tanıştı.
Komisyon işi üretmek ve çok sessizleşmek zorunda kaldı. "

"Çok kötü!" dedi I.

"Karımın nerede olduğunu bilmemek üzülüyor," diye devam etti Bay Phelps, "
Babasına büyük ölçüde bağlı olmak ve onun böyle kaybolması;
Ve bana onu bulmak için elli lira meselesini kınamamamı söyledi. "

"Güney denizlerinde bir üretim komisyonunu kaybetmek için çok fazla yer var
tüccar içeri, "diyor I.

"İşte onun bir benzerliği," diyor Bay Phelps, bir fotoğraf çekerek
Cebi, dört çift göz Tom ve bana gimletler gibi yerleşti,
Ve pimler düştüğünde bir tür duraklama vardı.

"Çok iyi görünen bir yaşlı beyefendi" diyor
Kendimi gördüğümde eski diblerin bir resmiydi.

"Bize bir şaşı ver Bill," diyor Tom,
pirinç. Ve sonra: "Bu yüzü bir yerde gördüm; bende olduğunu biliyorum. Lord.
Beni korusun, nerede olurdu? "Ve ona baktı, şaşkın ve
Remolectful, nefesimi tutuyorum ve geri kalanı biraz
Koltuklarına atlayın.

Tom, bardakları yapan bir darbe ile yumruğunu masaya getirdi
yüzük.

"_Belle Brandon_'daydı!" diye bağırdı, çok heyecanlı. "Bir şişman
Eski parti, flüt oynayan adil şikayette. "

"Bu o!" Diye bağırdı Phelps, sandalyesinden yarı başlangıç ​​yaptı.

"Sanırım Jaluit Way'de olması gerektiğini düşünüyorum," dedi Tom Cool, "Kaptan Cole
O zamanlar Marshalls'a bağlı olmak. "

Etrafımızdaki bakışları çektiklerini hissedebiliyordum.

"Buradaki arkadaşın onu hatırlamıyor" diyor
Nettleship adını verdiler, beni camının topuğuyla gösterdiler.

"_Brandon_'a gemiye çıkmadım," diyor I. "Ben neydi?
Tom? Ben rahatsız ediyorum. "

"O zaman kaynamıştınız," diyor Tom,
yıldırım.

"Öyleyse öyleydi," diyor I.

"Onunla herhangi bir konuşma yapmadın mı?" Tom'dan Bay Phelps'e sorar.

"Özel bir şey yok," diyor Tom.

"Biraz bile bize yardımcı olabilir," diyor Bay Phelps. "Bakamıyor musun bak
Unutma."

"Ah! Günlerini bitirmek için sessiz bir yer aradığını söyledi."
Cevaplar Tom.

"Bu adanın onun zevkine göre olmadığını merak ediyorum" diyor Bay
Nettleship, hızlı bir bakışla.

"Ah, öyleydi," diyor Tom Unabashed, "sadece Kaptan Cole içeri girdi ve dedi
Daha iyisini biliyordu. "

Bu zamana kadar neredeyse tüm başlarımız masanın üzerinden geçiyordu, ancak
Bir grafik için koşan muhasebeci aradılar.

"Adayı belirli bir isimle mi aradı?" Bay Phelps'i sorguluyor.

"Sanırım hoş bir ada dedi," diyor Tom, "çünkü eskisi umursamıyorum
Beyefendi böyle bir isimle hoş bir yer olmalı ve dedim
Ben oradaydım, ama tutma alanı fakirdi. "

Muhasebeci grafiği masaya koydu ve kaptan buldu
Başparmağıyla Hoş Ada.

Kırıldığında on günlük bir koşu leeward olduğunu söylemek üzereydi
bunun yerine aniden "ouch", masanın altına sert bir şekilde atılmak ve
Bunun yerine öksürüğün başlangıcı gibi davranmak.

"Ay dolu bir hava değişikliği arıyorum,"
Tom, "Ve bu iyi büyüyü sürerken almak akıllıca olur."

Sanırım Tom bu sefer aşırıya kaçtı ve biz ona cehennem verdim
karaya çıktı, çünkü Phelps'in yüzündeki değişimi gördüm ve aniden
Şüpheli Tom çift oynuyordu.

"Önce iş geliyor," diyor grafiği yuvarlayarak "
Onu bulmak isterim, sadece zavallı karımın memnuniyeti için gidemem
Pasifik'in her yerinde bir kadının hevesi için vahşi gooz-chasing. "

Tom da onu abarttığını hissetmeye başlamıştı ve daha fazlasını yaptı
koyduğundan daha şüphe; Bu yüzden kaybederek telafi etmeyi düşündü
Eski Diblere İlgi ve Fitzsimmons şimdi ne yapıyordu ve
John L.'nin ringden emekli olduğu doğru mu? Ama görünmüyordu
Kaybettiği zemini kurtar ve gittiğimizde kötü bir işaret değerlendirdim
Phelps'in arkadaşına, bir tür düşünmediği, gideceğini söylemesi
Kayınpederi için iki yüz elli pound, canlı veya
Ölü-yan tarafa düşerken beş yüze yükseltme.

Şüpheyi yönlendirmek için önce Tom'un evine çektik ve
Orada eski diblere haberi devirmek için kendime gittim. Sahip olduğum zaman
Kabul edilen vuruşlar göz önüne alındığında, dört kişilik üç set, tuzağı geri çekti,
Ve kitap ve makalelerle nasıl ortaya çıkardığımı çok neşeli sordu.

"Tanrım, adamım, buradalar!" diyor I.

"Kim burada?" İnanılmaz soruyor.

"Sydney'den bir bütün dedektif gemisi," diyor I. "
Guano Adaları satın almak, ancak zaten beş yüz pound var
Sen, ölü ya da canlı. "

Büyük şişman eli tuzakta sallanmaya başladı.

"Boş algılama, Bay Smith," diyor güven verici. "Tom burada olacak
Gece yarısı ve sonra seni ağacınızı yukarı kaldıracağız. "

Ama bu onu yatıştırmadı gibi görünmüyordu ve o olacağını söyledi
Nerede olduğu daha iyi. Ama bütün adayı tersine çevireceklerini söyledim
bitmeden önce aşağı ve tek yapması gereken alçakta kalmaktı, değil
Endişelenin ve Tom ve Tom'un onun için bir şeyi halletmesine izin ver.

Tuzağın içinden eline uzandı ve ben salladım, dedi ki,
"Tanrı seni korusun, Bill-Tanrı seni korusun!" Ve sonra kapandı ve duydum
lambayı üfler.

Bir sonraki adım, yaşlı kızımı sırrı içine almaktı, o bir
Tongan, daha önce de söylediğim gibi ve çelik kadar doğru. Fazla söylemedi
Ama sanırım gözlerini görmek eski dibler iyi olurdu
Flaş ve dişlerinin kalması ve ne kadar çabuk anlaması
Kıyafetlerini kafur-ahşap sandıklarında paketlemekti.
Ticaretin en iyi giyinmesi. Eski dibler ona anahtarları verme konusunda hiçbir kemik yapmadı,
Iosefo'ya düşmanın geldiğini söylemek için kendime götürürken ve o
Köy hakkında Fack'in herkesi uyarısı daha iyi. İyiydi
Bunu yaptım, Phelps ve Nettleship için ve geri kalanı yakında karaya çıkıyor
daha sonra cepleri çocuklar için önemsizlerle dolu
kızlar ve yerleşim hakkında dolaştılar, dinlenmeyi bıraktılar ve
Farklı evlerde kakao iç. Phelps getirmişti
Fotoğraf ve sağ ve sola gösterdi, hiç olmadıklarını sordu
Böyle birini gördüm. Sanırım bazıları bağırırsa
Partiye katılmak istediği gibi papazın olmasıydı.
adanın onurları, yerlilere önceden anlatmak
Fotoğraf ve çok yaklaştıklarında çocukları shooing.
Beyazlar muhtemelen ne güzel insanları konuştuğunu düşündüler,
çünkü bir tür mülayim misyonerlik tarzı vardı, ancak o
gerçekten onlara belial oğulları diyor ve
Eski diblerin evinin yanmasını ve cehenneme gitmesini sağlayacaktı. Papaz o gün Yeoman'ın hizmetini yaptı ve gün batımında hepsi gitti
Gemilerine geri dön, çok huysuz ve memnun, daha akıllıca geri dönmüyor
geldiklerinden daha. Iosefo daha sonra ovmak için bir hizmet verdi.
Ve kral onunla konuştu ve aynı şekilde Şefler ve böylece bizim
Hepimizin ortak iyilik için bir araya geldiği farklı yollar. Vardı
O gece gemide oldukça sarsma, şarkı söyleme ve
Güvertede bir tür hurdy-gurdy oynamak ve sesi geliyor
Suyun üzerinde duymak çok hoş. Bir kanoya gizlice girdim
saat on, kör olmadığından emin olmak için, ama yoktu
ne yaptıklarını yanlış düşünmek. Hepsi sarhoştu ve alıyorlardı
sarhoş ve ben yapamadım ama ne kadar fakir bir, ipucu, sleuth
Onlar ve kitaptaki Sherlock Holmes'dan ne kadar farklıydı. Yatırım
Ne duyabildiğimi duymak için çeyreğinin altında yaklaşık bir saat ve hepsi
Bazı lekeli hikayelerin olasılıkları ve sonlarıydı ve bir zamanlar çok
Kafa tükürmek yakın.

İstasyona döndüğümde Tom benimle buluşacak, on bir
Şimdi ve köy hızla uyuyor. Emin olmak için dişliyi elden geçirdik
Hepsi düzenliydi, Sarah eskisi için bir sepet oluşturuyor
Adam, diş fırçası, tarak, panjammers, battaniye, bir demihohn ile birlikte
su ve bir şişe cin. Akşam yemeği yemediğini, inlediğini söyledi
Ve korkunç devam etmek, onu tabancasıyla vurmasını ve sonu
hepsi. Ama biz zamana kadar kendini bir araya getirmiş gibiydi
Hazırdı, çünkü çatı katından düştüğü ve yapması
Hepimiz geçtiği açıklamalardan gülüyoruz. Ama sadece zorladığını görebiliyordu
bunu yapmak için ve yüzü güçlü bir haggard ve sarkık görünüyordu
fener ışığı ve queer'i bacaklarına taşıdı, sanki bir itme gibi
onu gönderdi.

Çantalar çalıştırmak için mağaza hakkında kullandığım iki tekerlekli kamyonum vardı
Shell Hakkında ve Copra ve bu konuda hazineyi koyduk, sekiz
Çantaları, her biri rahatça kaldırılabildiği kadar ağır. Eski dibler
Birini açıklamak ve her birine çift avuç içmek konusunda ısrar etti,
Tom'un karısının yanı sıra benim için bir payı unutmamak ve "Al
Öyle ve Tanrı seni korusun canım, nazik arkadaşlarım! "Bunu benim içine düşürdük
alet sandığı ve anahtarı yatak odasının zeminine attı, yani
daha sonra eşit olarak bölün.

Kamyona bir tür halat kablo demeti düzenledik, Tom'a kulpları verdik
Eski Dibs, Sarah ve ben önde yaptık. .
Boatswain'in sandalyesi ve Manila ipi bobini,
Yükün yanı sıra hükümler sepeti, Sarah Demijohn'u taşıyor
Elinde, eski gin ve "iki bayrağın altında" dibler, ben de yola çıktım
Fener ile.

Benim, ama biz sürerken queer bir manzara yapmış olmalıyız
Karanlık, Tom tutamaçları aşağı çekiyor ve kamyonu korumak için savaşıyor
Eşit bir omurgada, eski dibler Wheeler ve Sarah ve ben
Pil katırları gibi çekim! Tabii ki herkes altın olduğunu biliyor
Ağır, ama yüz binlerce karşılaştığınızda domuz demiri olur
Ağır, top ağır, ev ve-lot-barn ağır! Neredeyse çekti
o kamyonu hareket ettirmek için, özellikle daha önce kumda yüreklerimiz
Daha da zorlandık.

Eski diblerin ölümünü kanıtlayacağını defalarca düşündüm. O
her zaman koşum takımında,
resimler ve tekrar canlı fantezmiş olmak zorunda. Ama ne zaman teklif edeceğimiz
Onu kes, hayır derdi ve ayaklarını sendeledi, muhteşem bir
Zavallı eski nefesi kükreme gelene kadar ruh ve sepet atıyor.

Ben ve Tom'un bulunduğu ağaca geldiğimiz müteşekkir bir andı.
Bir dinlenme büyüsünden sonra, bir vasiyetname ile birlikte atladı. Sarkık değildi
Bu mücadeleyi yerine getirecek bir işin, blok demir aç ve
ağır, ip inç manila ve gece çukur kadar siyah
Tophet. Tom ilk önce bir ışık çizgisi bobini ile gitti, hissetmek zorunda
mendil ile işaretlediğimiz yer için yolu ve
Bir kereden fazla tehdit etmek, yukarı çıktığından daha hızlı aşağı inmek. .
mendil çürümüş ya da uzun süredir havaya uçmuştu ve rahatsız oldu
Tom nerede olduğunu bulmak için küçük değil. Ama sonunda bunu yaptı
düzenlediğimiz plana göre fener için çizgisini düşürüyor
Önceden, tüm bağırmak ve gürültüden kaçınmak için. Yerleştirdiği zaman
Memnuniyetinin feneri, hat tekrar aşağı indi
Blok ve dişli için hızlı bir şekilde ve bu ne zaman yapıldığında
İnç Manila yükseldi ve her şey hazırdı.

Tom ve ben ne kadar iyi düşündüklerini gösterdi,
Fener üfleme ve Tom'un
maçlar, onu neyin geciktirdiğini görmeye gidiyorum ve hiçbiri yok
hiç biri. Sonra yer değiştirdik, Tom çekecek daha ağır bir adam ve ben
Nave ile başa çıktıkça üstte kalan. Yaptılar
Boatswain'in sandalyesi aşağıda hızlı ve onu ilk yükle gönderdi-iki
madeni para torbaları-fener tarafından platformla bir seviyeye alın
yeri işaretlemek. Platformda durdum ve yanking yapmakta sorun yaşamadım
Şeyler; Ve bu bir posta buharı gibi gitti,
Hepsi ve eski Dibs'in sırası geldi.

Ama tekne skoruna bir göz attı ve "NIT" dedi.
onu ikna etmeye çalıştıklarında yere uzanmak ve
Çaresizlik içinde tekrar tekrar yuvarlanıyor. Bir saat boyunca onun üzerinde tartıştık,
Ve hiçbir amaç gibi görünüyordu, bir inç tomurcuklanmayı reddederek
İki yüz yirmi kilo ağırlığındaydı ve tavan arasında daha iyi oldu.

Zaman bize kaçıyordu ve ben ve Tom da aynı şeyi söylemekten yorulduk
İşler defalarca ve her zaman aynı cevapları almak ve son olarak
Sıcaklıklarımızı kaybettik ve eve gideceğimizi söyledik. Sonra geleceğini söyledi
Evde de ve hayır dedik, elimizi yıkamıştık. Sonra dedi
O sadece fakir yaşlı bir adamdı ve beynini patlatacaktı ve biz de
Eğer isteseydi. O zaman, yaklaşık yirmi adım gittiğimizde, o
"Tanrı aşkına, dur!" ve yemin ediyor
barışçıl bir şekilde yükselir ve daha fazla sorun çıkarmazdı.

Onu yüksek bir sandalyede bir bebek gibi bağladık, onu almaya gidiyorum,
Eşim ve Tom, bir Yeo-Heave-yeo ile ipe koyulurken
nefesleri. Tüm kavga ondan temizlendi ve tek
Yaptığı şey, bagaja çarptığında biraz gıcırdatmaktı,
ve kendini daha hafif hale getirmek için hava ile doldurmaya çalıştı. Ama ulaştı
Üstü tamam ve ben ona çok dikkatlice indim, o çömeldi
Zemin ve "Aman Tanrım!" Temizlemekle çok meşguldüm ve
Bloğu Tom'a bırakarak, benim için çok şey duymam için dedi, ama
Ben geçtiğimde ve ona son bakmaya gittiğimde, oldukça görünüyordu
Rahat ve memnun ve geldiğine sevindim. Ellerini çok minnettarım
Ertesi gece geri gelip rapor vermem için beni arıyorum,
Daha önce anlaştığımız gibi baykuş sinyali.

Ona mutlu rüyalar diledim ve aşağı indim, üçümüz de yola çıkıyor
Kamyon ve teçhizatla ev için eşim,
çok korkak davrandığında eski dibleri terk etmekle tehdit etti. Tom yaptı
Kanakas'ın beyazlar için tüm tepsiyi kaybeddiğini söyleyerek daha da kötüsü ve
_he_ bir Tongan ile evliydi ve böyle konuşuldu, bıraktı-
Sakız, bunu yapıyor! Sonra bana doğru hizmet edeceğini söyledi
Beyaz adamlarla geminin içinde gitti ve onu asla görmezdim
Tekrar. Ve dedim ki, "Ah, canım, ama beyaz adam için üzülürüm
Seni anladım! "Sonra tüm altın eski dibleri vereceğini söyledi
Tonga'da eve döneceksin; Ve sonra benimkini memnuniyetle ekleyeceğimi söyledim
onun için. Tom onu ​​eklediğinde, bir yarış savaşı için olduğumuzu düşündüm. Hepimiz oldukça çapraz ve yorgun olduk, ama biraz bira kalbi içine koydu
biz; Ve onu dizime çektim ve içindeki tek kız olduğunu söyledim
dünya ve onu on tonluk bir kesici için takas etmeyeceğim; Tom iken
eski diblerin bize daha önce verdiği parayı saydı ve olduğumuzu söyledi
Tüm aptallar ve O, Sarah'a herkes kadar düşkündü. Bu yüzden
Barış güzel bir vizyon gibi indi ve dört yüz vardı
her birimiz için kırk dolar, yirmi bir şey için attığımız ve
Sarah'nın kazanmasına izin vermek için tasarlandı. Tom, iyi bir şekilde el sıkışabileceğimizi söyledi
gece işi ve yüksek ruhlarla eve gitti, parasını bir
bandanner.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra harika bir şey duyduğumda
Önde damgalama ve fırlatma ve orada, eğer isterseniz,
Bütün gemici partisi, Phelps, Nettleship, muhasebeci ve
Kaptan. Şimdi maskeyi atmışlardı ve Phelps'in bir emri vardı
yüksek sesle okuduğu Runyon Rufe'nin endişesi için
Ben, diğerleri kilise gibi şapkalarıyla dinlerken.

"Beyler guano işinde olduğunu sanıyordum" diyor
bitmişti.

"Runyon Rufe'nin iş yakalama işindeyiz," diyor Bay Phelps,
güler yüzlü, "ve yasanın memurlarına karşı çıkmayacağınıza inanıyoruz.
işlevlerinin egzersizi. "

"Dörte bir yaşındayken kimseye karşı çıkmak istemiyorum" diyor
güler yüzlü, "Runyon Rufe ve
Ne yaptı? "

"Runyon Rufe'yi hiç duymadım!" Nettleship diyor, George gibi
Washington veya Büyük Alfred.

"İşte, söyleyebileceğimden daha iyi," dedi Bay Phelps, bana
Basılı Bildiri:

      On bin lira ödüllendiriliyor.

      Runyon Rufe, bankacı ve şirket destekçisi
      Yenilmez ile bağlantılı devasa sahtekarlıklar için
      Bina Topluluğu, Büyük Londra Finans Sendikası,
      Banliyöler Limited ve diğer girişimler. Birleşik Kaçtı
      Daha önce iki toplayan toplamı koyduğu eyaletler
      yüz bin lira; Dirençli iade; onu kaybetti
      kefalet; Portland, Oregon'a ve bundan sonra Penrhyn'e kadar izlendi
      Ada, Güney Pasifik, nerede olduğu hakkında tüm clews
      kayboldu.

      Altmış üç yaşında; yükseklik, beş feet dokuz inç; heybetli
      dış görünüş; ağırlık, on beş taş ve üstü; adil ten;
      gür, gri kaşlarla kahverengi gözler; yetersiz gri saç; ile ilgili
      Külifik bir alışkanlık ve belirgin bir tereddütle
      konuşma. En son görüldüğünde para ile iyi beslendi ve
      Doğru yolunu açma niyetini ilan ettiğini duydum
      Pasifik Okyanusu'nun daha az seyahat eden adaları.

      Yukarıdaki ödül, tamamen veya kısmen ödenecektir.
      Houghton & Cust, No. 318 George Street, Sydney, Yeni Güney
      Galler, tutuklanmaya yol açacak bilgiler alıyor
      Söz konusu Runyon Rufe.

      Tüccarlar ve diğerleri,
      kaçak ya da kaçışına yardım etmek ve
      adalet memurları.

Üç kez okudum ve sonra geri verdim.

"Bana nerede imzaladığımı göster," diyor I.

"Bunları aramanın hoş olmayan formalitesinden geçmeliyiz
tesisler, "dedi Bay Phelps, şakamı göz ardı ederek" ve yoksa
İtirazlar şimdi başlayacağız! "

"Ve varsayalım _Did_ İtirazım var mı?" Diye sordum.

"Onları aynı şekilde ararız," dedi Bay Phelps sırıtarak.

Ne yapacağımı düşündüm; Ama muhasebecinin dudağının
Kes ve Bay Nettleship'in eklemlerinde kurutulmuş kan vardı ve
Yeterince iyi görünmüyordu. Önce Tom'da başladıklarını gördüm ve
Formalitemle su almaya karar verdi.

"İçeri gir," diyor I.

Bir saniye sormayı beklemediler ve bir dakika sonra alay ediyorlardı ve
Tüm yer boyunca dolaşıyor. Onu saklamış olabileceğimi düşündüler
bazıları ve her şeyi o amaca çevirdi, o kadar açılmıyor
bir göğüs olarak veya tek bir çekmeceyi çıkarma. Çok zevk değildi
Bakın ve yaptıklarını gör, ama ilacımı almak zorunda kaldım ve
Bu konuda neşeli görünmek sağduyu. Her türlü sürünerek
yerler ve her türlü başkasından geri çekildi ve duvarlara dokundu
Herhangi birinin içi boş olup olmadığını görün ve inci kabuğu ve copra çuvallarını ters çevirin,
ve hapşırdı ve yemin etti ve yuvalandı ve boğuldu, sonunda Bay Phelps
Gerçekten bir şey buldu ve bu onu ısıran bir kırkayaktı. Bu
Hepsini yine ön verandada ortaya çıkardı, nerede taklit etmek zorunda kaldım
Üzgünüm, ki bu kırkayak için.

Bundan sonra ne yapacaklarını sordum ve "Gemiye git ve
Amoniyerle yıkanın "ve dedim ki," Hayır, Runyon Rufe için kastettim ";
Ve Bay Phelps bana kötü bir bakış attı ve onu bırakacaklarını söyledi
Bacaklar çok uzun zaman önce, birkaç Beyaz Ticaret Beyleri ile birlikte,
Belki de onu şirket tutmak için; Ve dedim ki, "Ah, canım, umarım bu
Mevcut şirkete karşı izin! "ve dedi ki," Mevcut şirket
Onları taktıysa kapağı takabilir "ve dedim ki"
Kafasında bir sivil dil, ön eğimden kurtulsa iyi olur "ve
"
plaj-kombinasyonu, "ve diğerleri kalabalıklaşarak elini emerek gitti
etrafında ve ona şimdi nasıl hissettiğini soruyor.

Biraz bir sızıntı olduğundan şüphelendim ve her zamankinden daha fazla
Tom, Nettleship'in vurduğu yere bir araya geldiğinde geldiğinde
o. Ve kesinlikle siyah görünüyordu
Hareket etmek, çeyrek güverte bir tente yükseltmek ve tabloları gündeme getirmek
Ve hamakları bir hafta boyunca olduğu gibi sallıyor. Papaz Tom'a söylemişti
çocuklardan biri eski Dibs'in fotoğrafını hesaplamıştı ve
Durulmadan önce ellerini çırptı, "Ona! Ona!"
Eski diblerin adı Kanakas arasında geçti.

Oldukça endişeli bir gün koyduk, çünkü sistematik bir sinsice başladılar
adanın üzerinden, açıkça bölgeyi bölmek ve yapmak
eşzamanlı. O gece evime bir saat koydular ve Tom's,
Onları izleyen casusluk yapan Iosefo'dan gelen haberler. Oldu
Tekerlekler içinde normal tekerlekler ve ne kadar kötü yaşlı olduğunu merak edemedim
Dibs ağacına çıkıyordu, bekliyor ve gelmemizi bekliyordu!

Ertesi gün her zamankinden daha sert yaydılar, bu sefer mürettebat katılıyor
içinde, dostum, aşçı, kabin çocuğu ve dört el. Doğal gibi, yaptılar
Ben ve Tom ilk-mürettebat, yani-ve ikimiz de aynı mutlu
Düşünce, kare yüz. Mate, içinde sadece üç içecekle gitti,
Kabin çocuğunu iki tane ile almak, ama geri kalanı onu emdi
Kova ve herhangi birinin kaçtığı en uzağı yüz metre idi ve
elinde bir şişe ile. Onlar oldukça çirkin bir kalabalıktı
Gecikme, sipariş edildiğinde gemiye geri dönmeyi reddediyor ve kükrüyor ve
Yerleşim hakkında tüm saatlere bağırmak. Sonraki Guard Hâlâ Saklama Sekmesi
Bununla birlikte, ben ve Tom ve bu yüzden bir gece daha bizim olmadan geçti
Eski diblerle randevumuzu yapmaya cesaret ediyorum. Ama sabah hepsini kaybettiler
Sabır, mürettebatı ellerle yuvarlayarak ve hepsi
yarısı ütüler olan schooner. Phelps ve Nettleship almaya yardımcı oldu
Yukarı kendilerini ve saat dokuzuna doğru, kutsanmış manzaraya sahibiz
Topuklarının, lagünü sert bir ticarete karşı dövmek.

Hiçbir şey yapmadan günün dengesini beklemek zordu, çünkü biz
Ağaç fikrine tekrar ihtiyaç duyabilir ve bu bir kupa oyunu olurdu
Kanakas'ın sırrını verdi. Tom ve ben de hissettim
Ayrıca, çok fazla cinle sarhoş olmaktan
Schooner'ın insanları; Çünkü elimizden geleni yapmış olsak da
Gözlüklerimizi kurnaza devirdi, çok geride görünemedik
Onlarla boğuşuyor. Ama şimdi ölü köpeklerdik ve
Kahvaltı ve akşam yemeğinin ana kısmı döktüğümüz su kovalarıydı
birbirlerinin kafalarının üzerinde. Çok uzun bir gün diyebileceğin şey buydu ve
Güneş asla batmayacak gibiydi, çünkü ikimiz de
Eski dibler hakkında ter ve nasıl ortaya çıkardığından daha fazla endişelenmekten daha fazlası.

Sonra Sundown geldi ve alacakaranlıkta ve gecenin kendisi ve yine de uzun
Kanakas'ın uyuması için heceleme, sanki sanki
asla yapmaz. Evet, uzun bir gün ve uzun, uzun bir akşam ve
Ağacın altında durmadan önce bir hafta geçmişti ve
Eski dibler.

Geri verdiği güçlü hafif bir cevaptı ve ben ve Tom yaşadığımızda
Sandalyeyi tekrar hazırladık, elimizde hasta bir adam olduğunu gördük. .
Maruz kalma onun için neredeyse yapmıştı; Bu ve yakalanma korkusu,
Ve durduğu Demijohn'dan sızan tüm su
Yanında saklamak daha iyi. O kadar zayıftı ki o kadar zor değil
yukarı ve kısmen fındıktan uzaktaydı, ayrıca, aynı anda telefon etmek istiyor
Longhurst ve Tom'u kamu savcıyla karıştırıyor.

Zavallı eski titreyen elini alnına koyardı
Tüm bunları yok etmeye çalışarak, "Sen, Tom Riley?" Ve,
"Bill, Bill," böyle. Onu indirmek kolay bir mesele değildi, çünkü
Neredeyse teknewain sandalyesine kaldırılması gerekiyordu ve
Kendine yardım etmek veya tutunmak için küçük bir parmak yükseltme ve bir kez biz
Neredeyse onu tamamen döktü. Neyse ki, yaşlı kızım getirmişti
Bir bira şişesinde biraz sıcak kahve ve bu tıpkı yeni dökmek gibiydi
Boğazında hayat. İlk işimiz onu eve götürmek ve sıkmaktı
O'na geri dönüp hazinenin ikinci bir gezisini yapmak ve sarmak
Sabah iki tane sakin, yatakta oturan eski dibler
Ve kızarmış yumurta yemek.

Iosefo ertesi sabah bildirdiğinde, eski dibler ona yüz dolar ödedi
ve her zaman memnun olacağını söyleyerek hizmetlerinden vazgeçti
Onu bir arkadaş olarak görmek için onu oturmaya devam etmek için daha fazla aradı
göğsünde. Bu Tom ve ben iyi hissettirdi, çünkü güvendiğini gösterdi
Şimdi, daha önce hiç yapmadığı. Bir iki gün içinde
Neredeyse her zamanki gibi canlı, flütünde oynayan mezarlıkta ve
Komite gecelerinde kilise çalışmalarına katılıyorum, eskisi ile aynı.

Ama tüm bunlar için büyük bir değişiklik vardı ve ben ve Tom anladım
kafamıza çok uzun yaşamayacağı için, çünkü
İçinde yanlış bir şey gösteren yüzünde sıkıntılı bir bakış. Kullandı
Gecenin yarısında kendi kendine konuşmaya devam etmek ve bir kez patladı
Uyuduğum yerde, beni hazine sandığında gördüğünü, ödüllendirdiğini söyledi
Kapaktan, ve bununla ne demek istedim? Birlikte yaşadıktan sonra
Uzun ve rahat, onun delirdiğini görmek çok hoş değildi
biz-ve bu şekilde deliriyorum-şüpheli olmak, soymak ve öldürmek istedik
O ve hepimiz bir komplo içinde. Papaz olduğunu söyledi
Tom ve benim hayatından korkuyor ve eğer Iosefo olmasaydı
Bir dakika evimde kalmaktan korkun; Ve Tom _he_
sahip olduğu tek arkadaş; Ve sonra da aynı şeyi bana Tom'a karşı uyardığını söyledi
Ve iosefo, her gece kırılmaya çalıştıklarını söylüyorlar
ve tüm bunlar, belki de, kendinden eşyada, üçümüz
Notları karşılaştırmak ve nerede biteceğini merak etmek.

Beklenenden daha erken sona erdi; Bir sabah, Sarah ne zaman
Onu kahvesini almaya gitti, kapısı kilitlendi ve tüm bizim için
Çekirken bir ses çıkaramadık. Sonunda kırdım, bekledim
yükselip beni vuracağını ve içe geçtiğinde kaçmak
kaza. Ama çekilecek kimse yoktu, oda boş boş ve
Eskiden tek şey kıyafetlerini bir sandalyeye koyar. Bir kayıptaydık
Ne yapmalı ve yarım saat bekledi, ortaya çıkabileceğini düşündü.
Sonra, zihnimizde gerçek tedirgin, onu aramaya gittik. O değildi
Evin veya plajın yakınında herhangi bir yerde ve son çare olarak gittik
Adanın karşısında mezarlığa göre, belki de onu aldığını düşünerek
Flüt üzerinde kahvaltı öncesi bir tootle olması için kafasına. Bulduk
Mezarlığın ortasında yeterince elbette, ama ileriye doğru uzanıyor
Eski kızıl giyinme elbisesi, ölü.

Evet efendim, saatlerce olduğu gibi dokunmaya soğuk ve bir
Zavallı eski yumruğunda karartılmış fener-ölü olarak-
Mercan Kum. Onun için elimizden geleni yapmak için onu devirdik, ama vardı
Yardım veya incinmiş bir yere geçti. Tom için geri döndüm
Yahudi, "Tanrım! Tom, ne olduğunu düşünüyorsun?-Eski
Mezarlıkta Dibs öldü! "Sanırım yaşlı adam hiç böyle olmamıştı
Tom'a yakın, benim için olduğu gibi, evime biniyor ve neredeyse bir
Baba bana ve karısına, için Tom çok havalı aldı ve neredeyse sordu
Para ile ilgili ilk şey.

“Sen ve ben buna bölüneceğiz” diyor.

"Tabii," diyorum, "ama bu sonraya kadar durabilir, Tom."

"Duruş, hiçbir şey!" Çok keskin diyor; Ve bununla ikimiz de
Evim için koşmak.

O karanlık odaya girmek, seni hissettirerek ürkütücü bir şeydi
eski diblerin bize baktığını ve her şeyin
Bir dakika onun ayak izini duyardık, her şey son olduğu gibi ortaya çıktı
onlara dokundu ve neredeyse sıcak, terliklerine ve yakasına ve
Duvara karşı eski şapka. Ama Tom için daha fazla fark yaratmadı
Eğer kendi şapkası olsaydı ve bir polis gibi fırlattı, dedi ki,
"Nerede, Bill?"

"Bunlardan birinde iki kafur-ahşap sandık," diyor I.

Sonunda onlardan birini kaldırdı ve düşmesine izin verdi!

"Burada değil," diyor.

"Diğerini dene," diyor aniden batarak.

O da çökmesine ve dönüp dönmesine izin verdi, yüzüne baktı.

"İyi Tanrım, Tom!" dedi I.

"Tam başından beri şüphelendiğim şey," dedi Tom, bir kaplan gibi Savage. "O
Onunla yol yaptı! "

Başka bir kelime konuşmak için durmadık, ama tüm odayı tersine çevirdik
aşağı.

"Gömüyordu," diyor Tom, Saater her zamankinden "ve ne tür bir
Piç ona izin verecek miydin? "

"Bu benim işim değildi," diyor I.

"Sizi ilgilendirmez!" Tekrar etti, bana çığlık attı
Kadın-"Kuyruğundan çeyrek milyona sahip olmak ve bırakın mı?
Kendi yarınız hakkında gevşekmiş olabilir, ama bu bir domuzun hilesiydi
benimkini takip etmemek! "

"Çok ileri götüremez," dedim.

"Uzak değil!" Diye bağırdı Tom, söylediğim her kelimeye hakaret ederek. "Neden ne
bu gün biraz uzaklaşmasını önlemekti ve
Bütün kaboodle sağlam bir blokta mı battı? Ne olduğunu düşünüyorsun
Lantern ile mi yapıyorsun, tom-fool? Tabii ki dikmek-planlama
Her gece, her gece, senden ertelerken
aptal yatak. "

"Eğer herhangi bir yerse Kanaka Mezarlığı'nda," diyor I. "Kefalet
Ölü bedenini bulduğumuz yerin on metre içinde. "

"Yeri kirlettin mi?" Tom diyor.

Ona parayı bile düşünmediğimi söylemekten utandım,
Tüm bir yığın vurdu ve her zaman eski diblere düşkün.

"Seni bütün mezarlığı kazırsam sana hizmet eder,
tek elle, "dedi Tom;" ve eğer uygun bir duygu kıvılcım varsa,
Bill Hargus, dizlerinin üstüne düşecek ve sahip olduğum için benim için yalvarırsın
böyle lanet olası bir ninny gibi davrandı! "

Kendini çok kötü hissetmemiş olsaydım ona kendi madeni parasında cevap verirdim
Her şey hakkında ve çıngırak, ayrıca. Tom'un kafasını sık sık yumrukladım ve
sık sık ve benimkini yumruklamıştı; Ama paranın peşinde koştum
Eksik ve kaybı diğer her şeyi yutmuş gibi görünüyordu.
Her nasılsa, o zamana kadar hiç _my_ para gibi görünmemişti ve ne kadar çok hissettim
Benim mayın ne kadar saflaşıyorsa vazgeçmekti. Tom gördüğünde rahatladı
Ne kadar kestim, söylediği tüm zor şeyleri geri çektim ve gidiyor
Beni neşelendirmek için diğer bir çemberde. Benim kadar büyük bir eşek olduğunu söyledi
hem bizim hatamız hem de nasıl olduğu konusunda yakışıklı oldu
Zaten bir fasulye tepesi önemi yoktu, çünkü yakında maçalarımızı alacağız
BT. Uzakta olamayacağı veya çok derinlere gömülemeyeceği mantığı durdu ve
Demir bir ramrod ile biraz fosil yapmak hiçbir zaman bunu hissetmezdi. Eski diblere iyi bir gönderme verdik, Tom ve ben tabut yaptık,
Ve onu Kanaka Mezarlığı'nın rüzgârına muhtemel bir yere gömdük.
Tom ona sahip olamazdı _inside_, çünkü yerlilerin şansı olabileceğinden korktuğu için
kendilerini hazine edin ve yerin etrafına düzgün bir çit koyarız,
astarlama ve iki kat beyaz boya ve içeri girecek bir natty kapı
Pirinç menteşeler. Tüm yerleşim çıktı, Iosefo kendini aştı,
ve kral bir adresle ve her şey gemi.
Denizcilerin dediği gibi Bristol moda. Çiçek yoktu ve
Tüm iş bir çeşit ev yapımı ve amatördü, ancak Sarah
Mezarı küçük direklerle pist ederek eksikliği ve
Oldukça eşcinsel bir görünüm veren ve rüzgarda çırpınan flamalar,
görmek çok güzel.

Sonra Tom ve ben bir dama tahtasında kazma işlemlerimize başladık
Plan, çok sistematik, kaldığımız yerlerde, geceleri çalıştığımız bahislerle
yerlilerin hasta iradesini canlandırmamak için. Ya da söylemeliyim ki, iki
Geceler, sanırım parçalarımızı yeterli örtmedik ve onlar
devam ettim. Bunu şeflerin bir parçası şeklinde keşfettik
Ve bize uyarı veren yaşlılar Ker-Plunk'ı durdurmak zorunda kaldı! Dediler
Mezarlıklarının yırtılmasına izin vermezlerdi ve tamamen hareket ettiler
çirkin ve aşağılayıcı. Tom ve ben küçük şarkı söylememiz ve tatil yapmamız gerekiyordu
İkimiz de istemedik, çünkü Kanakas'ın kırbaç elimiz var ve ben
Onları bu kadar roused görmedim. Tom ilk başta onu yüksek bir şekilde sürdürmeye çalıştı
El, Tanrı tarafından İngiliz bir subjeck olduğunu bildirmek! Ve onlar mıydı
Bir İngiliz subjeck'e müdahale etmek anlamı? Ama bunun nasıl olduğunu göremedim
Ona kanaka mezarlıklarını para için kazma hakkı verdi
Ona ait ve bu yüzden onları düzelttim ve konuştum Tom'u söyleyerek
Bir daha olmamalı ve bundan bahsettiklerine sevindim!

Fırtınanın patlaması için birkaç hafta bekledik ve sonra tekrar başladık,
Bu sefer eskisinden daha dikkatli bir manzara. Biz düşündük
ertesi güne kadar, balık tutmaya çıktığımızda güzel bir şekilde yönetiyorlardı
Tom'un teknesinde ve her iki istasyonumuzun da yandığını bulmak için geri dön
zemin ve tüm eşyalarımız sigara kalıntılarının dışında istiflenmiş,
Higgledy-Piggledy!

Bu boynuna alıyordu ve dövüldüğümüzü gördük. Kaçtık
Birkaç küçük kulübe ve tekrar sıradan ticarete yerleşti,
Hayal edebileceğiniz ne iyi ruhlar. Biz yürümeye bile cesaret edemedik
Adanın hava tarafı, bir sonraki tehditlerini yerine getirmeleri için,
Bizi vurmaktı; Ve sahip olduğumuz tek intikam fiyatları yükseltmekti
Onlara ve ölçeklerle maymun, her iki şekilde de kazanıyor. Ama o
neredeyse çeyrek milyonlarca soğuk madalyonun zayıf bir şekilde yola çıktı
Ellerimizi üzerine koyabilirdik ve eğer bütün dünyada olsaydı
İnsan benden daha mavi ve sefil olmak, Tom Riley'di. O zaman,
Daha da kötüsü, her şey şimdi ortak mülkiyetti, kanakas
Bizim kadar ve daha fazlasını bilmek ve haberler
Gelen her gemi-her şey eski dibler ve mezarlıktaki para hakkında.
Yerlilerin kitabımızdan bir yaprak almadığına şaşırabilirsin
Ve kendileri için kazın; Ama asla bir kanaka uygarlaştırmayacaksın
Bin yıl denersen ve onların ölülerini ortaya çıkarmazlarsa
Büyükanneler, babalar ve teyzeler bankadaki tüm altınlar için
İngiltere-batıl inançta battı ve ruhlardan ve küstahça korkuyor ve
benzeri.

Katlanmış ellerle oturmak ve memnun gibi davranmalıydık, her biri
Aranan gemi, mezarlıkta kalmasını sağlamak zorunda kaldı. İlk önce
_lorelei_, sadece bir tabu ile Scot'tan kurtulmak; O zaman buydu
_Tasmanian_, kaptanın bacağından bir mermi ile; Sonra kesici
_Sprite_, beynin sarsıntısı ile. Kanakas'ın bu kadar sürdüğünü hiç görmedim
vahşi, sonunda, yerleşimden bir gemi olduğunda,
Mezarlıkta bir çapa saati ve nöbetçi silahlarla gider. Sonra iyi bir gün Tahiti'den bir Fransız gemici koştu, on altı boşaldı
Tüfeklerle silahlı ve yürüyen kazıklar ve maça taşıyan erkekler
adanın karşısında "marseillaise" şarkısını söyler ve almaya devam etti
bütün yer. Yerliler koyabilecekleri her şeyle toplandı
elleri, winchesters'tan balık mızraklarına kadar ve benim, eğer yapmadılarsa
Onları çiftte kovalamak! Kaçtılar, bir ölü bıraktılar
ve üç taşıma, plaj için bir arı çizgisi yapmak, gemici
Geri çekilmelerini yanan bir Nordenfeldt ile kapsıyor. Böyle bir
Acele etmelerine acele ettikleri için bir balta ile kesip vardı
Daha sonra, on için ikinci el, ikinci elini satın alma ayrıcalığı
Ticarette dolar.

Yerliler bundan sonra her zamankinden daha vahşi hale geldi ve neredeyse korkuyorlardı
Ölmek, tekrar kazılacaklardı ve kemikleri rüzgarlara döküldü. İtibaren
Pasifik'teki en düzenli ada olan Manihiki,
en kötüsü; Ve o öyle bir isim aldı ki, gemilerin yanına gelmekten korkuyorlardı;
Ve bir kez, Tom ve ben bir balinaya doğru dışarı çıktığımızda,
Alman kabuğu, bir gazete veya bir çuval patates yetiştirmeyi umarak,
Bize ateş açtı ve gemiyi çekmek için iki tekneyi indirdi. Tom ve ben
Kötü koklayan yerin genel görüşüne göre karıştı
Ve Korsanların Yuvası dedikleri ve İngiliz savaş adamı geldi
Tom'u sınır dışı etmek için özel. Hayatımda hiç bu kadar memnun kalmadım
Amerikalı, çünkü kaptan Tom'a fayda olarak adlandırdığı şeyi verdi
Şüphe, ona iki yüz elli dolar para cezasına çarptırdılar ve onu argal ettiler
bir zenci gibi.

Son saman, açılan bir Fransız savaş adamının ziyaretiydi
uyarı yapmadan üzerimizde geniş ve sonra indi ve yaktı
Ben ve Tom'un dünyada sahip olduğu her şey dahil olmak üzere yerleşim
İçinde durduğumuz kıyafetler ve kaçtığımız nakit. Bu açıktı
Tahiti Schooner üzerindeki "öfke" hesabı.

Tom, adanın düzenli bir insan güvercin atması haline geldiğini ve
Bir sonraki yıldırımın nereye çarpacağını merak etti; Ve ikimiz de temizlendik
Kaçmak için bıktım ve ateş içinde. Günaha bile yoktu
Eski Dibs'in bizi şimdi tutma hazinesinden, çünkü yerliler bir araya geldi
ve mezarlık katı kaya ile dış seviyeye kadar yığılmış
duvarlar ve altı inç derinliğinde çimento ile zirveye koydu,
Bin tonluk. Bir tahkimat kadar sağlamdı ve
Ayrıca, bir şehir caddesi gibi pounders ile dövüldü; Ve eğer hiç
Güvenli bir yerde para vardı ve orada kalması muhtemel, ben
Sanırım eski Dibs'lerdi.

_Flink_ çapa düştüğünde Tom ve benim için mutlu bir gündü
yerleşim ve bize bir
Kingsmills'e geçiş, dünyaya tekrar başlamak için. Her zaman yatmıştı
Eski Dibs'in üzerinde bir isim koymadığımız karım üzerinde bir çeşit ağır
Mezar, ve şimdi o geri çekildiğimizden uzaklaştık.
Ben korkunç. Görüyorsun, ona mermer çizgisinde güzel bir şey söz vermiştim
Sydney'den ve unutacağı umuduyla onu çıkarmaya devam etti
BT. Gerçekten de, yaşlı adamı çok sevmişti, gerçekten de öyle
Ben ve bu gözetimsiz ile sonsuza kadar uzaklaşmanın utanç verici olduğunu söyledi
ile. Fantezi bir şey için zamanım yoktu, ne de yeteneği yoktu,
Ama gemi birkaç gün boyunca uzanırken onu memnun etmek için vardiya yaptım
ahşap bir levha ile. Gittik ve yaklaşık bir saat önce kurduk
Yelken açtı ve biliyorum ki henüz orada olabilir. Bazı insanlar tekmeleyebilir
Yazıt, ama o her zaman çok iyi ve nazikti ve
Bize serbest ve onu bulurken bir adamı almalısın. Buydu
Koşuyor:

      Runyon Rufe Banker'ın anısına kutsal ve
      Hayırsever, üzücü arkadaşları tarafından dikildi




İşçi Kaptanı


Vahşi bir Mart günüydü ve yükselen rüzgar,
gemiler. Hava ufku, karanlık ve parlak, uğursuz alternatiflerde
Mürekkep yamalarıyla serpiştirilmiş yığılmış bulutun bir gökyüzü gösterdi
Karşılıklar patlıyordu. Leeward, geniş lagün, bir
bir pus ile sigara içen, ağaç tepesinde resif jantına düzine mil
Yaklaşan Gale. Karaya, avuç içi sonraki çim gibi eğildi
Gusts ve okyanus plajları öfkeli bir sörfle yankılandı. Büyük
Makin atolü, bir erkekten daha yüksek, birkaçdan daha geniş
Furlongs, ancak çevre içinde doksan mil veya daha fazla olan kıvrımlı bir dev,
Ekvatorun gürültülü sularında bir yılan gibi yattı ve
deniz ve fırtına.

Lagün içinde ve yerleşimden çok uzak değil, iki gemi sallandı
çapa. Birincisi, _Northern Light_, güçlü bir üst düzey bir schooner
yüz ton; düz eğilmiş, suda alçak, ince çizgiler üzerine inşa edilmiş ve
Yine de güvenlik için, düzlük altında iyi bir gemi türü
yelken ve basıldığında uçabilir. Diğeri, _edelweiss_,
Yaklaşık yirmi tonluk minyatür, bir oyuncak bir oyuncak ve
Grace, bir yat tasarladığına bir bakışta ihanet ederek ve,
Düşen servetlere rağmen, hala bir olarak yelken açıldı. Koyan adam
Lee Ray Altında Tehlike ve Ackları Hızlanacaktı ve
Zamanla her ikisi için de bir tat alacaktır.
dibe yolculuk.

_Northern Light_'ın güverte bekar uzun boylu bir tasarruf
Raydan eğilen Gregory Cole, Kaptan ve Sahibi Figürü
_edelweiss_'e bakma. Yaklaşık otuz bir adamdı, tabaklanmıştı,
yakışıklı yüz bulutlu ve kasvetli, gözleri, karakteristikleriyle
Avlanan görünüm, küçük komşusuna huzursuz bir bakışta sabitlendi.

Madge Blanchard'ı ne kadar tutkuyla sevdiğini hiç bilmiyordu.
Onu kaybetmişti; O zamana kadar nonootch'ta vahşi kavga
Babam ona yüzüne köle çağırmıştı ve ayrıldılar
öfkede her iki taraf; onu bulmak için batıya doğru dövene kadar
Joe Horble'ın aylık karısı. Her nasılsa, uzun süredir,
sefil aylar, evlenmesini hiç düşünmemişti; öyle hissetti
Onun için sık sık itiraf ettiği bu şiddetli sevgiye güveniyor; O vardı
Tövbe et, sonra aldığı yanan suçtan utanarak,
Bygones'ın bygones olmasına ve gerektiğinde yeni bir şekilde başlamaya kararlı
Ve daha suçsuz bir yaşam tarzı. Kızın yanına doğaldı
babasıyla; sevgilisinin şiddetine ve öfkesine kızmak; göstermek için
Ankraj ve denize açacağını söylediğinde kendisi kadar soğuk yüz.
Sözünü tutması için aptal! Aptal onun yırtılması
Gururdan parçalara ayrılması! aptal durmasına izin vermişti
Onunla sevdiği kadın arasında! Gurur! Madge ile şimdi Joe'da
Horble'ın kolları!

Onu aynı lagüne getiren kaderi lanetledi.
_Edelweiss_; Joe'nun zarifiyle birlikte gemisini yan yana koymuştu
Schooner; Bu onu utandırdı ve alay eden bir düşünceyle alay etti
Madge-Madge-onun yanındaydı. Yukarı ve aşağı doğru ilerledi
çeyrek güverte. Denize gitmek için bir zihninden daha fazlası vardı, ama kasvet
Windward onu göz korkuttu ve bunun yerine Kedge'yi emretti ve
Mate tenteleri ondan çıkar. Jove! Eğer işler daha kararırsa o olurdu
Topmast'lerini barındırın. Sonra tekrar küçük _edelweiss_'e baktı ve
Madge ile birlikte orada oturan Horble düşüncesini geri tutmaya çalıştı.

Onu görmek zorunda kaldı. Onu görmek için kızgındı. İşkence görmesinin düşüncesi
Ve onu sonu olmadan cazip. Diyelim ki o da sevginin
kendisinden daha güçlü; İçindeki kalp olduğunda ağız evet diyebilir
kırılıyor; Kendisi gibi, onu tövbe etmek için zaman bulmuştu
Folly? Onu bu şekilde terk eden adam mıydı; tam olarak kabul etmek
Şüphesiz ona iğrenç olan karar; ile kalacak
İşaretin ona gelmesi için yanılmamış eli var mı?
Hayır, Tanrı tarafından! Ona affedilmesine yalvarır ve ona seçimi teklif ederdi. Evet veya
HAYIR! Seçmesi içindi. Dinghy'ye atladı ve gemiye çekildi. Küçük
mesafe, yanına çekilirken küçülüyordu, böylece
Ayağa kalktı, kafasını rayın üstünde bulduğu için şaşırdı. Yani bu
Horble, bu kaba, kırmızı yüzlü tüccar, Pug burnu, şişman eller,
Kendine çok benzeyen soluk mavi gözler!

"Kaptan Horble?" dedi Gregory Cole.

"Seni gemide gördüğüme sevindim," dedi Horble.

El sıkıştılar ve rayda yan yana oturdular.

"Madge nerede?" dedi Gregory.

"Bayan Horble karaya," dedi kaptan.

"Korkarım ona Madge'den başka bir şey diyemem," dedi Gregory,
Diğerinin sesindeki gizli sitemayı tespit etmek.

Horble açıkça rahattı. Yüzü daha derin bir kırmızıya döndü. O üzerindeydi
Keyifsiz bir açıklama bulanıklığının kenarı ve sonra tereddüt etti,
Boğazında belirsiz bir ses çıkarıyor. Herkes gibi, o
İşçi kaptanından korkuyor.

"Mürettebat da karaya," dedi Gregory, boş güverteye bakarak.

"Mürettebat yok," diye mırıldandı Horble.

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı Gregory. "Bunu elektrikle mi yapıyorsun?"

"Ben ve Madge onu çalıştırıyor," diye döndü Horble.

"Lanet halatlarını pulling yaptığını mı söylüyorsun?" diye bağırdı Gregory.

"Evet," dedi Horble. "İkimiz arasında yirmi ton nedir?"

"Ve aşçılar?" dedi Gregory.

"Ve aşçılar," dedi Horble.

"Karınızı lüksle alıştırmaya inanmıyorsun!" diye bağırdı Gregory.

"Madge ve ben konuştuk," dedi Horble. "Karaya ticaret yapmak içindeydim,
Ama kalbi geminin üzerine yerleştirildi. Bu parayı iki katına çıkarabilirim
ve onu pazarlıkta lütfen. "

"Herkese karşı bir tekneye yelken açabileceğini biliyorum," dedi Gregory,
açıklama.

Horble suda tükürdü ve hiçbir şey söylemedi. Yağının, geniş sırtını söyledi.
Kelimelerden daha düz: "Sen bir davetsiz misafirsin! Dışarı çık!"

"Bu dakikada olduğuna inanıyorum," dedi Gregory garip bir
gülümsemek.

"O kara, sana söylüyorum," dedi Horble Sullenly.

"Sadece aşağıya koşacağım ve emin olacağım," dedi Gregory.

Küçük refakatçiyi yıktı, boş kabine baktı
ve tek devlet odasının yarı göz kamaştırıcısına baktı.

"Madge!" Ağladı. "Madge!"

Horble ona yalan söylememişti. Aşağıda bir ruh yoktu. Ama kabinde
Masa Madge'nin dikiş makinesini ve yarım yapılmış bir pamuk elbisesini gördü
yazdırın. Her zaman kitaplara düşmüştü ve orada, köşede
Küçük kitaplığı, nonootch'taki eski evinden bedensel olarak alındı.
Buraya dağılmış ve hafızasını getiren başka şeyler de vardı
acı verici bir şekilde ona geri döndü; Bu onu aşinalıklarıyla incitti; neden oldu
Onları kaldırıp bir tür umutsuzluk harikasıyla tutması için:
Gitar, yıpranmış, kilit hızlı masası; Eski yaldızlı fotoğraf albümü
çok iyi hatırladım. Masaya oturdu ve yüzünü gömdü
eller. Ne aptal olmuştu! Ne aptal olmuştu!

Horble'ın merdivenden aşağı ittiği sesle canlandırıldı. İle
Başı eline yaslandı, büyük çıplak ayaklara baktı
Adımlar için, yavaş yavaş ortaya çıktıkça kaba kıyafetlerde,
Sonra şişman, zayıf, korkmuş adamın kendisinin yüzünde. Hasta oldu
onun görüşünde. Horble ona çarpar mı? Horble Grit'e sahip olur mu
onu gemiden sipariş etmek için mi? HAYIR; Infernal korkak çıkıyordu
Cin-bir şişe kare yüz ve iki bardak.

"Ne zaman söyle," dedi Horble.

"Ne zaman," dedi Gregory.

Horble şişeyi kendi camına devirdi. İkinci bir eşin grog! Bir
Adamın ne içtiğini görebiliyordu.

"İşte şans," dedi Gregory.

"Doyurucu iç," dedi Horble.

"Joe Horble," dedi Gregory, her iki direği de masaya eğerek, "
Bilmeniz gereken bir şey: Madge'yi seviyorum ve Madge beni seviyor! "

Horble nefes aldı.

"O benim!" dedi Gregory.

Horble biraz daha cinlere yardım etti ve sonra yavaşça ağzını sildi
elinin arkasıyla.

"O benim karım olduğunu unutuyorsun," dedi.

"Sana onun için bin lira vereceğim, nakit ve faturalar," dedi Gregory.

"Beyaz kadınları satamazsın," dedi Horble. "O emek değil."

"Bin lira!" tekrarlanan Gregory. "Karımı hiç kimseye satmayacağım," dedi Horble.

Çift birbirine baktı. Horble'ın eli tekrar çırçır için hissetti. Onun
Konuşma biraz kalınlaşmıştı. Kızgın ve kızarmıştı ve sıkıcı
Kızgınlık ağır yüzünü canlandırıyordu.

"Ben gemiye gideceğim," diye bağırdı Gregory. "_Northern Light_ Yalan
Bu dakika orada, altına borçlu olmayan bir dolar değil, iki yüz
Güvenliğinde bir tür tür. Kilit, stok ve varil, o senin! "

Horble başını salladı.

"Madge satılık değil," dedi.

"Lütfen kendin," dedi Gregory. "Onu kaybederek bitireceksin
Hiçbir şey."

"Kaptan Cole," dedi Horble, "Madge bana bunun ne kadar yakın olduğunu söyledi
Senin ve onunla nasıl, nasıl, eğer bu kadar aniden temizlemediydin
Yaptığın şekilde, eski Blanchard'a rağmen seninle evlenirdi. Ancak
Böyle gittiğinde, alanı net bıraktın ve yapmamalısın
Bana devreye girdiğim ve sızıntılarını aldığım için bana bir kötülük taşıyor. Ne
bitti ve çok geç geri dönüp hakaret etmek üzücü bir oyun
Sana hiç zarar vermeyen adam. "

"Ah!" dedi Gregory.

"Seçersen," diye devam etti Horble, yaralı mantıklılık tonunda,
"Ben ve Madge arasında bir yaramazlık gücü yapabilirsin. Sanmıyorum
Bunu yapmak için sizden çok iyi gelir; Arayan hiçbir şey düşünmüyorum
Kendisi bunu yapardı; en azından senin gibi bir genelman,
Hepimiz respeck ve arıyoruz. Kaptan Cole, eğer Madge'yi kaybettiysen, sen
Sadece kendini suçlayabileceğini bilin. "

"Ona kayıp demiyorum," dedi Gregory.

"Kaptan Cole," dedi Horble, sakin bir şekilde ama dudağının titremesi ile, "
Başka bir içki al ve sonra veda edeceğiz. "

"Madge'yi görene kadar gitmiyorum," dedi Gregory.

Horble titremeye başladı.

"Madge'nin karar vermesi için," diye ekledi Gregory.

"Karar?" Horble'ı Husky bir kekemede istedi.

"Senin ve ben, yaşlı adam arasında," dedi Gregory.

"Ve bunu gemimde, masamda, benim
Karısı! "Diye bağırdı Horble, cezayı iyelikle noktaladı.

"Evet," dedi Gregory.

Horble biraz sessiz oturdu. Açıkçası konuyu tersine çeviriyordu
başı. Sonunda güverteye gideceğini ve başka bir göz atacağını söyledi
rüzgar.

"Windward'a bir kir gücü var!" dedi.

Gregory, kendine bırakıldı, bölmeye karşı daha yakındı. Hissetti
bir şey olmak üzereydi ve o bir tür mizahın içindeydi
Boş alım. Silahsız olduğunu düşünmesi bile endişelenmedi.

Arkadaş yönü Horble'ın vücuduyla ve büyük çıplak ayakları ile karardı
yine adımlar için akın etti. Kasıtlı olarak inerken Gregory
yerini değiştirdi, köşeyi Lazarette kapısından alarak, burada
Herhangi bir oran, sadece önde saldırıya uğrayabilirdi. Horble'ın yüzü açıkça
Bu harekette rahatsızlık gösterdi ve sağ eli aceleyle gitti
arkasından. Gregory, çırpılmış bir belay piminin bilincindeydi
Gözden geçmiş ve bir anda roused ve gerildi, burun delikleri
bir tehlike duygusu ile titreşiyor. İki adam birbirlerine baktı ve
Sonra Horble, Furtive ile dikkat çekerek devlet odasına geri döndü
Samıksızlık, "Windward'a bir kir gücü var!" Bu, kapı
arkasından kapandı. Gregory ayaklarına fırladı ve açıldı
Güçlü omuzları, Horble'ı ranzaya karşı eziyor, tabanca
el, ona boş noktaya ateş etti. Mermi genişledi ve bir
Parçalanan cam sesi. Gregory'nin elleri kendilerini sıktı
Horble's ve tabanca bu şekilde büküldü ve
sıkı sıkı tutmak. Horble buhar motoru gibi nefes nefese kalıyordu; Alt çenesi açıldı,
Ve savaşırken ağladı, gözyaşları kırmızı yüzünü çizdi; oradaydı
Gözlerinde acı çeken bir ışık, çünkü işaret parmağı kırılıyordu.
Tetik koruma. Bir saçın genişliği daha fazla ve bir kurşun sürebilirdi
rakibinin cesedinden; başka bir şekilde bir bükülme-ve inledi ve
Dişlerini topraklayın ve çılgınca kaybettiklerini yeniden kazanmaya çalıştı.
Aniden bıraktı, sol elini temizledi ve Gregory'yi kıstı
duvara karşı. Gregory, boğucu, gözleri onların
Soketler, ağzı kan ve köpük toplayan, yüce ile mücadele etti
Tabanca için çaresizlik. Zamanın çok zamanında almak ve
Horble'ın sağ elinden kaçınarak koltuk altından iki kez ateş etti.

Horble ilk atışta battı ve ikinci diz çöktü. O zaman o
geriye doğru devrildi ve aşağıdaki çekmecelere karşı bir seğirme yığınında uzanıyor
Ranza, inleme ve öksürük. Gregory, önlü yüzü ile ona
kulağın arkasında başka bir atış, başka bir ağızdan ve sonra
Dışarı çıktı, hasta ve bayıldı, arkasındaki devlet salonu kapısını kapattı. O oturdu
Masanın yanında uzun bir süre, kesinlikle harcadı ve hala tutuyor
elindeki tabanca. Bir ürperti içinde titriyordu, ancak
Sıcaklık seksen üzerindeydi ve kabin, ilk girdiğinde
Ona aşırı sıcak ve boğucu gibi görünüyordu. Kendini ısıttı
bir çırçır çırçısı ile. Bir kan izi için kıyafetlerine baktı ve
Hiçbiri bulamadığım için minnettarım. Ceketini çıkardı; Tabanları inceledi
ayakkabılarından. Kan yok! Tanrıya şükür, kan yok!

Güverteye gitti ve tabancayı denize attı,
Taffrail ve onu izlemek. Altında olduğu zaman bile
Rüzgar yükselmişti; Denizlere ve lagüne büyük silahlar üflüyordu
Kendisi beyazdı ve gözün ulaşabileceği kadar kırıldı. Gemisinde
Kendi Schooner Topmast'leri barındırmakla meşguller ve yeo-heave-yeo
Süzme Sesleri onu Cracroft'un teknelerde çektiği konusunda uyardı
Ve her şeyi rahatlamak.

Gregory direksiyona yaslandı ve düşünmeye çalıştı. Horble's'ı atmak
Vücut denize hiçbir şey başarmamak olurdu. Kan, atış
Delikler, düzensiz kabin, hepsi ona ihanet ederdi. Süzmek için
Dinamit çubuğuna sahip gemici daha iyi bir plandı, ancak bu
Madge'nin gelme olasılığı ile _Northern Light_'a dönme
aralıkta kapalı ve cinayeti kendisi için keşfetmek. Hayır, risk
Bu onu dehşete düşürdü. Ayrıca, ne olursa olsun, başka bir nedeni vardı
Madge'den gerçeği korumak için. Horble'ın ölümü gerçeği,
Kazara düşündü, onu çekirdeğe şok edeceğini. Oldu
Korkudan kaçmaktan başka bir şey hissedeceği düşünülemez, isterse
Eski sevgilisini masum ya da değil, yargıladı. Hatta bir
korkunç pişmanlık. Bir anda ne kadar az olası olası
Ona yol ver! Tabii ki reddedecekti. Herhangi bir kadın reddederdi.
Her kısıtlayıcı etki ona karşı toparlanacaktır. Hayır, tek
Umut, onu daha önce gemisine ve lagünün dışına götürmek için yatıyordu
En az şüphe ona şafak olabilir. Bir kez uzakta ve iki olabilir
Horble'ın ölümünü bile duyabilmesinden yıllar önce. Bir kez uzakta ve
Boş denizler onun sırrını koruyacaktı. Bir kez uzakta ----

Havayı yeni ve tüketen bir endişeyle inceledi. Nasıl olabilir
Dışarı çıkmayı veya orta kanaldan bir kurs seçmeyi başarın!
Mercan kayaları ile kalındı ​​ve bir günde en keskin gözü bulutlu
Aloft hatalı olurdu. Ve dışarıda, o zaman ne? Tanrı tarafından! çalışıyordu
bir kasırga kadar. Önce koşmak ölüme uğrayacaktı. O, o
Lee'de üç büyük ada ile oda için sıkışık olurdu. İçinde
Kanunsuz ve çaresiz geçmiş, servetle çok düşmüştü; O
tehlikeli alternatiflerin tehlikesini tartmaya alışıktı; biliyordu
Her şeyi kendi uyanıklık ve becerisinde tehlikeye atmak ve
bir denizcinin kaderciliğiyle, üzerinde olduğu bu korkunç zarların atışı
Kendi hayat çok sık yığılmıştı. Ama Madge'nin hayatını kazımak için! Madge,
Kimi çok sevdi! Madge, ölürdü! Ve yine de
Onu kollarına götürme düşüncesinde yüce bir şey vardı ve
Gale'den önce sürüş, fırtına bükülme üzerinde tiz resif
Yards, güverte uçtan uca çalkalanıyor, yanında Madge, zift
Önde gece, arkasındaki yutma denizleri; yüzmek veya batmak, binmek veya
boğmak, kaderlerini birlikte kabul etmek ve gerekirse,
Birbirlerinin kollarında son. Yerleşime doğru baktı ve bir yerli kalabalığı gördü
suya balina; tekrar baktı ve Old Maka'nın onu aldığını gördü
Kıta tabakalarına yerleştirin ve yanında bir kadına yardım edin. .
kadın! Ona Madge olduğunu söylemek için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Asla
Şirkette çıkmasına güveniyordu. Aptal onun, onu almıştı
Yalnız olacağını kabul etti. Aslında her şey onu açtı
yalnız olmak. Sonra, bir başlangıçla, kendi botunu ve nasıl olduğunu hatırladı.
ona ihanet ederdi. Schooner'ın sancakta hızlı bir şekilde yapmıştı
Çeyrek, küçük konaklama merdiveni yakınında. Ellerine gidiyor ve
Dizler, başının sığ rayın üzerinde görülmesi için açıldı
Ressam, tekneyi ENtern çalıştı ve tekrar limana çekti. Daha sonra
Gezerek çömeldi ve bekledi.

Birkaç dakika sonra balina avcısı geminin karşısına çarpıyordu
taraf. Gregory'nin kalbine çarpıyor olabilirdi, bu yüzden acı çekiyor
tabut benzeri nefes nefese ve sıkışık olduğu gerilim miydi?
Ev ve demiryolu genişliği.

Madge, "Beni çıkarmak için bir şeydi, Maka," dedi Madge.

Eski Hawaii, inkarda müzikal olarak güldü. "Hayır, hayır!" Ağladı.

"Aşağı gelip kaptanı görmelisin," dedi Madge.

Gregory soğuk bir endişe duyuyordu.

"Çok fazla fırtına," dedi Maka şüphesiz. "Şimdi eve gidiyorum ve kayalar koyuyorum
kilise çatısı. "

"Beş dakika önemli olmayacak," dedi Madge.

Yine Gregory titredi.

"Daha iyi eve hızlıca gidiyorum," dedi Maka. "Kaya yok, çatı yok!"

Tekne itti, mürettebat bir şarkıya çarptı. Madge kalıyor gibiydi
onu terk ettikleri gangway'de duruyor. Gregory tarafından hissetti
_Northern Light_'a baktığı içgüdüsü ve
İç çekti baktı; Reverie'de kaybolduğunu ve gitmekten nefret ettiğini
altında.

Saklanma yerinden sert bir şekilde yükseldi. Öyle olduğu gibi geldi
O olağanüstü yorgun olduğunu-o kadar yorgun olduğu için o kadar yorgun
durdu ve ona baktı.

"Madge!" Dedi neredeyse fısıltıyla. "Madge!"

Anında döndü, onunla kiminle yüzleştiğini görünce dalgalandı.

"Greg!" Ağladı.

Bir an için birbirlerine suskunlara baktılar. Sonra sıçradı
ev ve ona koştu, almaya çalışırken ondan geri çekildi
elleri.

"Yapmamalısın!" Onu öptüğü için ağladı. "Greg, yapmalısın
Olumsuz! Ben evliyim. Artık hepsi farklı. "

Kollarını onun etrafına koymaya çalıştı, ama onu şiddetle geri itti.
Gözleri yanıp sönüyordu ve koynunu yükseldi ve düştü.

"Ben Joe'nun karısıyım," dedi.

Sonra, yüzünden bir şey ilahi görünüyordu.

"Joe'ya ne yaptın?" Ağladı. Onu geçerdi ama
Onu durdurdu.

"Hayır, hayır!" Protesto etti.

"Bırak gitmeme izin ver, yoksa onu arayacağım," diye başladı. "Bana hakaret etmiyorsun!
Sen beni öpmezsin! "

Savaşırken bile onu tutarken bile onu öpüyordu ve
Onunla mücadele etti-dudaklarda, boynunda, siyahında, gevşedi
Saç, şimdi karışıyor ve rüzgarda uçuyor. O kadar zayıftı ki yakında
Ondan daha iyisini elde etti-kendini korumaması o kadar zayıf ve baş döndürücü
Küçük iki katına çıkmış yumruğuyla onu ağzına vururken.

Elini dudağına koydu ve kanadığını buldu. Ona ne olduğunu gösterdi
yapmıştı. Geri çekildi ve onu karışık bir şekilde gördü ve
Mevcut.

"Şimdi gitmeme izin verir misin?" Ağladı.

"Madge," diye geri döndü, "Joe rıhtımında sarhoş. Onu sarhoş ettim
Madge. Seninle yalnız konuşmak zorunda kaldım ve başka bir yolu yoktu. "

Hızlı bir şekilde sokuldu. Kocasının utanç onunkiydi ve
Her nasılsa Horble daha önce hatalı. Asla düşünmedi
Greg'in sözünden şüphe duymasına rağmen, onun duygusuzluğu onu isyan etti.

"Ne söylemek istiyorsun?" Sonunda değişmiş bir sesle dedi.

"Senden beni affetmeni istemek."

"Ne için? Joe'nun başarısız olmasından faydalandığınız için?"

"Hayır; sana yaptığım gibi bıraktığım için."

"Bunu asla yapmayacağım, Greg-asla, asla, asla!"

"Baban ----"

"Babam Greg'i suçlamaya çalışmayın."

"Sadece kendimi suçluyorum. "

"Neden bana işkence etmek için geri döndün?" diye bağırdı. "Olduğunu söyledin
sonsuza kadar. Ağladığımda beni attın ve seni tutmaya çalıştın. Dedin
Seni bir daha asla görmezdim. "

"Ben aptaldım, Madge."

"O zaman sonuçları kabul et ve beni yalnız bırak."

"Ve eğer yapamazsam ----"

Ona gözlerinin içine baktı. "Ben Joe'nun karısıyım," dedi.

"Madge," dedi, "Kendimi savunmaya çalışmıyorum. Kendimi atıyorum
Merhametinde. Sizlere, attığım şey için sana yalvarıyorum.
BEN----"

"Kalbimi kırdın," dedi; "Kırılırsan neden sakıncası
Senin mi? "

"Madge," diye bağırdı, "on dakika içinde _Northern Light_'da olabiliriz
ve tartı altında; Bir saat içinde resif dışında olabiliriz; ikisinde ve bu
Lanetli ada sonsuza dek arkamızda batacak ve burada kimse hiç görmeyecek
Bizi tekrar ya da nereye gittiğimizi biliyorum. Gale'yi takip edelim ve itelim
Yeni Denizlere, yeni insanlar arasında-Tahiti, Marquesas, İnci
Adalar-Kayıp Mutluluğumuzu Geri Kazanacağız ve Sevgimizi Bulacağız
Sadece acı çektiğimiz şey için daha güçlü. "

Windward gökyüzüne işaret etti. "Sanırım yapacağımız limanı biliyorum,"
dedi.

"O zaman yap," diye bağırdı, "ve birbirlerinin kollarına in."

Bir an için ona bir tür yüceltimde baktı. O görünüyordu
artık tereddüt etmiyor. Sıcak elleri ona ulaştı ve onu içinde hissetti
Hızlı ve çalkantılı nefes onun teslim olmasının ilk jetonu. Kendisi
Deniz çocuğu, tekneler ve gemiler arasında bebeklikten kaynaklanan, onun
Tiller'de doğru olan el, ışıltılı gözleri Luff'u izlemeye istekli
Herhangi bir adam gibi bir yelkenden, Gregory'nin yanı sıra cehennemi de biliyordu
onları dışarıda bekledi. Çok korkunç bir çile kabul etmek gibi görünüyordu
onursuzluğunun saflaştırılması. Eğer ölürse boyanmamıştı; eğer
O yaşadı, kravatını yok edecek böyle bir gelinden sonra olurdu
Aşağıdaki SOT'a. Sonra, her satır gibi, yol vermesinin arifesinde
Vücudu onun özlemini gösterdi, sanki bir
Sevdiği adamın göğsünde dinlenme yeri, aniden çağırdı
Tüm çözünürlüğü ve kendini özgür bıraktı.

"Ben Joe'nun karısıyım!" dedi.

Gregory tekrar ona yalvarmaya çalışırken düştü; Ama zihninde
Göz aşağıda sertleşen ceset gördü, keskin ve kanlı yatıyordu
Kabin zemin.

"Bana ona verdin," diye patladı. "Ben onun Greg. İhanet yapmayacağım
Herhangi bir erkek için kocam. "

Yine onunla gitmesi için onu kuşattı. Ama deliliğinin anı vardı
geçti. Hareketsiz dinledi ve sonunda umutsuzluk içinde durduğunda,
Onun teknesini alıp gitti.

Bunun yerine rayın üzerine oturdu, gözleri ona meydan okudu.

Kıç attı ve kalbi hala durdu
Arkadaşa iniyor. Ama akılda başka bir amacı vardı. Atma
Contaların bir kenarı, yelken kapaklarını ana alana çıkardı ve
Üçüncü resife resif için pratik ellerle başladı. O zaman o
İleri gitti ve aynı şeyi Forestaysail'e yaptı. Bir dakika sonra,
Madge, Gregory'ye yardım etmesinin dışında neden veya nasıl olduğunu bilmiyor,
Bir rüyada bir adam gibi, onunla birlikte her ikisinin de halyards'ında çekiyordu
Yelken. Rüzgar yükselirken içlerinde gürledi; ana patlama sarsıldı
şiddetli bir şekilde tabakada ve güverte genişliğine ve yanına atıldı; .
Hawse deliğinde korkmuş ve kesilmiş çapa zinciri; Bütün gemici
Keelson'a gergin ve gıcırdadı ve salladı. Gregory, şaşkınlıkla,
Madge'ye ne yaptığını sordu.

"Denize gitmek Greg," dedi.

"Yalnız?" Ağladı. "Yalnız?"

"Joe ve ben," dedi.

Joe'nun öldüğünü söylemek dilindeydi; Ama denemesine rağmen, o
bunu yapamadı. Ona öldürdüğünü söylemek et ve kanda değildi
kocası. Sadece çaresizce ona bakıp söyleyebilir ve
Tekrar, "Denize!"

"Greg," dedi, "Ben cesurken seni terk etmek istiyorum-henüz ben
Direnebilir-Joe'nun karısı olduğumu hala hatırlayabiliyorum! "

"Ve boğuldu," dedi.

"Yaparsam ne umurumda?" Geri döndü. "Bir şey için neyi umursamıyorum?"

"Eğer bir ya da diğeri olacaksa," dedi, "Kendim gideceğim.
Schooner, sahip olma şansın iki katına çıkardım. "

Kollarını boynuna koydu ve onu öptü. "Sen tatlı hain"
"Bana sahte oynarsın!" Dedi.

Onu aldatmayacağını şiddetle protesto etti.

"Ayrıca," dedi, "kendimi riske atabilirim, ama risk alamadım
Sen, Greg. "

Son bir atış denedi. Kelimeler neredeyse boğazında boğuldu.

"Ve Joe?" dedi. "Joe'yu düşünmedin mi?"

"Joe beni seviyor," dedi-"Beni senden bin kat daha iyi seviyor
Hiç yaptı. Joe'nun adamı karısını kaybetmek yerine ölüm şansına yetecek kadar. "

"Ama gitmene izin vermeyeceğim!" dedi Gregory.

"Beni durduramazsın," diye döndü.

Onu vücudun etrafında yakaladı ve tutmaya çalıştı ama savaştı
kendisi özgür. Gücü gitmişti; Çocuk kadar zayıftı; içinde
Bu kısa saatlerin seyri, bir şeylerin yakalanmış gibi görünüyordu
o. Madge bile zayıflığından korktu.

"Greg, hastasın!" Sendeleyerek ağladı ve bir backstay yakaladı
Kendini düşmekten kurtarmak için. Evin üzerine oturdu ve tutmaya çalıştı
bir hıçkırık geri. Madge eğildi ve endişeyle yüzüne baktı. O vardı
onu iki yıl boyunca alışılmadık sertlik ve öz kontrol adamı olarak tanıyordu;
İnatçı, ayrılmış, kasıtlı ve karamsar, ancak her zaman veren bir
Çıkarma cesareti ve çözünürlük izlenimi. Açıklanamazdı
Şimdi onu bir kadın gibi ağladığını görmek için, kare omuzları büküldü ve
heaving, sinüs elleri konvulsif olarak açılıyor ve kapanıyor.

"Hastasın," diye tekrarladı. "Aşağı gidip sana bir şey getireceğim."

Bu onu bir araya getirdi. "Ben iyiyim Madge," dedi hafifçe. "BEN
Diyelim ki bu sadece eski ateşin bir dokunuşu. Bak, zaten geçiyor. "

Onu sessizce izledi. Sonra öne çıktı, düştü
Hatchway'i tahmin edin ve bir balta ile yeniden ortaya çıkın. Merak ederken
Ne yapmak istediği, havada kaldırdı ve çöktü
inleme ankraj zinciri. İlk darbede ayrıldı ve
_Edelweiss_, şimdi adrift, Broadside'ı Leeward'a kesip.

Madge arkada koştu, gemiyi rüzgarda kaldırdı ve ağladı
Gregory teknesine girmek için.

Somurcuk, türden bir şey yapmayacağını söyledi.

Tekerleği kirletti ve ona geldi.

"Demek istediğim Greg," dedi.

"Ölümüne gidiyorsun Madge," dedi.

"Teknenize gir!" Tekrar etti.

O yükseldi ve yavaşça itaat etmeye başladı.

“Beni iyi niyetli öpebilirsin, Greg,” dedi.

Yüzünü ona koydu; Dudakları buluştu. Sonra kolu etrafında
O, yarısı zorlandı, yarısı onu liman çeyreğine destekledi ve burada
Tekne yan tarafa eğiliyordu. Direnmek istedi; istedi
Ağlayın ve ona gerçeği söyle, ama garip, kurşun bir güçsüzlük
onu canlandırdı. Dinghy'ye girdi, damlayan ressamda çekildi
peşinden koştu ve sayfayı kolaylaştırdığını ve gemiyi ayarladığını izledi
pasaj için çırpma. Siyah saçları rüzgarda uçarken, onun
Çıplak kollar direksiyonda hafifçe dinleniyor, düz, kız gibi, esnek
Güvertenin topuğuyla bükülme, asla boşaltılmadı veya bakmadı
Suyun beyazlaştıkça ve geminin ardından kaynatıldığında.

       * * * * * *

Gregory kendi kabininde kendine geldi. Cracroft, dostum
Bir şişe viski ile onun üzerine eğiliyor. Malita Steward
Çıplak ayakları. Gale'nin acelesine ve kükremesine acele etti
kulaklarında.

"_Edelweiss_!" Nefes kesti; "_edelweiss_!"

"Bir saat önce indi, efendim," dedi Cracroft Grimly.




İmparatorluğun oğlu


Raka-Hanga, Pasifik'in ortasında bir adanın noktasıdır ve çok uzak
Bir gruba ait olmadığı herhangi bir yerde-çoğu adanın yaptığı gibi-ama
Hepsi, en boş okyanusun zirvesindeki ve rulosundaki yalnızlığıyla
dünya. Benim zamanımda iki tüccarı destekleyecek kadar büyüktü, değil
Bir çeşit emekli olan ve hayatın yatan yaşlı adamı Fosby'yi saymak
Bir kanaka kulübesinde yük, eğer bir şey yaparsa yapıyordu
Yarım kast ailesi için bonito kancaları veya akordeonunu onunla oynuyor
Titremli eski parmaklar.

Ben ve Stanley Hicks, yerin ticaretini bölen,
fakir ila ortalardı, belki birkaç yüz ton kopra a
Yıl ve yerlilerin almaya baktığı kadar inci kabuğu. Derindi
Kabuk, anlıyorsun ve bazen bir dalgıç düştü ve asla gelmedi
yukarı ve onun arkası gibi aşağıda parıldadığını görebiliyordun
Köpekbalığı, bir doornail kadar ölü. Bundan sonra kimse dalmazdı ve bir bütün
Bir yıl geçebilir.
Kilise değerlendirmesi veya dikiş makinesi gibi özel bir şey çağrısı
veya yeni bir tekne. Beş tondan altmış ve çoğu zaman ortalama herhangi bir yerde ortalama.
Dediğim gibi, hiçbir şey.

Raka-Hanga'da kök salmıştım ve Stanley Hicks vardı ve biz de biz
Her ikisinin de kaçma fikirleri vardı ve sık sık konuştuk, asla
Yaptı-İnsanların tüy yatağında yarısı uyuyor gibi, hayat sürükleniyor
Fark edilmeden ve avuç içi ve bir yaz günü rüzgar hışırtı
Bir başkası gibi, zaman sayısını tamamen kaybettiğiniz gibi.

Raka-Hanga'dan daha güzel bir ada görmek için çok uzağa gitmelisin veya
güzel, dostça, daha ince görünümlü insanlar; Ve asla dediğimde
Copra'larını bize sulandırdı, ne
Fiyatları düşürmek için boykotlar, ne kadar uzakta
Dövülmüş pisti ve henüz medeniyeti ne kadar az öğrendiler.
Kendi iyilikleri için çok basit ve kolaylıydılar ve bu bir
Gerçek, Tongan papazı David'in her tarafa yürümesine izin verdiler,
Büyük, şişman, çıplak ayaklarıyla Kraliyet'i doğru yaptı; Ve ne zaman
Her şey bunu burada memnun etmedi David veya deacons, onu yapıştılar
Ya da mercan hapishanesinde onu ve onun üzerine kapıyı kilitledi-
olabilir ve genellikle olabilir.

Biz cumhuriyet olarak adlandırılabilecek, kralı olmayan ve varlık
Zaman zaman bir araya gelen yaşlı adamlar tarafından yönetilmesi gerekiyordu
daha çok dev bir kıyafet-subket gibi görünen hasır işi binası
bir eve benzeyen her şey. Evet, Raka-Hanga bağımsız bir ülkeydi,
ve üzerimizde hiçbir bayrak yüzmedi ama bizimkimiz-ya da olsaydı olurdu
bir tane, biz yapmadık. Elbette Stanley ve ben süremeyeceğini biliyorduk
Sonsuza kadar böyle ve yerliler bile varlığımız için hazırlıksız değildi
Bir gün geçtiğimiz bir savaş adamı tarafından ilhak edildi-hepsinin gideceğini umuyordu
Olduğu gibi, kimse bize müdahale etmiyor veya bildirileri yapıştırmıyor
ağaçlarda. "Tanrı Kraliçeyi Kurtar" ı görmek çok iyi
Bir ilanın dibinde "Vive La Republique", ama
Stanley ve ben bunun vergiler, lisanslar ve ceza kökenleri anlamına geldiğini bildik
Bunu yaptın ya da bunu başaramadın ve bu diğer tüm nimetler
büyük güçlerden biri aniden
Haritada keşfediyor.

Cumhuriyetimiz her şeyden daha fazla ismiydi, eski David için
Misyoner, adayı bir çubukla yönetti ve çok kasıktı
ve hiçbir Kanaka'nın ruhuna kendi diyemeyeceği zalimdir. Her gece
Dokuz yaşında evinin önünde öne çıktı ve bir el zili çaldı ve
O zaman, yatağa gitmeyen ve kapanmayan herhangi birine boktan, hayır
ayın dolgusunda olsaydı ve
Kartlar veya yaralanma, kalkışlı bir teknede Sosyal.

Biri askeri ve otokratik olarak kalkmak zorunda kaldı-ve dans için olduğu gibi,
Kelimenin kendisi neden pek söylenemezdi, gerçek bir şey olsun,
bu da her seferinde hapishane ve papazın kırbaçının bir dozu anlamına geliyordu
ekstra. Kiliseyi kaçırmak bir suçtu ve flört etmek veya yapmak için bir suçtu
Aşk ve en büyük suçu yakışıklı olmak değildi
Kilise teklifleri talep edildiğinde. Bana inanırsan öyleydi
Birisi ölürse çok fazla bir suç-ölü kişi olsaydı
evli, yani karşı cinsten ve yakın değilseniz
ilgili!

Daha önce söylediğim gibi, yerliler o kadar kolaydı ki hepsini aldı
uzan ve bunu burada David'in düzenli bir despot haline getirmesine izin verdi,
Her ne kadar iki binine gelmiş olmalı ve onunla birlikte
Çanından ve kırbaçından ve büyük kükreyen sesinden başka bir şey yok. Doğal olarak
Stanley ve ben TOED'e rağmen, bize beyaz adamlara müdahale etmeye cesaret edemedi
iş uğruna ve açıklığa kavuşturmak için sevdiğimizden daha fazla çizgi
kötü niyetinin. Eski tartardan korkmayan tek kişi ve
Ona kadar durdu, Peter Jones adında büyük bir Fijian vardı.
Kimse bu isimle nasıl geldiğini bilmiyordu çünkü beyaz bir damla yoktu
Vücudu, alışılmadık derecede karanlık ve güçlü ve eski Nick ile dolu,
Ve hiç görmediğin gibi üzerinde bir saç paspasıyla, o kadar kalındı ​​ve
Uzun ve Fiji modası olan başının her yerinde göze çarpıyordu
giymek.

Peter, Wildcats'taki kilosunu yalayabilir, diyelim ki ve
Her zaman bir şapkanın sonbaharında yapmaya hazır. O bir zorbalıktı
bir kişiyi zorlamak ve bir aileye doğru terörize etmiş ve
kızlarıyla evlendi, ayrıca karışık yardım, ayrıca
Hiç kimse onu geçmeye ya da şikayet etmeye cesaret edemeyen her şey.
Stanley ve ben ondan korktuk ve gerçek bu ve ona bir
barış ve sessizlik için çok az kredi,
Ara sıra sığır eti veya bir ya da iki hindi pamuk tenekesi.

Bir keresinde, bir gemi olduğunda, en çok sarhoş oldu ve
köy hakkında yuvarlandı, şarkı söyleme ve bağırdı-şişeden dalış
Kızların peşinden gitti ve tökezledi, onlara sarılmaya çalışıyordu. Hiç
Raka-Hanga'da bir skandal vardı.
Altı metre üç çırpma, kükreyen vahşi, kaba bir yer üst üste
Aşağı ve cazibelerinin tepesinde hakaretler. Ama hiçbir şey yapılmadı
likör yolunu alana kadar onu durdurmak için ve sonra yaşlı David,
Parlamentoyu onunla topladı ve onu bir şekilde hapse attı
Bir yulaf çuval gibi bir iki-üç.

Ama Peter Jones, altar-ve repent erkeklerinin hiçbiri yoktu,
Beyaz bir adam olmak, kanla olmasa da ve ayık olduktan sonra
Yukarı, ya karısı onu bir bıçakla kaçırmazsa ve ya o
Çıkış yolunu kazmadım! Evet efendim, Peter Jones'un yaptığı şey bu-
çakıl zeminden ve tünellendi, mezardan yükseldi,
Tüm yerleşimin genel kargaşası ve Hullabaloo ile konuşun.
Sonra-kimse onu durduruyor-eski bir Springfield ile silahlandırdı
tüfek, balta ve bir levye ve ağladı,
Papazı öldürerek, çocuklar önde koşuyor ve
Çığlık atan kadınlar.

Ancak Peter, Raka-Hanga'da bile herhangi bir misyoner için silahsız değil
Kötü bir geri dönüş geçirmiş olabilir-yerliler hafif ama korkak değil,
ve eşekarısı gibi vızıltıya başlamak ve köpekbalığı dişlerine ulaşmaya başlamak
mızraklar. Hayır, Peter'ın iltihaplandığı şey mercan hapishanesiydi
bir şey olmayana kadar en çok virgambar ve balta ile vahşi ayarlayın
Çöp yığını. Sonra galvanizli çatı kaplamasından delikler vurdu ve
demir çivili kapı ve pencerenin yanında yanan bir ateşte yaktı
çerçeveleme. Bu zamana kadar misyoner çokluğu yükseltmeye çalışıyordu
Peter'a karşı, ama onlar mercan hapishanesine çok düşkün değillerdi
ve bir sirkte bir paket erkek gibi bağırıp bağırmadan başka bir şey yapmadı,
Gerçekten de kenarlarınızı güldürmenizi sağlamak için yeterliydi.
Bundan sonra Peter bırakıldı ve kimse onu geçmeye cesaret edemedi, ne olursa olsun
ne yaptı.

Ama hepsi bu arada size Raka-Hanga'nın ne olduğu hakkında bir fikir verecek
ve ipliğin geri kalanını anlaşılması daha kolay hale getirin. Yapacağım
Stanley ve ben balık avlamak için her zaman hayatım boyunca her zaman üzülüyorum
adanın rüzgâr tarafı ve böylece Clemm'in gelişini kaçırdı
oraya varmadan önce çok fazla olan lagün, bir
Bir savaş adamı için on-göçlu tekne ve Clemm'in kendisi ayakta
Tüm sandıklarının ve kutularının ortasında sahilde çaresiz
ve yatak takımları.

Beyaz kıyafetlerinde ve gömleğinde muhteşem bir görünüm yaptı ve
Boru-killi ayakkabılar ve ilik helmet, kısa, kalın setli bir adam
gri saç ve komuta bir görünüm. Koşmaya geldiğimizde bizimle konuştu
Çok büyük, güler yüzlü olsa da, "Beyler, ben yeni sakinim
Komiser Yardımcısı ve ben de bayrağı yükseltmeme yardımcı olmaya çağırıyorum ve
Kraliyet ve İmparatorluk Majesteleri adına bu adayı ek, kraliçe
Victoria! "

Bu konuda şapkasını çıkardı ve ben de aynı şeyi yaptık
Amerikalı ve sonra bize yeni indiğini söylemeye devam etti
H.M.S. _Ringarooma_ adaya sahip olmak için ve mıydık
Lütfen yerlileri bilgilendirin ve onu krala eşlik et.

Öğrenme konusunda bir Cumhuriyetteydik ve monte edilmesi zaman alacak
Yaşlı adamlar, bir büyü için misafirperverliğimi kabul etmek için küçümsedi ve
onuruna yapabileceğimiz küçüklerde en memnun ve zarifti.
Bu arada haberciler Şeflerde toplanıp onlara söylemek için gönderildi.
harika haberler ve komiserin yakında onlarla nasıl buluşmaya geldiğini
Yerlilerin hasır işleri olarak adlandırdığı gibi "Konuşma Evi". Bay Clemm dedi
_Ringarooma_, sağa ve sola gitmesi için acele emirleri altında gönderilmişti
uluslararasılarını kırmış olan Fransızları öngörme emri
anlaşma ve bayraklarını her yerde kaldırıyorlardı. O da
Savaş adamının duramamasının nedeni bu olduğunu açıkladı,
Onunla Fransızlar arasında bir boyun ve boyun yarışı olmak
Önce Tokelaus. İçecekler arasında da bize komisyonunu gösterdi,
çok büyük yazılmış ve kırışık kağıda heybetli, mühürlerle,
"İyi sevilen ve doğru güvenilir James Howard olarak adlandırıldı
Fitzroy Clemm, Esquire, "-yanına getirdiği bayrak,
Halyards'ın hepsi koşmaya hazır sekiz kişilik bir sancaktı
Up.

Sana Stanley'e söyleyebilirim ve milletvekiline eşlik etmekten gurur duydum
Parlamento Komiseri, yavaş ve görkemli bir şekilde
En iyi pijamalar, yerliler geçerken ona saygı duyuyor ve bize bakıyor
En saygılı iki. Yaşlı adamlar sıradaydı ve ayrıca David,
Yorumlamayı ellerimden çıkaran ve her zamanki gibi Hogged
tüm gösteri. Belki de öyleydi, çünkü muhteşem bir
ses ve büyüyen bir konuşma şekli
vesilesiyle.

Sonra Bay Clemm'in komisyonu yüksek sesle okundu, önce onun tarafından İngilizce ve
Sonra David tarafından Kanaka'da ve daha sonra komiser bir rousing yaptı
Konuşma, sevgi dolu İngilizce ve düşük, aşağılayıcı Fransızca hakkında her şey
Ve sonunda herkesten sağ elini tutmasını istedi.
Büyük Kraliçe'nin sadık, sadık, itaatkar bir konusu olmak.

Yukarı, sahip oldukları dar kaçışta en minnettar olan her el
Fransız olmak; Ve sonra dışarıda tekrar tekrarlandı, hatta çocuklar
Küçük pençelerini tutarak ve bayrak geçici olarak bir
Stanley ve ben ve ben ve ben ve ben sevinç gibi bağırışlar arasında hindistan cevizi palm
Bizim peşimizden gelen Peter Jones.

Bir sonraki soru, komiseri uygun bir şekilde nereye yerleştireceğiydi
Ev onun için inşa edilebilir ve onun bir beyefendi olmadığını gösterdi
Jabber'lerini kısaltarak ve Fono'yu seçerek
yerleşimdeki en iyiler miydi ve onu temizlemesini, çantayı ve
Bagaj-Fono yapmak istemedi ve çok çapraz itiraz etti
Peter Jones bir kaya kopardı ve onu vuracak gibi ona koştu
içeri gir. Bu, Bay Clemm'i o kadar çok memnun etti ki atadı
Mahkemesinden Peter Mareşal ayda kırk dolarlık bir maaşla
Eşyalarını yeni mahallelerine kaydırmaktan sorumlu. Bay Clemm'i Fiji'ye karşı uyarma özgürlüğünü aldım, ama sadece o
başını geri attı ve bana en çok kendime nazikçe dikkat etmem için kesildi
işletme. Ama bunun içinde hissettiğim herhangi bir ahlaksız, o zaman kayboldu
Beni Mahkeme ve Stanley Vergi Tahsildarı'nın katibi yaptı, her biri maaşla
David "Yerli Danışman ve Yetkili ile Ayda Altmış Dolarlık
Tercüman "aynı şekilde.

Bu yeni hükümetin başlangıcıydı, her şey eski yapıldı
uzakta ve ilk resmi işareti yepyeni bir şeydi
Crosstees ve Ratlines ile Beyaz boyalı bayrak direği para cezasının önünde
Komiserin yaşaması için bir sonraki inşa edilen büyük ev.
Yerliler bunu hiçbir şey için yapmak zorunda kaldı, kırk adam tedarik etmek, dönüp dönün
Galvanizli demir, donanım, boya, vernik ve ne olmasa da
Stanley ve benden satın alındı ​​ve vergiler için para ödedi. Çok iyiydi
Önünde geniş bir veranda ve bir iç mahkeme ile bittiğinde yer
Arkasında, Bay Clemm'in çizgili bir hamakta yattığı yer, elinde bekledi
ve ayak.

Ama ben kötü Fransızların Kanakas'a daha zor vergilendiremeyeceğini süslüyorum
Bay Clemm'in yaptıklarından, onlar için dünyanın en iyi şeyiydi,
Doğa tarafından ne kadar gevşek olduklarını ve yapmaya verilmediklerini düşünürsek
Yardım edebilecekleri her şey. Sadece ikiye katlanmaya biraz dikkat etmesi gerekiyordu
Adanın kopra mahsulü, kabuktan bahsetmemek için-bu yüzden vergiler
kılık değiştirmiş bir nimetti, yerliler onlardan daha iyi
Daha önce hiç olmadı. Tabii ki beğenmediler ve çok şey koydular
Bay Clemm, yedi adamdan oluşan yerli bir memur yetiştirene kadar muhalefetin
Peter Jones tarafından yönetiliyor ve hepsi elinden geleni yaptı,
Stanley'nin av tüfeği ve benim Winchester tekrarlayıcı, yaşlı adam Fosby's dahil
Enfield ve birkaç paslı Springfield, burada ve orada
yasalara karşı onlara karşı.

Kırmızı _lavalavas_ ve beyaz matkapta çok akıllıca kandırıldılar
paltolar ve hepsi obstreperous, iyi olmayan bir sınıfın hepsi olmak
Peter, yakında adanın dehşetiydi. Bay Clemm değil
onları sıkı tutmadı, ama bir mahkeme emrine geldiğinde veya
Vergilerde herhangi bir geriye dönüklük, kimin kimseyi umursamıyor gibi görünmüyordu
Yağma ve yendi, bu onlar için ve susadılar
şans.

Otoritenin ağırlığını ilk hisseden eski David ve inanıyorum
Yerli danışman işi sadece onu iyi bir mizahta tutma planıydı
Bay Clemm onu ​​ezmeye hazır olana kadar, Bay Clemm üç ay yaptı
daha sonra en empatik. Kanakaların
kilise ve papazın özel yasaları kaldırıldı ve
Kilise üyeleri veya sokağa çıkma yasağı için daha fazla muazzam ne de hapis cezası.
Yerliler sevinçle vahşileşti-hepsi dışında
her zaman her toplulukta bulunacak-ve şimdi olan tek kişi
Kiliseye gitmek zorunda kaldı, sıraya giren yerli memurdu
misyonerin vaaz ettiklerini sekmesi ve onu tutuklamak için düzenli
Dilinin onunla kaçmasına izin vermesi durumunda sedition.

Ancak özel olarak, Old David cesaretlendirdiği tüm sorunları yaptı ve denedi
Bir hesaplama günü olacağını söyleyerek takipçilerini canlandırmak için
Bay Clemm için misyoner gemisi yıllık ona geldiğinde
Ziyaret-Komiserin gülüyormuş gibi davrandığı ama saklayamadığı
endişeliydi. En azından _evangel hakkında bir dizi soru sordu
Hope_ ve ruminasyonlu bir görünümle ve karakteri hakkında
Kaptan Bins ve Rahip T.J.
Simpkins. _Evangel of hope_ asla kalmadı
Papaz için birkaç mağaza ve ilahi kitabı ve hangi copra ve
Shell, kilise abonelikleri ile edinmişti. O zaman o
iki ay içinde sona eriyordu ve hepimiz boş larder'a güldük
Yine de dediğim gibi, Bay Clemm endişeli görünüyordu,
Dikkat etmek için yanlış temsil edilmesinin zor olduğunu ve sadece
Düşünce adanın iyiliği içindi. Kesinlikle çok canlı olan şeyleri üzüyordu ve adayı patlattı
ona aitti. Yerliler istedikleri her şeyi oynayabilirse, şimdi
David görevden alındı, hiç bilmedikleri bir şeye çarpmışlardı
daha önce ve bu-işti. Komiser bir
Kanaka ve onlara müthiş gitti, etrafında güzel bir yol inşa etti
Ada ve başka bir diğeri, kullandığı köprüler ve menfezlerle
Bir arabada bir gün batımına binmek için Kaptan Sachs'ı satın almıştı.
_H. L. Tiernan_, erkekler onu atlar yerine çekiyor ve yerli
Kraliyet ilerlemesi gibi arkada paça.

O da iyi görünen bir iskele ve bir çimento ile geliştirilmiş bir hapishane yaptı
zemin ve cennet, kıyıda balık gut atan herkese yardım eder veya
Toprağını yeni bir iğne kadar temiz tutmadı. Halka açık bir iyi yapılmıştı
Yerleşimin ortasında, çimento basamakları ve beyaz boyalı
Domuzları uzak tutmak için çit ve yerliler, çalışmaktan nefret etseler de,
Yaptıkları şeyden de gurur duyuyorlardı ve hiç şüpheliydim
çok müreffeh ya da daha özgür hastalık. Stanley ve ben iki katına çıktık
Ticaretimiz, ağır lisans almak zorunda kaldığımızda,
Bu sadece biz değil, diğer herkes çok daha iyiydi. Küçük
Hırsızlık tamamen ortadan kayboldu ve aynı şekilde tüm şiddet ve
Komiserin en iyi reformları, unvanların olduğu bir kara mahkemesiydi
yerleşik ve sınırlar, tek şeyi durduran
Kanakas hiç ciddiye aldı. Altı Aylık Komiser
adada devrim yaratmıştı ve çok azı geri dönmeye bakardı
Tek Yüksek Mahkemenin Tüfek Olan Tüfek olduğu eski gevşek günler
senin duvar.

Peki, _evangel of hope_ gelmesi için yaklaştı ve yaklaştı ve
Bay Clemm en olağanüstü bir şey yapmaya başladı, ki bu hiçbir şey değildi
Büyük bir mezarlıktan başka! Evet efendim, Bay Clemm'in yaptığı buydu, yırtılıyor
lagün tarafında beş veya altı evden aşağı, neredeyse
iskele ve düşük höyüklerle beyaz mezar taşları sıralarına dikim sıraları
Her birinde mezarları temsil eder. Birkaç yüz olmalı
ve çoğu zaman bir taş yerine badanalı bir haçtı veya
Belki sivri bir kazık-bütün bir felaket izlenimi verir
Bu aniden bizi geçti.

Ona ne için olduğunu sormak iyi değildi; Komiser bir erkek değildi
Olmak istemediği zaman sorgulanmak; Tek söylediği Stanley
Ve gemi geldiğinde mağazalarımızın içine sadık kalacaktım.
Bize söylenene kadar bir inç. Bizimle emirler emirdi, ama kanakas
terörle panikliydi ve içinde kimse olmayan mezarlık gibi görünüyordu
Onları cazip bir Providence gibi. Bay Clemm'in yetkisinin tümü
onları sessiz tutun ve komiserin
dünyanın sonu ve mezarlar gitmeyecek olanlar içindi
cennet! Kanakas böyle, bilirsiniz-en çok söylentileri sunarsınız
Ve hiçbir şeyden çok şey yapmak-bu durumda olmalarına rağmen
çok korktuğu için suçlandı. Ama Bay Clemm nasıl döneceğini biliyordu
Hesaplanacak her şey ve kilisenin
Yargı gününde bulunacak en güvenli yer,
Herkes oraya üç tabanca atışı yaptırdı
onun verandası. Ancak, yerli memurun göründüğünü fark ettim
Dünyanın sonunu alıyor olabilirler, sanki gibi görünüyordu
Oldukça farklı bir şey için öne çıktı.

Ancak mezarlığın anlamı, bir sabah daha sonra ortaya çıktı.
On ya da daha fazla, benim küçük oğlum _evangel_ olduğunu söylemek için koştu
Geçişte görüldü. Tabii ki, iç mekanda sıkıştım, dikkat ettim
Talimatlar, ancak bu benim üstümden bakmamı engellemedi
pencere ve olan her şeyi almak. Birincisi muazzamdı
Komiserin personeline sarı bayrak ve ikincisi
Yargı gününü duyuracak üç tabanca atışı. O zaman Yerleşim Scoot'u görmüş olmalısın! Bir acele vardı
Papaz yaşlı David olsa da, kilise gemilerdeki hayvanlar gibi
Hiç kimse değildi. O ve deaconlar hapse atıldı ve
kilitlendi ve sonra Peter Jones ve Constables ikiye ayrıldı
Partiler-üçü kiliseye dönerken, diğer üç
Peter ile kıçta başka bir sarı bayrak ile bir tekneye hazırlandı.

Bu zamana kadar misyoner gemisi bir şaplak yayılımı altında kaldı
tuval, su yaylarına tıslama ve beyaz ayrıldı ve
İzlemek için züppe bir şekilde parlıyor. Neredeyse onun titremesini hissedebiliyordun
Peter'ın sarı bayrağının ona doğru kürek çekmesi ve
Cam Gemide büyük bir kargaşayı fark ettim, yarım düzine yarış
aşağıdakilerde arma ve işaretler yapmak. Kelimelerden daha paza idi
Mezarlığı görmüşlerdi ve bir yığıntan vuruldular, ki
ne kadar yeni ve calamitous göründüğünü düşünerek merak ediyorum, onlarla birlikte sıralar
Düzgün küçük mezar taşları ve güzel höyük mezarlar sıraları.

Çapını asla düşürmedi ya da vurgusunu düşürmedi, ama hove,
kısa; Ve Peter ortaya çıktığında, küreklerine yattı ve tuttu
mesafesi, yüzünde iki eliyle ne söylemek zorunda olduğunu bağırıyor
Kaptanken konuşan bir trompetle geri döndü. Tabii ki ben
Tek kelime duymadım, ama iki ve ikisini bir araya getirmek yeterince kolaydı,
nadiren başka bir sarı bayrağın denizin anlamını hatırlamak
çiçek. Evet, bu yüzden hepimiz yeni içinde aldık ve öldük
Mezarlık ve bu yüzden yerleşim çok cansız görünüyordu ve
Taziye! Bir Powwow'un bitmesinden sonra bir tekneyi kaldırdılar ve
Gunwales'e mağaza ve kasalarla yüklendi,
Peter alıp yedeklemek için. Yarım ton tıbbi tuttu
konforlar ve sık sık bazılarını içmekten zevk aldım
Daha sonra Bay Clemm'in Verandası'nda hepimizin ana olduğunu kabul ettiğimiz
şeyler ve bizim şikayetler için tam olarak uygun.

Yaşlı David, mercan hapishanesinin çubukları boyunca ne düşündü?
sadece hayal gücüne bırakılır. _Evangel_ ila
Ölçekleri Bay Clemm'e çevirin ve orada
Lagoon tekrar, bir yıl daha geri dönmek için değil! Bunu kutladık
tıbbi konforlarla gece, yerliler
Şunu da kutladı, dünyayı hala burada ve gün
Karar ertelendi. Yaşlı David, REMBED tarafından imzalanan bir kırmızı-sıcak protesto yazdı.
Deacons ve onunla başka ne yapacağını bilmemek,
Demijohn ve onu denize attı, burada hala olduğu gibi,
Misyoner Derneği'ne teslim edilmedi ve hala bekliyor
Meleklerin sorumluluğunu üstlenmesi için.

Bay Clemm'in bir sonraki hamlesi yirmi küçük bir kesici inşa etmeye başlamaktı
_felicity_ adını verdiği ve hükümete bir
Resmi Yat. Yaşlı Adam Fosby yıllarca bir gemi yazarı olmuştu,
Ve onun yönetimi altında Kanakas, küçük olanın güçlü bir işini yaptı
Ne olursa olsun takılan ve oldukça hızlı olduğu kanıtlanmış gemi
Ve hava durumu. Komiserin gözünün elmasıydı, bir mürettebatla
Dört üniformalı ve Kaptan için Henry adında bir yarım kast Chinaman,
kim olduğu bir Alman gemisinden çöl yapmaya ikna etmişti
mat. Bay Clemm, _felicity_
bir güne kadar onun gelip çok düşünmeye asla vermedik
Yıktı ve asla geri dönmedi! Evet, efendim, temizlikte kayboldu
ufuk ve o günden buna bir daha asla görülmedi, ne de partiye
Çok güzel görünümlü genç kadınları içeren onunla!

Yerliler bunu bir babanın kaybı gibi aldılar, gerçekten de, Bay
Clemm büyük bir adam olmak ve evrensel olarak sevilen-benzer ama katı ve
her zaman adaletin ruhu. Onu tamamen kaybettikten sonra, biz
Özel etkileri üzerine mühürler koyun ve Peter Jones
Stanley ve ben tarafından tavsiye edilen hükümet. Muhteşem etkiyi gösterdi
Bay Clemm, Peter'ın bir model haline geldiğini ve yerine
Gevşek kırmak hukuk ve düzen tarafındaydı. Bizim fikrimiz
yeni bir komiser gönderilinceye kadar kaleyi tutun ve
Yaptığımız küçük değişiklik maaşlarımızı ikiye katlamaktı. Yerliler büyümüştü
Medenileşen hükümete o kadar alıştı ki, sorun çıkarmadıkları ve üç
Bir savaş adamı aniden olmasaydı, adayı yönetiyor olabilir
içeri girdi.

Bay Clemm'e inen kendi kendine eş gemisi _ringarooma_ idi.
On sekiz ay önce ve Stanley ve ben ilk binen biziz
onu, kakanın kırılmasında kaptanla tanışmak, tam geldiğinde
Köprüden aşağı.

"Komiser yardımcısının ortadan kaybolmasını bildirmekten onur duyuyorum
James Howard Fitzroy Clemm, "dedi I." Mart ayında buradan yelken açtı
Hükümet yatında on altıncı yat _felicity_ ve hiç görülmedi
O zamandan beri duydu. "

Keskin bir adam olan kaptan şaşkın görünüyordu.

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," dedi aniden
yıldırım.

"Neden efendim, onu kendin indin," dedi Stanley, "ve aynı gün o
Adaya sahip oldu ve İngiliz bayrağını kaldırdı. "

"Bizi ilhak etti," dedi I.

Kaptan kaşlarını çattı, sanki ona spor yapıyorduk
Hızlı tutmalı.

"Buraya hiç kimseyi indirmedim, Baker adında bir adam," dedi. "BEN
onu ellice adalarından sedition, bigamy, cin satmak için sınır dışı etti
Yerlilere, şüpheli kundaklama ve çalıntı mallar almak. Eğer aradıysa
kendisi bir komiser yardımcısı bir rütbe sahtekârıydı ve artık yoktu
Bu adayı sizden daha ekleme yetkisi. "

       * * * * * *

Aylar sonra, içinde kaybolmak yerine
_Felicity_ Hepimizin düşündüğü gibi, Clemm korsanı küçük bir şekilde çevirmişti
Yerliler alıp onu yiyene kadar batıya doğru yol
Guadalcanaar.




Kelebek bulutu


Apia'nın arkasında, Taufusi bataklığının kenarında, küçük bir koleksiyon vardı
Huts, squalor ve kir içinde bir araya getirilmiş, domuzlar sızıntılarıyla dışarı çıkıyor
ve gölgede _siapo_ döven kadınlar. Dunghill'di
ASLANDERS, NIEUES, UVEANS, TONGAN'lar, Tapatuans, Bantlanmış
ortak bir yoksulluk içinde; diğer takımadaların topraksız insanlar
Samoalılar ve toprağın efendisine haraç ödemek-
savaş; Barış zamanlarında kinli bir domuz.

Burada yirmi yaşındaki bir çocuk olan O'OLO, şef yüzü ve iyi erkekçe yaşadı
Rulman onu dışlanmış yuvalarda ayrı olarak işaretledi. O
Tongan Blood, ailesinden bildiği tek şey sahip olduklarıtı
zulüm anında Nukualofa'dan kaçtı ve öldü
Samoa çocukken. Onu benimseyen eski siosi söyleyebilir
Bundan daha fazlası yok; O'olo birçok soru sordu, olmak
Hayatın okyanusuna sürüklenecek ve bir şey kurtarmak için dikkatsiz
O güne ait olan. Taro'yu ayıkladı, ara sıra çalıştı
Gemilerin boşaltılmasında günde otuz beş sent; ekmek meyvesi çaldı ve
Dağda muz ve geceleri huzur içinde uyudu
Siosi'nin zemini.

Samoaları kıskanmışsa, ruh hali kısaydı ve nadiren karardı
uzun süre ruhları. Ona Samoans yukarıdaki bir yarıştı,
muhteşem evler ve geniş topraklar ve böyle bir
Tongan, O'OLO'da Eat-Bush; Ve O'olo onlara kudretle baktı ve
Onlara bir köpek olarak saygı duydu, bazen dedi ki: "Keşke
Tanrı _me_ bir Samoalı yapmıştı "; ve sonra bataklık çok kasvetli görünüyordu
O'olo ve kulübeler demek ve gürültülü ve tokmaklar gibi görünüyordu
Suddy kabuğu yerine kalbine çarpıyor.

Şimdi, yeni bir din adamının mercan kilisesine geldi.
Coconut Grove'un diğer tarafı ve O'olo için daha önemli olan şey
beraberinde sevimli bir kızı getirdi. O'olo ne kadar önemli olduğunu bilmiyordu
Evanitalina ile ilk tanışana kadar, aniden çok
güzelliğiyle kapılmak,
onu geçecek. İnce ve zarif, parlak saçları
Bir kurdele ile bulgusu ve parlak _lavalava_ dizine çarptı, o
O'OLO'ya bir havuzda ay ışığı kadar ışıltılı bir bakış verdi, tüm gençleri
kadınlık karışıklığını yaşıyor ve nedenini ilahi hale getirmek için hızlı. Yine de
Gözleri bir anda ona neredeyse hiç uymamıştı, yeterince görmüştü
"_panga! _ Ne kadar yakışıklı bir gençlik"; ve doluydu
Bir dart ağrı olduğu garip bir sevinç.

Dönüşünde O'OLO hala onu terk ettiği yerdeydi, ancak
El, daha önce orada bulunmayan bir koyu kırmızı _aute_ çiçeği idi; Ve
Yaklaştığında, "Ah, bayan, işte biraz
Değersiz hediye! "Gülümseyerek aldı ve kulağının arkasına koydu ve
bir domuz ya da ince bir paspastı, hiç tatlı olamazdı
şükran, çünkü Evanitalina iyi gündeme getirilmişti ve nezaket
nefes alıyor olarak ona doğal.

"Ben O'OLO olarak adlandırıldım," dedi genç adam, "ve eğer _aute_ seviyorsanız
Çiçekler, her gün sana biraz getireyim. "

"Ben Samuelu'nun kızı Evanitalina, din adamı"
geri döndü, "ve ben henüz babandan memnun olacağım
Bahçemiz için topraklar yoktu. "

Sonra O'olo onu Amatuanai'nin oğlu için karıştırdığını fark etti.
Şef, ve gurur duyarken de çok düştü.

"Ben sadece bir Tonganım," dedi, amortismanla dilini durdurmaktan utanç verici,
"Ve ben o isimsiz-hayvan kökünü gördüğünüz yerde yaşıyorum
Slough-Tanrı'ya rağmen bir Tongan, bir Samoalı kadar iyi ve
Sadece şefler inançta güçlü olanlardır. "

Evanitalina, çok hayal kırıklığına uğramasına rağmen onunla aynı fikirde olmaya acele etti
Aynı, çünkü çok yakışıklı ve çok hoş bir tavır vardı,
Ve o kadar asil bir hava ve kazanan bir hava,
rütbe. Kendisi yüce I'i ailesindeydi, Safotulafai ve
Büyükbabası Tu'imaleali'ifano'ydu ve büyük büyükbabası vardı
Tu-ia'ana oldu. Yine de devam ederken, O'OLO'nun anısı onunla kaldı
Frangipani'nin kokusu gibi ve hepsi için bir Tongan ve olmadan
Toprak veya pozisyon, onun için büyük bir hassasiyet hissetti; ve alarak
Kızıl Çiçek koynuna bastırdı, neşeyle titreyerek
Bunu yaptı ve kendi kendine şöyle dedi: "Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum!"

Ertesi gün tekrar tanıştılar ve bundan sonra bir sonraki ve yakında
Köy dedikoduları, bir kelimeye ulaşmasa da, bir sohbetti
Rahip Samuelu veya karısı. Ama Evanitalina ona söylemeye cesaret ederserse
O'OLO'nun ebeveynleri, en azından altın kadar iyiydi ve
Sevgilisi ile her denemede her denemede, küçükünü aldı
Sözleşme talepleri olarak onunla kardeş; ve polo, şekerle rüşvet
Baston, emildi ve çiğnedi O'olo onun için soydu, traşları
Büyüklerinin sıkıntılarından rahatsız olmaz. Ne yazık ki çok
sefil, çünkü O'olo iki dolar tasarruf etmişti, bu da ne alacak
evli maliyetler ve Evanitalina'yı onunla Atua'ya kaçmaya çağırıyordu;
O, üstün bilgeliğe sahip bir şekilde bir çılgınlık
kişi, daha sonra nasıl yaşayacaklardı.
başkalarının ödülünü? Cevapladığında Siosi'ye dönebilirler ve
Bataklık, dudağı küçümseyerek kıvrıldı ve ona onun olduğunu hatırlattı.
ünlü Ii ailesi, onur ve kolaylığa alışkın, kime
Adsızların yerleşimi, bir duvardan çok daha iyi değildi
İsimsiz-Animaller.

Şimdi, bu olsa da, O'olo'nun gururu için inciticiydi ve o
genellikle başkalarını daha keskin davet eden keskin imbiklere girdi,
böylece tutkuları bir dağla karşılaştırılabilir,
sevinç ve sevinçle tırmandılar, diğerine inmek için
yabancılaşma. Birbirlerini daha az sevdiklerinden değil; Gerçekten de
en acımasız kısmı; Ve sonunda ayrıldıklarında
Kırık kalpler. Takip eden günler üzüntüyle ağırdı, her biri ateşli bir şekilde
diğerini acı çekmek ve bu şekilde verilen her bıçağı ile iki tane vardı
yaraları, biri vericisinde, diğeri sıkı kişide. O'olo onu geçirdi
Riot ve Debauchary'de iki dolar ve hapishaneden serbest bırakıldığında düştü
daha büyük kötülüğe, böylece cemaat bileti geri çekildi ve
Taro'yu veya tavukları veya koşu-wild kızlarını kim kaçırırdı
Karanlık bir şekilde: "Lo, Taufusi Tongan" ve onu yola koymaya çalıştı
bir balta ile.

Evanitalina, sırayla, Viliamu'nun wooingini teşvik etti,
Babası Parlamento üyesi olan son derece bağlı genç adam ve
patlama suyu fabrikasında bir buçuk günlük bir dolar kazandı.
Bu meslekte harika bir ustaydı ve her gün görülebilir
Bir kulübenin altında, aparatı yöneten ve yardımcılarına emir vermek
Beyaz bir adam gibi. Bir şişe patlama suyu yarımtan fazla
hindistancevizi, yine de on sent satıldı ve bu bir şaşkınlıktı
Biri sevdi, çünkü bir yarasanın acele gibi burnunu vurdu ve
Evanitalina'nın bir zamanlar Viliamu
ona biraz getirdi. Ama bunu yapabilmek güzel bir şeydi ve
Bir buçuk dolar kazanın ve muhteşem bir şekilde giyin ve pahalı verin
hediyeler; Ve Evanitalina Viliamu'yu sevmese de ona hayran kaldı,
ve hediyelerini kabul etti ve O'OLO'yu nasıl etkilemesi gerektiğini kötü düşündü
Onu ve Viliamu'nun aynı paspasta veya başlarında oturduğunu görmek için
Aynı bambu yastığı yanında.

Viliamu'nun tek talipi de değildi, çünkü Carl, Almanca da vardı
Bir geminin kaptanı olan ve pantolon ve siyah giyen yarım kast
Sash ve Savaloalo'da değerli mülklere sahipti; Onu arayan Carl
Neredeyse her Pazar bir arabada ve onu beyaz bir bayan gibi sürdü,
Vailele veya Vaitele veya Utumapu'ya; Çınlayan Gülün Carl ve Jolly,
Gülümseyen yüz ve kolunda dövmeli kız balık, şarkı söyleyebilecek ve
Kartlarla hileler ve hepsi oynadığında en komik kaybolanları icat edin
Oyunlar ve yine de, izinsiz zamanlarda asla ciddiyetle söyleyemeyen:
"Ah, güvercinim, sonsuza dek işe yaramaz mıyım?"

Evanitalina'nın Viliamu'yu almak için tekrar tekrar çizildi ve sonra
Kaptan Carl, Samuelu her zaman nihai bir kararın
Hizmetçilerin çılgınlığını ve layıkın eksikliğini ve azınlığını bilerek gel
Kocalar için erkekler. Ama eşiğinde olduğu gibi, bir dalgıç duraklama gibi
Dalmadan önce, gözleri O'OLO'ya yanar, yanan
Onunla uzaktan ve sonra tüm gücü dönecekti
su, ve hiçbir şey için değil, Carl ile evlenirdi
Savalalo ona ve denizin tüm gemilerine aitti; ne de aynı şekilde
Viliamu ile evlenir mi, patlama-su almış olsaydı
Üretim ve kendisi parlamento üyesi, kalbi için
Bir usta vardı ve bu Tongan'dı.

Ama ne yazık ki, bir araya gelmedi, çünkü O'OLO umutsuzluğunda
kendini onurlarla tüm ilişkilerin ötesine koyun,
terör ve bir bela ve hapishanede daha sık yaşamak
Siosi'nin çatı ağacı; Ve her gece, özgürken, düşükle çekildi
Sahabeler, çırçır içmek ve çalıntı domuzları pişirmek ve çalıntı yemek
Taro ve onun gördüğü gibi: "Neden otuz beş sent için çalışmalıyım
Tüm Tuamasanga'nın benim olduğu bir gün? "

Yine de zengin yemeğin ağzında bir lezzet yoktu ve çırçır olsa da
Ruhunu delirmiş, derin için sefilliğini boğamazdı
İçinde, bir ekmek meyvesindeki bir kurtçuk gibi, sevginin eziyeti vardı.
Bazen hapishanede başını bir inek gibi indirir ve
Duvar, haykırıyor: "Öleceğim, öleceğim!" Ve sonra düşecekti
Güzel saçları hepsi kanla ve güzel vücudu yanında
Kalınlığı nedeniyle, amacıyla ulaşılmamış olsa da cansız,
Kafatası. Elbette cehennemdeki hiç kimse O'OLO'dan daha mutsuz değildi,
Ve kederle bir kişi ona söyler, çünkü o bir çocuk gibi,
Bir mango reddetmek, muzunu vahşi olmakla ve
O, muz doğru davranış ve başkalarının saygısıydı ve
Tanrı'nın yasaları, O'na hiçbir şey bırakmaz, ağrıyan bir ruh kurtarır.

Sonra savaş geldi, Tuamasanga uçtan uca bir kargaşa ile,
Silahlara çağrılan her genç adam ve Tutuila'dan dökülen birlikler
ve batıya doğru Mataafa'ya karşı saldırıya katılmak için. Taufusi
Yabancılar olarak insanlar, iki dışında vergiye karşı sorumlu değildi
Her ikisi de abone olan kira yoluyla şeritler
İsteksizlik, ancak O'OLO olmasa da. Bu Evanitalina ile öğrendi
Sevinç, ölüm için havadaydı ve kanlı dövüştü.
Kırmızı-sıcak bir kömür gibi, koynunda gizli yatan O'OLO için hassasiyet,
acı alevine doğru kaydırıldı. Ama hayır, neyse ki
Kilitle ve savaş hakkında küçümseyerek söylediği bildirildi: "Bir
Tongan beyefendisinin köpeklerin kavgalarıyla ilgili bir endişesi yok "
aşağılayıcı, Evanitalina'ya güvence balsamı yoktu,
büyük korkutucu.

Ancak, saçakların altında dikiş yaparken, yalnız bir öğleden sonra
Köpeğin bir Mataafa askeri yapan Polo hariç ve
muzaffer bir şekilde, hayvanın kafasını bir parça ile kesmek için
Ahşap, en kısa zamanda, gerçekte yaşayan erkeklere olacak, delinmiş
yaralarla ve kanlarında yatmak-biri sıcak öğleden sonra hiçbir şey
sinekler hariç karıştırıldı ve hatta bu vızıldadı, Evanitalina
Bir aniden adımların sesi ile yükseldi ve yukarı bakarak,
Savaşçı eve doğru ilerliyor. Yüzü karartılmıştı
kömür, gelenek gibi ve saçları hakkında
Hükümet ve cildine karşı bir kartuş kemeri parladı; Ve
Yürüyüşü korkusuz ve gururluydu, çok yakışıklı bir adam ve bir
böyle asil mien.

"_Talofa_," dedi ve sonra Evanitalina bir ağladı, çünkü O'OLO;
Ve bu ağlamayla, yükselen sevgisi dışında her düşünce kayboldu
kayalar arasında patlayan bir dalga gibi çalkantılı bir şekilde onun içinde
onların üzerinde beyaz, böylece selamlamasına bir kelime cevap vermeyecekti,
Ama ölü bir insan gibi ona işe yaramaz bir şekilde baktı.

"Savaşa gidiyorum," diye açıkladı O'Olo, onun güzelliğini eğerek
bacaklar ve yüzünü o kadar yaklaştırıyor ki nefesi onun üzerindeydi
yanak. "Şüphesiz öleceğim, çünkü pek çok cesur olacak
onları mükemmelleştirmek zor, ancak bu benim niyetim bu
maliyet."

"Ama nasıl hapishanede değilsin?" Evanitalina, iyileşme
Sesi ve titremede konuşuyor. "Hakim ikinizi ayırdı
Aylar ve lo, işte sadece on altı gün geçiriyorsunuz. "

Bu O'olo'nun kalbinde ısındı, çünkü ona ne kadar istekli olduğunu gösterdi
Evanitalina'nın hapis cezasını sayması, çünkü tam on altı
Günler, dediği gibi, her sabah biraz konuşuyor
taş; Ve onunla dayanıklılık sözlerinden daha iyi konuştu ve
Kendisi gibi, deniz kadar tatsız olan sevgisinin gücü.

"Bu durumdan özgürleştim," dedi, tüfeğine dokunarak "ve
Bana göre hükümet hiçbir şey, kral ya da kavgası
Bir kayadaki martılardan daha fazla veya isimsiz animallerin gıcırtı
Carrion üzerinde, yine de senin aşkına rıza gösterdim, Evanitalina. "

"Benim aşkım?" diye bağırdı, şaşırdı. "Beni memnun etmek miydi
Adımın uzun süre durduğunu düşünmeme rağmen, geride kalmana izin ver
Sana bir şey olmak ve tamamen unutuldum ve döküm
bir kenara. "

"Öyleyse bunu yapmaya çalıştım mı," dedi, "hiçbir köpekbalığı daha fazla olamazdı
Benim için senden daha zalim, ne de değere daha kör olan herhangi bir yarasa ve çünkü ben
Ne topraklar ne de ailesi beni hor görmediniz. "

"İki doların yetersizliği, O'OLo," diye protesto etti.
"Ve sınırsız olan aşkımın değil; ve eğer hak edersem
Bana doğru görünen şey için ceza, almadım ve
Benim hatam için binlerce kez kefaret mi ettin? Viliamu beni herkes için kazandı mı
Zenginliği ve pozisyonu, yoksa yarı kast Carl beni karıya mı götürdü? BEN
Sana her zamankinden daha gerçekti bana israfınız ve gece ağladım ve
Seni kollarımda tuttu, bebeği ölü olan bir anne gibi.
Ve bunu yapacağım, eğer hapse girip antlaşmayı kırarsan
Özgürlüğün-seninle evleneceğim ve seninle Siosi'de yaşayacağım
ev ve kaybetme rütbesi ve onur ve hepsinin saygısı, onları hesaba katmak
Sevginin karşılaştırılmasında boşa gitti. "

Bu konuda O'olo gözyaşlarını geri tutamazdı, o kadar büyük ki o
üstesinden gelmek; ve eli Evanitalina ile tanıştı ve onun üzerinde sıkıştı ve onun
Yakın bir ilişkinin ölümünde göğüs keder gibi sallandı. O
kötüleştiğinden beri birçok şey öğrenmişti ve daha iyi biliyordu
Kendisi ve bir üye gibi bir yemek çalı arasında uzanan körfezden önce
ünlü I'i ailesinin. Çöldeki Rabbimiz daha cazip değildi
Evanitalina tarafından o anda dünyanın krallıkları tarafından
zevkine göre tüm genç güzelliğinde kendini sunuyordu.

Ama kararlı bir şekilde şeytanı arkasına koydu: "Ben olmayacağım
Bana eğiliyor, böylece insanlar seçiminde alay edecek ve
İnci ve Nameless-Animal'in benzetmesi
Taufusi Bataklığı. HAYIR! Bu savaşı bir merdiven yapacağım ve ihtişam ya da
ölmek ve daha önce hiç insan olmadığı için kararlıyım. Geri dönersem
Aldığım kahramanlık, taşıyan kafalarla ünlü olacak,
ve şefler beni evlat edinmeye istekli. Böylece geri dönelim, bir yemek hayranı hayır
daha uzun ne de hor görüldü, ancak Goliath'ı öldüren bir David,
Çokluk alkışlıyor ve Tuamasanga'nın en büyüğü vermek için yarışıyor
Bana oğullarının unvanı. Ya da öyle değilse, araziyi iddia edeyim
Tanrı her insandan değil, nay, en fakirden değil
En düşük ve o toprağın adı mezar. "

Bu Evanitalina hıçkırdı ve zavallı bir şekilde O'olo'ya yapıştı ve bastırdı
Kafası koynuna, Decorum'un hoşnutsuz ve bu yüzden sefalet tarafından tüketildi
Zinde bir insan gibiydi. O'olo da üzüntü ile boğuldu,
çünkü ölmek ve kan lekelenmiş bir şey gibi görünüyordu
çukur, o çok yakışıklı ve gençliğinin selinde,
Belki de hevesli kafası, bağırışlar ve zafer ortasında havada fırlatıyor.
Gerçekten de, o kadar kayıp, seferliksizdi ki, farkında olmadan alındı
Samuelu, bir Deacons toplantısından iç kısımda, sarsılan,
bir hindistancevizi şubesini ele geçirdi ve ona koşarak ağlayarak: "Gidilsin,
Sen değersiz bir tane! Uç, sen bir ailenin sen
Öyleyse seni bir cur gibi kırbaçlayacağım! "Ve onunla çırpıldı
ve O'OLO'da çırpıldı, ayrıldı, çünkü Tongan çok nazikti
Bir din adamı ve ruhu olmasına rağmen çok büyük bir kıdemli
hakaretteki vücudundan daha kötü. Böylece görüşten geçti
Evanitalina'nın, bir ekmek-meyvesi plantasyonundan kovalanan bir at gibi,
Geriye bakmak ya da eliyle son bir selamlama yapmak için zaman yok.

Aynı gün Vaiala birliği ile yüksek şefin altında yürüdü
ASI ve o gece, ıslak zeminde titreyerek O'olo ilkini aldı
Savaşın tadı. Buna gelince, birçok yanlış anlama vardı,
Kuralın şiddeti veya bir Tongan'a bağlı önemsiz önem,
Ancak Kalbini Lion benziyor. Birçoğundan biri olduğunu gördü, bir tahıl
bir sırayla arkada tutulabilecek ve asla duymayan kum yığını
Bir merminin düdüğü veya ayrım şansı kazanın. Orduda,
Ayrıca, yiyecek hakkında çok az düşünce alındı, böylece bir muz için verildi
Kahvaltı ve akşam yemeği için O'olo'nun sert bulduğu bir hindistancevizi,
Her zaman doyurucu bir yiyiciydi ve _palusami_ ve lükslere alışkındı. Monotonluk da, özellikle tütün olduğunda dayanılmazdı
Gitti ve birinin hareket etmesi yasaklandı, aç oturmaya mahkum edildi ve
Her seferinde bir gün boyunca sıkıntılı, beyaz bir taş emmeyi
hafifletme. Beyaz bir taş için çok yetersizdi
beslenme ve böylece Nebukadnetsar gibi çim ve yabani otları denedi.
Memnun olmayan midesinin geri alınması,
kramplar, böylece acı içinde yuvarlandı ve yuvarlandı ve yüksek sesle ağıt yaktı.
ASI diye bağırdı: "Tongan'ı feryat etmekten vazgeçir, aksi takdirde
Düşman bizi kesinlikle keşfedecek! "

Ama O'olo'nun kadınsı veya korktuğu söylenmesine izin ver, çünkü
Aksine, onun için aldığı Kral David gibi savaşa susadı
Örnek ve onun repining, yöneticilerinin geri kalmışlığından kaynaklanıyordu ve
tasmalarının gerginliği. Sonunda ilerleme emredildiğinde
Mataafa kalesi, sevinç sıçramaları için fark edildi; Ve iken
Diğerleri endişeli bir görünüm giydi ve yürüyüşlerinde belirsizlik gösterdi,
O'OLo, dışarı çıkarak şarkı söyledi ve sanki bir
bayram.

Kale taştı ve Almanlar tarafından
sığırların tutulması ve toprak düşmesiyle bir tepede yalnız durdu
her tarafta uzakta. Mataafa ateşiyle parladığında ve parıldığında
O'olo tarafından yakalanması kolay olmayan bir yer olarak görülüyordu,
balta baltasını geçmeden önce deneyimlenin ve bıçak bıçağı buluşur,
son ücret; Böylece, bilgelikle, yorulmak için çok az vurdu
kendisi ve zemine teröre düşündüren bir şekilde sarıldı
Cesurluktan ziyade, burada öldürülmek için işe yaramaz ve yabancıydı
Amaç, şöhret kalede dinleniyor ve alınacak kafalar var.
Böylece, çağrıya fırladıklarında,
Hala silahında kartuşlar ve vücudunda rüzgar ve tepeye çıkıyor
Swiftness ile yarıştı, böylece arkadaşlarından neredeyse ikisi eşleşti
Ona ve ağlayanlara ayak uydurun: "Korkak, korkak!" onun içinde nefes nefese
arkadan ve alay ettikleri bir kahraman olduğunu algıladı.

Ne de ağ geçidinde Tongan cesaretinin gevşemesi vardı ve üzerinde
O'OLo çırpındı, tüfek ve balta tarafından bozulmamış, böylece bir mucizeydi
Daniel olarak bile düşerken hayatta kaldığını
Lion's Den, yirmi tarafından beslenir ve yalnız. Bir fırtına gibiydi ve o
Merkezde ve yıldırım için silahların alevi ve için
patlamalarının kükremesini ve şiddetli deniz için şimşek
darbeler, verilen ve alınır ve erkeklerin hıçkırık nefesi. Burada Tongan
Hükümet ordusu devrilirken Rock düşmanı sakladı
dirençsiz bir torrentte duvar ve kargaşa ve öfke ile
Mataafas kaçana kadar. Şimdi, O'olo, serinlikle, zaten işaretlenmişti
eski bir yükselen boy ve muhteşem bir görünüm şefi
Kimin başını alacağı, bir çocuğun veya bir kişinin
önemi yok ve o rotada sert bir şekilde baskı yaptı ve sonunda alçakta yattı
Silahının poposu ile, vücudunu vurarak ve hacklemeye hazır
bıçağıyla boğazında.

Acı onu duyularından mahrum bırakmamış olan eski şef,
O'olo'nun ağırlığıyla boğulmuş bir sesle hayatı için acımasızca
göğüs ve ölümün yakınlığından rahatsız; İlk on kutu sunmak
bisküvi ve sonra yirmi ve sonra mülk ve ince paspaslar
Miktarlar çözülmemiş. Ama O'olo, güzel bir rüya gibi olmasına rağmen
Gerçekleş, öldürme ile uğraştı, onunla ilgili gıcırdatma,
ve kararını doğrulamak için bir alana ihtiyaç duyuyor, alay ile şunları söylüyor:
"Domuz yüzlü bir insansın, mülkiyeti değilsin ve hatta
Dünyanın Rabbi'ne sahipsin, yine de başını alacaktım! "
düşmüş savaşçı cevap verdi: "Ben Tangaloa,
Leatatafili, Savai'i ve bahsettiğim mülkün efsanesi ve hepsi
Beni kurtarırsan senin. "O'olo'nun cevap verdiği:" Ve ben
İddia etmelisiniz, aslında antlaşmasını unutacaksın ve senden sipariş vereceksin
Genç erkekler beni azaltmak için, hile yapmak için gülerler ve ben
Ne kafa ne de mülk ve arkam darbelerle yırtıldı! "
Sonra eski şef büyük bir titremeye düşerek tekrarlayarak: "Hayır, hayır"
et kemiklerinde daralıyor ve yüzündeki dehşet; Ve O'OLO olarak
Ona baktı, bıçağıyla hareketler yaparak, Tongan'ın düşüncesi
aniden yeni bir yöne taşındı ve lo, yanma gibiydi
Bir mağarada meşale, çok parlak bir önceki karanlığındaydı
Amaç, "Ah, Tangaloa, bir fiyat var ve bu benim
Oğlun olarak evlat edinme ve o solmaya yemin etmene söz veriyorsun
Tanrı'dan önce mi? "
itici güçlük, bunu yapacağına dair ağlamak ve teklifte görmek
Tanrı'nın yüksek şefi, çünkü son zamanlarda kendi oğlu ölmemiş miydi?

"Ve beni besle ve beni mi sevsin?" O'OLO'nun yenilenen hareketleri ile talep etti
bıçağı, çok büyük bir isteklilik göstermediği ve
kararsızlık gibi davranıyor, ayrıca şefin bütünlüğünden şüphe etmenin yanı sıra.

"Tanrı beni göreceğim gibi," dedi Tangaloa "ve şimdi benim
Ekstremite Her insanla gerçek başa çıkmanın değerini algılıyorum.
Geçmiş yıllarım onuruma tanıklık ediyor ve bana güvenen kişi
asla aldatılmadı. "

Bu konuda O'olo güvence verildi ve Tangaloa'nın yeminini tekrarladı.
Ondan sonra, hiçbir şey atlanmadan çok dolu ve kesin hale getirin; Ve
Sonra yaşlı adamı öptü, ona hassasiyetini hissetmeye başladı
bir oğul, o ana kadar hiç babası olmayan ve şimdi
en çok rütbeden biri kazandı; Ve onu sevgiyle büyüttü ve bağladı
Bir bez şeridi ile yaralandı ve onu canlandırdı, tangaloa
Aşkını geri döndürüp tekrar tekrar söyleyerek: "Tanrı'nın kutsanmış olması
korumam için bana bir oğul gönderdi. "

Muzaffer ordunun diğerleri için de bu boş ithalat sözleri
O'OLO'nun Clemence'ından çok hoşnutsuzdu ve yırtılırdı
Tangaloa ve onu öldürdü, o'olo alçak silahla direnmemişti ve
tehdit edici ifade, böylece babasını bir
Anında çok açgözlü, başının savaşçılarıydı. Bütün gün o
Yanında çömelmiş, ne içecek su ne de yemek yemek için,
Tangaloa'yı değerli korumak; Ve karışıklık olmasaydı
Bir savaşın bitmesine ve otoritenin azaltılmasına katılır
takip eder, bir çokluk tarafından aşırı güçlenirdi ve tüm
Cesaret israfı. Ama ona saldıranlar uyumsuz ya da
yerleşmiş plan ve onlar köpeklerdi, affright'a koşuyorlardı ve sonra
O'olo'nun şiddetli ve sarsılmayan tavrında cesaretini kaybetmek
Onun tüfek horoz.

Isı ve açlığı ve dayanılmaz olarak hatırlamak korkunç bir gündü
susuzluk, onlarla birlikte başsız ölü, güneşte iltihaplanıyor ve
karartma ve üzerlerinde Bulutsuz gökyüzü ve her zaman onların
ASI ve Şeflerin dehşetini kalpler, ikisini de öldürmek için geri döner. -Den
alacakaran, sanki O'olo babasını asla ayağa kaldıramıyormuş gibi görünüyordu,
Zayıflık ve caydırma ile yaşlı adamın yok olmasıydı ve o
Batan bir kano ya da resif üzerinde flopping bir sokma ışını olarak
gelgit tarafından. Ama O'olo ısrar etti, sürükledi ve onu destekledi
Bir ağaca tırmandığı ve nui'yi attığı hindistancevizi ulaşıldı.
bolluk; Ve suyu içtiklerinde büyük ölçüde yenilenmişlerdi ve
Kırıkın her ısırması ile canlılık geri döndü ve canlılık, cesurlukla.
Sonra Tangaloa dedi ki: "Dua edelim"; Ve bununla ikisi de aşağı indi
Dizleri, eski şefi kurtuluş için yalvaran ve
O'olo ve fındık için tekrar tekrar tekrar. Ama hepsi bitmekten çok uzaktı ve Tanrı'nın yapması için çok şey vardı
Onları Savai'i güvenliğini kazanmak için hiç mahkum etti; ve O'OLO
dağlarda saklanma ve doğuya gitme niyetini ilan etti
dolambaçlı bir şekilde ve savaşın kapanmasına kadar hiçbir işaret ya da karıştırın ve
Tuamasanga'nın A'ANA'dan çekilmesi. Bu tangaloa kabul etti
tartışmadan, O'OLO'ya küçük bir çocuk gibi istifa etmek
rehberlik ve Tongan dediğinde hiçbir demur yapmak: "Kalk ve gidelim,
Çünkü şafakta yüksekliklerde ve peşinde olmalıyız. "

Böylece belirlendiler, plantasyon yolunu yukarı doğru aldılar,
Dolağına yakın olan Moon; ve sınırlarına ulaşmak
ekili arazi, kendilerini ormanın mezarına gömdü. Burada,
Groping ve incinme ve sık sık yanlış yönlendirme, üzerinde mücadele ettiler,
bir su yolunu yapmak yolları ve bazen de defile içinde çok gizli
Dünya üzerlerinde kapanmış gibi kayaların. Bunda
Şarkı, tangaloa bir
Bank of Ferns, "Daha fazlası yapamam." Sonra O'OLO bir yangın yaptı
Soğuk algınlığı olan ebeveynini ısıtın ve bacaklarını ovuşturdu ve
yastığı için bir dal şekillendirdi ve onu sevgiyle öptü; Ve eski ne zaman
Adam dedi ki: "Öleceğimize ikna oldum"; Yoğun cevap verdi, "Hayır, biz
yaşayacak, çünkü Tanrı bizi şimdi bizi terk etmek için şimdiye kadar getirmedi ";
O'olo izlerken hangi tangaloa rahatladı ve uyudu
Yanında izledi, kalbi kötülüğünün çok rahatsız olduğu
durum ve eski şefin kırılganlığı ve
Sonuçta, kaçmaları gerekip gerekmediği için.

       * * * * * *

O'olo'nun terk edilmesi haberi geri dönenler tarafından çeşitli bir şekilde büküldü
Birlikler, böylece Evanitalina'ya, acıya soran,
erkek olarak masallar. Bazıları onun öldüğünü gördükleri, verecekti
detaylar; Savaştan kaçtığı diğerleri, vahşilik ve
panik; Diğerleri onu bir kahraman için doğru bir şekilde övdü ve ilk olarak
Kale at. Bunlardan en çok tercih edilenler için
kendilerini veya ilişkilerini başka bir şeyden ziyade övün ve buna göre
Sohbetin çoğu O'olo ve onun itibarını küçümsüyordu. Ancak
Evanitalina, O'olo'nun korkak olmadığını biliyordu ve onun yanlış yönlendirmesi onun
ayların geçmesiyle derinleşti ve hiçbir işaret veya
Token aksini kanıtlamak için geliyor. Viliamu da,
Sanatla yaptığı ve üzüntü ile yaptığı, çağrıda bulunduğu ilan etmek
Tüm takım elbisesi, görünür bir zararsızlık gibi bir kalamar gibi
yüzey, ancak emicileri aşağıda zehirli bir şekilde kaplıyor.

Asla, karısı olmadan önce dul olan üzücü boğazlarda bir hizmetçi değildi ve
Samuelu tarafından Viliamu veya Carl ile evlenmek için durmadan rahatsız. Büyüdü
İnce ve yürüdüğünde, şaşırtıcı bir şekilde hasta bir insan gibiydi ve
O kadar tutkulu bir öfkeden bir şey, hiçbir şeye benzemedi
rahatsız edebilir. Diğer hizmetçilerin merhameti kendini gösterdi
O, çünkü sevgilisi için kederden öldüğünü gördüler; ve
Gece, yıldızların altına girdiğinde, O'OLO'nun hassasiyetiyle konuştular
ve Evanitalina ve sevgileri çok acımasızca koptu; böylece her
Biri ağladı, daha önce ne düşünmemiş olan genç erkekler bile
ne de bir hizmetçinin hizmetçisi olduğu, sadece o güzeldi ve kim
ilk ölmüş olsaydı bir başkası için acele ederdi; Hangisi bunu gösterir
Gerçek aşk bir tohum gibidir, büyüyen ve bir ağaç olmak, başkalarının
Meyveyi kendi gelişmelerine ve daha fazla anlayışa kadar yiyin. Evanitalina her gün daha zayıf büyüdü, ancak çoğu hasta insanın aksine,
durumunda korkmadan, hatta karşılamak ve şöyle diyordu: "Yakında
Son _Malanga_'mde gökyüzünün ötesine geçeceğim ";
Wilted _aute_ gördüm, dedi ki: "Ben böyle, bir zamanlar çiçek açıyorum ve şimdi
A-Droop, "ve bununla yaprakları şiddetle kopardı ve ezildi
Onları sanki kendi yok olmasını hızlandırıyormuş gibi.

Bir sabah, dualardan kısa bir süre sonra, bir paspas üzerine girerken, onunla birlikte
Gözler sık ​​sık konuştuğu çok uzak ülkeye yükseldi,
Samuela masaya oturdu, vaazını yazdı, orada ortaya çıktı.
Village Green üç yaşlı beyefendi görkemli ve etkileyici bir görünüm,
Bu mesafede dururken, yüksek sesle sorgulayan rulman Staves
Din adamı Samuelu'nun evi miydi? Sonra karşılanmak ve
"Evet," diye cevap verdi üç yaşlı beyefendi törenle gelişti ve
kendilerini saçakların içinde, bir
Bulut Bulutu Bulutu ile Altmış Teknenin Wooing Partisi, Genç Şef
bir eş arayan Leatatafili. Bu konuda çok hayret ediyor,
Samuelu onlara ev hakkında yanıldıklarını bildirdi, çünkü
Majestesi Bulut Bulutu Bulutu onun tarafından bilinmiyordu ve kesinlikle bilinmiyor
Bulut Bulutu için. Ama yaşlı hatipler cevapladı, hayır, onlar değildi
yanılıyor ve Lady Evanitalina adında bir kızı olmasaydı sordu,
Çünkü onun için, altmış teknede boktan bulutları
evlilik sunmak için el.

Sonra Samuelu'nun şaşkınlığı iki katına çıktı ve hatta Evanitalina, daha önce
Düzgün baktı, şaşırmıştı ve yüzünde garip bir ifadeydi
Şaşkın bir güvercin gibi; Ve bir konuşmada sorulurken
Ziyaretçiyi ve hediyelerini almak için küçümseyip gelmeyeceği, o
babasının istediği gibi şaşkınlıkla cevap verdi
Samuelu, "Evet" dedi, büyük bir isteksizlik olmadan, devam etmek isteyen
Onun vaazını ve SO'nun alımı için harcamayı _'ava_ içinde hayal etmek
geniş bir şirket. Sonra üç yaşlı beyefendi kendilerini mazur gördü
güzel ve güzellik dolu cilalı ifadeler ve bilgilendirmek için emekli
Lady Evanitalina'nın o arzu olduğunu düşünen bulut bulutu
gelmeli.

Kısa bir süre sonra davulların ritmi vardı ve
çokluklar ve sayısız domuzların çığlıkları, kutuplara doğar ve
Gelişen bir ordunun, gök gürültüsü ve kükreyen gibi ses çıkarıyor. Saçak
Her evden izleyicilerle siyahtı ve beyaz insanlar vardı,
Atları dörtnala, şaşırmış ve diğerlerini yürüyerek, koşmak.
Sonra, alayı ilerlemesiyle zemini sallayarak
görüş; ve domuzlardan iki yüz gibi görünüyordu ve erkeklerin ötesinde
sayma; Ve kafasında gençler vardı, tüfeklerini havaya atıyor
şarkı söylediklerinde ve dans ettikleri için. Ama bunlardan Evanitalina nadirdi
Dikkatli, nefessiz beden ve titreyen kalbi ile
Pageant'ın merkezindeki gözetleme bulutu bültenindeydi,
paha biçilmez bir paspasta sarıldı ve boğazında bir balina dişi giyiyor
Kolye ve saygı ve onurla çevrili, onun için değildi
Bulutların bulutu hiç, ama O'OLO, mezardan kaynaklandı ve
onu gelini için iddia etmek için acele ediyor.




Ben


Kabuk fidye içindeydim, gemiye yirmi ton ticaret ve bakıyordum
Batıya doğru bir istasyon için, Tom Feltenshaw ile düzelttiğimde
Arorai Adası'nda onu satın almak için. İyi bir küçük istasyondu ve uzak
sunmak zorunda olduğum parada umduğumdan daha iyi
Yeni teneke çatı ve bir su deposu ve bir çimento zemine sahip bir kopya dökülmesi ve
İthal bir toprakta ithal bir muz, doğal bir etki vermek için
Arka manzara-cephesi tüm resif ve göz kamaştırıcı ve Pasifik Okyanusu. Yalnız mı? Tabut kapağı, tırnak-aşağı, yalnız-neden, elbette! Orada mıydı
Hiç olmayan bir mercan adası? Ama bol miktarda kopra vardı; Sadece bir
diğer tüccar ve ona bir boozer; biraz inci kabuğu ve Tom'un
Yılda otuz üç yüz doları nasıl temizlediğini gösteren kitap.
Korkunç bir şey kaynadı ve son iki yıldır sadece
onu dışarı çıkarmak için bir mücadele oldu. Kaynılar hepsini kazandığında geldim
Hat boyunca, Tom her şeyi sırayla bırakmaya hazır
kaçmak için.

Beş aydır bir gemi olmamıştı ve yakın gelmişti
Papging, isteğini yerine getirip kulübe kapısına yapıştırdı,
yerli makbuzları önceden vermenin yanı sıra
Doğal ölüm, bazı savaş adamlarının tutabileceğinden korkuyorlar
Onlardan sorumlu ve adayı vuruyor.

Her şeyi çözdük, parayı saydık ve el sıkıştık
Tom diyor ki, iyi bir kare yüzüne: "Ah, o kızım,
Ben,-ona dikkat edeceksin, değil mi? "

"Kız?" diyor I.

"Yemek pişirmeye ve yıkamaya ve beyaz yollara girdi," diye açıklıyor Tom,
"Ve onu terk etmediğimi hissetmek vicdanıma karşı çıkacaktı
rahat."

"Bakalım onu ​​görelim," dedim.

Onu aradı ve bir bakış konuyu çözdü. O idi
Yaklaşık on sekiz, bir dart kadar ince ve düz ve uzak ve uzakta,
Grupta gördüğüm en güzel kadın. Orada durdu kudretli
Onu boyutlandırırken somurtkan ve muhteşem siyah saçlarına hayran kaldı
Boynunun ense'de kırmızı bir kurdele ile bağlı, çok coquettish ve
çekici. Her zaman bu gururlu, kolu sevdim
kızım ve sahip olduğu gibi onu daha iyi değer veriyor gibiydi
Onunla iradeni almadan önce ustalaşacak bir şey. Evet,
Benim için pazarlık günüydü ve mağaza benim tek şey değildi
ucuz oluyordu.

"Ne diyor?" Diye sordum, Kanaka'da Tom'a bir şey konuşurken,
gerçek güzel dişler gösteriyor.

"Onu kırıyorsan kalmayacak," diye sırıttı Tom.

"Kalbini korusun, onu kırbaçlamayacağım" diyor buzu kırmayı düşünüyorum
Onu dizime çekerek. Ama bir Wildcat gibi mücadele etti ve
Tom, aniden kırmızı-sıcak kıskanıyor.

"Ben gidene kadar bırak," diyor bir tür boğulma. "Değilse
Bu lanet kaynar asla onunla ya da istasyonla ayrılmamalıydım. "
Sonra başka bir nipten sonra para çantasını alır ve
Kanakas, iki sandığını tekneye taşımak için verandada
Onu gemiye götürmeye hazır. Sanki kızı öpmek için
veda, ama ondan geri döndü, olduğu kadar şiddetli
Ben-Fiercer, sanırım; Ve onu yakaladığında başını çevirdi
Ondan nefret ediyormuş gibi. Sonra yemin etti ve evden tökezledi
Başka bir kelime ya da başka bir şey, ben ve kız yan yana dururken, her ikisi de
Bizim farklı şekillerde terk edildi ve kaderi tarafından bir araya geldi
şeyler. Bu sefer onunla tekrar özgürce yaptığımda kavga etmedi, ama
Ben sıkılırken ve sarılırken kalbi kırılır gibi ağlamaya başladı
onu ve fidyenin batan üst düzeylerini izledi.

       * * * * * *

Kadınlar her zaman dibe benziyor; Sadece farklı erkekler. A
Biraz Finery Rosie'yi bir hafta boyunca mutlu ederdi. Saçları bir
Sonsuz iş, güneşten uzak tuttuğu cildi de öyle ve
Yağ ile çok dikkatli ovuldu. Diğerinin nasıl olduğunu görmek için yürüyüşler yaptı
Kadınlar Gilberts'te yaptıkları tek gür giysiyi giydiler,
Moda zaman zaman değişiyor: Şimdi yandan çok sarsıntılı sallanıyor
Yanına, şimdi düşük ve şimdi yüksek ve bazen kalın ve
Bazen ince ve bazen mütevazı ve sessiz
onun yolu. Evi çok güzel ve ne kadar az kıyafetle ilgilendi
Ve sahip olduğumuz şeyler en çok üç sandıkta çan ile düzenlenmişti
kilitler. Asla küçük bir çan ting-a-ling duymuyorum ama ne getiriyor
O günler bana, komik temizlik bizimle çok meşgul. Ne zaman
Adanın etrafında çekildim, ticaret yapıyorum, o arkada kal ve koruyun
Bulldog gibi yerleştirin ve asla biraz sabun dışında bir şey almadım veya
Tütün veya belki de PA için bir teneke et eti, burunlu bir yaşlı beyefendi
bir paspas giymiş, ben her zaman yoldan çıkarken sallanan, olmak
Bizimle yaşamak ve ölmekten başka zamanlarda cesaretini kırdı.

Evet, ona çok düşkündüm-onu sevdim, onu arayabilirsin, o
biraz vahşi ve kalamar yedi ve bir köpekbalığı dişi hançeri taşıdı
Benim için bir fantezi gösterebilecek herhangi bir kıza karşı. Zamanla ben
Ona Cribbage ve Dama ve Domino oynamayı öğretti, böylece geceleri
Lambanın altında çok sosyal otururduk, o ve ben, sörfle
Dış resifte inliyor ve her zamankinden daha çok bir ev gibiydi
Gezinme, yalnız, yukarı ve aşağı hayatım vardı. Hızlı öğrendi,
Ve grubu yenmeyi sevmek, ama benim gibi hiç de zorlu ve şımarık
tam tersi olmak yerine ona aitti. Yoktu
Beyaz insanlar fikri-Kanakas'a benzediklerini söylemek için kullanılır
Bir hafta boyunca boğuldu-ve her zaman kopra olduğu en küçümseyiciydi,
Copra, bizimle Copra. Beni kızdırmanın ve beni çaprazlamanın yoluydu
O zamanlar yatar ve kahkahalarla dalgalanır ve beni tutardı
Yumuşak, yuvarlak kız gibi kollarında sıkı ve _her_ copra olduğumu söyle-
Bütün gemisi ve ben nasıl bir hindistan cevizi ağacından kendini nasıl asar
ölmek için-ve Tanrı tarafından, o da yapardı, onları Gilbert kadınları
Aşk konusunda harika olmak ve şey yeterince sık oluyor.

Birkaç yıl geçti ve tek bir anlaşmazlık kelimesini hatırlayamıyorum
Aramızda. O günlerde benim için tüm dünyaydı ve içeride olup olmadığından şüpheliyim
Tüm grup çok mutlu bir çift vardı. Ben's Rosie, aradılar
Onun-yolumuza gelen kaptanlar ve süper otomobiller ve eşler-ve onlar
Hepsi onu çok düşündü ve ona biraz hediye getirdi
gözlerini ışıltı yaptı-sus gibi güzel gözler ve çok dolu
Eğlence-altın balık ve ipek ruloları, müzik kutuları veya bir ticaret şapkası. BT
her zaman benden bıktığı ve gittiği bir şakaydı
onlarla kaçın; Ve eğer oldukça yaşlı olsaydı, Kaptan Smith veya
Billy Baker, sarılmaya bile gitmeyeceği uzunluk yoktu
onları ve bıyıklarıyla hemen önümde oynuyor ve
Tatlı, kırık İngilizce: "Ah, sen zavallı yaşlı kaptan, kimse sevmeyecek
Sen-ama boşver, bu sefer seninle gidiyorum, elbette gidiyorum ve Bennie yapabilir
Big Muggin'den bir kız alın, oh, çok güzel, onu bir köpek gibi ısır! "

Sonra Little Ben geldi ve bir süre için gidiyormuş gibi görünüyordu
Oldukça çocuk olun ve büyüyün. Ama yirmi bir ayın sonunda,
İkinci doğum gününe yaklaşıyordu, hastalandı ve öldü; Ve biz giyindik
Zavallı küçük en iyisinde ve onu sonsuza dek mercana koydu.
Rosie bu konuda korkunç aldı-bir şey yapması gereken çok korkunç
beyninde kırıldı. Daha sonra asla aynı değildi; o değil
O her zaman yas tutuyordu, bunu kastetmiyorum-ama huysuz büyüdü ve
queer ve her şekilde değişti. Tek kelimeyle öfkeye başlayacaktı,
Ve bir şeyler at ve çığlık at. En korkunç yalanları söylerdi
Ona nasıl davrandığım ve hiç gerçekleşmeyen şeyleri icat ettiğim hakkında.
Bir mercan adasının noktasında bile dedikodu ve iftira ve bir kanaka var
Bayan Grundy ve Rosie beni mahvetmek için elinden geleni yapıyordu, böylece ben
kaçınıldı ve kral ve diğer yüksek muck-a-mucks Tyson'a gitti,
Muhalefet tüccarı ve hangi yoldan bilmeyene kadar mağazamı tabu aldı
Dönmek için.

Teslim olmalıydım ve bırakmalıyım ve Rosie'yi diğer arkadaşa bırakmalıyım
Feltenshaw'ın beni yapmış olduğu gibi. Ama onu sevdiği için sevdim
Ben ve zavallı akar kalıplar için yer altında kalıp ve bu yüzden benim
Tıp ve sefil bir yıl için ve buna izin ver. Her
Hayatta yaşadığım talihsizlik, neyin iyi olanı izliyor gibiyim ve
İçimde cömert. Elbette onu o zaman ve orada sarssaydım, yapardım
daha mutlu bir adamdı ve neredeyse o zamandan beri kurtarıldı
Beni deli etti.

Bunun sonucu, nihayet istasyonu birkaçına satmıştım
Chinamen-Brothers-ve burada asla bir şey olmadığını söylemek istiyorum
bu ikisinden daha beyaz bir çift veya daha düz duran herhangi bir
pazarlık. Ana fiyat sabitlendikten sonra, perişan yoktu
Değerlemeler, ne de geri kalmışlık veya şüphe, acele etsem
Gemiyi uzun süre tutmamak için, yenmek kolay olurdu
Ben yüz dolardan ya da ikiden. Bizi gemiye çıkardılar-bana
ve Rosie ve onlara çan kilitleri ve bir
Büyük paspaslar ve bir fıçı gümüş dolar-ve bir saat sonra altı
Hayatımın yılları avuç içi ile batmıştı, kayıp ve kayboldu
Schooner arkamızda denizde uyanık.

Çizgiden sonra Apia beni harika hareketli, meşgul küçük olarak vurdu
yer ve ben de mercandan başka bir şeyi olmayan bir adam gibi aldım ve
Tüm dünyaya kadar bakacak hindistancevizi başka bir şey görünmüyor. Geldi
Bana orada ne mahkumdum ve ne kadar ödedim
Şili parası fıçısı için düşünülmeyen yollar. Rosie de parladı
Her şeyin yeniliği ile önemli ölçüde ve çok eşcinsel ve gülüyordu ve
Eski benliği gibi, her zamankinden daha memnun oldum
değiştirmek.

Koşulları boyutlandırmam uzun sürmedi; Ve daha iyi kısmı
Bu fıçı yakında beni iki katlı bir eve sahip ve mağazada sakladı.
Ana caddede şehrin merkezi, oldukça iyi bir stok alınmış
Son zamanlarda orada ölen adamın dul eşinden. Ben pek de
Artık tüccar olarak adlandırılabilir, ne kadar büyük bir yerle
İyi, titrek bir iskeleye koşan bir tramvay ve bir patlamış
Kitaplarımı göndermek için her Salı gecesi gelen muhasebeci geliyor. Ben bir güneydim
Şimdi deniz tüccarı ve tüm onların meyvesini yalnız köleleştiriyordu
Hatta günler. Artık pijama yok, ama her temiz, beyaz bir takım elbise
gün ve Rosie onun gibi avlanırken, onlar gerçekten iyi zamanlardı
Benim için ve geriye bakmak hoş; Ve kendim söylememe rağmen benim
Komşular beni sevdi ve ben saygı duyuldu ve baktım ve ben
Gilbert Island Konsolosunu her zaman hazır olduğum şekilde aradı
Beyaz ister yerli olsun, bir kez bile oradan herkesle arkadaş olun
Yüksek Mahkemeden Önce ve Baş Adalet tarafından iltifat etmek
Ücretleri geri alınan bazı olmayan insanlar adına.

Sonra koğuşum beni belediye konseyi için koştu ve ben de seçildim
Grevsmuhl karşısında dörde yirmi iki oy; Ve sana bunu yaptığını söyleyebilirim
Bu şekilde onurlandırılacak ve çok yüksek bir şekilde onurlandırılacak güçlü bir adam hissedin; Ve
Eğer kafam şişmediyse, sanırım kalbim neredeyse patladı,
Hayatta böyle bir yükseliş ve çok beklenmedik ve ayrılmamış biri. Neredeyse hiç
Görünüşe göre polisin kapaklarına dokunduğum ya da konsoloslar
Bir satın almak için düştüğü için yerel işlerle ilgili bir
Diş fırçası veya bir çift çorap-oraya çok kısa bir süre inmiş
daha önce pijamalarımda ve bir çeşit biraz ve gürültü
Çizginin sessizliğinden sonra yer-sadece ortak yaşlı ben, küpelerle
Kulaklarımda ve bir rube gibi boşluk.

Bu her türlü bana büyük bir yükseliş demekti ve ben daha iyiydim
Tüm bu güven ve güven için adam ve ben gösterecek cehennem gibi
buna değdi. Konsey'e seçildikten sonraki hafta evlendim
Rosie uygun ve doğru, bir meclis üyesinin bir örnek vermesi gerektiğini düşünmek
onun topluluğu; Ve herkes benim için bu konuda çok samimi oldu, özellikle
Kendi koğuşumda, iki ya da üçünün liderliğimi bile takip ederek
posta vapurları şimdi arayan ve kasaba genellikle yukarı
not, eski, yanlış şeylere gitme zamanı gelmişti ve
medeniyetle uyumlu. İster mercan adalarından veya lüks yeni diyetten değişiklik olsun
Ya da ne, Rosie uzun zamandır sessizce ete yatıyordu,
Nihayet aniden bir
balon. Benim, ama o korkunç bir şey büyüdü, waddling, korkunç
bir kadının dağı, gözleri bir domuz gibi gömülür ve
yürürken sallanmasından. Daha fazla dışarı çıkmaktan utanıyordu
Geceleri, tüm gün iç mekanlarda somurtuyor ve bunun yerine bir hamakta sallanıyor.
Daha önce söylediğim gibi, Benny'nin ölümünden beri hiç haklı olmamıştı ve yine de
Bir süre yukarı çekmişti ve çok gelişti.
Son olarak ve her zamankinden daha kötü düştü. Eski somurtkan uyuyor
Çizgi, şimdi devam ettiği rampa tarzı ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi.
Ve eğer yeryüzünde bir şeytan ya da bir adam tahrikli bir çekül
Dikkati dağılmış Rosie ve ben muhteşem evimizde.

Onun büyüleriyle alındığında,
küfretme, hırpalanma, köpüren manyak ve beni yapmak için hiçbir şeyde durmadı
Gösteri ve bir kelime. Tekrar tekrar beni bir balta ile kovaladı;
Onun üzerinde hiçbir şey olmadan mağazaya kaçardı ama tek bir kirli
giysi ve tüm şeyler raflarını şeffaf şeytandan çıkarın,
Öfke ile çığlık atıyor. Herkesi iftira etti ve her birine yansıdı
Bizi tanıyacak kadar talihsiz olan kadın, böylece iki kez dava edildim
Karar ve daha doğrusu karar ve hasarlarla, tüm ben
ellerimi tutup yargıya olmadığını söylemek yapabilirdi
eylemlerinden sorumlu. Cehennem, buydu-çarptı,
Katkısız cehennem-ölene kadar görebildiğim bir çıkış yapmadan.

Bu sefer Tyne adında bir adamı fark etmeye başladım.
Plaj-Derby şapkasında ince, uzun, aç görünümlü bir adam, çok perişan
Siyah kıyafetler ve çorap yok-patlamış bir doktor olduğu söylendi
Fransız kabuğundan. Adı konseyden önce geldi, ama olduğu gibi
Gösterilecek kağıt veya diploma yok ve nereden geldiği için pusluydu
Ve nasıl, pratik yapmasına izin vermeyi reddettik ve
Bize sormaya cesareti.

Peki, bir gün bu tyne, mağazama geliyor, çok asılı köpek, vb.
Onun için üzüldüğüm ama yapamadığım gibi titrek ve titrek ve soruyor
Handcart'ımı plajın etrafına itme, bir şeyler çıkarma işi için
Gümrük ve Teslimatlar Yapmak-Nieue'umu ateşlediğimi duymuştu
Binek için çocuk.

"Günde elli sent, Doc" diyor. "Beyaz bir adam için pek uygun değil."

"Tanrım," diyor, gerçek bir beyefendinin sesiyle, "Açlıktan ölüyorum.
Bir ısırık ekmek ve bir kulübenin bir köşesi için herhangi bir yerde uyumak
İçinde, bu kasabada beyaz bir adam için bir sadaka kıvılcımı yok
Upper'lerinde mi? "

Ona bir kutu sardalya ve bir pilot molası ile cevap verdim.
Dışarı çıktı ve önündeki ön duruşta kurt ve sonra geri döndü
Araba nerede olduğunu ve ne yapacağını bilmek isteyen? Bu ilk idi
Nasıl tanıştık, Doc ve ben; ve son derece ince eğitimli bir adam
O da öyleydi ve bir dakika boyunca temsil ettiği her şeyden şüphe etmiyorum
kendisi. Bazı paspaslarla, bir teneke havza ile küçük bir kulübe sabitledim.
bir lamba; Ve bir iki gün sonra, ne kadar istekli olduğunu ve nasıl çalıştığını görmek
Beyaz bir adama bakan her birine rağmen sadık
Şaftlar, yemeklerini benimle düzenli olarak almasına izin verdim ve Rosie
aile.

Her şey için aşağı ve dışarı çıktı ve plajla ilgili eşyalarımı gibi
Bir eşek, bilgi ve benim her şey benim üstümde ve ben biliyordum
O-ve o da bildiğini de açık yaptı. Hiç bir güler yüzlü değildi
dostum, ama onun hakkında bir rasping, acı bir yolu vardı ve
ustura ve dünyanın dairelerden nasıl oluştuğuna dair bir konuşma çizgisi ve
Sharpers, hepsi ikiyüzlü ve nasıl bir günahtan başka değildi-ve
Bu öğrenilecekti. Şeytanın beklenebileceği gibi konuştu
Konuşun, hiçbir yerde iyilik ya da onur yok; Ve bazı açılardan o
genel olarak temsil edildiği gibi, uzun boylu olduğu ve
İnce, tam size çarpmış gibi görünen keskin gri gözlerle ve
Kötü, ağzını yüzünde bir yarık gibi küçümsedi.

Çok yakında yerlileri çeyreklere ve yarısına doktora yapıyordu
Dolar ve bonito kancalar ve tappa ve oldukça fazla şişe ve
Uyuşturucu mağazası şeyler kulübe duvarların çıkıntıları boyunca birikmeye başladı.
Beyaz izin verdiği sürece müdahale etmenin benim işim olduğunu düşünmemiştim
Yalnız insanlar, onun için üzülmenin yanı sıra onu takdir etmenin yanı sıra
Rosie'nin salgınlarına dikkat etmedi, orada hava gibi oturuyordu,
ve tek bir açıklama yapmamak-tüm hataları için, bir beyefendi
boyunca. Sonunda el arabasını tamamen kıkırdadı
Benimle uğraşmaya devam etti ve kulübemde yaşıyor, onun kanaka pratiği
çok geniş büyüyor. Nihayet normal doktora kadar büyüdü ve büyüdü
durma aradı ve resmi bir mektupta uyarıldı ve
devam ederse üç ay hapis cezası alırdı. Buna düşündüm
Teklif vermeme rağmen tekrar şaftlara geri dönecekti
Duygularına zarar vermelisiniz. Ama bunun yerine bir akordeon aldı ve
günlerce oynamak ve oynamaktan başka bir şey yapmadı, çok kötü başlayarak
Bir ucunu diğerinden bilmiyordu, ama harika iyileştiriyor
Onu duymak züppe idi.

Sanırım Doc'un denemesiyle yapamayacağı hiçbir şey yoktu, ancak neden
Akordeon cevaplayabileceğimden daha fazlaydı. Ama tutulan somun değildi
onu bütün gün sıcak bir kulübe doldurdu, polkas'ı soluyor
Hurdy-Gurdy, ama el arabasını geliştirmek için gerçekten iyi bir fikir. Farzedelim
Bir gruptan bir grup yapmadı, bir koşum takımı
ağzının karşısında tarak ve bir ayağıyla tekmelemesi için bir bas davul ve
diğeri ile frisk için bir tef. Benim, "
Sonsuza kadar yıldızlar ve çizgiler "Altı olduğunu düşünmüş olabilirsiniz,
Drum Binbaşı önünde şaka! O gece bir gösteri veriyor
Tivoli otelinde ve kasabayı çizdi; Ve eve geldiğinde öyleydi
bir cep dolu gümüş ve bir düğün için birkaç randevu ve
Kaiser'in doğum günü.

Bu doktor, bir kurum haline geldikten sonra, taşıyacak güzel bir Kanaka kızı
davul ve tabağın etrafında geçin; Ve her gece olmadığı zaman
Özel nişan çubukların turunu yaparak ne alacaktı
yapabiliyordu. Açık artırmada satılacak bir gemi veya bir kamuoyu varsa
yüksek elle bir şeye karşı protesto etmek için buluşmak,
Doc'un sırtındaki bildirimini sıva için moda,
Her şey için ağaç, terle yüzüne dökülürken,
Rumpus'un ne olduğunu görmek için tüm eller çıktı. Teslim para kazandı
Yumruk ve onun tutma için para ödeyecekti sadece bende olmazdı. Sahibiz
her ikisi de çok fazla arkadaş olmak için büyüdü, o ve ben
Bear-çünkü çok gururlu ve çok eğitimli bir adamı yapmaktan hoşlanacak
Kendini maymun ve ona sert bir şekilde topraklandı ve benimle
Rosie, Rosie, Rosie.

Oh, Tanrım, ne işlere katlanmam gerekiyordu! Ne sonsuz ipotekler!
Ne sonsuz, kalp kırıcı sahneler ve skandallar! O
Beni konsey toplantılarına takip etmek, bir Wildcat gibi körük ve pençe
onu söndürmesi emredilen polis; Ve tekrar tekrar vardı
evini almak ve almak için ortada ayrılmak, yarısı plaj etiketleme
Bizimle birlikte, utançtan ölene kadar gülüyor ve jeering.

Konseyden istifa ettiğim gün,
Daha uzun, ön odada oturuyordum, kafam elimde, ne zaman
Doc geldi ve beni arkaya okşadı.

"Çok kötü," diyor, "çok kötü."

"Ah, Doc," dedim, "Ben yaşayan en sefil adamım."

"Bir süre bitirmek zorunda," dedi.

Başımı salladım. Lunatics'e bakmanın hiçbir yolu yoktu ve
Rosie'nin ne olduğu hakkındaydı. Kolonilerin hepsinin yasaları vardı,
İstenmeyen ve benzeri, bir buharlı onu alsa bile,
hiçbiri olmaz. "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Doc. "Verirdim
Bir işçilik gemisi kaptanına beş yüz dolar, onu geceleri gemiye koy,
ve onu yedikleri adalardan birine inmesi için ona bırak
akşam yemeği için. "

"Bunu yapamadım," dedim.

"Paranıza çok düşkün, ha?" o alay ediyor.

"Ah, Doc," diye cevapladım, "Sahip olduğum her şeyi verirdim, kilitledim, stok ve
Barrel-ve hayatımın on yılı atıldı-ondan tam olarak bırakılacak. "

Biraz inanılmaz gülümsedi. "Diyelim ki bir melek cennetten aşağı indi ve
Seni sözüne aldı "diyor. Ertesi gün Bay Bay
Fiyatından melek-biliyorsun ve ondan daha kötü çığlık atıyorsun
pazarlığınıza tutulur. "

"Belki yapardım Doc," kabul ettim, bir şekilde konuşma şekli
Çok gerçek hissettiriyor; "Bir dolar olmadan başlamak zor ve hiçbir şey ama
İçinde durduğun kıyafetler. Ama benim kasamda alt katta iki bin var
Meleğin alabileceği sert nakit dolar, Amerikan parası ve
Hoş geldin."

"Bu çok para," diyor, merak ediyor, "ama değer
Sana, değil mi? "

"Tanrım, evet," diyorum, ona kasadan bahsettiğim için pişmanım, çünkü
Gözlerinde bir parlaklık ve hoşlanmadığım hesaplayan bir görünüm vardı.

"Ve faturasını teslim ettiğinde meleği biliş yapmaz mısın?" O gitti
Açık.

"Ah, cehennem Doktor," dedim, "Meleklerin konuşmasının ne faydası?
sırıtmalı ve taşımalı. "

"Ama ödeyeceksin, değil mi?" devam etti.

Evet dedim, sadece onun rahatsızlığını durdurmak için; Ve birkaç içki içtikten sonra
Buldoktan gitti. O akşam kendimi kilitledim
Mağaza, parayı kasadan çıkardı ve çatı katına taşıdı
Onu eski bir yatağın altında sakladım. Etrafa biraz vernik buldum
Bir bezle kombinasyon kilidi ve ertesi gün parmak izleri aradım,
Ama hiçbiri yoktu. Yine de hala şüpheliydim ve para kaldı
Tavanda. Doc, evden ayrılamayacak kadar parlak bir adamdı
sebep.

İşler her zamanki gibi uzun bir zamandır devam etti-iş ortası, Doc Rounding
Çubuklar, Rosie ara sıra Cain'i kaldırıyor ya da hırlıyor ve mırıldanıyor
Hamakta tıpkı mizah onu alırken. Bu en lanet hayattı
Bir adam liderlik edecek, sadece pigging ve her gün daha kötü, sipariş olmadan
Her şey-öğle yemeği için bir kutu et, akşam yemeği için bir kutu et ve
Masa, olduğu gibi sloven bir şekilde kaldı. Sonra biraz hasta oldu ve yine de
İki katına çıktığını ve inlediğini gördüğüm için üzüldüm, iyi bir tarafı vardı
Bu, ayda kırk dolardan yemek pişirmek için bir chinaman var ve o
İşleri düzleştirdi ve çağların kirini temizledi. Ben aradım
Doktor Funk'ta normal doktor ve bir süre Rosie gelişti,
Denediğinde aşçının parmağını neredeyse ısıracak kadar iyi olur
Bir jambon sevkini vermesini durdurmak için. Ama bir süre sonra o
tekrar hastalandı, kramplar her zamankinden daha kötü geliyor ve doc'a izin verdim
Onun için elinden geleni yap, ki bu çok fazla değildi, funk'tan daha iyi,
Kimin eşyaları daha iyi görünmüyordu ve etkisini kaybetmişti.

Sonunda, bir sabah erkenden, en korkunç kötü, kusarak alındı
kan, ve görmek korkunç bir şekilde bükülme ve seğirme, öyle
Dağlık yağ ve Gilbert dilinde çılgınca gibbering-hepsi
Hakkımda ve Little Benny ve Şeytanlar ayak parmaklarına ve bir dev
Kalamar, boğulmak için onu aşağı sürükleyen şey. Sonra aniden büyüdü
Çok sessiz ve Doc, yüzüne yakın bakarak, "İyi Tanrım, o
Öldü! "Evet, ölü, tıpkı doktor funk acele ettiği gibi, Doc'u görmeye bakıyor
orada ve Tanrı'nın lanet quack'leri hakkında yüksek sesle bir şeyler söylemek ve bakıyor
ve farklı şişelere vahşice kokuyor. Doc gözden kaçtı
Ve sonra funk, sakinleşti ve benimle çok sempatik ve nazik konuştu
Ne yapacağım ve sonuçta bu nasıl merhametli bir sürümdü. Onu aynı gün gömdüm, tropik bölgelerdeki kural ve
Kasabanın daha iyi bir kısmı onu yabancıdaki mezara kadar takip etti
Mezarlık, bu da bir tür kural veya gelenek, apia'da ve aynı zamanda
Daha sonra herkes Tivoli Bar'da sıkılıyor.

Eve geri dönmek ve bunu bilmek garip bir duyguydu
Rosie sonsuza kadar ondan çıkmıştı ve ben de başka bir büyük geçti
hayatımda dönüm noktası. Her şey için böyle bir sürümdü, benden daha mavimaydım
Mavi, ama ben de memnun olduğumu inkar etmeyeceğim, ama korkmuş bir şekilde,
Ve yarısı tekrar tekrar geri döndüğünü diliyorum. Hakkında koşuyor
Benny ve ben ölmeden önce boğazımda sıkışmış ve korkunç görünüyordu
zavallı; Ve bir zamanlar ne kadar güzel olduğunu hatırladım ve her zaman böyle
İyi, gerçek bir eş ve ben ve küçük mağaza nasıl tüm dünyaydık
Üzüntü kalbini kırmadan önce.

Üst kata gittim ve her şeyi düşünerek körfeze bakarak oturdum
Ve zamanla ölüm, her birimize nasıl gelir, yüksek veya düşük; düşünmek,
Ayrıca, şimdi özgür bir adam olduğumu-müreffeh, saygın bir
Adam ve birçok kadının düşüneceği bir evi olan eski bir nöbetçi
Paylaşmaya değer. Miss Nelson'ın görevde olup olmayacağını merak ettim
Bir adamı olduğum kadar rafine ve otuz yedi yaşında olarak gör, o
tatlı ve genç ve çok nazik, kazanan yollarla. O bir mürebbiye
çocuklarına ve bu beni düşündürdü, çünkü hiçbir kadın sevmez
bağımlı olmak ve başka bir kişinin çağrısında ve çağrısı. Orada oturdum
Onu hayal etmek ve güzel bir şekilde sabitlenmiş ve biz dışarı çıkıyoruz
Bir Pazar günü akıllı bir küçük arabada Vailele'ye, benimle yeniden seçildi
Konsey ve insanlar şöyle diyor: "Nasıl yaparsa,
Moment "-Bana ve Bayan Nelson, evlendi.

Bu yanlış geliyorsa, Rosie'nin bana üç kişilik karısı olmadığını hatırla
Yıllar-sadece bir işkence ve utanç-ve ben için biraz kredi hak ettim
benim yaptığım gibi durduk. Daha önce hiç böyle düşüncelere sahip olmamıştım,
Sık sık güzel bir yaratık Bayan Nelson'ın ne olduğunu belirtmiş olsam da,
Bir adamın kafasında daha fazla bir şey olmadan yaptığı gibi. Yine de geriye bakıyorum
üzerinde ve birkaç kez konuştuğumuzda mağazada bulunmuştu
Birlikte, benden hoşlandığını hissettim ve kesinlikle hiç olmamıştı
Herhangi bir acele içinde ayrılmak; devam edecek kadar çok ve o
Birbirimize birkaç kez geçtiğimizde her zaman bana en kötü gülümsedi
sokak, benim olmadan bir başlangıç ​​yaptığımı düşünmeye yardım edemedim
onu bilmek ve eğer onu çok takip edersem, bu hayali ve benim
Gerçekleşmek için yapılabilir.

Bir yağmur yağışı geldiğinde bunu aklımda çeviriyordum.
boyunca, gökyüzü onunla siyah ve çatı bir kazan gibi dövülüyor
fabrika. Samoa'da, olup olmadığını görmek için pencereden dışarı bakmana gerek yok
yağmur yağıyor. Sağır edici ve demir ağırlık ve
şut. Orada durana kadar Doc'u böyle fark etmedim
yanımda. Onun hakkında çok garip ve ciddi bir şey vardı ve ben
Biraz atlama yap, sürpriz oldu.

Bir puro yaktı ve fırtınanın geçmesi için çok sabırsız bekledi; ve
Pencereye gitti ve parmağıyla biraz dövme yaptı
Çivi, onu daha önce hiç görmediğim gibi giyinmiş olduğunu fark ettim.
Sonra geri döndü, bana çok kararlı baktı ve diyor ki: "Şey, Ben,
Sonunda ormandan çıkıyorsun. "

"Evet, Rab'be şükür!" diyor I.

"Burada aynı," diyor, yani. "Posta geceye geldiğinde,
San Francisco'ya gidiyorum. "

"Neden Doc!" Bağırdım, tamamen şaşkın.

"Evet," diyor, "ve umursadığım her şey için, tüm lanet olası ada batabilir
deniz ve orada kal, hindistancevizi ve eski akordeonumdan başka bir şey olmadan
Yeri ve belki de o kanlı el arabasının tekerleklerinden birini işaretlemek için. "

Hala aptalca vuruldum.

"Ama Doc," dedim, "pasajınızı ödemek için yeterli olamazsın."

Sonra güler.

"Yüz yetmiş beş iki bin kişiden fazla değil" diyor.

"İki bin mi?" Diyorum ki, her zamankinden daha gizemli. "Evet," diye cevaplıyor, bana karşı karşıya geliyor. "Bana borçlu olduğun iki bin,
Bay Ben. "

Sadece cevap verecektim, sözler olduğunda ona hiçbir şey borçlu olmadım
dilimin ortasında durdu. Bunun yerine titremeye başladım-benim
Ağzımı tutamamaya kadar eller sandalyeme pek tutamazdı
top sürme.

"Bu bir onur borcu," diye devam etti. "İstersen reddetebilirsin
ve parmaklarını yüzümde tut, ama sana güvendim, seni dışarı çıkardım
ve şimdi senden paramı istiyorum. "

Hiçbir şeye cevap veremedim ama ona giderken ona suskun baktım
kapıya, dışına bakarlar,
dinleme ve sonra geri döner. Ne demek istediği çok açıktı
Bana ağlamayı başardığımı söylemek için, "Hayır, hayır" ve daha da kötüsü veya
durmadan.

“Sen düz bir adamsın, Ben” diyor. "Ne borçlusun, ödüyorsun. Ben
Bu konuda herhangi bir şüphem olsaydı riske girmezdim. "

Kalkana tökezledim, kendime büyük bir içki döktüm, asla
ne döktüğüm ve sonra çantanın bulunduğu çatı katına çıktığımı düşünerek
Para hala eski yatağın altında yatıyordu. Onu indirdim ve verdim
Ona, sadece benden daha fazla olduğu gibi saymamasını istiyor
ayı.

Bunun için bir kapama yaptı, asla tek kelime etmedi ve dışarı çıkarken
Kapısı, onu son gördüğüm en son.

Ona ödeme yaptım aptal mıydım? Hepsi bir blöf miydi ve sadece cehennemi
Her şeyi hesaba katmak için becerikli? Funk hiç sorgulanmadı
Doğal bir ölümle ölmüştü. Yine de doğru ya da yanlış, doktora iki tane ödeyerek
Bin dolar beni bir katil yaptı. Kalbimin dibinde inanıyorum
Bunu yaptı ve bir korku teriyle uyandığım geceler var. Ancak
Onu parasından biliş etmek kirli bir eylem miydi, daha fazlası
O kadar kolay olacağı gibi mi? Bugüne kadar yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum
Ödeme yapmak ya da olmamak, eğer olmasaydım benim
Korkunç bir yük vicdanı. Ama onu her zaman gördüğümü düşündüğümde
Kapıyı kapatmak ve geriye dönük, gerçeği fısıldamaya hazır.

Eğer gerçek olsaydı.

Peki ne yapardın?


SON




    +---------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                |
    | Bazı tutarsız tire ve heceleme |
    | Orijinal belge korunmuştur.     |
    |                                                |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                |
    | Sayfa 19 Konsül Değiştirildi Konsolos |
    | Sayfa 29 Konsül Değiştirildi Konsolos |
    | Page 64 Güvercin Pidgin olarak değiştirildi |
    | Page 71 Break fren olarak değiştirildi |
    | Paqe 80 Palisami Palusami olarak değiştirildi |
    | Page 81 Connmous Anonim olarak değiştirildi |
    | Page 128 SOLOSIUM KOLOSSEUM olarak değiştirildi |
    | Page 169 KEP Tutulan olarak değiştirildi |
    | Page 188 Forrard İleri Oldu |
    | Page 190 Honolula Honolulu olarak değiştirildi |
    | Page 191 Honolula Honolulu olarak değiştirildi |
    | SAYFA 199 KAYNAK-KOMBER Plaj-Kombin'e Değiştirildi |
    | Page 204 Hullabullo Hullabaloo olarak değiştirildi |
    | Page 321 Savalolo Savalalo olarak değiştirildi |
    | Page 322 Savalolo Savalalo olarak değiştirildi |
    | Sayfa 326 Bu |
    | Page 335 zehirli olarak zehirli olarak değişti |
    | Page 346 Cousul Consul olarak değiştirildi |
    +---------------------------------------------+





Projenin Sonu Gutenberg Vahşi Adalet E -Kitabı: Güney Denizlerinin Hikayeleri,
Lloyd Osbourne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD JUSTICE: STORIES OF SOUTH SEAS ***

***** This file should be named 29621.txt or 29621.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/2/29621/

Produced by Bryan Ness, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
