*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Walter Scott
Yazar: George Saintsbury
Yayın Tarihi: August 6, 2009 [EBook #29624]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29624
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sir Walter Scott, by George Saintsbury

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir Walter Scott
       Famous Scots Series

Author: George Saintsbury

Release Date: August 6, 2009 [EBook #29624]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR WALTER SCOTT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SIR
WALTER
SCOTT

ÜNLÜ İSKOÇ SERİSİ

_Aşağıdaki Ciltler artık hazır_--

THOMAS CARLYLE. Hector C. Macpherson tarafından.
ALLAN RAMSAY. Oliphant Smeaton tarafından.
HUGH MILLER. W. Keith Leask tarafından.
JOHN KNOX. A. Taylor Innes tarafından.
ROBERT BURNS. Gabriel Setoun tarafından.
THE BALLADISTS. John Geddie tarafından.
RICHARD CAMERON. Profesör Herkless tarafından.
SIR JAMES Y. SIMPSON. Eve Blantyre Simpson tarafından.
THOMAS CHALMERS. Profesör W. Garden Blaikie tarafından.
JAMES BOSWELL. W. Keith Leask tarafından.
TOBIAS SMOLLETT. Oliphant Smeaton tarafından.
SALTOUN'LU FLETCHER. G. W. T. Omond tarafından.
BLACKWOOD GRUBU. Sir George Douglas tarafından.
NORMAN MACLEOD. John Wellwood tarafından.
SIR WALTER SCOTT. Profesör Saintsbury tarafından.

[İllüstrasyon:

SIR WALTER
SCOTT

GEORGE
SAINTSBURY

TARAFINDAN
ÜNLÜ
İSKOÇ
SERİSİ

OLIPHANT ANDERSON
& FERRIER
TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. EDİNBURGH
VE LONDRA

]

* * * * *

Bu cildin tasarımları ve süslemeleri Bay Joseph
Brown'a aittir ve baskı Morrison & Gibb
Limited, Edinburgh'daki matbaadan yapılmıştır.

_Haziran 1897._

* * * * *

ÖN SÖZ

'Scott hakkında başka bir küçük kitap istenmiyor' şeklindeki çok muhtemel yoruma, en azından görünüşe göre isteniyor, çünkü bu cildi
yayıncılar bana önerdi, ben onlara değil. Ve inanıyorum ki, aslında, _Dergi_ tamamlandığından beri, _Mektuplar_'ın yeni ve önemli bölümü çıktığından beri (her iki durumda da Bay David Douglas'ın paha biçilmez
editöryal araçlarıyla) ve özellikle Bay Lang'in _Lockhart_'ı yayımlandığından beri 'Scott hakkında küçük bir kitap' yayınlanmadı. Bunlardan hiçbirinin veya
yayınlanması muhtemel başka hiçbir kitabın, Sir Walter'ın makul bir tahmininde pek fazla bir değişiklik yapmadığı veya yapma ihtimalinin olmadığı doğrudur. Eşsiz karakteri ve ilk biyografi yazarının dehası, dünyanın önüne erken bir fikir koymak için bir araya geldi; bu fikrin, onu düşürecek hiçbir şeyden korkulmaması ve onu yükseltecek hiçbir şeyin makul bir şekilde umulmaması gerektiği söylenebilir. Ancak, yeni açıklayıcı ayrıntılar kamuoyuna açıklandıkça, bunların bize verdiği şeylerden bazılarını zaman zaman yeni özetler ve _apercus_ olarak dahil etmeye çalışmakta hiçbir zarar olamaz. Ve çalışmanın sürekli ve, alan izin verdiği ölçüde, ayrıntılı eleştirisi için, Scott'a yönelik eleştirinin uzun yıllardır çoğunlukla genel olduğu, eleştiride ise, diğer şeylerden daha fazla, genellemelerin aldatıcı olduğu ileri sürülebilir. İÇİNDEKİLER

SAYFA
BÖLÜM I

EVLİLİĞE KADARKİ YAŞAM 9

BÖLÜM II

İLK EDEBİ ÇALIŞMALAR 20

BÖLÜM III

ŞİİR ROMANSLARI 38

BÖLÜM IV

_WAVERLEY_'DEN _REDGAUNTLET_'A ROMANLAR 69

BÖLÜM V

BALLANTYNE & COMPANY'NİN ÇÖKÜŞÜ 104

BÖLÜM VI

SON ÇALIŞMALAR VE GÜNLER 118

BÖLÜM VII

SONUÇ 139

SIR WALTER SCOTT

BÖLÜM I

EVLİLİĞE KADARKİ YAŞAM

Scott'ın Lockhart'ın ilk cildinde basılan kendi 'otobiyografik parçası', gençliğine dair diğer anlatımları çoğunlukla gereksiz hale getirmiştir, hatta her şeyi ve herkes
ondan veya kendileri hakkında bildiklerinden daha fazla. Hiç kimse onun
soyağacını Sir Walter'dan daha ayrıntılı, daha büyük bir gururla veya daha kurtarıcı bir mizah anlayışıyla
kaydetmemiştir. Her iki taraftaki nazik ailelerle, uzaktan da olsa, bağlantılıydı. Yani, büyük büyükbabası
Harden'lı Walter Scott'un torunu olan Raeburn Laird'inin oğluydu
ve Yarrow'un Çiçeği. 'Büyük torunu 'Beardie', sakalını General Dalziel gibi uzatarak bu lakabı edindi, ancak Charles I'in ölümü yerine II. James'in sürgünü için - 'bunun sebebi' Sir Walter'ın da söyleyebileceği gibi.

Beardie'nin ikinci oğlu, ilk yolculuğunda Robinson Crusoe'dan daha fazla denizden bıkmış olduğundan çiftçiliğe ve Whigger'liğe yöneldi ve Haliburton of Newmains'in kızıyla evlendi - ailenin eski nesillerinde Macdougal ve Campbell kanı da vardı. En büyük oğulları Walter, Sir Walter'ın babası, 1729'da doğdu ve kanuna göre yetiştirilince, tartışmasız geleneğe göre, romanların en otobiyografik ve en az çekici olmayanı olan _Redgauntlet_'in 'Saunders Fairford'unun orijinali oldu. O, annesi aracılığıyla Swinton'lı Swinton'ların kanını getiren Anne Rutherford ile evlendi; ve Edinburgh Üniversitesi'nin yıllıklarında öne çıkan bir ailenin üyesi olan babasından, diğer bileşenlerin en belirgin özelliği olmayan kitaplara olan sevginin bir kısmını aktarmış olabilir.

Walter, on iki kişilik bir ailenin üçüncü 'kalıcı çocuğu'ydu (Bay Traill'in başka bir kişi hakkında kullandığı hoş bir ifadeyi benimsemek gerekirse) ve bunlardan sadece beşi bebeklikten sağ çıkabilmişti. Üç kardeşi John, Thomas ve Daniel ve kız kardeşi Anne kayıtlarda yer alıyor; ancak John hakkında çok az şey duyuluyor ve Anne hakkında da pek bir şey duyulmuyor. İkincisi olan Thomas'ın edebi yetenekleri vardı veya hoşgörülü kardeşi tarafından öyle olduğu düşünülüyordu ve bir zamanlar romanların babası olarak gösterildi; Daniel (parasal konulardaki kötü davranışları ve daha da önemlisi beyaz tüyünü göstermesiyle Sir Walter'ın tarihinde kaydedilen
kin denebilecek tek gösteriyi ona getiren) bizi daha da az ilgilendiriyor. Romancının doğum tarihi 15 Ağustos 1771'di, yer, 'College Wynd'in tepesi', şu anda mevcut Eski Üniversite binalarının gerçek Chambers Caddesi cephesinde ve Kirk of Field'ın yakınında bulunan bir yerdi. 
Veremli bir sütannenin gerçek veya varsayılan tehlikelerinden kaçarak, ilk başta yeterince sağlıklıydı; ancak diş çıkarma veya başka bir şey, ilk başta sağ bacağın tüm kullanımını kaybetmekle tehdit ediyormuş gibi görünen meşhur topallığı geliştirdi. Çocuk, Sandyknowe'lu Whig çiftçisi olan büyükbabasının evine gönderildi ve orada birkaç yıl Smailholm Kulesi'nin gölgesinde yaşadı, biraz okudu, Sınır efsanelerini çok dinledi ve Londra ve Bath'a uzun bir yolculuk yaptı. Bu ilk 'kendini yaratma'[1] dönemi sekizinci yaşına kadar sürdü ve Prestonpans'ta bir deniz banyosuyla sona erdi. Burada, ismi ve belki de doğası itibariyle Kaptan Dalgetty ve Antiquary'nin karakteri itibariyle orijinal olan kişiyle tanıştı. Sonra (_circ._ 1779) babasının George Meydanı'ndaki evine, çok sayıda, ancak geçici olan kardeş ve kız kardeşlerinin yanına ve Lise'ye döndü. Kariyerinin bu bölümündeki en unutulmaz olay, 'Greenbreeks'in ünlü bölümüdür.[2]

Sağlığı, büyüdükçe tekrar zayıflayınca, çocuk bir kez daha Sınır'a gönderildi - bu sefer teyzesiyle yaşadığı Kelso'ya, kasaba okuluna gitti ve orada, iyi ya da kötü, kim bilir? Ballantynes'lerle tanıştı. Ve aynı sebepten dolayı, en azından Kolej'deki deneyimleri sırasında, Kelso'ya geri dönmek zorunda kaldı,
orada her zamanki ders sayısını almadı ve bir akademisyen olarak isim kazanmadı. Ama her zaman okudu.

Hukukun üst veya alt dalını mı benimseyeceğine karar verilmediği için, on beş yaşında babasının yanına çırak olarak verildi, her iki kariyer için de yararlı bir hazırlık olarak. Doğal olarak 'merak uyandırıcı' şeyleri yeterince sevmiyordu, ama babasının ruhuna bunu reddederek de
kırılmadı ve ara sıra hastalık geri dönse de, yapısı kısmen, çok uzun yürüyüşler yapma alışkanlığından dolayı, diye düşündü, giderek güçleniyordu. Çeşitli başarılar denedi; ama ne
resim yapabiliyordu, ne müzik yapabiliyordu, ne de (o zamanlar) yazabiliyordu. Yine de her zaman
okudu -düzensiz, eleştirel olmayan ama çok fazla, öyle ki bugüne kadar Sir
Walter'ın gerçek öğrenimi hafife alınıyor. Ve çok
dikkat çekici bir arkadaş çevresi oluşturdu -William Clerk, 'Darsie Latimer,' hepsinin başı. Babasının ofisine girdikten hemen sonra, şairin 1786-87'de Edinburgh'a yaptığı ünlü ziyaret sırasında Burns ile tanışmış olmalı.

Geç gençliği ve erken yetişkinliği hakkında, çocukluğu veya sonraki yaşamı hakkında olduğundan çok daha az şey bilinmektedir. Mektupları - paha biçilmez ve eşsiz biyografik bilgi kaynakları - reşit olduğu yıl olan 1792'ye kadar başlamaz (11 Temmuz'da) Baro'ya çağrıldı. Ancak, bu çıraklık yıllarında, birden fazla anlamda, kısmen kendi gezme sevgisini tatmin ederek ve kısmen de babasının işini müşterilere ayak işleri yaparak vb. yaparak, İskoçya ve içindeki tüm sınıflar hakkında o eşsiz bilginin temelini atmaktan daha fazlasını yaptığı evrensel bir gelenektir; bu, edebi eserinde çok önemli bir rol oynar. 'İçindeki tüm sınıflar' diyorum ve bu nokta en büyük öneme sahiptir. Scott (çoğunlukla aptalca bir şekilde) rütbeye abartılı bir saygı göstermekle suçlanmıştır. Eğer
bu doğru olsaydı, en azından rütbeli kişilerle geç veya eksik tanışıklıktan kaynaklanmazdı. Bu yüzyılın İskoçya'sı bazen demokratik olarak adlandırılsa da, en büyük İskoç Radikallerinde aristokrasiye karşı önemli bir saygı bulmak nadir değildir;
ve Scott'un bir Radikal olmadığı da biliniyordu. Ancak onun tüm rütbelerle erken yaştan itibaren aşinalığı şüphesizdir ve yalnızca çok yüzeysel veya önyargılı gözlemciler bunun insanlık
üzerindeki yararlı etkisinden şüphe duyacaktır.[6] Dickens'ın üst ve hatta üst orta sınıfların resmini bozan rahatsız edici karikatür, Bulwer'da görülen alt sınıflarla ilgili tam bir aşinalık eksikliği kadar eserinde yoktur. Hiçbir şey yazmadan önce, hem erkek hem de kadın olmak üzere birçok kişiyle, en yüksek rütbeden, samimi ilişkiler içinde olduğu kesindir - kadın muhabirleri arasında en dikkat çekeni Lady Louisa Stuart (Bute Markisi'nin kız kardeşi ve Lady Mary Wortley Montagu'nun torunu) ve Lady Abercorn'dur. İlkiyle yazışmalar her zaman edebi ve diğer konulardaki basit yakın arkadaşlık temelindedir; en azından Lady Abercorn'la olanın bir kısmında, özellikle hanımefendi tarafında, 'Arkadaşlık için fazla sıcak ve aşk için fazla saf'

duygusunun varlığından şüphelenmekten kendimi alamıyorum, ki bu duygu şüphesiz bazen aşkı evliliğe
dönüştüremeyen ve belki de çevirebilseler bile çevirmeyecek olan erkekler ve kadınlar arasında vardır. Ancak, tekrar edelim ki, Scott'ın onbeş yaşından itibaren altı yıl içinde, ilk kez Yaylaları ziyaret ettiği ve Rob Roy'un ülkesini reşit olduğu dönemde gördüğü ve Baro'ya kabul edilmesinden evliliğine kadar geçen beş veya altı yılda, İskoçya'nın birçok, hatta tamamını ziyaret ettiği; mizacının sevimli ilgisi ve dehasının keskin gözlemiyle yüksek ve alçak, zengin ve fakiri tanıdığı; iş, eğlence ve sosyalleşmeye katıldığı (daha sonra kendini yaygın olan içki içme günahından tamamen arınmamış olmakla suçlar); ve hala ve her zaman _okuduğu_ kesindir. Ocak 1791'de 'Spekülatif Topluluk'a katıldı ve genel konulardaki tartışmalara katılmanın yanı sıra, Feodalizm, Ossian ve Kuzey Mitolojisi hakkında daha özel çizgileri olacak makaleler okudu. Genç avukat arkadaşları ona, az önce verilen ipuçlarından birinde yorumlanması zor olmayan bir lakap olan 'Albay Grogg' ve diğerini ilgilendiren 'Duns Scotus' diyorlardı; kimseyi şaşırtamayacak üçüncü bir özellik ise, Darsie Latimer'in bir yatı olan ve denize düşkün olan kardeşi James Clerk'in, Marryat tipindeki coşkulu bir deniz harp okulu öğrencisi grubuna kendisini tanıtmasında belirtilir: 'Bay Scott'ı zavallı bir _lamiter_ olarak düşünebilirsiniz beyler, ama o bir kavgayı başlatan ilk ve bitiren son kişidir.'

Scott'ın ünlü, talihsiz ve (doğru ya da yanlış, eklemek moda olmuştur) tek aşk ilişkisinin başlangıcının, çağrıdan biraz önce olduğu anlaşılıyor. Bazı kişiler, 'Green Mantle'a, yani Belches'li Bayan Stuart'a, daha sonra da Lady Forbes'a yapılan göndermeleri bir araya getirip çıkarmak için zahmete girmişlerdir. Scott'ın, hakkında çok az şey bilinen ve çoğu beyefendi gibi, çok az şey söylemeyi veya hiçbir şey söylememeyi tercih ettiği bir konu hakkındaki kendi çekingenliğine saygı duymak daha iyidir. Sevgi karşılıklı gibi görünüyor; ancak hanımefendi, rütbe olarak kendisinden çok daha düşük ve o zamanlar talih açısından kesinlikle tedbirsiz bir eşleşme yaparak ailesinin hoşnutsuzluğunu çekmeye pek istekli değildi. Ancak, kur yapma, olduğu gibi, uzun sürmüş ve kaybın etkileri silinmez görünüyor. Scott, kalbinden 'güzelce birleştirilmiş' olarak bahsediyor - 'birleştirilmiş', 'iyileştirilmiş' değil, gözlemlenebilir. İyileşmiş bir yara
bazen belli olmaz; Bir parça giysi veya mobilya parçası, ateşe veya çöp kutusuna gittiği güne kadar bize parça parça birleştirmeyi hatırlatır.
Ancak, bazı nedenlerle, Scott'ın en çok kişisel sempati gösteren kadın kahramanlarının - Catherine Seyton, Die
Vernon, Lilias Redgauntlet - fiziksel veya zihinsel veya her ikisini de bu Astarte'nin, bu

'Gençliğinin kayıp kadını, henüz sahiplenilmemiş'in özelliklerini taşıdığı varsayılmıştır.

Ve hiç kimse _Günlüğü_ okuyup, en büyük felaket anında, ona en büyük ihtiyacında paha biçilmez hizmette bulunan Sir William Forbes'un otuz yıl önce başarılı rakibi ve 'Green Mantle'ın dul eşi olduğu gerçeğinin garip, acı-tatlı hissini algılamadan edemez.

Bu ilişki Ekim 1796'da sona erdi; ve Scott'ı, edebiyatçıların anılarıyla ilişkilendirilen skandallardan, ayartılma eksikliğinden dolayı kaçan, oldukça sıradan ve sıradan bir kişi olarak görmeye alışmış bazı akıllı insanları şaşırtabilir, o zamanlar kendi yaşındaki en yakın arkadaşlarından birinin 'en asabi ve kontrol edilemez zihninin şiddetinden ürperdiğini' duymak. Bu tanımın doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok. Ve insan doğası hakkında bir şeyler bilenler, asabiliğin ve kontrol edilemezliğin ortadan kalkmasını tam olarak bu olaya ve güçlü bir zihnin çalışmasına bağlamaya meyilli olacaklardır, kader tarafından, kendi tutkularının kurbanı mı yoksa efendisi mi olacağı sorusuyla karşı karşıya kalmış, savaşı bir kez ve herkes için vermiş ve bundan sonra evini onlara karşı silahlı tutmuş olabilir, biraz kayıpla olabilir, ama kesinlikle çok kazançla. (Kuşkusuz biraz ironik bir şekilde) kalbinin 'güzelce bir araya getirilmiş' olduğunu söylediği söylenmiştir; ve önceki paragrafta ima edilen teoriye aykırı değil, aksine, birleştirmenin uzun sürmemiş olması lehinedir. Scott tam bir yıl sonra Bayan Charlotte Margaret Carpenter veya Charpentier ile nişanlandı[4] ve 1797 Noel Arifesinde Carlisle'deki St. Mary'de evlendiler. Bir önceki Temmuz ayında Gilsland Spa'da tanışmışlardı ve kur yapmaları çok uzun sürmemişti. Bayan Fransız kökenliydi, Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde olan tek bir erkek kardeşi vardı ve yetim olduğu için Downshire Markisi'nin himayesindeydi; bu durum Hogg gibi dedikoducuların küstahça yorumlar yaptığı durumlardır. Ancak 'Çoban'ın Bayan'dan ve Bayan'dan coşkuyla bahsettiğini söylemek adil olur. Scott'ın görünüşü
('hayatımda gördüğüm en güzel ve yakışıklı yaratıklardan biri'; 'mükemmel bir güzellik') ve karakteri ('o benim hatıralarımda saklı ve her zaman tatlı, nazik ve şefkatli bir yaratık olarak kalacak').[5] Çok esmer, küçük, Çoban'ın siyah, Lockhart'ın koyu kahverengi dediği saçlara sahipti; yüz hatları düzenli değildi, ancak ten rengi, vücudu ve benzeri şeyler 'alışılmadık derecede çekiciydi.' Gerçek anlatımların hiçbirinde onun hakkında pek fazla şey söylenmez ve geleneksel dedikodu ihmal edilebilir. Son derece bilge görünmüyordu ve tamamen edebiyat dışıydı; ancak bu kusurların hiçbiri evlilikte bir _causa redhibitionis_ değildir; ve kesinlikle sadık ve şefkatli bir eşti. Her neyse, Scott herhangi bir şikayette bulunmadı, eğer varsa ve _Günlük_'teki en dokunaklı bölüm onun ölümünden sonra yazılmış olanıdır.

Baroya kabulü ile evliliği arasındaki hayatındaki edebi olmayan küçük olaylar, biraz dikkat gerektiriyor, çünkü bunların gelecekteki çalışmalarının karakteri üzerinde çok büyük
bir etkisi oldu. Barodaki başarısı
orta düzeydeydi, ancak ücretleri yavaş da olsa istikrarlı bir şekilde arttı. Diğer suçlamalar arasında 'bir tatlı eşle oynamakla' suçlanan bir Galloway rahibini savundu ve savunmasında _ebrius_ ve _ebriosus_ hakkında bazı sofistike ifadeler bulmak ilginçtir, bu da Bradwardine Baronu'nu hatırlatır. Nisan 1794'te Edinburgh tiyatrosunun çukurunda, Sadık savunucular ve yazarlar ile İrlandalı Jakoben tıp öğrencileri arasında sopalarla yapılan bir dizi savaşta zaferle yer aldı. Haziran 1795'te Savunucular Kütüphanesi'nin küratörü oldu ve bir yıl sonra (elbette sadık tarafta) bu sefer sokaklarda başka bir büyük
politik 'kavgaya' katıldı.

Her şeyden önce, aşkını kaybetmesi ve evliliği arasındaki ilkbahar ve yaz aylarında, gönüllü olarak çalışmaya hevesle katıldı ve Edinburgh Hafif Süvari'nde levazım subayı, muhasebeci, sekreter ve kaptan oldu. Bu meslek, en azından Gibbon'ın Hampshire Milisleri ile olan ünlü bağlantısı kadar onun çalışmalarında iz bıraktı.

Arkadaşlıkları devam etti ve çoğaldı; ve bazı arkadaşlarının kız kardeşleriyle başladı, özellikle Bayan Cranstoun ('Yeşil Manto' işindeki baş sırdaşı) ve Bayan Erskine, belki de en iyi halini gösteren, hanımlarla olan ilginç yazışmalarının ilki veya bizim bildiğimiz ilki. Çünkü bu yazışmalarda ne
jack-pudding, ne züppe, ne duygusalcı, ne de erkeklerin bu gibi durumlarda oynamaya çok meyilli olduğu istemsiz karşılıklardan hiçbirini oynamıyor;
ve bunlar onun büyük beyefendi ismine verdiği unvanların en küçüğünü oluşturmuyor.

Ancak bu altı veya yedi yılın onun 'oluşumuna' en önemli katkısı, daha fazla bağımsızlığı, genişleyen arkadaş çevresi ve biraz artan imkanları sayesinde edinebildiği kendi ülkesinin manzaraları, gelenekleri, görenekleri, lehçeleri ve yerel tarihiyle daha fazla tanışmasıydı. Şurası oldukça doğrudur ki
yetenekleri olan bir adam için herhangi bir mikrokozmos, minyatür bir makrokozmos için yeterli olacaktır. Sohbet sırasında (kitaplardan birinde olup olmadığını unuttum) 'whomled' (= 'kovalanmış' - 'bir küvet gibi ters çevrilmiş') kelimesini aldığını duydum, bu da Claud Halcro ve Triptolemus'un _Korsan_ kitabındaki deniz talihsizliğinin tanımına çok şey katıyor, Grassmarket'teki bir azarlamadan duyarak. Ama yine de genişletilmiş deneyimin son derece değerli olması kaçınılmazdı. Glamis Kalesi'ni bozulmamış haliyle gördüğü bu yıllarda, talihsiz ama oldukça mutlu bir şekilde 'Baküs ve Venüs'e bağlı M'Naught adlı müritle bağlantılı olarak Galloway'i keşfetti ve _Guy Mannering_'in hikayesini değilse bile dekorasyonlarını ve manzaralarını elde etti. Ayrıca, Sınırın İngiliz tarafına yaptığı ziyaretleri yalnızca Bayan Carpenter ile tanıştığı sırada değil, daha önce Northumberland'a yaptığı ikinci gezi sırasında da tekrarladı. Ancak, her şeyden önce, bunlar, o zamanlar İskoçya'nın en ulaşılmaz bölgelerinden biri olan Liddesdale'e, Jedburgh'lu Bay Shortreed'in rehberliğinde yaptığı meşhur 'akınların' yıllarıydı. Bu baskınlar, _Guy Mannering_ için bilgileri tamamladı, ona _Minstrelsy_ için çok fazla malzeme verdi ve bence, tarihi, Fıçı'nın Gelişi'nin zarif hikayesinden
bir veya ikisi hariç, okuyucularının ve biyografi yazarlarının her birini memnun etti.[3] Bunlardan bahsetmeyelim, ama bunlara hayretle karışık olmayan şefkatli bir acımayla bakarak, gerçek edebi hayatının başlangıcına ve erken evlilik yıllarının tarihine geçelim. Edebiyat, hayattan biraz önce geldi; ancak hayat kesinlikle edebiyatın gelişimini belirledi.

DİPNOTLAR:

[1] Arkadaşı Shortreed'in daha sonraki Liddesdale 'baskınlarının' sonuçları için kullandığı iyi bilinen ifade.

[2] Bkz. Romanlara Genel Önsöz veya Lockhart, i. 136.

[3] İlk hamisi olma ve daha utangaç bir çocukken tiyatrodaki oturma odasını ve locasını yönetme hakkını Lady Balcarres'a atfeder.

[4] Kendisi, çocuklarının doğum kayıtlarında, isimlerin sırasını her zaman Margaret Charlotte olarak verir.

[5] Ormanın Domuzu, doğal olarak, Lady Scott'ın duygularında pek de sıcak olmayan bir 'beşik' bulmuş gibi görünüyor. O, özgürlükler aldığını düşünüyordu; ve hiçbir zarar vermek istememiş olsa da, kesinlikle öyleydi.

[6] Lockhart, i. 270. Her zamanki gibi, ikinci veya on ciltlik
baskıyı alıntılıyorum. Ancak, okumak için bazıları, ciltlerin sayısının gerçek bölünmeleriyle örtüştüğü, Sophia Scott ve diğerlerinin ölümünün anılarını içeren ve ikincisinin düşünülebilecekten daha az olumlu ekleme yaptığı ilkini tercih edebilir.--[Karşı sayfadaki 'whomle' kelimesine atıfta bulunularak, Fergusson'un 'The Rising of the Session'da 'whumble' kullandığı bana belirtildi. Ancak Scott alıntı yapmış olsaydı, yazımı değiştirir miydi? Dahası, Grassmarket hikayesi, 'as a gudewife would whomle a bowie' sözlerine tam olarak karşılık gelir.]

BÖLÜM II

İLK DÖNEM EDEBİ ESER

Scott'un kesinlikle çok erken gelişmiş bir yazar olmadığı, genel olarak bilinir ve yukarıdaki özetten bile anlaşılmış olmalıdır. Gerçekten de, gençliğinde 'altmış bin güçlü' olanlarla aynı seviyede değildir; ne de erken yaşta özgün kompozisyona başlayıp derece derece mükemmelliğe ulaşanlarla; ne de hayatının sonlarına kadar mektuplara karşı hiçbir yetenek göstermeyenlerle. Sınıfı -en azından edebiyatın daha büyük isimleri açısından belki de en küçüğü olan dördüncüsü- edebi esere ve edebi şöhrete neredeyse sürüklendiği söylenebilecek, ilk üretimleri sadece deneme niteliğinde ve orijinal olmayan değil, tabiri caizse tesadüfi olan, edebi eser için gerçek yeteneklerini oldukça uzun bir süre rastgele edebi oyun oynadıktan sonra keşfedenlerden oluşur. Bunun bir kısmı şüphesiz şu gerçekle ilgiliydi - yeterince kefil olunmuş ve yeterince olası, ancak bildiğim kadarıyla herhangi bir belirgin ve birinci elden belgesel kanıta dayanmıyor - yaşlı Walter Scott'un, _eidolon_ yaşlı Fairford'dan bile daha fazla, oğlunun edebi istihdamdan duyduğu o dehşet, nesiller boyunca iş insanları arasında bir gelenekti ve belki de henüz tamamen
sönmemiş. Çünkü bu muhalefet, iyi bilindiği gibi, asil öfkeyi, görev bilincine sahip evlatlarda bile, kontrol etmekten ziyade daha çok teşvik ediyor. Belki de kısmen metafizik bir nedenden kaynaklanıyordu - Scott yirmi yaşını geçene kadar, ruhun rüzgarı henüz esmiyordu, yeni şiirsel ve edebi gün henüz doğmamıştı; ve kısmen de daha sıradan bir neden veya nedenler dizisiydi. 1790 civarında
edebiyat çalışmaları son derece kötü ücretlendiriliyordu;[11] ve daha iyi ücretlendirilmiş olsa bile, Scott'un paraya özel bir ihtiyacı yoktu. Evlenene kadar evde yaşadı, tatillerini arkadaşlarıyla geçirdi veya masrafların az veya hiç olmadığı turlara katıldı ve yeterli harçlık kazandı,
ilk önce babasının yanında çırakken kopya çekerek, sonra da çağrıldığında ücretleriyle. Daha sonra gösterdiği gibi,
parası olduğunda veya olduğunu düşündüğünde kraliyetçe harcayabilirdi; ama sıradan türden abartılı zevkleri olan bir adam değildi ve Edinburgh onun zamanında hiç de abartılı bir yaşam yeri değildi. Evlendiğinde bile,
hiçbir şekilde kötü durumda değildi. Karısı, tam olarak bir mirasçı olmasa da, yılda beş yüz olarak tahmin edilen gelire sahipti ve
hiçbir zaman iki yüzün altına düşmemiş gibi görünüyor; Scott'ın ücretleri ortalama
iki yüz daha fazlaydı; babasından (çok zengin ve hala fakir olmayan) bir harçlığı olduğu aşikardı ve çok geçmeden Selkirkshire Şerifliği üç yüz tane daha ekledi, ancak bunu hiç sevmediği mesleğini bırakmak için bir bahane olarak kullanmış gibi görünüyor. Babasının 1799'daki ölümü ona
bir miktar mülk kazandırdı; akrabalarından kalan miraslar daha fazlasını ekledi. _Lay_'in yayınlanmasından önce (henüz otuz üç yaşındayken), Lockhart gelirinin, ücretler ve edebi eserler hariç, yılda neredeyse bin olduğunu tahmin ediyor; yüzyılın başında yılda bin, yüzyılın sonunda iki bin değilse bile bin beş yüze kadar çıktı.

Böylece, kalemiyle yaşamaya gerek kalmadan, onu kazanç için kullanmak için ani veya sıra dışı bir cazibe olmadan ve henüz, öyle görünüyor ki, dehasından kaynaklanan ezici bir teşvik olmadan, hayatının hiçbir döneminde kibirden kaynaklanan bir uyarı hissetmemişken, Scott'ın ciddi bir şekilde yazmaya başlamasından çok önce olması şaşırtıcı değildir. Birkaç çocukça şiir çevirisi ve alıştırması, ondan herhangi bir edebiyat beklentisini ne teşvik eder ne de engeller; bunlar her yıl yüzlerce, muhtemelen binlerce çocuğun beklentilerinden ne daha iyi ne de daha kötüdür. İlk yayınlanmış performansı, artık son derece nadirdir ve elbette herhangi bir edebi nesneyle üretilmemiştir, yasal olarak idam edilen kişilerin cesetlerinin bertarafı konusuyla ilgili oldukça ilginç bir konu üzerine olan Latince tez çağrısıydı (ki bu, pek de olası değildir, Alman çalışmalarıyla ve yüzyılın son on yılının terör edebiyatıyla bağlantılı olduğu varsayılmıştır). İlk İngilizce eseri doğrudan, çağdaşlarının çoğu gibi, modanın ilgisini çektiği söz konusu Alman çalışmalarının bir sonucuydu. Bu eser, Ekim 1796'da Edinburgh'lu Manners & Miller tarafından küçük bir quarto ciltte yayınlanan Buerger'in _Lenore_ ve _Wild Huntsman_ eserlerinin iyi bilinen çevirilerinden oluşuyordu. Bu tarih, Scott'ın Bayan Stuart tarafından reddedilmesinin acısından edebiyatta bir sığınak aradığını ima etme konusunda özel bir ilgiye sahiptir. Bu iyi bilinen çeviriler veya daha doğrusu taklitler, ilki _William and Helen_ başlığı altında yayınlanmış ve bu başlığı korumuş, diğeri ise _The Chase_ olarak yayınlanmış ve daha sonra daha iyi ve daha gerçekçi bir çeviriye dönüştürülmüştür ve açıkça hem basılı formlarda hem de sözlü olarak iletilmiş baladların incelenmesinin sonucunu göstermektedir. Bazı kaba kafiye ve ifade hatalarının, Scott'ın (o zamanlar oldukça fazla sayıda olan) Egerias'larından biri olan, akrabası Scott of Harden'ın güzel karısı, kısmen Alman kökenli, ancak en iyi İngiliz yetiştirilmiş genç bir hanımın örneğiyle düzeltildiği söylenir. Bu türden önemsiz kitaplar, hatta çeviriler, o günlerde bazen bu kitaplarda olduğundan çok daha fazla ilgi görüyordu; ancak _Lenore_'un çok sayıda çevirisi vardı ve Scott'ın arkadaşları dışında, cilt pek dikkate alınmadı. İhmalin bazı mazeretleri vardı, belki de en iyisi, o dönemde İngiliz eleştirisinin neredeyse İngiliz şiiri kadar düşük bir seviyede olmasıydı. Gerçekten keskin bir eleştirmen, Scott'ın dizeleri ile Della Cruscans'ın fustiyan veya simli üslubu, Darwin'in soğuk retoriği veya Hayley'nin saçmalıkları arasındaki farkı pek de yanlış anlayamazdı. Sadece Southey, eşit canlılık ve kolaylıkla henüz ballad dizeleri yazmıştı; ve sanırım, henüz hiçbirini yayınlamamıştı. Bize, 'Tramp, tramp, along the land they rided,
Splash, splash, along the sea,'

sözlerini Norwich'li Taylor'dan ödünç aldığını söyleyen Scott'tır; ancak Taylor'ın kendisi, tamamlanmasıyla ne kadar
iyileştiğini görecek kadar iyi bir zevke sahipti--

'The scurge is red, spur drops blood,
_The _flashing pebbles escape_'--

ki son dize, aslında, Coleridge'in kendisi bile henüz yazılmamış _Ancient Mariner_'da, üslubun _ne plus ultra_'sında pek de iyi değildi. _Lenore_ versiyonunun altılı ve sekizlilerinin mi yoksa _Huntsman_'ın devam eden sekizlilerinin mi daha çok hoşuna gideceği esas olarak kişisel bir zevk meselesi olmalı. Ancak, Ekim 1796'da İngiliz şiirinin şu anki durumunu bilen herhangi biri, her ikisinden de kayıtsızca memnun kalacaktır. 

Scott'ın hiçbir eserinin başarısızlığı veya ihmal edilmesi yüzünden moralinin bozulması asla onun tarzı değildi; ayrıca 'tekrar yap' ve 'aptalları utandır' gibi daha erkeksi ama belki de eşit derecede çocuksu bir kararlılıkla hiç harekete geçmemiş gibi görünüyor. En yakın arkadaşı William Erskine, Londra'da 'Rahip' Lewis ile tanışmasaydı ve onun _Harika Hikayeler_'ine katkıda bulunmasını arzuladığını görmeseydi, ün eksikliğine rağmen sakince boyun eğip, güzel bir şiirle ve bol miktarda okumayla sıradan bir edebiyat avukatı olarak devam etmesi oldukça olası görünüyor. Lewis bir züppe, bir geveze ve bir züppenin dünyasındaki en ufak bir şeydi: _Rahip_'i pek temiz bir futian değildi ve diğer çalışmalarının çoğu da çöptü. Ancak, bilinenlere göre olmasa da, samimi bir Romantikti; edebi konularda önemsiz bir kıskançlığı yoktu; ve, her şeyden önce, Scott'ın da kabul ettiği gibi, ama o zamandan beri her zaman kabul edilmediği gibi, akıcı ama oldukça katı lirik ölçülerde gerçekten dikkate değer ve sonra yeni bir hakimiyeti vardı, tam da on sekizinci yüzyıl beyitinin buzunu eritmek için gereken şeyler. Erskine, Scott'tan gelen katkıları memnuniyetle kabul etti ve _Tales of Wonder_
çok gecikmiş ve 1801'e kadar yayınlanmamış olsa da, proje doğrudan Scott'ın ilk orijinal balad eseri olan _Glenfinlas_ ve _The Eve of St. John_'un ve _Fire King_, _Frederick and Alice_ vb.'nin daha az önemli parçalarının yapımına neden oldu. _Glenfinlas_ ve _The Eve_'de gerçek Scott önce ortaya çıkar ve ikisinin daha iyisi _ikincisi'dir. Sadece Scott'ın 'sekizlere' karşı büyük bir sevgisi ve bu konuda çok yetenekli olmasına rağmen, bu ölçünün balad amaçları için sekizler ve altılar kadar etkili olmaması değil; Lockhart'ın da kabul ettiği gibi _Glenfinlas_'ın aynı zamanda bir tahrif olan bir Almanlaşma sergilemesi de değildir; hatta Scott Perthshire Yaylalarını iyi bilse de, yarı felçli bir bebekken kuzularla birlikte güdüldüğü harap kulenin sahip olduğu aynı incelikli dokunuş yakınlığıyla ona hitap edemezlerdi. Ancak tüm bu nedenler ve diğerleri birlikte _The
Eve_'de daha özgür bir etki yaratmak için bir araya gelirler. On sekizinci yüzyıl daha uzaktadır; gerçek ortaçağ ilhamı daha yakındır. Ve özellikle dikkat çekici olan, büyük şiirsel dönemlerin erken performanslarının çoğunda olduğu gibi, metrik görgü kurallarının (biz buna böyle diyebiliriz) değiştirilmesinin büyük bir rol oynamasıdır. Scott henüz _Christabel_'in kendi eseri ve bunun aracılığıyla başkalarının eseri üzerinde bu kadar büyük bir etkisi olan
tekrar okunuşunu duymamıştı. Fakat o, orijinalleri inceleyerek ve kendisi için _Christabel_ ölçüsünün sırrını, yani üç heceli ve iki heceli ayaklarda, kataletik veya değil, gerektiğinde anacrusis ve geri kalanında geniş eşdeğerlik iznini öğrenmişti.[10] Bir acemi için doğal olduğu üzere, özellikle iç kafiyenin onu baştan çıkardığı durumlarda, özgürlüklerini abartır. Bunlardan bazılarını doğru ritme sokmak için sadece gevelemek değil, gevezelik etmek gerekirken, diğer yerlerde o kadar çok anapaest kullanmak hata olur ki, ölçü, anapaestlerin çeşitlilik için kullanılmasıyla olması gerektiği gibi iambik değil, tek bir iamb bile olmadan anapaestic olur. Ancak bunlar kendi Bailie Jarvie'sinin dediği gibi 'sma' sum'lardır, sma' sum'lardır ve genel olarak, anlatının teröre ve terörün anlatıya yer açması için gereken canlılık ve çeşitlilik etkisi büyük ölçüde elde edilir. Her şeyden önce, hiçbir parçada, daha başarılı olanlarda daha azında, şairin erken incelemelerinden birinde çok iyi tanımladığı, on sekizinci yüzyılın efsanevi şarkılarında sızan 'sahte ve yapmacık sadelik' tarzından hiçbir şey bulamıyoruz. 'Av başladı' ciddi bir şekilde; ve açık tepelerde uzun geyikleri kovalıyoruz, bowling sahasında oyuncak teriyerlerle tavşanları kovalamıyoruz.

Ancak, bu parçaların yazılmasından önce, Lewis'in Londra'daki bir kitapçıyla ayarladığı _Goetz von
Berlichingen_ çevirisi olan Scott'ın ikinci cildinin yayınlanması vardı, böylece
bu sefer yazar ücretinden dolandırılmadı. Yirmi beş gine aldı ve telif hakkının kısa süresinin önlediği ikinci baskı için çok daha fazlasına sahip olacaktı. Kitap Şubat 1799'da yayınlandı ve balladlardan daha fazla ilgi gördü, ancak Lockhart'ın gördüğü gibi, aslında gecikmişti, İngilizlerin Almanca _Sturm und Drang_'a olan kısa ilgisi doğrudan sona ermişti, ancak dolaylı olarak Byron'a halk üzerindeki etkisinin çoğunu on iki yıl sonra verdi. Aynı zamanlarda Scott, aynı türden orijinal veya kısmen orijinal bir dramatik eser olan _The House of Aspen_'i yaptı, ancak yayınlamadı ve otuz yıl sonra _The Keepsake_'e katkıda bulundu. Bunun için şimdiye kadar çok az iyi söz söylendi ve belki de pek çok kişi _Goetz_'e, orijinalinde veya çevirisinde pek önem vermedi. Goethe, en azından dramada, maceralı konuları anlayamıyordu ve Scott'ın dramatik biçime dair hiçbir fikri yoktu.[9] _Tales of Wonder_'ın yayınlanmasında önemli bir gecikme olduğu söylendi; ve bazıları bu gecikmenin Scott'ın edebiyat sularında daha da ilerlemesi üzerinde doğrudan ne gibi bir etkisi olduğunu tartıştılar. Bir zamanlar katkılarını bağımsız olarak yayınlamayı düşündüğü ve aslında birkaç kopyasını özel olarak bastığı kesindir; ve yayıncılıktaki küçük deneylerinin, sadece _hors-d'oeuvre_ olmalarına rağmen, iştahını kabartmış olması son derece olasıdır. Arkadaşı Ballantyne'in bir gazete yayınlamaya başlaması ve matbaasında matbaacıların küfürlü bir şekilde 'iş-iş' dediği şeye yer açması bile etkisiz olmayabilir. Kesin olan şey, birkaç Border baladının düzenlenmesi projesinin -koleksiyonunun bir seçkisi olan ve 'dört veya beş şilinlik temiz bir küçük cilt' oluşturabilecek- kabaca 1799 sonbaharının sonlarında oluşturulduğu ve Nisan 1800'de çok belirgin bir şekil aldığıdır. Büyük kitapsever ve Piskoposun kardeşi Heber, Scott'ı hem orijinal hem de bilgili yetenekleri şüphesiz olan, ancak sürgünü ve erken ölümü şöhretlerine zarar vermemiş olan meraklı Leyden ile tanıştırdı. Ve öyle oldu ki Leyden hem eski baladların amatörüydü hem de (o zamanlar bu iki şey bir aradaydı, ancak şimdi kesinlikle ayrı tutuluyorlar) yeni baladların yetenekli bir üreticisiydi. Aceleci Borderer, dört veya beş şilinlik bir kitap gibi 'ince bir şeyi' önemsemedi ve Scott, hiç de istemeyerek, projesini genişletti. 1800 ve 1801 yıllarındaki boş zamanlarının çoğunu buna ayırdı; ayrıca 'bu murex'i yakalayan' adam olan Piskopos Percy ile yazışmanın yanı sıra Joseph Ritson ile edebi ilişkilere girdi. Ritson'ın huysuz karakteri bile Scott'ın nezaketiyle yumuşamış gibi görünüyor ve belki de daha da fazlası, henüz edebi bir üne kavuşmamış olması ve ne bu dönemde ne de başka bir zamanda edebi havalara girmemiş olması gibi ortak gerçeklerle. Ayrıca, sıcak ve samimi bir arkadaş olan George Ellis ile tanıştı. Bunlar, Warton'ın ölümünden sonra erken dönem İngiliz şiirinin çoğunu bilen o dönemin üç adamıydı ve Percy yardım etmek için çok yaşlı olmasına rağmen diğerleri değildi.

Plan büyüdü ve büyüdü, özellikle de sadece baladların değil, _Sir Tristrem_'in romantizminin de yayınlanmasıyla (bu romanın yazarı Thomas the Rhymer'dan başkasıydı, Scott asla ikna olmayacaktı), dört veya beş şilinlik düzgün cilt tamamen söz konusu bile değildi. Sonunda 1802'de ilk (Kelso) baskının iki cildi çıktığında, yalnızca _Sir
Tristrem_ çıkarılmadı, aynı zamanda 'İngiltere için savaşan şövalye' olmadan daha sonra üçüncü bir baskıda çıkan birçok şey de çıkarıldı. _Minstrelsy of the Scottish Border_'ın en eski biçimi oldukça güzel bir kitaptır; Ballantyne'in bir matbaacı olarak ününü haklı olarak sağlamıştır ve Sir Walter'ın sonraki kitaplarının para değerini düşüren büyük sayılarda basılmadığı için, şu anda olduğundan daha fazla aranmaması oldukça şaşırtıcıdır. Benim kopyam -istisnai olarak mı yoksa değil mi bilmiyorum- yaygın mavi, gri veya donuk renkler yerine pembe panoların oldukça sıra dışı bir tasarımını taşıyor. Kağıt ve yazı tipi mükemmel; Baskı (Latince alıntılarda _comedunt_ için _concedunt_ gibi birkaç kaymayla) çok doğrudur ve ön sayfa, yağmurda Hermitage Kalesi'nin bir görünümü, Lord Soulis'in kalesinin gerçek durumu ve Ramsay'ın şehitlik yerinin çok sadık bir görünümü olduğu söylenen şeyi sunma ilgisine sahiptir, (1) hiç çizim yapamayan Scott'ın bir çizimi; (2) hiç görmemiş olan Clerk'in bir rifacimento'su; ve (3) yerel bilgiden eşit derecede habersiz bir sanatçının bir gravürü.

Ancak, seksen pounddan biraz daha az mütevazı bir kar getiren kitap, hangi kılığa bürünmek isterse istesin, aynı derecede önemli olurdu. Percy'nin _Reliques_'inin yarattığı şok, çok daha iyi hazırlanmış bir izleyici kitlesi önünde, çok daha olumlu bir atmosferde yenilendi. Halk henüz Scott'ın kendisi ve Byron tarafından daha sonra yapıldığı gibi binlerce şiir kopyasının tamamlanmasına kadar 'yer yemi' almamıştı; ancak yıl içinde sekiz yüz kopyalık bir baskı yapıldı ve ek ciltle birlikte ikinci bir baskı hemen talep edildi. Gerçekten de çok fazla özgün şiir içermiyordu, ancak 'Glenfinlas' ve 'The Eve', Leyden'in 'Cout of Keeldar', 'Lord Soulis' vb. Percy'nin belirlediği ve Evans'ın devam ettirdiği bir tarzda ortaya çıktı. Ancak o zamandan beri sadece _Minstrelsy_'de değil, aynı zamanda yüzlerce yeni koleksiyonda, seçimde ve benzeri yerlerde tanıdık hale gelen baladlar, onları takdir etmeye uygun olan
herhangi biri tarafından asla yanlış anlaşılamazdı. 'The Outlaw Murray', baştan sona _e_ kafiyeleriyle dolu, kitabı çok kurnazca, en iyilerden olmasa da beklentiyi uyandırmaya yetecek kadar iyi bir şeyle açıyor; 'Helen of Kirkconnell'in ölümsüz ızdırabı (muhteşem bir öfke darbesiyle yıkılmış), Border parçalarının gerçek telaşı, neşesi ve savaş sevinci, 'The Lyke-Wake Dirge'in ciddi notaları, 'Clerk Saunders' ve 'The Wife of Usher's Well'in ürkütücülüğüyle kesinlikle hayal kırıklığına uğratılmayacak bir beklenti. '

Percy bile 'Fause Foodrage'in açılış kıtası gibi
ortalama bir ballad stilinin en iyisine özgü bir şeye rastlayacak kadar şanslı olmamıştı--

'Kral Easter ona toprakları için kur yaptı,
Kral Wester ücreti için,
Kral Honour ona güzel yüzü için
Ve güzel vücudu için';

ve Percy şüphesiz Margaret'in sevgilisinin kollarında, uyanmadan 'dönmesi' gibi ortalamadan daha fazla dokunuşları 'cilalamak' için cazip gelirdi,
veya 'Usher's Well'in Karısı'ndaki nasıl olduğunu anlatan eşsiz kıta gibi--

'Cennetin kapılarında
O huş ağacı yeterince güzel büyüdü.'

Edebiyatı bilimsel bir şekilde
çalışanlar, beklendiği gibi, Scott'ın bu baladları düzenleme biçimiyle ilgili olarak (duygu ve zevklerine göre hafif veya hafif) kusur buldular. Taklitleri orijinallerle karıştırma uygulamasının şüpheli olduğu kabul edilebilir; ve diğer bazı durumlarda, Scott, Allan
Ramsay ve Percy'nin farklı şekillerde örnek teşkil ettiği gayri meşru ve tatsız değişiklik tarzından uzak olsa da, bu editöryal sadakat konusunda her zaman en üst düzeyde değildi. Örneğin, günümüzde en az bilgiç olanlara, Dryden'ın _Virgil_'ini Dr. Somebody'nin bilgiç
düzenlemeleriyle birlikte Dryden'ın kendi metni yerine basmayı uygun görmesi garip gelebilir. Ancak baladların durumu
çok farklıdır. Burada, hatırlanması gereken, hiçbir otantik
orijinalin olmadığıdır. Çok erken basılmış veya elyazması kopyaların bulunduğu nadir durumlarda bile, bunların orijinaller olduğunu bilmemekle kalmayıp,
olmadıklarından oldukça emin olmak için her türlü makul nedene sahibiz.
Tekrardan alınan baladlar durumunda, insan doğasının olağan yasalarına göre,
okuyanın duyduğu metni değiştirdiğini, o metnin
zamanında ve tarzında başka biri tarafından değiştirildiğini ve benzeri neredeyse _ad
infinitum_ kesin olarak biliyoruz. Bu nedenle, 'Bayan Brown'ın versiyonu' veya Bay Smith'in veya Bay Herhangi
birinin versiyonu, kesinlikle dokunulmazlık iddiasında bulunamaz. Şüphesiz, tüm bu versiyonların (bu durumda Profesör Child gibi) imkânları, zamanı ve sabrı olan biri tarafından toplanması gerekir. Ancak okuma amaçları için, şiirsel zevk amaçları için,
böyle bir koleksiyon neredeyse değersizdir. Elbette, bunu referans olarak kullanmalıyız; hiç kimse Profesör Child'ın görkemli, biraz da hantal ciltlerine son yirmi yılın en iyi bölümünde harcadığı gineleri kıskanmaz. Ancak, diyelim ki, 'Kraliçenin Marie'sinin' bir düzine versiyonunu kim zevkle _okuyabilir_? Birinde mükemmel olan şey, diğerleri tarafından sulandırılmış,
karıştırılmış,
bozulmuş.

Bu nedenle, en mükemmel yolun, değişikliklerini ve orijinalini _apparatus criticus_'un bir ek-çöp kutusuna kaydetmek olabileceğini savunacağım, ancak Scott, alıntıladığım ve övdüğüm 'Fause
Foodrage'in ilk kıtasıyla ilgili olarak haklıydı ve üç kat daha haklıydı. Yukarıda olduğu gibi, bu kıta mevcut yarı-orijinallerin hiçbirinde yer almıyor. 'Bayan Brown'ın Elyazması', Profesör Child'ın neredeyse sessiz bir sitemle söylediği gibi, Scott'ın metnini aldığı, 'yaklaşık kırk küçük değişiklikle' şöyle okunur: 

'Kral Easter ona gowd'u için kur yaptı,
Kral Wester ücreti için,
Kral Honour örgülü toprakları için,
Ve güzel vücudu için.'

Şimdi bu açıkça yanlıştır. 'Gowd' veya 'land', 'fee'nin sadece bir tekrarıdır ve eğer değilse,[8] okuma, Kral Easter ve Wester ile daha şövalye
rakipleri arasında herhangi bir etik
antiteze işaret etmez. Öyle ki, daha kısa ve daha az
dramatik iki versiyon daha vardır, ancak bunlardan biri açıkça Scott'ın değişikliğinin hissini verirken, diğeri ima eder. Bu nedenle Scott'ın bastığı tek metni, özellikle de bunu Percy ve Mickle'ın yanlış yolunda değil, kendi doğru yolunda yaptığı için, ayarlamakta tamamen haklı olduğunu söylüyorum. Burada Bentleci bir küstahlık, bilinen ve kesin bir yazarın en azından muhtemelen gerçek metnine gereksiz bir müdahale yok. Editör çamurdan sadece değerli bir şeyi seçip temizliyor, kötü kullanımla tahrif edilmiş ve efendisiz hale gelmiş. _Minstrelsy_'nin üçüncü cildi oldukça hızlı bir şekilde hazırlandı, daha fazla içerikle; ve _Sir Tristrem_ (bir bakıma dördüncüsü) çok uzun sürmedi. Bu son bölüm, Scott'ın kendisinin eksik kısmı tamamlaması şeklinde bir _tour de force_ içeriyordu, tabii ki filologları şok eden, ancak kesinlikle onlar için asla yazılmamış ve başkaları için kendi değerine sahip bir tamamlama. _Minstrelsy_'nin ilgisinin en az önemli kısmı editörün bir düzyazı yazarı olarak ortaya çıkmasıydı. Percy başlatmıştı ve diğerleri
Ritson'a kadar devam ettirmişti, şiir koleksiyonlarını düzyazı tezleriyle serpiştirme uygulaması; ve _Minstrelsy_'nin ilk cildi yüz sayfadan uzun bir genel giriş içeriyor olsa da ve baladların çoğu az veya çok uzunlukta ayrı önsözlere sahip olsa da, 'Young Tamlane'in önsözü kendini peri masalları üzerine bir incelemeye dönüştürdü ve küçük puntolarla basıldığından muhtemelen genel girişten çok daha kısa değildi. Bu parçalarda (Peri denemesinin kısmen Leyden tarafından sağlanan bilgilere dayandığı söylenir) Scott'ın nesir tarzının bilinen tüm özellikleri
ortaya çıkar: kesinlikle skolastik bakış açısından ara sıra yanlış olması ve canlı sunumun, düzenli görünmeyen ama sonuç olarak ilginç bir şekilde etkili düzenlemenin, çok çeşitli gerçeklerin ve okumanın, anlatısının cesur resimsel canlılığının, hoş mizahının ve aralıksız çeşitliliğinin çok daha fazla dengeleyici değerleri.

Ayrıca bu, yüzyılın ilk yıllarının Scott'a sunduğu, şiirden bile daha fazla kendisine ait olacak olan ortamda kendini geliştirmesi için tek fırsat değildi. Herkesin bildiği gibi _Edinburgh Review_ 1802'de başlatıldı. Politikaları Scott'a ait olmasa da, birkaç yıl boyunca daha sonra olduğundan çok daha az şiddetle öne sürüldü ve münhasıran uygulandı; aslında, Whig Review, bir asır önce Whig Deliverer ile hemen hemen aynı görünür politikayla başladı,
en azından beyan edilen niyette, her iki tarafı da kamu yararı için olabildiğince kullanma politikası. Eğer _gerçekten_ yapılmışsa, bu girişim bir durumda diğerinden daha başarılı değildi; ama en azından Muhafazakârların mavi-sarı bayrak altında askere alınmasına izin verdi. Ayrıca, bayraktar Jeffrey, Scott'ın çok eski, yakın ve asla boşanmamış bir arkadaşıydı. Daha sonraki bir dönemde, Scott'ın dergilere yaptığı katkılar, şiirlerin ve romanların birlikte şöhreti tarafından gölgede bırakılan bir mükemmelliğe ulaştı, hatta şiirlerin tek başına romanlar tarafından gölgede bırakılmasından daha da haksız bir şekilde. O dönemde Southey'in _Amadis_, Godwin'in _Chaucer_, Ellis'in _Specimens_ vb. hakkındaki eleştirileri biraz kaba ve amatörceydi, özellikle de (yeni başlayanların işlediği bir günah olarak düzenlemeyle uğraşmış olanların iyi bildiği gibi) kitabın basit bir anlatımını, birkaç beğenme ve beğenmeme ifadesiyle birlikte, kavranmış ve mantıklı bir eleştirinin yerine koyma yönündeydi. Ancak bu, büyük eleştirilerin ilk sayılarını okumamış olanların varsayabileceğinden çok daha az onlara özgüydü. Gerçek şu ki Jeffrey'nin kendisi, Sydney Smith, Scott ve diğerleri, daha sonra kendilerinin ve Carlyle ve Macaulay'ın parlak ikinci neslinin, De Quincey ve Lockhart'ın gerçekleştireceği gibi, yalnızca eleştirinin ilkelerini ve uygulamasını hissediyorlardı. Belki de Scott'ın bu yöndeki güçlerinin en iyi örnekleri, çok daha sonra ve John Ballantyne'nin _Romancıların Kütüphanesi_'ne karşılıksız olarak katkıda bulunduğu önsözlerdir; bunlar, Johnson'ın _Hayatları_'nın eleştiri ve biyografinin birleştirilmiş sanatlarının örnekleri olarak pek de kabul edilemez şeylerdir. Bahsettiğimiz
zamanda, bu yönde ve diğerlerinde 'kendini yaratıyordu'. Umarım Jeffrey değil, kendisi Godwin makalesinde Mary Woollstonecraft'a bir kaçamak yapmaktan sorumluydu, ki bu her durumda cömertçe olmazdı ve bu açıdan affedilemezdi. Ancak itiraz edilecek başka bir şey yok ve özellikle _Amadis_ incelemesi çok ilginç bir inceleme.

Şimdi biraz geriye dönüp Scott'ın ev hayatının kısa bir taslağını çizmeliyiz, evliliğinden _The Lay of the Last Minstrel_'in yayınlanmasına kadar, bu kitap _Waverley_ ve 1825-26 çöküşüyle ​​birlikte kariyerinin üç dönüm noktasını sağlar. Çok kısa bir konaklama yerinden sonra (ev sahibi Bayan Scott'ın sürekli oturma odasında oturma alışkanlığına şaşırmıştı), genç çift South Castle Caddesi'ndeki meskenlerine yerleştiler. Bu nedenle, çok uzun
olmadan, aynı caddenin kuzey bölümündeki ünlü No. 39 numaralı eve taşındılar, burası onun Edinburgh hayatının geri kalanında evi olmaya devam etti ve Scott'ın da Edinburgh'da bir ev alabildiği sürece evi oldu. İlk çocukları 14 Ekim 1798'de doğdu, ancak çok fazla
saat yaşamadı. (Ve bu konuda) Edinburgh sakinleri arasında, hatta orta gelirli olanlar arasında, en azından bir asırdır Londralılardan daha
alışılmış olduğu gibi, Scott, kendi geliri hala çok mütevazıyken, mahalledeki Lasswade'de bir kulübe aldı. Yıllarca yazları burada yaşadı; ve Mart 1799'da eşiyle birlikte, neredeyse bebekliğinden beri ilk kez Londra'ya gitti. Babası bu ziyaret sırasında, Chrystal Croftangry'nin hayırseverinin (Lockhart'ın alıntıladığı bir mektupta söylendiği gibi 'yaşlı Croftangry' değil) ölüm döşeğindeki dokunaklı ayrıntıları akla getirdiği söylenen acı dolu bir çöküntüden sonra öldü ve Scott'ın kendi durumunda da bir ölçüde tekrarlandı.

Selkirkshire Şerifliği'ne atanması Aralık 1799'da yapıldı ve hafif iş için yılda üç yüz dolar verildi. Baro'da aktif bir uygulama bile yapmasına engel olması gerekmezdi, böyle bir şey ona düşmüştü ve ilk başta ona kısmi bir ikamet bile dayatmadı. Ancak Lord-Teğmen, Ettrick'li Lord Napier, bunda ısrar etti ve Scott, evrensel olmayan bir katılıktan hoşlansa da, uymak zorundaydı. Ancak, bunu hemen yapmadı ve yüzyılın son yılında ve onun iki halefi olan Lasswade ve Castle Street, çeşitli radyasyonlarla Scott'ın yaşam alanlarıydı; 1803 baharında ise kendisi ve Bayan Scott, Londra'ya yaptıkları ziyareti tekrarladılar ve Oxford'a kadar genişlettiler. Çeyrek asır sonra, hüzünlü günlerinde, bu yeri ilk gördüğünde hissettiği 'coşkulu duygu' hakkındaki itirafını okumak şaşırtıcı değil, bu yer adanın tamamında manevi eviydi. Aynı yıl, Amiens ateşkesinden sonra düşmanlıkların yeniden başlamasıyla birlikte gelen istila alarmı duyuldu; ve Scott'un hala elinde tuttuğu levazım subaylığına olan ilgisi, Lord Napier'e yalnızca _tam Marti quam Mercurio_ değil, aynı zamanda Merkür'ün pahasına Mars'a adandığı fikrini vermiş gibi görünüyor.[7] Ancak Scott, kendisine dikte edilmesinden asla hoşlanmadı ve Wordsworth'ler sonbaharda onları ziyaret ettiğinde karısıyla birlikte hala Lasswade'deydi, ancak Scott, Westmoreland'a geri dönerken şerifliğine kadar onlara eşlik etti. Henüz tamamen
uygulamayı bırakmamıştı ve ödülleri cömert olmasa da, bu sıralarda, görünüşe göre, en yüksek miktarları olan 218 £'a ulaşmışlardı, ki bu, peri parası günlerinde, genellikle tek bir sabah çalışmasıyla kazanmış olması gereken bir miktardı. Lord Napier, hiçbir şekilde uygunsuz bir şekilde değil (çünkü yılda dört aylık ikametin gözetilmesi yasal bir gereklilikti, ancak sıklıkla kaçınıldı) ısrar etti; ve Scott, kendisine teklif edilen Harden Kulesi'ndeki yazlık ikametgahını almanın hoş ama uygulanamaz bir hayalinden sonra, Ashestiel'i kiraladı; hoş bir kır evi, her zamanki üslubuyla 'iyi bir çiftlik evi' diyor, sahibi akrabasıydı ve Hindistan'da yoktu. Yer, Selkirk'ten çok uzak değildi, Tweed kıyılarında ve Buccleuch bölgesinin merkezindeydi. Temmuz 1804'ün sonuna doğru oraya yerleşmiş gibi görünüyor. Aile, sonbaharın sonlarındaki oturum için Edinburgh'dan ayrıldıktan sonra Noel'de geri döndü ve bu zamana kadar _The Lay of the Last Minstrel_, aslında yayınlanmamış olsa da basılmış ve hazırdı. 1805 yılının ilk haftasında yayınlandı ve Wordsworth ve Coleridge hariç, yayınlanan ilk kitap oldu ve 19. yüzyılın yeni şiirinin belirgin ve özgün bir karakteristiğiydi. 

DİPNOTLAR:

[7] Daha birkaç yıl önce Johnson, bir edebiyatçının sayfa başına _altı_ gine kazanmasının mümkün olduğunu inkar etmişti (_Edinburgh_ saat onda başlıyor ve en az on altıya kadar çıkıyordu), 
'_communibus sheetibus_', Boswell'e şaka yollu söylediği gibi. Southey, Scott'ın evlendiği yıl, sabahın incelemesi için on şilin (kesinlikle daha fazla değil) 'fena değil' diye düşünmüş gibi görünüyor.

[8] Çağdaş kulakların bunu kabul etmekte ne kadar yavaş olduğunu gösteren ilginç bir pasaj için Southey'in Wynn'e kendi uygulamasını mükemmel bir şekilde savunmasına bakın (_Mektuplar_, i. 69).

[9] Bu türdeki girişimleri en iyi şekilde burada bir notta gönderilebilir.
Onların değer eksikliği, romanlara dağılmış 'Eski Oyun' parçalarının hayranlık uyandıran kalitesiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyor. Scott'ın Swinton kanından gelen atalarının ilgi duyduğu _Halidon Hill_
(1822), yazarından çok Joanna Baillie'yi andırıyor. Çok kısa bir şey olan _Macduff's Cross_ (1823), Joanna'ya daha çok benziyor, ona ithaf edilmişti ve hayırsever bir amaçla düzenlediği bir derlemede yer aldı. _Devorgoil'in Felaketi_, 1817'deki ilk 'kramp' saldırısında Terry için yazılmış, ancak 1830'a kadar yayınlanmamış,
güzel bir doğaüstü konuya sahip, ancak başka bir değeri yok.
Sonuncusu olan _Auchindrane_, açık ara en iyisidir.

[10] Bayan Brown'ın okuma yazma bilmeyen otoritesinin veya unvandaki öncüllerinden birinin, 'ücret' kelimesini _üçüncü_ anlamda 'sığır' olarak almış olması oldukça olasıdır.

[11] 1802'de _Scots Magazine_'de yayınlanan, ancak daha önce yazılmış olan 'Edinburgh Hafif Ejderhalarının Savaş Şarkısı'nı kendi birliği için yazmıştır. İyidir, ancak birkaç yıl sonra olacağı kadar iyi değildir.

BÖLÜM III

ŞİİR ROMANSLARI

Scott, _Lay_ ortaya çıktığında otuz beşinci yılında sert davranmış olsa da ve Edinburgh'da ve Londra'da önemli bir edebi üne sahip olsa da, o zamanlar orijinal yayınlarının miktarı çok azdı. Gerçekten de, _Minstrelsy_'deki incelemeler veya denemeler gibi şeylerin 'özgünlüğünü' reddedenlerin katı ilkelerine göre, çok hoş zevkler olsa da, yalnızca bir avuçla sınırlı olmalıydı, 'Glenfinlas' tarafından oluşturulan yarım düzine ballad, 'The Eve of St. John', oldukça düşük 'Fire King', güzel 'Cadzow Castle' (henüz bahsedilmedi, ancak yazarının en büyüleyici _konu_ dizelerinden bazılarını içeriyor), 'The Grey
Brother' parçası ve birkaç küçük parça.

_Lay_ ile tamamen farklı bir pozisyon aldı. Şiirin sadece
büyük kısmı önemliydi; ve, konu, ölçü ve genel işleniş özelliklerini bir an için tamamen tartışma dışı bırakarak,
sınıf açısından cüretkar bir yenilikti. On sekizinci yüzyıl,
kendi yasaları ve koşulları altında bile, uzun anlatı şiirlerinden açıkça kaçınmıştı, örneğin Glover'ın okunamayan destanları, kuralı gerçekten kanıtlayan istisna sınıfına aitti. Papa'nın
_Tecavüz_'i burleskti ve _Dunciad_'ı hicivdi; Thomson ve Young'da neredeyse
bir anlatının hayaleti bile ortaya çıkmamıştı; Shenstone, Collins,
Gray'in
de longue haleine_'i yoktu; Goldsmith'in tüm şiirsel eserleri muhtemelen Lay'in bir kantosunu geçmez; Cowper
hiçbir zaman anlatı denememişti; Crabbe, kısa _Köyü_nün erken defnelerine yaslanıyordu, vb. ve hikayelerine başlamamıştı. _Thalaba_,
gerçekten de yayınlanmıştı ve şüphesiz Scott'ın kendisi üzerinde etkisi
yok değildi; ancak popüler değildi ve yazar hala kafiye çılgınlığının etkisi altındaydı. Şair, her bakımdan, Dryden'ın _Fables_ adlı eserinde yüz beş yıl önce yaptığından beri ilk kez, kurgunun cazibesini şiirin cazibesiyle birleştiren bir eserde halka hitap ediyordu. Yöntemin ustalığı daha az olsa da, hikayeler orijinaldi, sürekliydi ve hem konu hem de üslup olarak tamamen yeni bir tat ve baharat sergiliyorlardı. Metreyi doğru yerine koyanlar için, _Lay_'in cazibesinin çok büyük, belki de çok daha büyük bir kısmının metrik olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Halk beyitten bıkmıştı - Gray ve Collins'in başarısız isyanı sayılırsa, aslında iki kez bıkmıştı. Sayers ve Southey'in kafiyesiz, kısaltılmış Pindaric'ine, şiirin eksantrik bir 'sporu'ndan başka bir şeye benzemiyordu ve benzememesinde de haklıydı. Scott'un sunduğu şey pratik olarak
yeniydi, ya da en azından özgündü. Herkesçe bilinir ki -ve kendi iddialarına karşı çok dikkatsiz olan ve başkalarının iddialarını çalan veya gizleyen son adam olan Scott, bunu gizlemedi- metredeki _Lay_ önerisi, Scott'un evlendiği yıl yazılmış ancak yirmi yıl sonrasına kadar yayınlanmamış ve _Lay_'in ortaya çıkmasından on yıldan fazla süre sonra Coleridge'in _Christabel_'inin özel bir okumasından veya okunmasından geldi. Coleridge, Scott'un önceliğini felsefi karakterinden daha çok şiirsel karakterine uygun bir sinirlilikle ele almış gibi görünüyor.[16] Fakat ilk etapta, eğer varsa, tek suçlayabileceği kendisiydi; ikinci olarak, Scott, krediyi, kendi mülkü haline getirmişti; ve üçüncüsünde,
Coleridge'in orijinal hakkı, dürüstçe düşündüğünden ve çoğu insanın o zamandan beri safça varsaydığından çok daha azdı.

Eşdeğerlik, anacrusis ve catalexis lisanslarıyla serbestçe değiştirilen iambik dimetre, yakın zamanda _Christabel_ ve _Lay_ örnek olduğunda İngilizcede uygulanmamış olsa da, aksanlı, aliteratif, hecesiz ritim ile _niceliksel, tam heceli ölçü arasındaki çatışmanın kaçınılmaz bir sonucudur ve bu, Anglosakson'un İngilizceye dönüşümüne eşlik etmiştir.
On üçüncü yüzyılda _Genesis_'te buna farklı yaklaşımlarımız var; Spenser'ın _The Oak and the Brere_'inde önemli bir gelişme elde ediyor; Milton'ın _Comus_'unun son kısmının onun ruhuyla yazıldığını herkes görebilir. Fakat bu şimdiye kadar büyük ölçekte uygulanmamıştı ve on sekizinci yüzyılın İngiliz şiirinin hece kısıtlamaları konusunda uğraştığı sanrılar bunun neredeyse imkansız olmasını sağlamıştı. Aynı zamanda, o yüzyıl, bir yandan sekiz hecelide, diğer yandan dört ayaklı anapaestic'te daha hafif uygulamasıyla, biraz cesaret edenler için yolu kolaylaştırıyordu: ve önce Coleridge, sonra Scott gerisini yaptı.

Scott'un erken dönem ballad eserlerinden bazılarında eşdeğerlik lisansını biraz fazla kullandığını gördük, ancak bu muhtemelen, bildiğimiz gibi, şair olmayan ama oldukça iyi bir ölçücü olan Lewis'in tavsiyesinin kendisine faydalı olduğu biçimsel noktalardan biriydi. Ve kendini şimdi, en iyi haliyle _Christabel_'ın tuhaf cazibesine asla ulaşamasa da, daha çeşitli, daha sürdürülebilir ve her şeyden öte, tabii ki Scott'ın en büyük yeteneği olan hikaye anlatıcılığına daha uygun bir şekilde akladı. Coleridge'in Scott'ın şiiri hakkındaki yorumlarını, Wordsworth'ün Rylstone'lu Beyaz Geyik'e atıfla yaptığı yorumlarla karşılaştırmak çok ilginç. Ne _Christabel_'da ne de _Beyaz Geyik'te gerçekten anlatılan gerçek bir _hikaye_ yoktur. Coleridge, ölümcül
zayıflıkları olmasa, şüphesiz böyle bir hikaye anlatabilirdi; Wordsworth'ün anlatamayacağı oldukça kesindir. Fakat Scott, dünyada nefes almış çok az başka adamın anlatabileceği bir hikaye anlatabilirdi. Gençliğinden itibaren sanatın konuşma dalında seçkinleşmişti ve düzyazıda bir hikaye yazabilmesi için uzun zaman geçmesi gerekse de, şimdi ilk denemede, şiirsel olarak nasıl yazabileceğini gösterdi. Elbette, kurgu onun güçlü yanı değildi; hiç olmadı. _Lay_'in konusu, tam olarak var olmasa da, en basit ve en gevşek şekilde tanımlanmıştır; bütünü, Margaret ve Cranstoun'un aşkları ve Goblin Page'in kötülükleri tarafından bir araya getirilen bir dizi bölümdür. Kitap bile gerçek veya gerekli bir _bağlantı_ sağlamaz. Ancak, _romantik romanın kendisi hiçbir zaman ayrıntılı bir kurgu gerektirmemiştir ve _çok nadiren, hatta hiç almamıştır. Her biri makul bir şekilde birbirine bağlı, ilgi çekici veya heyecan verici bölümlerin ardışıklığı, onun kolay ihtiyaçlarını karşılar; ve 
böyle bir ardışıklık burada cömertçe sağlanmıştır. Aynı şekilde, bu katı karakter çizimini de gerektirmez - Scott'ın gerçekten de bolca sahip olduğu bir yetenek, ancak bunu burada sergilemedi ve sergilemek için bir çağrısı da yoktu. Karakterler rollerini oynayacaklarsa, bu yeterlidir. Ve hepsi burada çok iyi oynuyorlar, ancak kahraman ve kahraman kadın
kesinlikle daha sonraki düzyazı romanlarının kahramanlarına neredeyse her zaman, kahraman kadınlarına da çok sık itiraz edilen o tuhaf hiçlikten bir şeyler sergiliyorlar.

Ancak, pek çok eleştirmenin yapmaya meyilli olduğu gibi, 'dünyanın en güzel kızının' sadece veremeyeceğini değil, daha fazlasını vermesinin istenmemesi gerektiğini unutan eleştirmenler bile, _Lay_'in konusu ve malzemeleriyle ilgili bir kusur bulurlarsa, çok mantıksız olmalı ve olmalı. Jeffrey'nin 'şimdiki çağın Sınır'a ve yosun tutma ayrıntılarına dayanamayacağı' hakkındaki yorumu, gerçekle çelişiyordu ve zevk meselesi olarak, sıklıkla hayranlık uyandıran keskin eleştirel ifadelerini çeşitlendiren o garip gaflardan biriydi. Bunların '_İngiliz_ okuyucular' üzerindeki etkilerinden korktuğunda, kendisi için pek de yaygın olmayan bir şekilde, şiirsel çekiciliğin en basit genel ilkelerinden biri olan _tuhaflık_ öğesinden habersiz olduğunu gösterdi. Ancak burada eleştiriyi eleştirmemeliyiz ve sadece, çeşitlilik çekiciliğinin, yabancılık çekiciliği kadar bolca verildiğini eklemeliyiz. Minstrel'in zarif ve dokunaklı, biraz da geleneksel olan uvertürü, Branksome Kulesi'nin canlı taslağını en gerçek sanatla sunar. Sel ve düşüş ruhlarının bizi etkilemesine izin verilir, sıkmasına izin verilmez; çünkü en hızlı değişiklik Deloraine'in yolculuğunda yapılır--Scott'ın
en son ve en hüzünlü günlerinde bile asla başarısız olmadığı bir şey. İkinci Kanto'nun muhteşem Melrose açılışı, Kitabın keşfiyle desteklenir ve aşıkların buluşmasının tanımında (veya tanımlanmamasında) gerekli karşıtlığı bulur; kavga ve Goblin Sayfasının kötü davranışı ve cezası (en azından Jeffreyci 'haysiyet' duygusuyla rahatsız olan, artık kesinlikle az sayıda olan herkes için), genç Buccleuch'un kandırılıp yakalanması ve klanların uyarılması Üçüncü için kesinlikle cömert olmayan bir hüküm değildir; ne de klan anekdotları (özellikle Beattison'ların en önemli bölümü), görüşme, Howard ve Dacre'nin kavgası ve meydan okuma, Dördüncü için. Belki de Beşinci'de daha az şey vardır, çünkü Scott başka bir kavgadan
ayrıntılı olarak korkuyor gibi görünüyor; ancak önceki gecenin tanımı ve ünlü beyit--

'Deloraine topraklarına
Karanlık Musgrave'in tekrar canlandığını verirdim'--

başka hiçbir şey olmasa bile kurtarırdı, çünkü çok şey var. Ve eğer
gerçek sonuç çok da ilgi çekici değilse (Scott
sonuçlar konusunda asla iyi değildi, bunu daha sonra Leydi Louisa Stuart'ın ona açıkça söylediğini göreceğiz), Altıncı Kıta parlak şeylerle doludur ve fazlasıyla doludur--ziyafet, Goblin'in hileleri, kaçırılması,
hac ve her şeyden önemlisi şarkılar, özellikle 'Rosabelle' ve 'Dies Irae'nin
versiyonu.

Bunlardan sonuncusunun anılması, şiirin biçimsel ve metrik özellikleri hakkında birkaç söz söylemeye yeter, belki bazı okuyucuların içerlediği ama yine de yapılması gereken yorumlar, çünkü bana göre şiirsel eleştirinin en önemli kısmıdır. Scott, burada ölçü şemasını aşırı bir özenle düzenlemiş gibi görünüyor, ancak bu ciddi alıştırmadan sonra, daha sonra bir dereceye kadar kendi kendine halletmesine izin vermiş olması da mümkün. Girişi, yalnızca en büyük titizlerin kendilerine izin verebileceği türden gevezelik veya atlama lisanslarıyla, katı sekiz heceli bir yapıdadır - 'The pi | _tieing Duch_ | ess praise its chime,' '_He had plays_ | it to King Charles the Good' - 

Ancak Birinci
Kanto, sadece eşdeğerliğin değil, yani bir anapaest veya trochee'nin bir iamb ile değiştirilmesinin, aynı zamanda herhangi bir belirli dizenin veya dizelerin belirli gruplarının tabanını ve ritmini üç temel ayak arasında kaydırmanın ve ayrıca, ara sıra balad ölçüsünde olduğu gibi altılıların ve hatta dörtlülerin eklenmesinin tam lisansına hemen girer -

'Ozanlar uzun | Lord Wal | ter'in nasıl düştüğünü anlatacak,'

alışılmış sekizler yerine.

Benzer şekilde, özne veya kelime müziğinin eşliğinin gerektirebileceği şekilde, beyitten dörtlüğe ve dörtlükten düzensiz uyaklı 'Pindaric'e kafiyeleri değiştirir; Ancak her zaman, belirli lirik dışında, dörtlüklerin çok fazla kesin kıtaya düşmemesi, ancak anlatımı sürdürmek için anlam veya ses açısından yeterince iç içe geçmesine dikkat edilmelidir. Sonuç, bazı zevklere göre, belirli amaç için eşsiz bir ortamdır.
Bununla ilgili olarak
tek itiraz, aklıma gelen,
bütün etkinin epik olmaktan çok lirik olmasıdır. Ve belki de bunun çoğu, Scott'ın şiir-romansının gerçek bir epik olmaktan çok uzun ve kurnazca sürdürülen ve çeşitli bir balad olduğu kabulüne gelince kabul edilmelidir.

_Lay_, Scott'ın 'tanıtmak için doğduğu' ve
doymak bilmezliğini görecek kadar uzun yaşadığı şiir için o kadar hevesli bir iştahla karşılanmasa da, büyük ve anında bir satış elde etti. Yazar, telif haklarının ne kadar büyük bir altın madeni olduğunu henüz fark etmemişken, ilk baskıdan sonra bundan vazgeçti ve toplamda 770 sterlinden biraz daha az bir miktar aldı; bu, sonraki kazançlarıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir miktardı; ancak muhtemelen abonelikle yayınlanmayan tek bir cilt için herhangi bir İngiliz şairinin aldığı en büyük miktardı. On yedinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki paranın değerinin karşılaştırılmasıyla tahmin edilen üçte bir oranında, bu miktarın Tonson'ın Dryden'ın _Fables_ adlı eserine ödediği miktara neredeyse eşit olması ilginçtir; bu kitap, _Lay_'den önceki son kitaptı ve İngiliz şiirinde popülerlik, liyakat ve hacmi birleştirmişti. Ancak Dryden o dönemde İngiliz edebiyatının kabul görmüş başıydı ve Scott ise henüz yeni başlıyordu. Muhtemelen övgünün kalitesinden, pudingin miktarından daha fazla memnundu. Çünkü profesyonel eleştiri, o zamanlar pek de güçlü bir durumda olmasa da, bazı aptalca şeyler söylese de, genellikle olumluydu; ve Pitt'in (genel olarak, İngiliz edebiyatına karşı tüm Başbakanlar arasında en kayıtsız olan) bir sözü, yalnızca genel izlenimi özetlemekle kalmayıp, bu izlenimin ne olduğunu edebiyat tarihi öğrencisi için oldukça paha biçilmez bir şekilde tanımlaması nedeniyle akılda kalıcıdır. Fırtınayı Atlatan Pilot, Minstrel'in çalmadan önceki tereddütünün tanımı hakkında, "Bu, resimde bekleyebileceğim ama şiirde verileceğini asla hayal edemeyeceğim bir şey." demiş gibi görünüyor. Şimdiki ve sonraki nesillere, bunun tersi muhtemelen daha doğal görünecektir. Bay Watts veya Sir Edward Burne-Jones için, "Aşk ve Ölüm" veya "Harabeler Arasında Aşk"ta, şiirden bekleyebileceğimiz ama resimde mümkün olduğunu pek düşünemeyeceğimiz şeyleri ortaya koyduklarını söylüyoruz. Ancak yüz yıllık çalışkan gelenek ve genellik, şiirde dokunaklı, canlı, ayrıntılı ve renkli olandan kasıtlı olarak kaçınma, Pitt'in itirafını Coleridge'den Rossetti'ye kadar yüz yıllık zıt uygulamaların bizimkini yaptığı kadar doğal hale getirmişti. _Lay_'in yayımlanması hemen öncesinde gerçekleşti ve belki de başarısı, Scott'ın hayatının en önemli ve talihsiz adımı olan James Ballantyne ile ortaklığa girmesine karar vermede küçük bir paya sahipti. Bu işin tamamının tartışılması, felaket tarihine ulaşılana kadar ertelenmesi en iyisi olacaktır, ancak bunun olası nedenleri hakkında birkaç söz söylenebilir. Şüphesiz ki, çoğu, bir tür aptalın sadece şans dediği, bir başka tür aptalın varlığını inkar ettiği ve akıllı insanların farklı ama uzlaşmaz olmayan bakış açılarından İlahi Takdir, Şans veya Kader olarak adlandırdığı hesaplanamaz şeylerin birleşiminin sonucuydu. Ancak, birazı açıklığa kavuşturulabilir. Scott, Baro'da başarılı olmaması gerektiğine açıkça karar vermişti ve ayrıca _Lay_'in başarısının başarısızlığı kesinleştirdiğine kendini ikna etmişti. Kardeşi Thomas'ın, yazarlık işini babalarından miras almasıyla yaşadığı kötü başarı, onu belki rahatsız etti ve şüphesiz korkuttu. Aslında, daha sert yargıçları ona zengin olmak için gereksiz bir acelecilik atfetmekte haksız olsalar da, kesinlikle fakir olmaktan korkuyor gibi görünüyor; Hiç şüphesiz tamamen anlaşılamayan ve kısmen hastalıklı bir korku, hala otuz beş yaşın altında, parlak edebi ve bazı yasal beklentileri olan, edebi veya yasal ücretlerden bağımsız olarak yılda yaklaşık bin sterlinlik güvenli bir geliri olan genç bir adamda. Muhtemelen kitap ticaretinin daha önce bilinmeyen bir dereceye kadar 'yukarı bakacağını' düşünüyordu ve bu düşüncesinde haklıydı; Hobbes'un dediği gibi, 'daha büyükten daha kötüye doğru, ancak tersi değil' olan Ballantynes'e karşı ara sıra var olan açıklanamayan çekimlerden birinin altında olduğu anlaşılıyor; ve belki de genellikle yeterince dikkate alınmayan başka bir neden daha vardı. İyi bir Hıristiyan ve iyi huylu bir adam olmasına rağmen Scott aşırı derecede gururluydu; ve ticari faaliyetlerde şüpheli sosyal konumdaki kişilerle bir araya gelmek garip bir gurur yolu gibi görünse de, bunun da cazibeleri vardı. Hiç şüphem yok ki, Scott en başından beri, az çok belirsiz ve belirsiz bir şekilde,
baskı işini bir yayıncılık işine dönüştürmeyi ve böylece yayıncılara şapkasını eline alma zorunluluğundan kurtulmayı amaçlamıştı.

Ancak, iyi ya da kötü, - bence çoğunlukla kötüydü - şu veya bu nedenle, ortaklık ilk önce dolaylı olarak borç yoluyla, sonra doğrudan işletmedeki bir hissenin teminatı karşılığında daha fazla avansla ve en sonunda Scott, görünmese de, lider ortak oldu. Ve onun iş hakkında sahip olduğumuz ilk mektubu, onurlu ruhun, çok geç olsa bile,
asla fark etmediği ölümcül kusuru gösteriyor. Dryden'ın bir baskısı için plan zaten hazırdı ve önerilen ilk editör, 'baskı masrafından yakınan' Bay Foster adında bir kişiydi. Scott, Ballantyne'a 'Ben hala, _bu konuda hiçbir şey bilmediğim_ cevabıma sadık kalıyorum, ancak, o ve sen nasıl kararlaştırırsan kararlaştır, _bu
senin tarafından basılmalı, yoksa benim için bir sorun olmaz. Bu sana pazarlığı yürütmede bir avantaj sağlar._' Belki; peki ya Bay Foster'a, Ballantyne'ın ortağının, ortağın ve danışmanın kimliğinden habersizken, Ballantyne'ı işe alması yönünde tavsiyede bulunmasının avantajı ne olacak? Hatta Scott'ın 'bu konuda hiçbir şey bilmediği' söylendi mi? Constable ile kısa süre sonra çıkan kavga Ballantynes'i -nominal olarak diğer kardeş John- yayıncı olarak kurmadan önce bile Scott, bağlı olduğu farklı yayınevlerine sürekli olarak en iddialı ve maliyetli karakterde çeşitli edebi planlar yapmaya başlamıştı. Tüm bu kitaplar Ballantyne tarafından basılacaktı ve birçoğu kendisi tarafından düzenlenecekti; ancak doğrudan yayıncılık işi eklendiğinde, bu tehlikeli işlem üzerinde artık hiçbir engel kalmamıştı. İşlerin büyük çoğunluğunda en kurnaz ve en aklı başında adam olan Scott'un, kitaplar veya topraklar söz konusu olduğunda nasıl kafasını kaybettiği çok ilginçtir. Kendisi hem bir antikacı hem de antika meraklısı[15] ve edebiyat aşığı olduğu için, aynı zevk kombinasyonunun halk arasında, ne kadar cömertçe yapılırsa yapılsın, tüm masrafları karşılayacak ölçüde var olduğunu varsaymış gibi görünüyor. Günümüzde, yayıncıların gerçekten ilginç planlar dediğimiz şeylere ne kadar soğuk bir yüzle baktıklarını ve bu planların, evlat edinilmiş olsalar bile, ne sıklıkla başarısızlığa uğradığını veya masrafları zar zor karşıladığını bilen bizler için, masrafları önceden güvence altına alınan edebiyat topluluklarının editörlerinin bile, sadece halk kitapları satın almadığı için, aşk için veya sadece nominal ücretlerle çalışmak zorunda olduklarının farkında olan bizler için, Scott'ın planlarından bazılarının hiç hayata geçmemiş olması ve diğerlerinin de tamamen kayıplar olması, herhangi birinin 'eve ulaşması' kadar şaşırtıcı değildir. Onun _Dryden_ adlı, tamamen takdire şayan bir kitap, üzerinde emek harcadığı ve büyük bir kısmı hala baskın olan bir prestije hitap eden, editörün kesinlikle aşırı olmayan cilt başına kırk gine veya tamamı için yaklaşık 750 sterlinlik ücretini taşımış olabilir. Ancak, _Swift_ için ödenen meblağın iki katını, _Somers Papers_'ın on üç quartosu için ödenen 1300 sterlini, vb. okuduğunuzda, ödenen meblağın yapılan iş için çok fazla olduğu değil, yayıncıların paralarını tekrar görebildilerse çok şanslı adamlar oldukları hissi oluşuyor. Bu planlardan ilk ikisi, belki de üçüncüsü, başarıyı hak ediyordu; ve daha da fazlası, Scott ve Campbell tarafından düzenlenecek olan _British Poets_'un tamamının yayınlanması için olan büyük bir plandı, ki bu da kendi başına başarısızlığa uğradı, ancak dolaylı olarak Campbell'ın mükemmel _Specimens_ ve Chalmers'ın _çok hoş olmasa da paha biçilmez _Poets_'larıyla sonuçlandı. Başka bir proje, bir _Corpus
Historicorum_ bile muhteşem olurdu, ancak bu kitap satış savaşı olamazdı. Fakat _Somers Risaleleri_, _Anılar_ ve Sadler, Slingsby, Carleton, Cary, vb.'nin belgeleri, bir tür sübvansiyon gerektiren kitap sınıfındaydı; ve yayıncıların isteksizliğinin önleyici kontrolü '_John_ Ballantyne
& Co.'nun ölümcül kuruluşuyla ortadan kalktığında, işler daha da kötüleşti. Kaderin sonsuz ironisinin daha iyi birkaç örneği vardır ki, kitapçının Bay Pembroke'un Vaazları'na[14] duyduğu dehşetin hayranlık uyandıran tasvirinin yazarı, yayına izin vermiş olmalı, hatta bunu kesinlikle kendi riskiyle veya daha doğrusu yalnızca Weber'in hırslı _Beaumont ve Fletcher_'ının değil, _Tixall Şiir_, _Kuldees Tarihleri_, Wilson'ın _Birinci James Tarihi_ ve geri kalanların koleksiyonlarını da kaybetme kesinliğiyle yapmış olmalıdır. 1805'in başında gerçek kitaplarının ilk doğumu olduğu gibi, 
sonunda da ete göre çocuklarının sonuncusu oldu.
İlk çocuğu, söylendiği gibi, yaşamadı. Ancak Walter (Kasım 1799 doğumlu), Sophia (Ekim 1801 doğumlu), Anne (Şubat 1803 doğumlu) ve
Charles (Aralık 1805 doğumlu) bebeklikten sağ çıktı; ve ailesine yapılan bu düzenli artışların, büyük bir aileye sahip olabileceğini ima ederek, Scott'ın gelirini artırma isteğini teşvik etmiş olması oldukça olasıdır. Ancak, gerçekte, iki erkek ve iki kızdan oluşan dörtlü aşılmadı. Castle Street ve Ashestiel'deki ev hayatı, _Lay_'in yayınlanmasından 1808'deki _Marmion_'un yayınlanmasına kadar, hatta _The Lady of the Lake_'in Mayıs 1810'daki yayınlanmasına kadar, yeterince sorunsuz ilerledi; ve bu beş yılın Scott'ın hayatının en mutlu ve gerçekte en müreffeh yılları olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Hemen büyük bir üne kavuşmuştu ve her bir şiirle ünleniyordu; muazzam entelektüel faaliyeti ayrıca neredeyse sayısız projede yer buldu, bunlardan bazıları bir şekilde başarılıydı ve bazıları, kendisine maddi olarak çok büyük bir fayda sağlamasa da, az çok hak eden arkadaşlara ve _koruduklarına_ iyi geldi. Sağlığı henüz bozulma belirtisi göstermemişti; fiziksel olarak mükemmel durumdaydı ve Ashestiel'de ruhunun en azından okumak ve yazmak kadar zevk aldığı açık hava sporlarına dalmak için her fırsatı vardı; keyifli gezinme aralıkları vardı; ve, tüm bunların üstüne,
bu dönemde, henüz fiilen elinde olmasa bile,
geriye dönük bir beklenti içindeydi,
endişelerini bile dindirecek ve kesinlikle kendisini
giriştiği tehlikeli ve şüpheli ticari girişimlerden
uzaklaştırabilecek bir gelire sahipti. Bu geriye dönüş, bir Oturum Katipliğiydi,
onurlu, iyi maaşlı ve hiçbir şekilde zahmetli olmayan bir ofis grubuydu
ve bu, yetenek, mevki ve nüfuz savunucuları için hoş ve rahat bir raf seti olarak kabul edilmiş gibi görünüyor
ki bu kişiler, şu veya bu nedenle, Baro'da kesinlikle birinci sınıf bir not alamıyorlardı.
Scott'un atandığı görev, belirli bir
Bay Hope'un elindeydi ve bu yerlere emeklilik maaşı bağlanmadığından, eski sahibi ölene kadar, hiçbir para almadan, işi yapmanın oldukça rahatsız edici şartlarında onları tutmak
gelenekseldi. Ancak
yıllar geçmeden bir emeklilik planı yürürlüğe kondu; Bay Hope payını aldı ve Scott, Şerifliğine ve özel mülküne ek olarak, edebi kazançları hiç hesaba katmadan yılda bin üç yüz sterlin kazandı. Fox ve Grenville Hükümeti geldiğinde, atama henüz tamamlanmamıştı, ancak patent imzalanmıştı ve öyle oldu ki, belge Scott'ın isterse tüm maaşı çekip selefini soğukta bırakmasını sağlayacak şekilde düzenlenmişti. Ancak bu kısa süre sonra düzeltildi. Londra'ya yaptığı ziyarette (görünüşe göre hatayı düzeltmek amacıyla), o sıralarda Muhafazakarların gözdesi olan talihsiz Galler Prensesi ile tanıştı. Ve İskoçya'ya döndüğünde, Lord Melville'in yargılanması ona, Whig arkadaşlarını oldukça üzen doğal ve çok affedilebilir bir tarafgirlikle kendini gösterme fırsatı verdi. Edinburgh'daki siyaset, uzun Muhafazakar Parti egemenliğindeki bu kısa mola sırasında çok yoğundu ve bu olaydan, bazı akıllara göre Scott hakkında anlatılanların en ilginçlerinden biri olan ve gerçekleştiği yerle silinmez bir şekilde bağlantılı olan bir hikaye doğdu. Jeffrey ve bir başka Whig ile birlikte, Avukatlar Fakültesi'nde bazı yenilik önerileri üzerine bir tartışmadan sonra, Tepe'den aşağı inerken Jeffrey'nin farkı gülerek geçiştirmeye çalıştığını ve Scott'un, genellikle mizah dışında, yeterince stoacı olmasına rağmen, gözlerinde gerçek yaşlarla nasıl patladığını anlatır: 'Hayır, hayır! Bu gülünecek bir konu değil. Yavaş yavaş, istekleriniz ne olursa olsun, İskoçya'yı İskoçya yapan hiçbir şey kalmayana kadar yok edecek ve zayıflatacaksınız!' Yüzyılın diğer ucunda kendisini sahte bir peygamber olarak kabul etmek için büyük bir neden bulamazdı; ve kehanetlerinin yalnızca İskoçya'da değil, adil bir şekilde yerine getirileceğini düşünebilirdi. 1806 ve 1807 yıllarında Scott'un boş zamanlarındaki başlıca meşguliyetleri (eğer böyle bir şeye sahip olduğu söylenebilirse) _Dryden_ ve _Marmion_ idi. Bunlardan ikincisi Şubat'ta, ilki ise Nisan 1808'de ortaya çıktı, belki de özgün bir çalışmanın eşsiz bir örneği ve her ikisi de alışılmadık hacim ve mükemmellikte eleştiri ve derlemenin bir örneğiydi, aynı kalemden bu kadar kısa bir aralıkla ortaya çıktı. _Marmion_'a gelince, Scott'un şiirlerinin şiirsel büyüklüğünün tüm bileşenlerini bir araya getirdiğimizde, kesinlikle en büyüğüdür. Yazarın her bir kantonun başına, her biri başlıca edebi arkadaşlarından birine veya diğerine hitap eden ve hikayenin konusuyla çok az veya hiç ilgisi olmayan, oldukça uzun girişler ekleme planı o zamanlar yardımcı olmadı ve muhtemelen hiçbir zaman yardımcı olmadı. Çağdaşlar, ana şiirin bu nedenle tahammül edilemez şekilde kesintiye uğradığından şikayet ettiler; inanıyorum ki, sonraki nesiller girişleri tamamen görmezden gelme yolunu seçti. Bu çok büyük bir
yazık, çünkü bunlar sadece Scott'ın en iyi ve en sık alıntılanan dizelerinden bazılarını içermekle kalmıyor, aynı zamanda her biri gerçekten büyüleyici ara sıra dizelerden oluşan bir parça ve kendi başına daha fazlası. Sonbaharın sonlarında Tweedside'ın güzel tasviri, Nelson, Pitt ve Fox'un ağıtı (sonuncusu elbette Jeffrey'i çileden çıkardı) ve hepsinden önemlisi, _Morte d'Arthur_ hakkındaki muhteşem pasaj (Scott'ın o sırada düzenlemeyi düşündüğü, ancak Southey'e bıraktığı) Rose'a yazılan mektubu süslüyor; Marriott'a yazılan Ettrick Ormanı'nın resmi, şairin yaptığı en iyi sürdürülebilir şeylerden biri; Erskine parçasının kişisel ilgisi en yüksek seviyede, ancak daha az 'mor' pasajı var ve Skene'e olanla iyi uyuşuyor;
Ellis'e yazılan beşinci ve Heber'e yazılan altıncı ve sonuncusu ise partiyi asil bir şekilde tamamlıyor. Ancak, bu durumdaki şeyler hem zengin hem de nadir olsa da,

'Orada ne yaptıklarını merak ediyoruz';

ve Lockhart, Scott'ın unutmuş gibi göründüğü şeyi, başlangıçta kendi başlarına görünmeleri amaçlandığı gerçeğini ortaya çıkardı. Yazık ki,
değillerdi; çünkü ne kadar mükemmel olsalar da, bir hikayenin ara bölümleri olarak yersizler, ki bu hikayenin sıkışık kapsamı onları sadece gerektirmiyor, hatta kesinlikle reddediyor.

Çünkü burada, Scott _Lay_'in biçimsel zarafetinden çok az şey kaybetmiş olsa da, kavrama ve güçte muazzam bir gelişme kaydetmişti. Clare ekmek ve tereyağı kahramanı, Wilton ise süt ve su aşığı olabilir, ancak Marmion'un her ikisine karşı tasarımları, _Lay_'de
oldukça eksik olan gerçek bir hikaye ilgisi sağlıyor. Constance figürü gerçekten trajiktir, sadece melodramatik değildir ve Scott'ın düzyazı
romanlarında onu tekrarlamaması ve çeşitlendirmemesi insanı pişman eder. Hem olay hem de figür olarak tüm aksesuarlar iyidir ve son kıtayı övmek neredeyse gereksizdir. Taraflı kin ve Jeffrey'nin edebi namusluluğundan hayranlık kopardı; Rymer ile birlikte 'bir kahramanın erdemli olması gerektiğini' düşünen _Critical Review_'un rahatsız dullarının, tımarlarına alkış karıştırmasını sağladı; o zamandan beri her okuyucunun, bir süt çocuğu, bir modacı veya tek fikirli bir şiir adamının değil, zevki olmuştur. _Marmion_'un son şarkısı ve _Nibelungen Lied_'in son birkaç 'Aventiuren'i, belki de tüm şiirlerde, sürekli bir savaşın (Homeros'taki gibi bir düello dizisi değil) yanılmaz bir başarıyla ilişkilendirildiği tek şeylerdir; ve bütünün istikrarlı _crescendo_'su, uzunluğu ve yoğunluğu göz önüne alındığında, gerçekten mucizevidir. Hayır, bu şaşırtıcı final olmasa bile, Norham'ın açılış taslağını, Whitby'den Holy Island'a yolculuğu, Constance'ın son konuşmasını ve çanının ünlü pasajını, Host'un Hikayesi'ni, Crichton'ın resimlerini ve Blackford Tepesi manzarasını, 'Lochinvar' şarkısının 'hava ve ateşini', Edinburgh Haçı'ndan gelen hayalet çağrıları ve Douglas ile Marmion'un ayrılmasını içeren şiir, bunların yarısını saklayabilir ve yine de türünün en iyilerinden biri olarak kalabilirken, bu şekilde saklanan her pasaj, içinde yer aldığı herhangi bir şiiri ayırt etmeye yetecektir. _Marmion_'un ölçüsündeki _Lay_ ile karşılaştırıldığında önemli değişiklik dikkat çekicidir. Burada olduğu gibi orada da 'girişler' çoğunlukla, tamamında değilse bile, sürekli sekiz heceli beyitlerden oluşur. Ancak, metinde beyit, _Lay_'de olduğundan çok daha büyük bir rol oynar ve atıldığı yerde yerine geçen genellikle önceki şiirin hafif ve son derece çeşitli karışımı değil, daha çok bir tür düzensiz (ve bazen neredeyse düzenli) kıta düzenlemesidir, (genellikle üç) sekiz heceli dizeler altılılarla serpiştirilmiştir, bağımsız olarak uyaklanır. Tek kafiyeli sekiz heceli dizeler bazen sayıca dörde kadar çıkar ve örneğin Haç'tan gelen cehennem bildirisinde olduğu gibi, dikkate değer derecede iyi bir etki yaratır. Genel olarak metrik şema _Lay_'den daha ciddi bir yapıya sahiptir ve hikayenin daha ciddi ve trajik rengine uygundur.

Jeffrey'nin _Marmion_'u genel olarak olumsuz bir şekilde eleştirdiğinden yukarıda kısaca bahsedilmişti. Bu incelemenin hikayesi iyi bilinir:
editör-inceleyicinin (şüphesiz en iyi niyetlerle) Castle Street'te bir akşam yemeği partisinin sabahı Scott'a bir tür özürle birlikte provasını nasıl gönderdiği; Scott'ın en azından dışarıdan nasıl kayıtsız davrandığı ve Bayan Scott'ın nasıl sevimsiz bir huysuzluk yaptığı; ve bu olayın özel dostluğun
açıkça ihlal edilmesine neden olmamasına rağmen, şüphesiz _Review_'un Whigger'liğinin artmasına ve İspanya Savaşı'na ilişkin korkak politikasına Scott'ın savaşla bağlantısını kesmesinde ve onu _Quarterly_'nin muhalefet girişimini yürekten desteklemeye karar vermesinde nasıl yardımcı olduğu. Bu sonuncusunun Scott'ın editör olması gerektiği Canning tarafından yeterince doğal olarak önerildi; ancak, doğal olarak, bu teklifi
hiç düşünmemiş gibi görünüyor. Londra'da yaşamaktan nefret ederdi; Kendisine teklif edilebilecek hiçbir maaş, Şerifliği ve vazgeçmek zorunda kalacağı Katiplik maaşlarına eşit veya daha fazla olamazdı; ve iş, edebi uğraşlarıyla gerçek mesleklerinden çok daha ciddi şekilde çakışırdı. Ayrıca, iyi bir editör olamayacağı kesindir. İlk olarak, ne eğitimi ne de mizacı, katkıları şekillendirmek gibi zahmetli ve 'titiz' bir işe uygun değildi. Ve ikinci olarak, kesinlikle en ölümcül editörlük
hatasına düşerdi - makaleleri, aslında iyi oldukları veya popüler olma olasılıkları olduğu için değil, konular ilginç olduğu veya yazarlar kendisine uygun olduğu için eklemek. Ancak bu girişimi, tavsiyelerde bulunarak, işe alarak ve daha sonra katkıda bulunarak cesurca destekledi.

Aynı zamanda, aynı zamanda yayıncıyla ve _Edinburgh_'un editörüyle de anlaşmazlıklar yaşadı. Constable, Scott ve Ballantyne'lerle sonradan çok ölümcül olan yakın ilişkilere girmemiş olsa da, Marmion için bin sterlinlik, çok daha
serseri ve (korkulur ki) çok daha az karlı olan _Swift_ içinse bin beş yüz sterlinlik cesur bir teklifte bulunmuştu. Ancak, yakın zamanda Blackness'li Bay Hunter'ı ortaklığa almıştı. Bu Hunter'ın bazı meziyetleri olmalıydı - en azından, İskoçya'da ikamet eden İngilizlerin 'çok fazla yemek ve yeterince içmemek' gibi iğrenç alışkanlıklarının her zaman onlarla uyuşmaması gerçeğini suçlamak için yeterli zekaya sahipti. Ancak, bir aileden gelen bir toprak sahibiydi ve o zamanlar İskoçya'da kaliteli kişilerden kalitesiz veya daha az kaliteli kişilere hoşgörüyle bakılan hafif zorbaca davranışları işe dahil edebileceğini düşünmüş gibi görünüyor. Çok sert bir Whig'di ve bu nedenle Scott'a karşı kötü niyetliydi. Ve,
son olarak, _Swift_ ile ilgili olarak seçkin 'el'ine karşı bir şikayeti vardı veya olduğunu düşünüyordu, yani, o iyi ücretli derlemenin editörü kendisini hiçbir şekilde _yeterince_ münhasır olarak buna adamamıştı. Şimdi, Scott, en iyi huylu adamlardan biri ve _yönlendirilmesi fazlasıyla kolay olsa da, kesinlikle sürülmesi imkansızdı; ve kanı _M'Foy'un 'mavisi' kadar Fife'dan bir lordun Scott'a sadece nezaketsizlikle davranması değil, ona şüpheli bir davranış atfetmesi fikriyle ateşlenmeye hazırdı. _Swift_'i _çöpe atmayı_ teklif etti ve bu kabul edilmese de, bir süreliğine Constable ile olan diğer tüm
bağlantıyı kopardı - talihsiz bir ihlal, çünkü Ballantyne yayıncılık işinin kurulmasına yardımcı oldu ve böylece şüphesiz Scott'ın kendi yıkımının başlangıcı oldu. Benzer bir müdahale sabırsızlığının, Scott'ın Blackwood ile yeni başlayan bağlantısını daha sonra koparması dikkat çekicidir; bu bağlantı devam edebilseydi, muhtemelen onu kurtarabilirdi. Çünkü o akıllı kişi kesinlikle Charybdis'e
dalmamıştı veya eğer elinden gelse başkasının da dalmamasına izin vermemişti.

_Marmion_ ve _The Lady of the Lake_'in yayınlanması arasında Scott kitapçılık ve kitap satış projeleriyle çok meşguldü. En başından beri Ballantynes'e bağlı olan kötü şans ve kötü yönetim karışımının karakteristik bir özelliği, en heyecan verici zamanlarda yayınlanan ve Scott, Southey ve diğer en iyi ellerden gelen kişiler tarafından yazılan _Edinburgh Annual Register_'ın bile başarısız olmasıydı.
Londra'ya ve (yeni şiirin manzarası için) Trossachs'lara ve Loch Lomond'a birkaç ziyarette bulundu; ve diğer endişe konuları vardı, bunların başlıcaları ünlü bull-terrier'ı Camp'in ölümü ve kardeşleriyle ilgili iki sıkıntılı meseleydi. Bunlardan biri, en küçüğü Daniel, çeşitli türden uygunsuz davranışlardan sonra, yukarıda belirtildiği gibi, Jamaika'daki bir zenci ayaklanması sırasında beyaz tüyünü göstermişti ve kardeşini o kadar iğrendirmişti ki, eve ölmek için döndüğünde Scott onu
ne görecekti ne de öldüğünde cenazesine gidecekti. Diğeri, bir yazar olarak başarısız olduktan sonra ihtiyatlı sebeplerden Man Adası'na giden ve bir süre orada yerel Fencibles'ta memur olarak görev yapan kardeşi Thomas'la ilgiliydi. Ancak Edinburgh'dan ayrılmadan önce ve hala avukatlık yaparken, kardeşi onu kendi armağanı olan Katip olarak küçük bir göreve atamıştı. Herhangi bir zamanın fikrine göre bunda itibarsızlaştıracak hiçbir şey yoktu, çünkü Thomas Scott'ın eğitimi ve mesleği onu bu görev için tamamen nitelikli kılıyordu, ancak o zamanlar oldukça kahramanca ve sıra dışı bir erdem gösteren koşullar vardı. Çünkü gerçek boşluk daha yüksek ve daha değerli bir görevde, ayrıca Scott'ın armağanında meydana gelmişti ve o, kardeşini buna atamak yerine, hak eden bir ast kıdemliyi terfi ettirdi ve daha düşük ve daha az değerli yeri Thomas'a verdi. Ancak, ikincisinin koşulları onu görevlerini vekil olarak yapmaya mecbur etti ve o sırada görevde olan bir Komisyon, maaşın yaklaşık yarısı kadar bir emeklilik ödeneğiyle birlikte görevi tamamen ortadan kaldırdı. Bazı Whig akranları bunu bir iş olarak kabul etti ve Lord Holland tarafından desteklenen Lord Lauderdale, Lordlar Kamarası'nda Scott'a karşı, kaldırılacağını bildiği bir yere kardeşini atadığı için kişisel olarak çok
haksız suçlamalarda bulundu[13] ve Thomas'a karşı hiç yapmadığı görevler için tazminat talep ettiği için çok
haksız suçlamalarda bulundu. Ancak, Tasarı kabul edildi; ancak Scott, kardeşine yönelik tehdit edilen kayıptan ve kendisine yapılan
isnattan öfkelendi ve kısa bir süre sonra yarı-kamu yemeğinde Lord Holland'ı 'kesti'. Bunun için çok
ağır bir şekilde suçlandı ve o zamandan beri de suçlanıyor ve davranışları belki biraz
'ateşli'ydi. Ancak herkes bilir veya bilmelidir ki, bir insan alışılmadık ve azizlere yakışır bir şekilde davrandığı için kendini sardığında uygunsuz davranışla suçlanmaktan daha
sıkıcı çok az şey vardır.

_Gölün Hanımı_ Mayıs 1810'da Ballantyne ve Miller tarafından yayınlanarak ortaya çıktı ve hemen muazzam bir popülerlik kazandı. Yıl içinde yirmi bin kopya satıldı, bunlardan iki bini pahalı quartolardı; ve bunun Scott'ın şiirsel modasının en yüksek noktası olduğuna şüphe olmasa da, bence şiirin her zaman diğer şiirlerinden daha çok sevildiği konusunda pek fazla şüphe yok. Aslında, diğerlerinden daha fazla, İskoç manzaraları ve turları için _öfke_ yarattı ve bu öfke o zamandan beri hiç bitmedi; o manzaranın tasvirlerinde, Roderick ve Fitz-James arasındaki mücadelede ve diğer şeylerde, onun en
popüler pasajlarında yer aldı; ve muhtemelen okuyucuların çoğunluğu için şiirinin türü olarak kaldı.

Yine de bazıları onu o şiirin diğer büyük bölümlerinden daha az seviyor ve bu kesinlikle ne eksantrik olma arzusundan ne de yenilik eksikliğinin daha incelikli ama neredeyse eşit derecede
gayrı meşru işleyişinden kaynaklanıyor -- en iyi etkilerinin _Marmion_ ve _Lay_'in tekrarlarından ibaret olması gerçeğinden. Çünkü,
ne kadar güzel olursa olsun, bana Scott'ın planının ve yönteminin dezavantajlarını daha uzun şiirlerden daha fazla gösteriyor gibi geliyor. Douglas, Ellen, Malcolm,
boş; Roderick ve kral, Scott'ta başka yerlerde boşuna aradığım bir teatrallik dokunuşuna sahip; Goblin Sayfası gibi fantastik bir şey yok ve Constance gibi trajik bir şey yok. 'Rehber kitap' karakteri olarak küfürlü bir şekilde adlandırılan şeyde, daha önceki iki şiirde ve hatta daha sonraki şiirlerde ustaca ikincilleştirilmiş betimlemeyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan, rehber benzeri sadakatte, kışkırtıcı bir şey var. Dahası, Ellis sekiz heceliye 'Hudibrastic ölçüsü' (ki bu onun sadece çok özel bir çeşididir) dememeliydi, ancak burada karışık olmayan biçimde büyük baskınlığına itiraz etmekte kesinlikle haklıydı. Ancak eleştirmenler şiirin övgülerini şehvetle söylediler. Hatta Jeffrey bile - belki de tamamen İskoç olduğu için (Marmion'un yeterince İskoç olmadığını düşünmüştü), belki de daha gelenekselliği ona çekici geldiği için, belki de kefaret ödemek istediği için - son derece iltifat etti. Ve kesinlikle hiç kimse olumlu bir şekilde övmek için bir şeylerde kayıp olmak zorunda değil, karşılaştırmalı tahmini ne olursa olsun. İnce Spenserian açılışlar (Byron'un _Harold_ için aldığı kıta biçiminde neredeyse kölece kopyaladığı), geyiğin ünlü başlangıcı, geçişin tanımı (Fitz-James tek başına konuşmaya başlayana kadar), bazı şarkılar (özellikle ustaca 'Coronach'), Ateşli Haç'ın geçişi, klanın belirmesi (belki de bazılarının düşündüğü kadar büyük değil, ama yine de büyük), mücadele, muhafız odası (Jeffrey'i korkunç şekilde şok eden) - bunlar sadece en iyi şeylerden birkaçı. Ama en iyilerinden
Flodden'daki mızrakçıların son direnişine ve _Lay_'deki
Kitabın
ortaya çıkarılmasına döndüğümü kabul ediyorum.

Bu bölümdeki şiir romanlarının taslağını tamamlamak için biraz önceden tahmin etmek belki de istenmeyen bir şey olmayabilir; çünkü _Lady of the Lake_'in yayınlanmasından çok
uzun olmayan bir süre sonra Scott, _Waverley_'nin yazımına devam etti ve bu da edebiyatının yönünde
tamamen bir değişiklik yarattı; ve bundan on iki ay sonra, bundan sonra hayatının
karargahı olacak olan Abbotsford'daki kuruluşu
planladı.

İlk şiir, konu, şema ve kıyafet açısından seriden ayrılan ve belki de onun küçük ve çeşitli parçalarıyla birlikte sayılması gereken bir şiirdi - _Don Roderick'in Vizyonu_. Onun için bile, hızla ve özel bir amaçla yazılmıştı;
Massena'nın yıkımlarından etkilenenlere yardım etmek için oluşturulan Portekiz Yardım Fonu Komitesi'ne önceden vaat edilen
kârlar.
Yüzden az Spenserian kıtasından oluşuyor, Roderick'in o aşırı aşık hükümdara, Yarımada Savaşı'nın ve yazının yazıldığı tarihe kadar olan kahramanlarının talihini anlatan büyülü bir vahiy getirmesinin hikayesi. Savaştan nefret eden _Edinburgh Review_, Scott'ın Sir John Moore'u (iyi bir Whig mi yoksa kötü bir general mi olduğunu açıklayamadığı) kutlamaması nedeniyle çok öfkeliydi; ancak Jeffrey bile
tamamen olumsuz değildi ve eser başka türlü iyi karşılandı.
Toledo Katedrali'nin altındaki yeraltı salonunun tanımı
beklediğimiz kadar iyiydi ve Saragossa ve üç krallığın güçleri hakkındaki dizeler çok güzeldi. Ancak bütünü bir tür _gövde_ idi ve Scott'ın Spenser kıtasını sürekli bir anlatı için iyi bir şekilde kullanmış olması pek olası değildir. Bireysel biçiminde bile, bu büyük biçim, tam etkiyi elde etmek için mucidi veya Thomson, Shelley ve Tennyson gibi diğer zamanlarda ve diğer okullardan gelen insanların doğal yeteneğinin yanı sıra sanatsal sabrını da gerektirir; ancak onu türüyle tatmin edici bir şekilde ilişkilendirmek ve anlatıya uyarlamak daha da zordur.

Ancak, bu parantezden sonraki gerçek ardıllık, 1812'nin son gününde tarihlenen _Rokeby_ tarafından ele alındı. Kabulü aşırı derecede coşkulu değildi; çünkü tekniğinin ve genel şemasının çoğunu Scott'tan ödünç alan ve bunlara daha büyük görünen tutku ve daha yeni ve alışılmadık bir yerel renk katan Byron, sahneye 'ikinci aslan' olarak çıkmıştı. Halk, 'nankörlüklerin devasa canavarı', Scott'a alışmıştı, hatta ondan bıkmıştı. Başlık[12] pek de hoş değildi; ve belki de Moore'un _Twopenny
Postbag_'deki en iyi şakalarından biri gerçekten de bir zarar vermişti, burada Scott'ı Edinburgh'dan Londra'ya gelirken tasvir ediyordu

'Yol boyunca tüm beyefendilerin koltuklarını yapmak için'

yarım düzine kantodan oluşan romanlarda.

Ancak şiir çok hoştu ve en azından bazı zevklere göre
_Lady of the Lake_'den çok daha üstündü. Scott, gerçekten de, her zamankinden daha fazla kesintisiz sekiz heceliye tutunmuştu; ancak bu dize, bir şair bunu nasıl başaracağını biliyorsa, Ellis'in düşündüğü kadar hikaye anlatmaya uygunsuz değildi; ve Scott'ın burada, _Marmion_ hariç, önceki parçalarından herhangi birinde olduğundan daha fazla anlatacak hikayesi vardı. Gerçekten de, ilgi duyulan tek karakter Bertram Risingham'dır; ancak o gerçekten mükemmel bir kişidir, Scott'ın kabadayılarının kremasıdır, ister düzyazıda ister şiirde; iyi görünür, kendini daha iyi idare eder ve en iyi şekilde
sonlanır. Karşıt kötü adam olan Oswald da hiçbir şekilde küçümsenecek bir şey değildir;
romantik romanın klasik destandan farklı olarak ayakta durduğu veya düştüğü pasajlar, _Marmion_ veya _Lay_'deki en iyiler hariç hepsine eşittir. Bertram'ın Marston Moor'daki ilk ve daha mutlu olaylara ilişkin anlatımı ve Mortham'la yoldaşlığına ilişkin hisleri; ikinci kantonun benzersiz derecede güzel açılışı--

'Batının Uzaklarındaki Odalar';

Yukarı Teesdale'in tanımıyla; Bertram'ın uçurumdaki tırmanışı,
'Kittle Dokuz Adım'ı anımsatan--bunlar,
aynı derecede iyi olan birçok şeye yol açar ve
Bertram'ın Oswald'dan intikamı ve kendi ölümüyle sonlanan, tamamen takdire şayan bir işçilikle sonlanır. Matilda, Scott'ın şiir kahramanlarının en iyilerinden biridir, Constance hariç--yani, iyi kızlarının en iyisi--ve açıkça 'Yeşil Manto'ya göre modellenmiş olma çıkarı vardır. Şiirlerin hiçbirinde, sözler ana metne daha tatmin edici bir başlangıç ​​vermez. Gerçekten de, herhangi birinin -sadece en iyisinden bahsetmek gerekirse-

'O, Brignall kıyıları vahşi ve güzeldir';

mükemmel

'Yorgun bir parti senin, güzel kız',

Burns'ün kendisine layık bir beceriyle eski bir konudan uyarlanmış;

Allen-a-Dale'in büyük gösterişliliği; ve o asil Cavalier şiiri--

'Dağdaki şafak sisli ve griyken.'

_Triermain'in Gelini_ 1813'te, _Rokeby_'den kısa bir süre sonra yayınlandı ve o şiir gibi, manzarasını İngiltere'nin Kuzeyinden aldı; ancak koşullar, ölçek ve diğer şekillerde _Harold the Dauntless_ ile bir çift oluşturuyor ve en iyisi birlikte fark edilmeleri.

Büyük beşlinin sonuncusu olan _Adaların Efendisi_ Aralık 1814'te ortaya çıktı. Scott, Hebrides'e yaptığı önceki bir ziyarette manzaranın bir kısmını, Kuzey Işıkları Komiserleri ile yaptığı yat yolculuğunda (aşağıya bakın) ve kalanını da _Korsan_ için _dekor_ olarak kullandığında elde etmişti. Şiir İngiltere'de _Rokeby_'den daha popüler değildi ve İskoçya'da daha da az popülerdi, bunun başlıca nedeni, neredeyse sessiz bir şaşkınlıkla anılması gereken, 'İngiltere'ye karşı yeterince acımasız olmamasıydı.' Elbette, kusurları yeterince açıktı. Oradaki ana hikaye basitçe hiçbir şey değil; kahramanın iki genç hanım tarafından hitap edilmesinden kaynaklanan rahatsızlık, çok sempatik bir gözyaşını uyandıramaz, ne Lorn'lu Edith ne de Isabel Bruce, onu bunlardan birinden kurtarmak için şiddetli bir istek uyandırmaz. Ancak şiirsellik _Rokeby_ veya _Gölün Hanımı_'ndan daha az tekdüzedir ve mükemmel pasajlar vardır - en iyisi şüphesiz, Başrahip'in Bruce'a zorla verdiği duadır; insanların ne derlerse desinler, muhteşem bir şekilde sadık olan Loch Coruisk'in muhteşem resmi; yolculuğun bir kısmı (her ne kadar 'neşeli'lerden bazılarını ayırabilsek de); Carrick'e iniş; varsayılan uşağın kurtarılması; ve son olarak Jeffrey'nin bile hayran olduğu, ancak 'düşmanlık' eksikliği onu şok eden Bannockburn.

Büyük şiirlerin son ikisi - aslında bir üçüncüsü vardı, _Waterloo Tarlası_, abonelik için aceleyle yazılmıştı ve ne Scott'a ne de konuya layık değildi - hiçbir şekilde en ufak bir ilgiye sahip değil, ne içsel olarak ne de merak uyandırıcı. Gerçekten de, beğeni meselesi olarak, eleştiriden tamamen kopuk olmasa da, onları gerçekten çok yükseğe koymalıyım.
Her ikisi de anonim olarak ve okuyucuları Erskine tarafından yazıldığı fikrine
yönlendirmeyi amaçlayan işaretlerle yayınlandı; amaç, görünüşe göre, kısmen yazarın sadece isminin popülaritesinde ne kadar önemli olduğunu saptamak, kısmen de genel olarak şiirsel romantizme ilişkin kamu zevkinin sapması konusunda 'uçurtma uçurmak'tı. _Harold the Dauntless_'ın 1817'de yayınlandığı zamana kadar, Scott'ın zaten sağlam bir şekilde yürüdüğü yeni yolu -kendi münhasır hakkını- terk etme niyeti neredeyse yoktu. Ancak _Bridal of
Triermain_, _Rokeby_'den çok kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve şüphesiz ki,
ciddi bir test olarak düşünülmüştü. Her iki parçada da yazar, orta şiirlerinin neredeyse saf iamb'leri yerine, iambik ve anapaestic pasajların _Christabel_ karışımı olan önceki ölçü şemasına geri dönmüştür. _Bridal_, kısmen Erskine kavramını teşvik etmek için, girişlerde anlatılan, belirli bir Arthur tarafından belirli bir Lucy'nin kur yapılması ve kazanılmasıyla ilgili karışık bir taslak hikaye tarafından engellenmiştir, her ikisi de çok içtenlikle
istenebilir. Ancak gerçek şiir, _Lay_'den bile daha kapsamlı bir Macera Romanı'dır, o şiirden çok daha merkezi bir ilgiye sahiptir ve önceki parçanın en iyilerinden daha az güzel olmayan pasajlarla süslenmiştir. En ufak bir
bilgiye sahip birinin

'Buraya gel, buraya gel, uşağım Henry,
Hermitage'ın yağmasından kurtardığım';

Üçüncü Kantonun iyi bilinen açılışının daha da fazlası, Scott'ın bu kadar

yetenekli olduğu

'isim biliminin' zaferlerinden biri olan

'Bewcastle şimdi Kale'yi tutmalı,
Speir-Adam'ın atları ahırda kalmalı,
Hartley-burn'un cesur okçuları sadece savaş duvarından ateş etmeli;
Ve Liddesdale mahmuzu bükebilir,
Ve Teviot şimdi markayı sarabilir,
Tarras ve Ewes her gece hareketlenir,
Ve Eskdale Cumberland'a akın edebilir!'

Ama bunlar sadece en belirgin olanlardır, en iyileri değil. Gelinin

açılış özellikleri; hayranlık uyandıran 'Lyulph'un Hikayesi', kalenin ilk görünümü ve genç kızların Arthur'un savaş ekipmanlarını sürüklediği kıta (şüphesiz ünlü bir resimle ima edilmiştir); kur yapma ve Guendolen'in Arthur'u elinde tutma hileleri ve ayrılık; Kral'ın sarayının resmi; turnuva; bunların hepsi yeterince iyi.
Ancak Sir Roland'ın St. John Vadisi'ndeki baştan çıkarıcı nöbetinin, ay ışığıyla aydınlanan vadinin (kendisi Melrose'a bile layık bir kolye) ve şövalyenin savaş baltasını fırlattığında büyülü tutuşun aniden ve başarılı bir şekilde açığa çıkmasının
Hikaye'yi bile geçemediğinden emin değilim. Ayrıca bu Childe Roland'ın karanlık kulelerdeki gerçek maceralarının daha aşağı olduğunu da düşünmüyorum. Denemeler ve ayartmalar stok malzemedendir, ancak en iyi konu stoktur ve bu, onu fazlasıyla kurtaran bir acele ve koşuşturmayla ele alınır. Umarım
kaplan sadece sihirli bir kaplandı ve Zaharak'ın kızlarıyla rahatça eve gitti. Gerçekten öldürülmesi haksızlık gibi görünüyor.
Ancak beni rahatsız eden tek şey bu; ve De Vaux'un tatsız çilecilik ile 'Asya'nın istekli hizmetçileri' konusundaki tehlikeli hoşgörü arasındaki ustaca uzlaşmasını fazla övmek imkansız.

_Harold the Dauntless_ çok daha önemsizdir, gerçekten de beklenebileceği gibi,
yazarın şiiri ana uğraşı olarak bırakmasından uzun süre sonra aceleyle bitirildiği düşünüldüğünde. Ancak uvertürün yarı burlesk Spenserian'ları çok iyidir; zıt şarkılar, 'Dweller of the Cairn' ve 'A Danish Maid for Me' mutludur. Harold'ın Bölümle yaptığı röportaj, ünlü bir gösteriş gösterisidir; ve Yedi Kalkan Şatosu'yla ilgili her şey, onu tanıtan baladdan, gerçek görünümünün tanımına (bu arada, Scott'ın ciddi Spenserian kıtasını başka hiçbir yerde olmadığı kadar iyi kavradığını gösterdiği) ve Odin ile Harold'ın son savaşına kadar en iyi Romantik kalitededir. Belki de, gerçekten de ('klasik' ortodoksluğun Abdiel'i olan _Kritik İnceleme_'nin alaycı bir şekilde söylediği gibi) 'her iki şiir de İngiltere'deki tüm kız okullarının tüm salon pansiyoncularını tatmin edecek kadar romantik' olduğu için, bu kadar hoşturlar. Gri ve eleştirel bir yaşta, salon pansiyoncusuyla gerçek bir sempati hissetmek bir şeydir.

Bölüm, bu küçük kitabın ölçeğiyle uyumlu olabilecek en uç boyutlara çoktan ulaştı ve bu bölümde tartışılan kompozisyonların genel karakteri hakkında çok fazla eleştirel yorumda bulunmamalıyız. Ama hiçbir zaman, ne kadar iyi bilinirse bilinsin, hakkında daha fazla memnuniyetle
yazılması gereken her türlü eseri tekrar okuma planını
(ki bence vazgeçilmez) gerçekleştirmedim. Başlıca
kusurlar yüzeydedir. Belli bir türün büyük mutluluklarına rağmen, bu şiirlerin biçimsel mükemmelliğe dair hiçbir iddiası yoktur ve ara sıra
çok büyük bir dikkatsizlikle, hatta daha kötü bir şeyle günah işlerler. Şair,
açıkçası, dünyanın en büyük şairlerinin hükmettiği o büyülü ve bitmeyen
güzelliğin ifadelerine yerleştirilmiş ve düzenlenmiş 'beş kelimelik mücevherler' çekiciliğine sahip olmayan biri olarak kendini gösterir. Etkisi,
tanımlamada bile, ayrıntıdan ziyade kütledir. Karakterde analiz yapmaya çalışmaz ve sadece tutkunun etrafından dolaşır. Olaylar konusunda yeterince savurgan olmasına rağmen, bağlantılı olay örgüsüne karşı çok dikkatsizdir. Ancak
onun büyük ve kalıcı şanı, İngiltere'de yüzyıllardır kaybolmuş olan, ilginç bir hikayeyi şiirle anlatma, binlerce dizelik şiirle dikkati çekme sanatını yeniden canlandırmasıdır. Ve onun ayrı pasajları, betimlemeleri ve olay parçaları, onlar hakkında en kötüsü söylendiğinde, kendi yollarında ve kendi amaçları için,
aşılamayacağı doğru kalacaktır. Scott'un en iyi şiirsel hikayelerinden herhangi birinin, bir dereceye kadar resmen taklit ettikleri _Christabel_ ve onları takip eden _White Doe of Rylstone_ ile daha önce fark edilen karşılaştırması, şüphesiz Coleridge ve Wordsworth'ün Scott'un asla görülmediği şiir evindeki malikanelere erişebildiğini gösterecektir. Ancak bazı açılardan en iyi pasajları bile onunkinden üstün değildir; ve hikayeler, romanslar olarak, onunkiler onlarınkinden tamamen üstündür.

DİPNOTLAR:

[12] Kendisinin kamuya açık bir şikayette bulunmadığını ve
1810'da bir sokak yazarının Scott'a karşı intihal suçlamasında bulunduğunda, Southey'e bu konudaki tüm payından onu aklama araçları sağladığını söylemek adil olur (_Lockhart_, iii. 293; Southey's _Life and
Correspondence_, iii. 291). Ancak _Christabel_'in Önsözünde bile bir huzursuzluk şüphesi vardır; ve _Table Talk_'ta Scott'ın şiirine yapılan atıflar (kendisine değil) neredeyse tekdüze bir şekilde
aşağılayıcıdır. Bunların sonuncusunun kesinlikle kanıt olmadığı doğrudur.

[13] Kesinlikçilerin bu kelimeye yönelttiği itiraz, yararlı bir
ayrımı göz ardı ediyor gibi görünüyor. _Antikacı_ bir koleksiyoncudur; _antikacı_ bir öğrenci veya yazardır. Aynı kişi her ikisi de olabilir; ancak olmayabilir.

[14] _Waverley_, bölüm vi. Biraz Smollett'in _Humphry Clinker_'a Giriş'ine borçludur, ancak her zamanki gibi ödünç vermeyi büyük ölçüde geliştirir.

[15] Kendisi, onu ortadan kaldıran Komisyonun sekreteri olduğu için.

[16] Arkadaşı Morritt'in Greta'daki yerinin adından alınmıştır.

BÖLÜM IV

ROMANLAR, _WAVERLEY_'DEN _REDGAUNTLET_'A

Romanların toplu baskısının açılış girişinde,
Scott _Waverley_'nin doğuşuna dair çok kapsamlı bir açıklama yapmıştır. Bu
girişler, fiziksel ve ahlaki talihsizliğin birleşik gücüyle güçlerine son darbe vurulmadan önce yazılmış, aynı anda bu güçlerin son parıltısıyla ve sonbaharın ihtişamıyla her yeteneğini sergileyen, şefkatli bir retrospektifin tarif edilemez cazibesiyle canlandırılmış, o kadar keyifli ki bazen düzyazıdaki edebi eserinin tam kreması ve özü gibi görünüyorlar. Gerçekten de, bunların yazarları tarafından Waverley Romanları Tarihi olarak ayrı olarak neden yayınlanmadığını hep merak etmişimdir. Yine de, halkın, korkarım ki bu tür konulardaki olağan yargı eksikliğiyle, bunları asla çok geniş bir şekilde okumamış gibi görünüyor. Ancak, uzun zamandır yaptığı gibi, tüm roman setinin her yeni sayısını açan bu ilk kitapta bir istisna yapılmış olabilir. Her neyse, bir şekilde, en azından Scott'a ilgi duyanlar tarafından, _Waverley_'e başladığı ve gerçek ortaya çıkışından yaklaşık on yıl önce, edebiyatta henüz acemi olduğu bir zamanda bir kenara attığı muhtemelen bilinmektedir. Ayrıca bir veya iki şey daha denemişti, Strutt'un _Queenhoo Hall_'unu tamamlamıştı, Thomas the Rhymer hakkında bir hikayenin başlangıcı, vb., ki bunlar artık girişin kendisine eklenmiştir ve 1810'da bir kez _Waverley_'i yeniden ele almış ve tekrar bir kenara atmıştı. Son olarak, popüler bir şair olarak üstünlüğü Byron tarafından tehdit edildiğinde ve belki de kendisi şiirsel hikayeden biraz yorulduğunda, eski masada olta takımı ararken parçayı keşfetti ve bir süre sonra halkın beğenisini kazanmak için yeni ve anonim bir girişimde bulunmaya karar verdi. Kitabın gerçekten ortaya çıktığı 1814 yılına gelindiğinde, Scott'ın koşullarında hem iyi hem de kötü yönde önemli değişiklikler meydana gelmişti; ve son bölümde bahsedilen şiirlerden bağımsız olarak edebi çalışmalarının toplamı önemli ölçüde artmıştı. Ashestiel, Abbotsford ile takas edilmişti; yeni ev, tam olarak bir saray olmasa da, ilk olarak bahsedilen kulübeden çok daha fazlası olacak şekilde planlanıyor ve hayata geçiriliyordu; ve sahibinin, elde edebildiği, çoğunlukla nankör topraklardan oluşan her komşu parçayı aşırı fiyatlara satın alma tutkusu, hoşgörüyle büyüyordu. Kendisi, 1811'de ve sonraki yıllarda,
son derece mutlu ve son derece meşguldü, ağaç dikiyor, odalar planlıyor,
gemi evinin genel oturma odasında _Rokeby_ ve _Triermain_'de çalışıyordu, her tarafı çekiçle çevriliydi (şimdi, çekiç ve
kalem belki de tüm el aletleri arasında en ölümcül ve
uzlaşmaz düşmanlardır!), her türlü ve her türlü insan koşuluna karşılık geliyordu; her türlü ve her türlü kitap koşuluna girişler ve katkılar sağlıyordu (bazı durumlarda henüz
bir araya getirilmemişti) ve Ballantyne & Company'nin giderek artan zorluklarıyla, ne yazık ki doğru yol olmasa da, elinden geldiğince mücadele ediyordu.
Dickens'ın bir 'Şirket'in görevlerinin mizahi enkarnasyonunu bilinçli olarak Scott'ın kendi deneyiminden alıp almadığını unuttum. Ancak
Scott da Mark Tapley'in kendisi gibi parayı, duyguyu, neşeyi ve geri kalan işletme sermayesini sağlamak zorundaydı. Bu konuların yalnızca parasal kısmı bir sonraki bölüme bırakılabilir; edebi kısmın seçimi ve yürütülmesindeki yanlış yargılarla daha da kötüleşen bu durumun, firmayı 1814'te on yıl sonra gerçekleşen tam çöküşe fazlasıyla yaklaştırdığını söylemek yeterlidir. İnsan çöküşün gelmesini dilemek istiyor, çünkü bu çöküş yalnızca Constable ile yapılan ve nihai çöküşe neden olan ittifakla önlendi. Ayrıca, Scott'ın fiziksel olarak daha iyi dayanabileceği bir zamanda gelmiş olurdu; _Waverley_ ve takipçilerinin görünümüne hiçbir şekilde müdahale edemezdi; ve en azından yazarlarını, kredisini doğrudan ticari kaygılara yatırma ve parasını arazi ve inşaata yatırma gibi çifte bir hatanın farkına varmaları için bir şansa sahip olurdu. Ancak, işler
olduğu gibi olacaktı, başka türlü değil.

Constable'ın Scott'ı kurtarmak için ne kadar istekli olduğu (tökezleme taşı Hunter, artık ölümle yerinden edilmişti) Ballantynes'ten tamamen veya kısmen devraldığı kitapların başlıklarının sadece listesinden bile belli oluyor. Hatta onun Napolyonvari küstahlığı bile, yılda bin dolar zarar eden _Edinburgh
Annual Register_'ın, 4. ve 8. ciltlerde Brewster's _Persian Astronomy_ ve _General Views of
Dumfries_'in önünde sindi. Fakat kendine 'stok'un (bu durumda kesinlikle eski 'varlık' anlayışına sahip olmayan) büyük bir kısmını yükledi ve Mayıs 1813'te Scott, John Ballantyne'in uzun vadeli banknotlara olan düşkünlüğünü dizginlerse, işlerin iyi gidebileceğini düşünmüş gibi görünüyor. Ne yazık ki John bunu yapmayı seçmedi ve Scott, uyarıya rağmen, turba bataklıkları, marn çukurları, Cauldshiels Gölü ve muhteşem miktarda eski zırh için kendi zevkini dizginleyemedi. Temmuz'da yine sorun çıktı ve Ağustos'ta işler o kadar kötüydü ki, ancak Scott'ın Buccleuch Dükü'nden 4000 sterlinlik bir garanti almasıyla düzeldi. Dük, Scott'ın kendisine teklif edilen Laureateship'i reddetme kararlılığını onayladığını ifade ederek, bu teklifi reddetti ve bu teklif, onun reddetmesi ve onun önerisiyle Southey'e verildi. Garanti bile, şirketi kurtarmış olsa da, büyük zorluklarla kurtardı.

Ertesi kış Scott, bir süredir deliren ve işverenine Castle Street'teki çalışma odasında tabancalarla düello yapmayı öneren eksantrik Alman katibi Henry Weber ile bir macera yaşadı. _Swift_ sonunda yaz aylarında ortaya çıktı ve _Waverley_'nin son yarısının yaklaşık üç haftada tamamlanmasıyla bir dizi harika _tours de
force_'un ilki Haziran 1814'te gerçekleştirildi. Lockhart'taki en çarpıcı şeylerden biri, Scott'ın elinin çalışma odasının penceresinde saatlerce kağıdı okşadığını görerek çalışkan hale gelen aylak çırağın hikayesidir. Roman aslında 7 Temmuz'da yayınlandı ve anonim olduğu için, kitapçıların dediği gibi, Scott iki hafta sonra Kuzey Işıkları Komiserleri - İskoç Trinity Evi - ile uzun zamandır planladığı tur için yola çıkmadan önce hemen bir 'hareket' yapmadı, yatlarıyla adanın kuzey yarısını dolaşıp Orkney ve Shetland'a gitti. Turun kendi takdire şayan anlatımını[27] özetlemek ne yazar ne de okuyucu için minnettarlık gerektiren bir iş olurdu, okuyucunun eğer daha önceden bilmiyorsa, onunla tanışmak için zaman kaybetmesi daha iyi olurdu. Eylül ayındaki dönüşünde, Scott sırasıyla iki kötü ve iyi haberle karşılaştı: Buccleuch Düşesi'nin ölümü ve romanının henüz 'öfkeli' olmasa da belirgin başarısı.

Yukarıda belirtilen hikaye anlatımındaki erken dönem parçalarının sanatta herhangi bir özel beceri göstermediği konusunda şüphe yok; ayrıca
_Waverley_[26]'nin açılışının kendilerinden çok az üstün olduğunu iddia edenlerle tartışmaya gerek yok. Ben her zaman kendim okurum; ancak çoğu insanın hemen hemen Tullyveolan ziyaretine daldığına inanıyorum. Ancak bunu yaparak, bir adamın yolunu bulmaya çalıştığı dönemdeki eserini (nadiren yapılabildiği gibi) ilk kez gerçek anlamda tökezlemesiyle karşılaştırmanın eleştirel zevkini kaçırmakla kalmıyorlar, aynı zamanda kahramanın figürü için var olan gerekçeyi de kaçırıyorlar. Gardiner'ın talihsiz kaptanını yaratıcısından daha iyi kimse yargılamamıştır, o zamanlar ona açıkça 'gizlice bir aptallık parçası' demiş ve haklı olduğu kadar olası bir şekilde 'Flora ile evlenmiş olsaydı, Kont Borowlaski'nin[25] karısının yaptığı gibi onu şömine rafına oturtacağını' söylemiştir. Ancak zayıflıklarının en azından eğitimi ve geçmişinden kaynaklanan bir mazereti vardır, bu geçmişler ihmal edilirse bu mazeret ortaya çıkmaz.

Yine de, hikayenin ilgisi ancak Waverley ayıların koruduğu caddeye girdiğinde başlar; aynı totemin altın imgesi Baron Bradwardine'in eline yerleştirilene kadar kesinlikle hiç bitmez. Ve bu ilginin kesinlikle bir tür yeni ve kendine özgü olduğu özellikle gözlemlenmelidir. Edebi ilgi unsurları
hiçbir yerde yeni değildir, bildiğimiz kadarıyla
bizim için tesadüfen
en eski edebiyat olanlarda hariç. Bunların hepsi
Homeros'ta, Eyüp Kitabı'nda, _Agamemnon_'da, _Lancelot_'ta, _Cid Şiiri_'nde bulunabilir. Fakat zaman zaman, daha büyük dehaya sahip adamların elinde, yeniden sarsılırlar, yeni ayarlamalar alırlar ve onları dönüştüren kişisel bir dokunuş alırlar. Bu yeni ayarlama ve dokunuş, Scott'ın durumunda bizim Tarihi Roman dediğimiz şeyi üretti.[24] Onun bununla sınırlı olduğunu düşünmek oldukça yanlıştır. Daha önceki romanlar arasında _Guy Mannering_ ve _The Antiquary_, daha sonrakiler arasında _St. Ronan's Well_ ve _Chronicles of the Canongate_'in zarif giriş taslağı bunu çürütür. Fakat _tarihi roman, birçok nesilde birçok başarısızlıktan sonra 'tanıtmak için doğduğu' yeni türdü. Ulusal karakteri, manzarayı ve tavırları tasvir etmedeki başarısıyla birlikte bunda başarısını sağlayan şeyin kaza mı yoksa mülkiyet mi olduğunu söylemek zordur. 
Bu konuda her zaman başarısız olmayan girişimler daha önce de yapılmıştı. Sahnede sıklıkla denenmişti, ancak genellikle karikatür anlamında; yakın zamanda romanda Bayan Edgeworth (en azından Scott'ın burada mürebbiyesi olarak gördüğünü iddia ettiği) ve çok daha önce de bu İskoç
meseleleri bölümünde Smollett tarafından yapılmıştı. Ancak bu, büyük ölçekte gerçekten komuta edici bir yetenekle hiç yapılmamıştı.

_Waverley_'de Scott, bu iki yönü, tarihsel-romantik ve ulusal-karakteristik, belki de daha da hatasız bir mutlulukla sunmuştu, çünkü sadece kısmen bilinçliymiş gibi görünüyordu. 'Kırk Beş' konusu artık tamamen tabu olmaktan çıkmıştı ve yine de antikacıdan daha fazla bir ilgiyi koruyordu. Yazar, en geniş bilgi birikimine ve sanatçının sanat sınırları içinde tuttuğunda çok değerli olan sempatiye sahipti. Görünüşe göre içgüdüsel olarak (çünkü ona öğretecek kimse yoktu) tarihi romancının en önemli sırrına, merkezi ve belirgin karakterlerini kurgusal, gerçek olanları ise çoğunlukla ikincil hale getirme sırrına sahipti. Öte yandan, neredeyse kırk yıllık hayatının tamamı boyunca biriktirdiği memleketi hakkındaki bilgi, yalnızca en büyük dehaya sahip insanların sahip olduğu evrensel insanlık bilgisiyle birleşmişti. Gerçekten de, bu iki konumun da saldırıya uğradığının farkındayım. Bu küçük kitabı yazmaya başladıktan bir süre sonra, şu anki lütuf yılının bir incelemesinde şu sözleri bulduğumda çok mutlu oldum: 'Scott insan doğasının yalnızca küçük bir kısmını biliyordu ve geçmişin fizyonomisini tasvir edemiyordu.' İlk başta bunun genç barbarlarımızın sayısız kaçamaklarından biri olabileceğinden korktum, Yeni Mizah'ın topuklarının hoş veya hoş bir şekilde amaçlanmış bir flörtü. Ancak bağlam, yazarın
ölümcül bir ciddiyetle hareket ettiğini gösteriyordu. Burada ona, popüler veya başka bir üslupla, belki de tam olarak haklı olmadığını açıklamaya çalışmayacağım. Hayatın kendisi, Pasifik Okyanusu'nun aslında karasal su alanının küçük bir parçası olmadığını veya İskender'in yabancı ülkeleri istila edebildiğini göstermek için yeterince uzun değil - 'küçük kitaplar' kesinlikle çok kısa. Sonuç'ta Scott'ın menzili ve yeteneği hakkında daha fazla şey söylemek için biraz yer bulabiliriz. Burada, arkadaşımızın üzüntüsünü biraz farklı bir şekilde taşımak ve _Waverley_ ve haleflerinin yazarlarında insan doğasının bazı küçük parçaları hariç eksiksiz bilgisini ve geçmişin fizyonomisini tasvir etme konusunda neredeyse sınırsız bir yeteneği olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Anonim olan ve gerçek yazarını çok az kişinin bildiği, hatta erken tahmin edenlerin bile çok fazla olmadığı bir kitabın hemen popülerlik kazanması pek beklenemezdi. Lockhart, başarının yavaşlığının abartıldığını söylüyor, ancak kendi rakamları bunun biraz ağır ilerlediğini kanıtlıyor. Beş baskı, biri (ikincisi) iki bin, diğerleri her biri bin, ilk altı ayın talebini karşıladı ve sonraki on sekiz ayın bin kopyası daha fazlaydı - şiirlerin neredeyse anında gelen sayısızlığından, nesir romanının o zamanlar popüler itibarının ne kadar düşük olduğunu çok güzel bir şekilde göstermeye yetecek bir fark. Scott'ın bu düşük bakış açısından en büyük zaferi, tekrarlanan darbelerinin halkı, dördüncü yayında, bir veya iki yıl içinde, Constable aslında on bin kopya ile başlamaya cesaret edene kadar, aynı anda ve hepsi kısa sürede tüketilene kadar, ısıtmış olmasıdır. Scott her zaman hızlı çalışan biriydi, ancak ancak şimdi, yeni bulunan hediyenin, daha fazla arazi ve daha görkemli bir Abbotsford arzusunun ve Ballantyne & Co.'nun işlerinin baskısının bir araya gelmesiyle, üretiminin kalitesini hiç etkilemediğine inansam da, sağlığını kesinlikle tehlikeye atan o muazzam hızda çalışmaya başladı. 1814 boyunca neredeyse tüm _Life of Swift_, neredeyse tüm _Waverley_, _Lord of the Isles_ ve bol miktarda 'küçük eşya', deneme, giriş ve benzeri şeyler yazmıştı. _Guy Mannering_'in büyük kısmı--belki de yapı ve ayrıntı ilgi çekiciliği açısından romanların en iyisi--bu yılın en sonunda ve 1815'in başında bir aydan daha kısa bir sürede yazılmış gibi görünüyor. Tümü altı haftada, _Waverley_'den 'kurtulmak' için yapılmış gibi görünüyor--muhtemelen edebiyatta kaydedilen en devasa 'köpek kılı' sergisi.

Bu romanın _donnee_'si, Dumfries vergi müfettişi Bay Train tarafından, sevgili eşleriyle birlikte olan rahip oyuncunun ilgisine göre Galloway'e yaptığı o erken ziyaretin manzarasıyla
sağlandı ve bu kaydedildi. Hatteraick'in tarihi veya efsanevi serbest tüccar Yawkins'e ve benzerlerine olan borcu gibi diğer borçlar da
izlendi. Ancak bütünün cazibesi bunların hiçbirinde veya hepsinde değil, Scott'ın bunları işleme tarzındadır. İlk bakışta hiçbir şey _Waverley_ ile bu hikayeden daha büyük bir tezat oluşturamazdı. Büyük savaşlar yok, politik tehlikeler yok; ancak insan doğasının ve yerel renklerin iki ve on katı bir kısmı. Bu son unsur önceki kitapta neredeyse tamamen Tullyveolan ve ustası tarafından sağlanmıştı; çünkü Fergus ve Highland sahneleri, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, bu tür şiirsel içeriğin yenilenmesinden çok daha fazlası değil, özellikle _Lady of the Lake_'de. Ancak burada karakter kaynağı cömertti ve manzara çeşitliliği olağanüstüydü. Yeniliği şu anda tam olarak yargılayamayız, ancak herhangi birinin Godwin ve Holcroft'un, Bayan Radcliffe ve 'Rahip' Lewis'in tiyatro özelliklerine dönmesine izin verin, o zaman _Guy Mannering_'in ilk okuyucuları için ne olduğu hakkında daha iyi bir fikre sahip olmaya başlayacaktır. Her zamanki gibi, _dramatis personae_'nin başındaki kişiler en iyileri değildir. Bertram, Waverley'den daha az ahmak olsa da pek de iyi değildir; Lucy, Rose'dan daha az canlı bir _ange
de candeur_'dür ve başka bir şey değildir; ve Julia'nın nazik-komedi-hanımefendiliği, Flora'nın trajedi kraliçesi havasıyla eşleşmekten daha fazlasını yapmaz. 'Mannering, Guy, Hindistan'dan dönen bir Albay', belki de, başlıktaki rolün oyuncusu için fazla adil bir tanımlamadır.[23] Ancak bu kişiler hakkında çok az endişeleniyoruz. Karakterlere gelince, yazar bize neredeyse en başta Dominie Sampson ve Meg Merrilees ile ateş açıyor ve Bertram'ın iyi niyetli aptal babası da onlardan pek de aşağı kalmayan bir figür; Dandie Dinmont ile tanışmadan önce onlarla tanışmamız için bize zar zor zaman veriyor; Bay Pleydell ile neredeyse gereksiz takviyeler getiriyor ve baştan sona Hatteraick ve Glossin, Jock Jabos ve metresi ve Sir Robert Haslewood, Kippletringan'daki ve cenazedeki ve diğer yerlerdeki topluluğu edebi bir cömertliğin en pervasız ruhuyla ekliyor. Olay ve sahne konusunda da daha az savurgan değil. Mannering'in gece yolculuğunun açılış pasajı, ressam çok daha fazla çaba sarf etmiş olsaydı daha iyi olamazdı. Bertram'ın yürüyüşü ve haydutlarla çarpışması
sadece birinci sınıf; Edinburgh sahneleri her zaman kendi türlerinin en iyisi olarak hayranlık uyandırmıştır; ve Glossin ve Hatteraick'e adaletin sağlanmasına yol açan çeşitli pasajlar
sadece bir coşkuyla anlatılmakla kalmayıp, bir zanaatkarlıkla düzenlenmiştir; ki bu zanaatkarlık, yazarın sonraki çalışmalarında ne yazık ki ilkinden daha az görülür. Scott'ın üzerinde durmanın bundan daha cazip olduğu neredeyse hiçbir kitabı yoktur. Talep henüz zirveye ulaşmamış olsa da, iki bin kopya kırk sekiz saatte, beş bin kopya ise üç ayda satıldı.

Mart 1815'te Scott Londra'ya gitti ve iki seçkin kişiyle tanıştı, Naip ve Lord Byron. George'un, 'bu sefer mat etme' ile ilgili asma yargıcının şakasını _Waverley_ romanlarının yazarlığına uyarlayıp uyarlamadığı konusunda küçük bir şüphe var gibi görünüyor; ancak
çok medeni olduğu konusunda şüphe yok. Scott, Byron'la hemen
çok iyi geçindi, çünkü Scott, _İngiliz Ozanları ve İskoç Eleştirmenleri_'ndeki erken kaçamak için kin besleyecek bir adam değildi; ve Byron, kusurları ne olursa olsun, böyle bir rakibi kıskanmaktan daha çok 'aslanvari'ydi. Karakterleri arasındaki fark, onları tam anlamıyla arkadaş olmaktan alıkoyacak kadardı; ve Scott'ın Byron'ı,
ayrılıktan sonra, tavuktan ayrılan ve sesini yükselterek bunu dünyaya anlatan bir tavus kuşuna benzetmesi, o asil ozanın tüm hayatı ve konuşmaları üzerinde hem ahlaki hem de edebi eleştiri açısından oldukça korkunç bir adalet duygusuna sahiptir. Ama aralarında küçük kıskançlıklar yoktu ve görünüşe göre gerçek bir sevgi vardı.

Londra'ya yapılan bu ziyaret Brüksel ve Paris'e de yayıldı ve sonuç olarak daha önce bahsedilen ve pek de mutlu olmayan _Field of
Waterloo_ şiiri, ilginç _Paul's Letters to his Kinsfolk_ düzyazısı,
turun bir anlatımı oldu. Her ikisi de (şiir hemen hemen hemen hemen, _Paul_ yeni yıla kadar değil) Scott'ın Eylül sonunda Abbotsford'a dönmesinden sonra yayınlandı; ve daha sonraki sonbaharda üçüncü romanı _The Antiquary_ üzerinde çalışmaya başladı. Kitap Mayıs 1816'da, şairin hayatta kalan kardeşlerinden sonuncusu olan Binbaşı John Scott'ın ölümü sırasında çıktı. İlk başta _Guy Mannering_ kadar popüler değildi, ancak bu konuda bile çok hızlı bir şekilde onu yakaladı: ve bu kötü başlangıç ​​şaşırtıcı değil. Günümüzde iyi yargıçlar için kitap, en azından diğer yazarlarının kitapları kadar güçlü bir şekilde çekici geliyor - aslında,
Monkbarns ve Mucklebackits, Sir Arthur ve Isabel'in kurtarılması,
St. Ruth'un kalıntılarındaki sahneler ve özellikle Edie Ochiltree,
ondan asla daha iyi değildi. Ancak hikaye, kendi döneminin romanları arasında cesur bir yenilik veya geri dönüş oldu. Sıradan romantik ilgi kaynaklarının çoğunu cesurca reddetti. Çok az olay örgüsü vardı;
komik karakterleri, en nadir sanatla dokunmuş olsalar da,
karikatürleştirilmemişti; ve (ki bunun için kesinlikle övülemez) Scott'ın en büyük hatası, belki de bir romancı olarak tek büyük hatası olan, sonun 'bir araya toplanması', ilk kez,
ancak talihsiz bir şekilde son kez değil, kitapta yer alıyor. Ancak _Antiquary_'yi kesinlikle reddetmiş olsaydı, halkın zevki için çok üzücü bir şey olurdu. Açılış bölümlerinin kapsamı içinde Hawes'e yolculuk, Antiquary'nin çalışma odasının tanımı ve fırtına ve kurtarma gibi başyapıtlar barındıran bir kitap, başarılı olmasaydı, bir nesil aptalın okuyucu kitlesine sahip olmalıydı. Dahası, Scott'ın yorulmak bilmez biyografi yazarının daha önce belirttiği gibi, bölüm başlıklarını süsleyen daha büyük keşif emeğinden tasarruf etmek için icat edilen hayranlık uyandırıcı parçalı sloganlara yönelik yeni ve özel bir ilgi kaynağı olmuştu. [22] Lockhart'ın kendisi Scott'ın bu ilk üç romanla asla tam olarak eşit olmadığını düşünüyordu. Ben onunla aynı fikirde değilim; ancak kesin olan şu ki, bu romanlarda olağanüstü bir mutlulukla üç farklı türde romanda beceri keşfetti: tarihi, romantik-maceracı ve sıradan veya neredeyse tamamen sıradan yaşam romanı; ve hatta icatlarına dördüncü bir tür eklemedi, ancak bunları kendi içlerinde harika bir şekilde çeşitlendirdi. Kısmen tarihsel roman, çoğunlukla veya tamamen kurgusal roman ve görgü romanı; bunlar onun üç sınıfıydı ve neredeyse başka hiçbir sınıf yoktu.

Scott'ın bir sonraki girişimi olan _Tahsillerimin_ adlı eserini yeni bir takma adla yapmasına ve ayrıca bunu Constable ile değil, Murray ve Blackwood ile yayınlamasına karar veren nedenlerin ne olduğu tam olarak açıklanmadı. Lockhart'ın John Ballantyne'ı suçlaması haksız olmayabilir; ancak belgesel kanıtlarla Ballantynes'ler hakkındaki eleştirilerinin çoğundan daha az destekleniyor. Ve mesele belki de Scott'ın hem bağımsız bir kişi hem de bir iş adamı olarak çalışmalarının tekelini tek bir yayıncıya verme konusundaki çifte hoşnutsuzluğu ve halk üzerinde deneyler deneme konusundaki sürekli hevesiyle yeterince açıklanabilir - bu heves tamamen olmasa da kısmen anlaşılabilir. Aslında, _Old Mortality_ ve _Black
Dwarf_ Murray ve Blackwood'a teklif edildi ve onlar tarafından yarı kâr ve kaçınılmaz 'eski
stok' koşuluyla oldukça hevesle kabul edildi. Blackwood'un _Kara Cüce_ hakkındaki bazı eleştirel açıklamaları sonucunda yaşadığı talihsiz kavganın hikayesi -ki bu açıklamalar kesinlikle mazur görülemez- ve Scott'ın cevaben yazdığı meşhur mektup- şüphesiz ki 'Ebony' Hanesi'nin gelecek kronolojisinde daha fazla açıklama alacaktır; ancak bu hikaye Lockhart'ın ikinci baskısında gerçek arşivlerden oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatılmaktadır. Scott, yaz ve sonbaharda, Southey'in bıraktığı _Edinburgh Annual Register_'ın tarih bölümünü üstlenerek işini ikiye katladı, ancak iki _Hikaye_ Kasım ayında hazırdı ve 1 Aralık 1816'da yayınlandı. Murray, Scott'a coşkulu bir mektup yazdı (hatırlanması gerekir ki, yayıncıları için bile bilinen bir yazar değildi) ve çok eğlenceli bir cevap aldı, bu cevaptan bir cümle, Goodman Dull'un Sir Walter'a yalancılık veya en azından samimiyetsizlik suçlaması yöneltmesine neden olanlara örnek olarak alıntılanabilir. 'Size temin ederim ki,' diye yazıyor, 'basılıncaya kadar hiçbir ciltlerini okumadım,' hoş bir kelime seçimi, çünkü kesin görünüyor ve kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyor. Bir büyücüden başka hiç kimse, ve sıradan bir büyücü de değil, bir _cilt_ (ki bu, genel tabirle basılı bir cilt anlamına gelir) basılmadan önce okuyamazdı. Scott, feragatnamesini desteklemek için _Quarterly_'de kendisini incelemeyi teklif etti ve bunu yaptı. Yazarların kendi incelemecileri olmasını kesinlikle onaylamıyorum; ancak (bazen olduğu gibi) biraz beyinleri olduğunda, kitaplarının kusurlarını ve meziyetlerini muhtemelen herkesten daha iyi bilirler ve en azından, sıradan bir eleştirmende çok nadir görülen bir kesinlikle, kitabın ne olması gerektiğini ve ne yapmaya çalıştığını söyleyebilirler. Ancak bu durum açıkça alışılmışın dışında bir durumdu ve her şeyden çok ayrıntılı bir şakanın parçasıydı.

Ancak donukluk, mükemmel Jedediah'ın ilk evlatlık çocuklarında birçok yönden tökezleme taşları bulmuştu. Çok dindar ve bilgili,
tam olarak esprili veya kurnaz olmasa da, Dr. M'Crie, _Old Mortality_'de verilen Covenanters resmine
hayal kırıklığına uğradı. Belgeleri bilen hiç kimse artık onunla aynı fikirde olmayacaktır ve onun bakış açısı dışında neredeyse hiçbir bakış açısından kitabın büyüklüğü inkar edilemez. Scott'ın mizahı kesinlikle ondan uzak olmasa da, bu nitelik belki de Mause ve Cuddie'de, Baron'da, Dominie'de ve Monkbarns sakinlerinde olduğu gibi
bir fırsat bulamaz. Ancak tarihi bir roman olarak _Waverley_'den çok daha büyük bir romandır. Drumclog, Tillietudlem kuşatması, her şeyden önce Morton'un kendi ekibi tarafından cinayetten kurtarıldığı eşsiz sahne, önceki kitaptaki her şeyi geride bırakır. Ancak bu tek tek şeylerden herhangi birinden daha büyük olan, Scott'ın romantik-tarihi portrelerinin görkemli galerisinin ilk ve en büyüklerinden biri olan Claverhouse'un görkemli figürüdür. Kendisinin daha sonra Wandering Willie's Tale'in o ölümsüz cümlesinde özetleyeceği tüm özellikler burada ayrıntılı olarak belirtilmiş ve haklı çıkarılmıştır. Bu ustaca kitabın eşlikçisine gelince, _Black Dwarf_'un önceki bölümünün Scott'ın en iyi eserlerinden hemen hemen hepsi kadar mutlu olduğunu her zaman düşünmüşümdür. Ancak _Dwarf_'un karakteri onun
başarabileceği bir karakter değildi. Earnscliff ve Isabel'in boşluğu tamamlanmıştır. Isabel'in babası sahte bir kötü adam ya da daha doğrusu bir haylaz (çünkü Victor Hugo'nun _scelerat_ ve _maroufle_ arasındaki zıtlığı burada devreye giriyor) ve hatta 
Scott bile hiçbir zaman bir sonuca bu kadar eksiksiz bir _kayıtsızlık_ ile varmamıştır. Westburnflat'li Willie, daha sonra Clinthill'li Christie gibi, şiirlerin eski dostlarından biri
ve tekrar hoş geldin. Ancak o ve Hobbie, Scott'ın takdire şayan arkadaşıyla birlikte bir ağırlık olarak değil, bir engel olarak attığı bir kitabı zor kurtarabilirler. 

_Tales_'in birinci ve ikinci setleri arasında, _Waverley_'nin 'Yazarı', halkı kokudan uzaklaştırma konusundaki tuhaf tasarımına sadık kalarak yeniden ortaya çıktı ve sonuç _Rob Roy_ oldu. Belki de, daha sonraki ve daha ölümcül rahatsızlıklarıyla belirsiz bir şekilde bağlantılı olmasına rağmen, şüphesiz onları tesadüfi bir şekilde değil de daha fazlasına yol açan o 'mide krampı'nın ilk atakları sırasında yazıldığı için, Scott
ilk başta _Rob_'dan pek hoşlanmadı. Ama sonradan barıştı; ve
başka hiç kimse (onu hiç tadamayan aşırı mutsuz kişiler hariç) bundan şüphe edemezdi. Sonun
her zamankinden daha da sıkışık olduğu, başlangıcın belki de ticari ayrıntılar üzerinde biraz oyalanmış olabileceği (ben öyle düşünmüyorum, ama
Lady Louisa Stuart öyle yaptı) ve kitabın neredeyse büyük bölümünü kırk sekiz saatlik olaylara ayırmadan önce ve sonra haftalar ve aylar süren zaman dağılımının, birliklere köle olmayanların gözünde bile düzensiz olduğu inkar edilemez. Ama neredeyse Frank'in Diana'ya tanıtılmasından, kesinlikle
Andrew Fairservice ile sabahın griliğinde yola çıkmasından,
en azından kahramanın midillisinden eşit derecede nazik ve zarif bir şekilde eğildiği noktaya kadar, hiçbir düşen ilmek, hiçbir yanlış
not yoktur. Hiçbir kitapta Scott'ın kendi karakterlerinden bu kadar çok yoktur ve
diğerleri de onun kadar kendine ait değildir. Helen Macgregor, belki de, Lady Louisa'nınki kadar 'kanımızı heyecanlandırmıyor ve aklımızı alt etmiyor',
sadece Lady Mary'nin o keskin ve yetenekli torunundan birkaç yüz yıl sonra doğmuş olmamızdan dolayı; ve Rashleigh oldukça sık, Rob'un kendisi de arada sırada, bize tahtaların ve talaşın birazını
tadabilir. Ama, kural olarak, Rob bunu yapmaz; ve hiç kimse için, hatta şanslı Frank için bile, ki o, rolünün hakkını vermekten başka bir şey yapmaz ve yapar, herhangi bir ödenek
yapmaya gerek yoktur. Bailie, Shallow ile birlikte, Arthur'un koynunda olan kardeşi adalettir (haklı olarak aşağılar, ama bence ona karşı naziktir);
Andrew Fairservice ve Dougal yaratığı, Yargıç Inglewood ve Sir Hildebrand da oradadır. Die Vernon'a gelince, Scott'ın aşık olunması gereken kadın kahramanlarından biridir, tıpkı güzel bir hikayeye göre, düşüncesiz ve isteksiz bir dünyanın Athanasian İnancına inanmak zorunda olması gibi. Suçlamaya karşılık vermenin imkansız olduğu kişilerin, bazen Di'de bir miktar bayağılık ima ettiğini söylemek acı vericidir. Bunlar için dua etmekten başka bir şey yapılamaz; ve sonuçta, bunlar genellikle kendi cinsiyetindendir, ki bu tür yargılarda kendi başına sayılmaz. Erkek ve beyefendi olan tüm erkekler ondan zevk almalıdır. Ve burada, her zaman olduğu gibi, en sonuncusuna kadar, hatta _Anne of Geierstein_'ın alacakaranlığında bile, sahnelerin ardışıklığı okuyucuyu soluk almadan veya durup eleştirecek zaman olmadan, eğer mantıklı bir kişiyse, yapacak hiçbir şeyi olmadan, okumaktan, zevk almaktan ve hayranlık duymaktan başka bir şey yapmadan acele ettirir.

Lockhart, Scott'ın şöhretinin değilse bile refahının zirvesini işaret ettiği söylenebilecek bu zaman noktasında (1817-1818) durup kayınpederinin Castle Street ve Abbotsford'daki özel hayatına dair bir tür genel bakış sunmak için fırsattan yararlanmıştır. Kitabının en keyifli bölümlerinden birini oluşturur ve _The Cherokee Lovers_ adlı ünlü Amerikan trajedisinin ortaya çıkışından daha trajik bir şey içermez, dikkatli yazarı bunu Scott'ın onaylayıp yayınlaması için iki kopya halinde göndermiştir, böylece talihsiz alıcı çöpün posta ücreti için beş poundu iki kez ödemek zorunda kalmıştır. Elbette, her şey
göründüğü gibi
değildi. Scott'ın, daha önce _Rob Roy_'un ilerlemesi sırasında yakalandığı kramplar, muhtemelen
oluşmasa da, beynini
çalıştırdığı vahşice yöntemle fazlasıyla desteklenmiş ve hızlandırılmıştır. Çünkü
sosyal ilişkinin veya hatta başkalarıyla birlikte yapılan bedensel egzersizin, çok ağır zihinsel emekten sonra gerçekten en iyi ferahlık olup olmadığı şüphelidir.
Her ikisi de dikkat dağıtır ve eğlendirir; ancak saf bir yalnızlık banyosu gibi
yenilenmez, rahatlamaz, rahatlatmaz.

Scott'ın başına, 1818 yılının sonlarına doğru [21] (hastalığının çok daha kötü bir şekilde tekrarlaması dışında) çeşitli önemli olaylar geldi, _Midlothian'ın Kalbi_ (_Hikayeler_'in ikinci serisi) Haziran'da yayınlanmış ve _Lammermoor'un Gelini_ (üçüncü seri)
başlamıştı. Şefi, (kendisinin de neşeyle kabul ettiği gibi) patronu, ihtiyaç anında yardımcısı ve en yakın dostu olan Buccleuch Dükü öldü. Kayınbiraderi Charles Carpenter da öldü, bu son ölüm Scott'ın çocuklarının beklentilerine önemli ölçüde, ancak başlangıçta abartılı ve sadece geriye dönük bir şekilde, katkıda bulundu. Bir süredir sahip olduğu bir fikirden vazgeçti, İskoç Maliyesi'nde yargıçlık elde etme fikrinden; ancak 1820 Nisan'ında baronetlik unvanını aldı. Abbotsford yavaş yavaş ve masraflı bir şekilde kendini tamamlamaya devam etti; bize çok şey anlatan ve çok keyifli bir okuma olan yazışmalar, sanki yazarın yazacak başka bir şeyi ve yapacak başka bir şeyi yokmuş gibi devam etti. Ancak bizim için ilgi çekici olan başlıca konular, bahsedilen iki roman ve ikincisine eklenen o hayranlık uyandırıcı ek, _Legend of Montrose_.

Sanırım, en azından _Heart of Midlothian_'ın o çok büyük bölümlerinde Scott'ın şimdiye kadarki en yükseğe, hatta daha sonra da en yükseğe çıktığına dair çok az şüphe olabilir. Leydi Louisa Stuart'ın 'Bay Saddletree eğlenceli değil' demesine veya İngiliz okuyucular için fazla İskoç yasası olduğuna asla katılmadım. Scott insanların gözlerini açana kadar, göksel zihinlerde bile romanlar hakkında çok tuhaf gelenekler ve önyargılar olduğunu unutmamak gerekir. Teknik detaylar
sıkıcı ve yersiz olarak oylandı--Tanrı bilir! M. Zola ve
diğerleri bize o zamandan beri, bunların çok kolay yapılabileceğini gösterdi.
Mesleki konular, alt orta sınıflar, vb., Goldsmith'in izleyicilerinin sahip olduğu gibi 'aşağı', Madame de Stael'in Bayan Austen için söylediği gibi 'kaba' olarak düşünüldü. Romancının kitabının karmaşasının
tamamen evrensel ve ayrım gözetmeyen, yalnızca ne yapacağını bilmesi koşuluyla
olduğu genel zihinde yer etmemişti. Öte yandan, Leydi Louisa finale itiraz etmekte haklıydı--Scott'ın asla bir sonuca varmada iyi olmadığı
kabul edildi--ve şahsen ben
George Staunton'ı baştan sona sıkıcı buldum. Ama
bu ne kadar bırakıyor! Porteous'un linç edilmesinin ve
Kraliçe Caroline ile eşsiz
görüşmenin tasviri,
sadece sonu hariç, kesintisiz olduğu söylenebilecek
bir dizi güzel şeyin en iyileridir. Jeanie, övmeye gerek yok; aynı
Lady Louisa'nın, sıradan, iyi, zeki olmayan, neredeyse orta yaşlı bir kadının bu kadar çok ilgisini çekebilecek
harika sanata hayranlığı
her şeyi özetliyor. Ama neredeyse herkes Jeanie'ye mükemmel bir şekilde uyuyor - babası ve büyük ölçüde kız kardeşi, kocası ve Dumbiedykes,
Madge Wildfire (çok zor ve en başarılı karakter) ve
eski şeytan annesi, Dük ve tütün dükkanı sahibi. Sonrasında gelen
güzel şeyler ne kadar bol olsa da, Scott'ın gerçek orijinal dehasını, yaratma ve birleştirme yeteneğini
bu ölçüde ve bu oranda tekrar gösterdiğini bilmiyorum.

Benim zevkime göre kesinlikle öyle yapmadı, _The Bride of
Lammermoor_ adlı kitabında, _Black
Dwarf_'ın sadece bir parçasını bir kenara bırakırsak, bana düzyazıda başarısızlığa ilk yaklaşımı gibi görünen bir kitap.

Genel eleştirel görüşleri en derin saygıyı hak eden Lockhart farklı düşünüyordu - gerçekten de, 'Scott'ın yazdığı tüm trajedilerin en saf ve en mükemmeli' olduğunu düşünüyordu.
Belki de bunda, Scott'ın yukarıda alıntılanan Murray'e verdiği uyarıda gösterdiği aynı yaratıcılıktan bir şeyler vardır, çünkü trajedi _per se_ kesinlikle Scott'ın komedi ve tarih kadar güçlü olduğu bir alan değildi.

Ancak Lockhart'la aynı fikirde olan birçok kişi olduğunu biliyorum. Öte yandan, Ravenswood Evi'nin kaderine sempati duyacak kadar bilgimiz olmasa da, eski anlamıyla son temsilcisinin 'koşulları' bizi kişisel olarak ona çekecek kadar değil. Zaten kaderinde olduğu gibi, tiyatro pozları ve siyah tüylü bir şapkayla somurtkan, sahneye çıkmış bir
yaratık olan o opera kahramanının fazlasıyla fazlası, şefkatimizi korumak için _desdichado_'nun kolay ve sürekli çekici kısmını bile oynayamayan. Lucy o kadar saf ve eksiksiz bir budala ki, özellikle Ravenswood iğrenç bir koca olacağı için ona üzülmek bile zor. Annesi itici bir virago olması gereken kişi ve öyledir, babası ise zamanını ona ayıran ve neredeyse kaba bir entrikacı. Üstelik - ve bunların hepsi hiç de şaşırtıcı değil, çünkü
yazmanın büyük bölümünde acı çekiyordu ve
yazmanın sonundan önce neredeyse ölüyordu[20]- yazar, alışkanlığının aksine,
başrolleri desteklemek veya devam ettirmek için çok az yardımcı karakter sağlamıştır. Caleb
Balderstone, belki de kitabın tamamını öven kişiler tarafından
haksız yere itiraz edilmiştir; ancak kesinlikle Fransızların
bir _yük_ dediği türdendir. Bucklaw, hoş olsa da, çok önemsizdir; Craigengelt
sadece bir 'üst düzey'; Marki gölgelidir. Hatta, düzenlemedeki cadılar ve Lucy ile babasının Wolf's Crag'e ziyareti gibi güzel şeyler ve
Balderstone'un yiyecek konusunda rüzgarı yükseltmek için yaptığı _fabliau_ benzeri çareler gibi eğlenceli şeyler bile durumu pek kurtaramaz; ve
sonun trajedisi tamamlanmış olsa da, itiraf ediyorum, beni oldukça soğuk bırakıyor.[19] Lucy için üzülüyor insan, ama aslında bu onun kendi hatasıydı--İskoç bir kız genellikle 'yeşil saten ceketlerini giyip' sevmediği çocuktan sevdiği çocuğa uçmanın olasılıklarından ve avantajlarından habersiz değildir. Edgar'ın tamamen ortadan kaybolması başına gelebilecek en iyi şeydi ve gerçekten tatmin edici tek nokta Bucklaw'ın tüm küstah soru soranlara verdiği beyefendice tutuklama kararıydı.

Ama ilk _Hikayeler_ setinin yoldaşı bir yük olmaktan ziyade ölü bir ağırlık olsaydı, üçüncünün yük ağırlığı her şeyi telafi ederdi. Bazen, ölçek ve koşullar göz önünde bulundurulduğunda, Scott'ın _Montrose Efsanesi_'nden daha iyi bir şey yapmadığını düşünüyorum. Öncelikle, Dugald Dalgetty'nin muhteşem figürüyle doludur. İkinci olarak, hikaye, sonunda her zamanki gibi bir karmaşa olmasına rağmen, küçük figürlerin büyük ölçüde çizildiği şekilde, baştan sona ilginçtir. Menteith, sadece ana hatları çizilmiş olsa da, iyi bir adam, bir beyefendi ve bir sopa değil; Allan, yalnızca melodramatik olmaktan kaçıyor; 'Gillespie Grumach' kısa görünümlerinde ustaca; ve Montrose'un kendisi bana, çok sık fark edilmeyen bir beceriyle getirilmiş gibi görünüyor. Çünkü sonunun trajedisiyle ilgilenmek hikayeyi bozar ve daha önceki geçmişini yönetmek biraz garip. Dahası, Scott'ın çalışmalarının çoğunda çok belirgin olan ve _Bride_'da (hiçbir aksiyonun olmadığı uzun pasajların olduğu) çok belirgin bir şekilde eksik olan, ardışık _tableaux_'larda acele etme yeteneği burada fazlasıyla mevcut. Dalgetty ile buluşma; Darnlinvarach'taki gece, şamdanların gösterişinden Menteith'in hikayesine; klanların toplanması ve konseyi; Dalgetty'nin yolculuğu, Inverary zindanında merkezi bir nokta; kaçış; ve Inverlochy savaşı, bunlar Scott'un en iyi romanlarının sahip olduğu ilgi türünün örnek bir örneğini oluşturur, daha önce hiçbirinin sahip olmadığı ve Dumas'dan sonra çok az şeyin sahip olduğu ilgi. Chicot ve Porthos'un en ateşli hayranı bile -kendimden daha ateşlisini tanımıyorum- yaratıcısının, aynı anda hem hayranlık uyandıran bir insan, hem daha eksantrik türden harika bir ulusal tip hem de şaşırtıcı miktarda akıllıca ayarlanmış bilginin vücut bulmuş hali olan Dalgetty'yi yaratmış olabileceğini soğukkanlılıkla söyleyemez. Scott'ın özel hayatında 1818 ile 1820 yılları arasında, daha önce belirtilenlerin dışında, birçok ilgi çekici ve bazıları da önemli olay yaşandı. Bunlardan biri, Constable'ın tüm geri telif haklarını on iki bin sterlin gibi çok büyük bir meblağ karşılığında satın almasıydı; bu sözleşme, 1821 ve 1823'te iki kez, nominal olarak on bir bin sterlinlik ek meblağlar karşılığında hakların yeni satın alımlarıyla desteklendi. Ne yazık ki, bu işlem, daha sonraki neredeyse tüm işlemleri gibi, gerçek olmaktan çok hayaliydi. Ve yayıncının borcun tamamını asla ödememesi şanslı bir durumdu; böylece iflası gerçekleştiğinde, aksi takdirde saf bir kayıp olacak olan enkazdan bir şey kurtarıldı; bu işlem, Scott'ı iflasa sürükleyen, haylazca gerçek dışı para transferleri sisteminin karakteristiğidir. İnceleme makaleleri, vb. gibi küçük şeyler ve resmi maaşları dışında, hayatının en müreffeh on beş yılı olan 1810 ile 1825 yılları arasında neredeyse hiç gerçek paraya dokunmadı. Alacağı vaatler, ödeyeceği vaatlerle öylesine şaşırtıcı bir şekilde yer değiştiriyordu ki, alışılmadık beceri ve çalışkanlığa sahip bir muhasebeciyi sürekli olarak çalıştırmadığı sürece, herhangi bir anda neye sahip olduğunu, ne kadar borcu olduğunu, kendisine ne ödenmesi gerektiğini ve gerçek gelir ve giderlerinin ne olduğunu bilmesi tamamen imkansız olmalıydı. Genel olarak kabul gören tahmin, en müreffeh dönemi olan 1820-1825'te yılda yaklaşık on beş bin kazandığı ve kağıt üzerinde muhtemelen kazandığı yönündeydi. Terimin gerçek anlamıyla, o meblağa benzer bir miktarı asla harcayamazdı, çünkü Castle Street evi, cömert bir misafirperverlikle bile, ayakta tutmak için çok fazla maliyete sahip olamazdı ve Abbotsford kuruluşu, cömert olmasına rağmen, asla gösterişli değildi. Ancak, arazi, bina, mobilya ve benzeri şeylerin satın alınmasında sürekli olarak büyük meblağlar harcandığında; resmi maaşlar hariç her kuruş gelir, altı ve on iki aylık faturalar için indirimler, yenileme cezaları, avanslar için bankalara ödemeler ve benzeri şekilde karmaşık bir azaltma sürecinden geçtiğinde, herhangi bir anda mevcut olan 'temiz' meblağlar, nominal temsilcileriyle oldukça fantastik ve güvenilmez ilişkiler taşır. Walter Scott _pere_ döneminde çok değerli bir uygulamanın kabul edilen düşüşünden ve Thomas döneminde pratik olarak ortadan kalkmasından, Scott ailesinin dehasının tam olarak para yönetiminde yatmadığı kuvvetle şüphelenilebilir.

Sophia Scott'un Lockhart ile evlenmesi ve 18. Süvariler'de en büyük kardeşi Walter için bir komisyon satın alması, Scott'un aile çevresinde ve ayrıca, şüphesiz, mali durumunda boşluklar yarattı.
İlk kişi onun için tamamen mutluydu. En azından birkaç yıl, onu çocuklarının en değerlisinden, portrelerine bakılırsa, eşsiz bir çekiciliğe sahip olması gereken ve dört kişiden onun zihinsel özelliklerinin çoğuna sahip olan tek kişi gibi görünen bir hanımdan tamamen ayırmadı; ona hoş bir arkadaş, sadık bir dost ve eşsiz bir biyografi yazarı sağladı. İkinci ve sonuncu Sir Walter Scott hakkında pek fazla kişisel fikir edinilemiyor. Aktarılan birkaç anekdot ve babasının ona yazdığı mektuplar (cevap yok), iyi bir insan olduğunu, biraz 'kıkırdayan' ve yanlış yerlerde ateşli, neredeyse hiç entelektüel yeteneği olmayan ve belki de babasının oğlundan daha çok annesinin oğlu olduğunu gösteriyor. İlk alayında bazı zorluklar yaşadı, ki bu çılgınca ve en iyi şekilde değil gibi görünüyor; babasının oldukça eski moda bir sevgi ve nezaketle yazdığı Jobson adında şiirsel olmayan bir mirasçıyla evlendi, belki de bu Thackeray'e Albay Newcome için bazı özellikler kazandırdı. Dışişleri Bakanlığı'na giren Oxford'lu küçük kardeşi Charles hakkında, Walter'dan daha az kayıt tutulmuştur. Ailenin üçüncüsü ve babasının son kötü günlerinde sadık hizmetkarı olan Anne Scott, Sir Walter'dan kısa bir süre sonra kız kardeşinin evinde öldü ve Bayan Lockhart da _Hayat_ tamamlanmadan önce onu takip etti. Scott'ın bu torunlarından herhangi birine iyi şans bıraktığı söylenemez.

1819'un sonunda, genç Walter evden ayrıldıktan sonra ve Sophia'nın evlenmesinden önce, _Waverley Romanları_ (şimdi yine adıyla Waverley Romanları, _Hikayelerim_ değil)
sıradaki kitap ortaya çıktı. Bu, öncüllerinden biraz daha pahalı bir şekilde yayınlanan ve yine de üç ciltlik haliyle on iki bin kopya satan _Ivanhoe_ idi. Lockhart, belki de ulusal önyargının (buna önyargı denmemeli) kendisinde fark edilen birkaç zarif kaçışından biriyle, bunu daha büyük bir sanat eseri olarak ilan ediyor, ancak saf İskoç öncüllerinden daha az deha. _Ivanhoe_'da özellikle İngiliz olan hiçbir şey olmadığından, yalnızca nihai karışım oluşturulmadan önce Normanlar ve Saksonlar'ı tasvir etme girişimi olduğundan, bir İngiliz, Lockhart'ın yargısının olumlu kısmını kabul edip olumsuza yönelirse en azından tarafsızlık iddia edebilir. Scott'ın en kötü krampları geçmiş olsa da, romanı yazdığında hala sağlıklı olmaktan uzaktı, çoğu yazılmış değil dikte edilmişti; ve uğraşları ve bedensel sorunları birlikte, _Ivanhoe_'ya Dryasdust'ın gazabını getiren kesinlikle oldukça açık anakronizmlerle bir ilgisi olabilir. Ama Dryasdust
_adeo negligibile ut negligibilius nihil esse possit_ ve kitap
baştan sona harika bir kitap. Onunla tartışan sıradan tarihçiler
muhtemelen onu haklı çıkaran romansları hiç okumamışlardır, hatta edebi 'belge' açısından bile. ' Pitoresk açılış; Wamba'nın Shakespeare karakteri; muhteşem Silahların Geçidi; daha muhteşem Torquilstone kuşatması; 'Kral ve Tabakçı' türünden bir düzine popüler hikayenin Kara Şövalye ve Rahip bölümlerinde toplanması; biraz geleneksel olsa da hayranlık uyandıran Bois-Guilbert taslağı, Marmion'a düzyazıda eşlik eden; Rebecca ve Rowena'nın daha hayranlık uyandıran karşıtlığı; ve Scott'ı bir romanı asla bitiremediği suçlamasından bir kez olsun temize çıkaran Tanrı'nın son Yargısı, Gurth, Baş Rahip Aymer, Isaac, Front-de-Boeuf (Urfried, korkarım, ayartıcı kurbanıyla son görüşme dışında pek işe yaramayacak), Athelstane ve diğerleri gibi yardımcı taslaklarla birlikte, Scott'tan başka hiç kimsenin düzyazıda bir araya getirmediği kadar yaratıcı ve betimleyici zenginlik sunar. Hatta nominal kahramanın bile Scott'ın genç adamlarının çoğunun (birçoğunun Thackeray'in kaynanası olmak istediği) lanetinden kaçtığı ve Rebecca'ya layık değilse onu elde edemediği gözlemlenebilir. Richard'a gelince, şüphesiz o tarihin Richard'ı değil, ama bunun ne önemi var? O,
Richard'ın yumuşatılmış ve rafine edilmiş, en hayranlık uyandıran yeniden yaratımıdır,
ki bu romanın kendisi de muhtemelen on üçüncü yüzyıl kadar eskidir.

_Lammermoor'un Gelini_ ve Scott'ın diğer bazı eserlerinden açıkça bahsettikten sonra,
_Ivanhoe_'nun halefini o zamanki veya o zamandan beri genel olarak
değerlendirilenden daha yüksek bir değere sahip olarak değerlendirmek belki de kabul edilebilir. _Manastır_ ilk ortaya çıktığında (Mart 1820) bir başarısızlık olarak kabul edildi; ve yakın zamanda Scott'ın samimi bir hayranı, o ibadethanedeki bir arkadaşına 'birçoğunun gerçekten çürük olduğunu biliyorsun' fikrini itiraf etti. Ben katılmamaya cüret ediyorum. Şüphesiz en iyilerle
sırada değil, hatta onların yanında bile değil. İskoç topraklarına dönerken Scott bir yandan kendini güçlendirmiş olabilir, ancak zamanın uzaklığı ve seçtiği belirsiz ve nispeten ilgisiz dönemden (beş James'in garip ve hızlı panoramasından hemen sonra ve Kraliçe Mary'nin gelişinden önce) kazandığı kadarını kaybetti. Daha sonra terk edilen, yeni bir başlangıç ​​yapma ve ne 'Waverley'nin Yazarı' ne de Jedediah Cleishbotham olarak görünmeyerek halkta yeni bir dublörlük deneme niyeti, hoş bir giriş yapmış olmasına rağmen, onu biraz engellemiş olabilir. Bana göre doğaüstü kısım, genel olarak kabul edildiğinden çok daha iyi olsa da, belirsiz bir şekilde ele alındığı ve _Nec deus intersit_ uyarısına tabi olduğu için, şüphesiz tamamen tatmin edici değil. _Bride_'da belirtilen o aşırı aralık ve eylemsizlik bolluğunun bir miktar geri dönüşü var. Ve her şeyden önce, burada daha önce fark edilmeyen ama Scott'ta daha da artacak bir hata var: Bir karakteri sanki çok önemli ve anlamlıymış gibi tanıtmak ve sonra da, yerel dilin dediği gibi, ilgisinin 'azalmasına' izin vermek. Doğal ve doğaüstü kişiler tarafından Halbert hakkında çekilen sıkıntı, sıra dışı bir figürün durumunu vaat ediyor ve o da çok sıradan. Yine de, Scott hariç kaç romancının eserlerinde homurdanmalıyız ki, Glendearg'ın hayranlık uyandıran tasvirleri, Manastırdaki sahneler, zavallı Peder Philip'in gece yolculuğu, Avenel Şatosu'ndan kaçış, Halbert'in Murray ve Morton ile yaptığı görüşmenin pasajı olsaydı? Hatta Sir Piercie Shafton bölümü bile, Scott'ın Euphuizmi hiçbir şekilde gerçekten temsil etmediği tartışmasız doğru olsa da, kendi başına iyi ve eğlencelidir; Beyaz Hanım'ı kişisel olarak cesurca beğenenler varken. O
bir cin gibi
olduğundan daha anlamsız; ama açıkça 'iyi'.

Her neyse, hiç kimse yazarın altı ay sonra _The Abbot_'ta herhangi bir eksikliği telafi ettiğini inkar edemezdi (ya da etmedi), burada son hariç
(özellikle sıkışık düzende), her şey olması gerektiği gibidir. Kadın kahraman, Die Vernon hariç, Scott'ın bu türdeki başyapıtıdır,
tüm Queen Mary sahneleri onda eşsizdir ve nadiren ondan
eşitlenir. Sahneyi tekrar İngiltere'ye kaydırdığı _Kenilworth_ (Ocak 1821)'te de herhangi bir düşüş olmadı. Amy Robsart'ta kişisel olarak bizi pek ilgilendirmedi, ancak talihsiz bir kadın kahraman olarak Lucy Ashton'dan tamamen üstündür. Kitap,
onun arasında, 'kahramanı olmayan roman'dır ve bu yöndeki kusurları göz önüne alındığında, bu pek de bir dezavantaj değildi. Birinci sınıf bir başarı olan herhangi bir küçük karaktere sahip olduğu söylenemez. Ancak
bütün boyunca ilgi çekicidir. Tressilian'ın Devonshire'a ve Amy ve Wayland'ın Kenilworth'a yaptığı yolculuklar, büyük bir gezgin ve bu yolculuğun tutkunu olan Scott'ın yolculuklara nasıl verileceğini bildiği ve Greenwich'teki ve diğer yerlerdeki gösterişli ve saray sahnelerinin hayranlık uyandırdığı ilginç bir çekiciliğe sahiptir. Gerçekten de, _Kenilworth_ ilgi çekiciliği bakımından diğer romanlarla eşit düzeydedir ve birçoğunun aksine gerçek bir sona ulaşır.

1821'de, artık zorunlu olarak çok unutulmuş ve hatta nadir bulunan bir kitap (kataloglarda nadiren görülür), Adolphus'un _Waverley Yazarı Üzerine Mektuplar_, 'Büyük Bilinmeyen'in kimliğine gösterilen ilgiyi hemen gösterdi ve bunu _Lay_'in yazarı olarak belirledi, büyük bir yaratıcılık ve iyi ve kötü argüman bolluğuyla. Kamuoyunun ilgisinin böyle bir kanıtından sonra, ne Scott ne de Constable, aşağılayıcı bir şekilde 'yeni üretim fabrikası' olarak adlandırılan şeyi en yüksek basınçta çalıştırdıkları için fazla suçlanamazdı; ve _Korsan_, _Nigel'in Serveti_, _Zirvenin Peveril'i_, _Quentin Durward_, _St. Ronan'ın Kuyusu_ ve _Redgauntlet_ en yakın ardışık şekilde yazıldı ve yayınlandı. 
Bu kitapların hemen hemen hepsi harikulade bireysel mükemmelliğe sahip (_Peveril_, bence, tek istisna) ve daha da harikulade çeşitliliğe sahip olanların yerini, 1825-26 çöküşünden önce, kısmen, hatta tamamen takdire şayan olan _Haçlıların Hikâyeleri_ aldı. Tüm bunların,
başka bir çalışmayla birlikte, beş yıldan daha kısa bir sürede tamamlandığını düşündüğümüzde, yazarın dört tanesi için bir sözleşme yapmış olması pek de varsayım gibi görünmüyor, ya da kitapçının bir parti halinde bir sözleşme önermiş olması da pek de acelecilik sayılmaz -- isimsiz, planlanmamış, henüz embriyo halinde bile olmayan, ama Walter Scott'un beyninde potansiyel olarak var olan bir parti.

Romanların ilk yeniliği çoktan sona erdiğinde ve herhangi bir çöküş yaşanmadan önce yazılmış olan bu partiyi birlikte incelediğimizde,
yazarın mucizevi gücü hakkında, belki de eserlerinin diğer bölümlerinden elde edebileceğimiz kadar, bir fikir edinebiliriz. O zamandan beri birçok romancı aynı
zamanda çok daha fazlasını yazmıştır. Fakat kitaplarının çoğu, ortalamanın çok üzerinde, popüler ve haklı olarak popüler olsalar bile, zihinde neredeyse hiç iz bırakmaz. Onları tekrar okumak istemezsiniz;
güçlü bir hafızayla bile, olay örgülerinde özel bir şey hatırlamazsınız;
her şeyden önce, karakterleri entelektüel çevrenin ve kapsamının bir parçası olma anlamında zihinde çok az veya hiç yer tutmaz.

Yazarın kötü bir şekilde belirttiği gibi, 'diğerleri kadar özenle yazılmış, yani hiç özen gösterilmemiş' bu altı veya sekiz romanla ne kadar farklı! _Korsan_ (Aralık 1821) başlar, sahnesi yakın hafızanın sadakatiyle sunulur ve yine de Scott'ın Orkney ve Shetland çevresinde yatçılık yaptığı yedi yıllık arayla ayarlanır ve tonlanır. İşte Brenda'nın (hafif ama tamamen hoş) ve babasının hayranlık uyandıran karakterleri, Minna, Cleveland ve Norna'nın fazla melodramatik olmayan karakterleri, Claud Halcro'nun (çok azının hakkını verdiği) zaferi ve yine hikayenin ve sahnenin karaktere ve olaya mükemmel şekilde uyması. _Nigel'in Serveti_
(Mayıs 1822) başkalarının da katılacağı önerilen bir dizi 'On Yedinci Yüzyıl Mektupları'ndan kaynaklanmıştır ve belki de belirli bir gerilemeyi işaret eder, ancak yalnızca belirgin bir şekilde tanımlanmış ve sınırlı anlamlarda. Scott'un yaptığı hiçbir şey, Majestelerinin gerçek konusu olan New Place, Stratford'lu Bay William Shakespeare'in elinden bir tane bile çıkmamış olan Kral James'in portresinden daha iyi değildir, muhtemelen olabilecek veya yapılabilecek en mükemmel şeydir. Ve Whitefriars'ın resmi, büyük ölçüde ödünç alınmış ve zaman açısından oldukça beklenmiş olmasına rağmen, Shadwell'in _Alsatia'lı Squire_ eserinden, altmış veya yetmiş yıl sonra, en iyilerindendir, Sir Mungo Malagrowther[18] ise aynı tanımı hak ediyor. Fakat bu en huysuz şövalye Dalgetty'nin veya hatta Claud Halcro'nun
tamlığıyla ortaya çıkmamıştır.
Lord Glenvarloch, Scott'ın iyi kahramanlarının
felaketi olan tatsızlığa, şimdiye kadar hiçbirinin
göstermediği
birkaç hoş olmayan özellik ekler. Dalgarno da aynı şekilde en iyi kötü
kahramanlarının gerisinde kalır. Dame Suddlechop, ilk kez _olumsuz_bir şekilde, bir Shakespeare atası olan Mistress Quickly'yi önerir ve hikaye durur ve
okuyucuyu taşlı yolda hızla ilerletmeyi başaramaz. Richie
Moniplies, hatta Gentle Geordie bile, ikisi de iyi olsalar da, seleflerinin gerisinde kalır. On yıl önce _The Fortunes of Nigel_ bir
mucize olurdu ve insan şöyle diyebilirdi, 'Bir adam böyle başlarsa,
sonra ne yapacak?' Şimdi, 'yazma' hakkında gevezelik nankör ve çoğu zaman eleştirel olmadığı için, _Nigel_'ı _Guy Mannering_,
veya _Rob Roy_ veya hatta _The Abbot_ ile karşılaştıramayız ve (Scott'un kendi favori alıntısını kullanmak gerekirse) 'bir sona yaklaşan' bir şeyin, ancak henüz çok uzakta olan bir sonun bilincinde olmamamız mümkün değildir. Fransızların dediği gibi 'çantanın dibi' bizden çok uzaktadır; ancak ölçülebilir bir mesafededir.

Dost canlısı bir eleştirmen bile bu mesafenin _Peveril of the Peak_ (Ocak 1823) tarafından korkutucu bir şekilde kısaltılmış gibi göründüğünü kabul etmelidir; bu bana göre tam boyutlu romanlar arasında en kötü kitabı, _Anne of Geierstein_ ve _Count Robert_ gibi bazen düşünüldüğü gibi 'ihtiyarlık'tan bile daha kötüdür. Hiç kimse hikayeyi savunmadı, ne kadar durgun olsa da, ilginç olması gereken pasajlar arasındaki uzun boşluklar ve (Scott için) gerçekten karakteristik karakterlerin oldukça anormal ve ciddi yokluğuyla daha da kötüleşiyor. Lockhart bunlardan bazılarını savunuyor, ancak korkarım bu savunma kabul edilemez. Scott'ı oldukça düzenli olarak okuyanların _Peveril_'i tamamen atlamaya her zaman şiddetle meyilli olduklarını ve okuduklarında,
arabanın tekerleklerinin başka yerlerde tamamen bilinçsiz oldukları bir ağırlıkla hareket ettiğini
düşündüklerini düşünüyorum.

Ancak aynı yıl (1823), _Quentin Durward_ sadece _Peveril_'i telafi etmekle kalmadı, aynı zamanda Scott'ın güçlerinin en azından _The Abbot_'ı yazdığı zamanki kadar büyük olduğunu, hatta her zamanki kadar büyük olmadığını gösterdi. Tarihle ilgili bazı özgürlükler aldı, ancak almaya hakkı olduğundan daha fazla değil; tarihi ilham perisine, Louis'in muhteşem taslağı ve Charles'ın güzel taslağıyla, ödünç verdiği her şey için bolca faiz ödedi; Quentin'de fena sayılmayacak bir kahraman ve Isabelle'de büyüleyici olmasa da çok hoş bir kadın kahraman verdi. Her şeyden önce, hikayeyi o kadar sürükleyici, hatta bazen epizodik pasajlarla yönetme konusundaki eski yeteneğini zaferle gösterdi ki, 'inşa' konusunda bir ukaladan başka kimse bunların gerçekten bir bütün oluşturup oluşturmadığını çok dar bir şekilde sorgulamak istemez. Quentin'in Kral'la buluşması ve okçular tarafından
Tristan'dan kurtarılması; Louis ve Crevecoeur arasındaki görüşmeler,
Louis ve Astrolog arasındaki görüşmeler; yolculuk (Scott'un hayranlık uyandıran yolculuklarından biri); Schonwaldt'ın yağmalanması ve Ardennes Domuzu ziyafeti; Louis'in Peronne'daki aslanların ininde olması, bunlar
sadece birinci dereceden şeylerdir. Bazılarını
şaşırtan sonuç, Rymer okulunun eleştirmenleriyle birlikte, 'kahramanın her zaman başarılı olması gerektiği' fikrini benimsemeyenleri
şaşırtmamalıdır. Çünkü Quentin sonunda Isabelle'i kazandığında, daha ne başarı istiyoruz? Ve neden sadık Leslie Le Balafre, yeğeninin iyi talihinin aracı olmasın?

İyileşme _St. Ronan'ın Kuyusu_ (hala
1823) ve _Redgauntlet_ (1824), çöküşten önceki tam uzunluktaki son romanlar. Ayrıca, fark edileceği üzere, apoplektik nöbetin bazı erken belirtilerinden sonra planlanan ilk romanlardı (_Quentin_ kendisi tamamlanmışken), ki bu, herhangi bir adamın deneyimlediği
en
şiddetli talih dönüşlerinden biri tarafından desteklenmemiş olsa bile, Scott'ın beyninin işleyişindeki sıradan yasalara karşı cüretkar küçümsemesini cezalandırabilirdi.[17] Yazarın, James Ballantyne'nin Filistinli ahlakçılığına boyun eğmesiyle _St. Ronan'ın Kuyusu_'na verdiği zarar, orijinal hikayeye (Clara'nın kendisine yapılan hileyi törenden sonra daha sonra keşfettiği) karşı protesto ederek genel olarak kabul edilir. Gerçek şu ki, tüm bunlar sadece boş yere yaygara koparmakla kalmıyor, çünkü Hıristiyan alemindeki hiçbir yasa ve hiçbir Kilise, hiç gerçekleşmemiş ve taraflardan birinin diğerini başkasıyla birlikte kutlamasıyla kutlanan bir evliliğin geçersizliğini ilan etmekten çekinmezdi, ama Clara'nın parçalanmış aklı, Tyrrel'in umutsuzluğu ve Etherington'ın elinde kartların olduğundan emin olması, hepsi inanılmaz ve açıklanamazdı, sadece kış ortası deliliğiydi. Yine de, Scott'ın gerçek çağdaş kurguya dair tek girişimi, olağanüstü ilgi çekici ve büyük bir değere sahipken, Meg Dods yarım düzine romanı kurtarabilirdi ve Well'deki topluluk da ondan aşağı kalır değildi. 
Ve sonra _Redgauntlet_ geldi. Scott'ın büyük bir hayranı, bir zamanlar _Redgauntlet_'i tüm romanların en iyisi olarak ilan etmeyen ve 
sadece bazı ve birçok en iyi şeyi içerdiğini kabul edecek kadar ileri giden
bir arkadaşıyla meseleleri çözmek için Kaptan M'Turk'ün yardımına neredeyse başvurmuştu. Bir roman olarak en iyisi denilemez, çünkü aksiyon aşırı derecede dağınık. Var olan hikaye ilgi zincirinde bile geniş boşluklar var ve kendi başına takdire şayan olan sonuç, Scott için bile nominal olarak ilk kişilerin en ufak bir endişesi dışında herhangi biriyle fazla cüretkar bir kopukluk içeriyor. Ama 'Gezgin Willie'nin Hikayesi'ni bir kenara bırakıp, o eşsiz parçanın (ki henüz çok uzun zaman önce hala bir tekillik ve mutlak üstünlüğü algılamaya cesaret etmenin bir işareti olduğu nazikçe ima edilebilir) değerlerini hafife alsak bile, bu büyüleyici kitaptaki iyi şeyler abartıya meydan okuyor. Benzersiz otobiyografik ilgi -çok taze, keskin ve kişisel ve yine de gerçek kişiliğin iğrenç müdahalesinden çok uzak- Saunders ve Alan Fairford'un daha önceki mektup sunumu, Darsie ve Green Mantle; Scott'ın en iyi arkadaşı Peter Peebles; Alan'ın yolculuğu ve Darsie'nin kendi gezintileri; Provost'un yemek masasındaki ve Tam Turnpenny'nin inindeki sahneler; o benzersiz figür, _Jumping Jenny_'nin kaptanı; Prens Charles'ın, henüz bunaklığında olmasa bile, çoktan çöküşe girmiş olan olağanüstü etkili sunumu; Piper Steenie'nin maceralarının kudretli merkezi zaferinin etrafında toplanmış her yerdeki daha küçük taslakların ve kısa öykülerin bolluğu -Scott'tan başka kim böyle şeyler yapmıştır? O, tek bir kitaba bir daha asla bu kadar çok şey koymamıştır. İçinde, devasa olmasına rağmen, tam olarak yaka işi, tahta oyma ve görevliler için su çekme olmayan, işin son parçası olarak 'bitirme notu' olarak alınması pek de hayal ürünü olmayan bir şey var. Ve bu kadar çeşitli, bu kadar taze, bu kadar nazik ve şefkatli, kısmen bu kadar muhteşem olan, Scott'ın olağan yelpazesine hakim olan bir ihtişamla kitabın, kendi kariyerinin başlangıcıyla başlaması ve yalnızca iyi günlerin değil, Jacobite davasının son umudunun kariyerinde herhangi bir zayıf iyilik vaadiyle doğan günlerin pratik sonuyla bitmesi uygundu.

DİPNOTLAR:

[17] _Lockhart_, iv. chaps. xxviii.-xxxiii.

[18] Birçok kişinin Aldershot Kampı kurulduğundan beri bildiği gerçek bir isim, Scott'ın hayran olduğu, artık çok unutulmuş bir romancı olan Charlotte Smith tarafından çift anlamda kullanılmıştı.

[19] Bir zamanlar ünlü olan 'Polonyalı cüce.'

[20] Burada tam olarak özetleyecek veya verecek yer olmayan bir _piece justificatif_ olarak, _Essays in English Literature_ adlı kitabımda bu konu hakkında yazılmış üç denemeden oluşan bir sete atıfta bulunmama izin verilebilir.
İkinci Seri. Londra, 1895.

[21] Ancak bu bölüm, Scott'ın Albay'da kendi karakterinin bazı noktalarını tasvir etmeyi amaçladığı fikri nedeniyle -ki bu fikrin doğruluğu oldukça kesindir- ilginç bir tesadüfi ilgiye sahiptir. Gururu, cömertliği ve Dominie'ye olan himayesi kesinlikle tanınmaz değildir. Ve bir
insanın kendisi hakkındaki fikri, başkalarına garip gelse bile, çoğu zaman
gerçek doğasına tamamen sadıktır.

[22] Bu tür şeyleri atlamayan herkes, bazen özellikle etiketlenen, bazen de sadece 'Eski Oyun' olarak adlandırılan bu parçaların tadını çıkarmış olmalı; ve
_Şiirler_ baskılarında göründükleri gibi, birlikte okunmaya değerdirler. Aynı zamanda, bazı durumlarda, çok
aceleyle Sir Walter'ın kendisine atfedilmiştir. Örneğin, _Montrose Efsanesi_, bölüm xiv., _Brennoralt Trajedisi_'ne atfedilen (yanlış basıldığı gibi '_v_alt' değil), aslında Sir John Suckling'in esprili oyunundan (perde iv. bölüm 1) alınmıştır, ancak gevşekçe alıntılanmıştır.

[23] Daha önceki aylarda, Scott'un hayatının merkezi anlarından biri olan ve daha sonra Mons Meg'in restorasyonunda olduğu gibi, büyük, hatta başlıca rol oynadığı Edinburgh Kalesi'ndeki Regalia of Scotland'ın meşhur yeniden keşfi gerçekleşmişti. Prens ve Kral olarak George IV'e olan etkisi her ikisiyle de çok ilgiliydi ve daha önceki aylarda en derin ilgiyi o göstermişti. Taç mücevherlerinin gerçek bulunmasının kendisi (ve kızı Sophia) üzerindeki etkisi, daha önce (s. 52) Höyük'te meydana geldiği fark edilen olaya eşlik eden bir olaydır. Her ikisine de sempati duyamayanlar, Scott'u veya çalışmalarını anlamayı umamazlar. [24] Mart'tan Mayıs 1819'a kadar bir dizi kramp atağı geçirdi, o kadar şiddetliydi ki bir keresinde çocuklarından ölüm beklentisiyle ciddi bir şekilde veda etti, eksantrik Buchan Kontu 'cenaze töreninin düzenlemeleri konusunda zihnini rahatlatmak' için yatak odasına zorla girdi ve _Gelin_'in tamamını tamamen unuttu. Bu da, Lockhart'a (_Familiar Letters_, ii. 38) Muhafazakar Parti mektupları ve siyasetindeki halefi olarak görev verdiği zamandı - 'Üçünün öncüsünü al,
Ve beni şu zambak gölgesinde büyüyen eğreltiotu çalısının yanına göm.'

[25] Efsanenin diğer biçiminin - 'açık pencere'nin damadın yaralarının rakibinden kaynaklandığını ima ettiği - çok daha büyük yeteneklere sahip olduğu her zaman dikkatimi çekmiştir.

[26] O yaratıcı çizerin, ama pek de sevimsiz bir kişi olan Charles Kirkpatrick Sharpe'ın belirli zihinsel özelliklerini temsil ettiği söylenir.

[27] Terry'ye yazdığı bir mektupta, 20 Kasım 1822'de, _Peveril_'in 'felç kokusu alacağından' korktuğunu söylemişti. Ancak, herhangi birine belirli bir nöbetle ilgili kesin bir şikayette bulunmadı ve nöbetlerin tarihi, sayısı ve süresi bilinmiyor. BÖLÜM V

BALLANTYNE & COMPANY'NİN ÇÖKÜŞÜ

_Redgauntlet_'in, Scott'ın refahının çöküşünden önceki tam ölçekli son roman olduğu söylenir. Ancak bundan önce
_Napolyon'un Hayatı_ ve _Woodstock_'a başlamış ve Haziran 1825'te, en iyi eserlerine neredeyse eşit, hatta tam olarak eşit olan ve ilk başta hemen öncekilerden daha fazla popülerlik kazanan
_Haçlıların Hikâyeleri_'ni yayınlamıştı. İki eserden daha erken olan _Nişanlı_'nın _Talisman_ tarafından kurtarıldığı ve bu sonuncusunun daha iyi olduğu konusunda şüphe yoktur. Romancıların alışkanlıklarının aksine, Scott en azından Richard'la _Ivanhoe_'da olduğu kadar mutluydu ve her ikisinde de kahramanının eski sekreteri Weber tarafından yayınlanan çok ilginç romanda sunulmasına çok şey borçlu olsa da, tüm İngiliz şiir romanlarının en iyilerinden biri ve gerçekten İngiliz vatanseverliğini gösteren ilk İngiliz şiiriydi, sadece telkine borçluydu. Çöldeki Elmas'taki düello, bu türde bir usta tarafından yazılmış en mutlu şeylerden biridir ve Engedi şapelindeki maceralar hem biraz saçma hem de biraz 'özellikle hiçbir şeyle ilgili' olsa da, hikaye ikinci _Accipe hoc!_ ile gerçek 'perdesine' ulaşana kadar başka hiçbir yerde durmaz veya başarısızlığa uğramaz. Daha uzun olsaydı, bu kadar güçlü olmayabilirdi, ancak olduğu gibi, neredeyse mükemmel.

Ancak _The Betrothed_'da normalde izin verilenden daha fazla iyilik de var. Başlangıç, Garde Doloureuse kuşatması ve Eveline'in Sakson malikanesindeki hayalet macerası mükemmel; daha sonra bile Scott, Waverley'i tehlikeye atarken gösterdiği becerinin bir kısmıyla Damian ve kahramana karşı kanıtları birbirine karıştırdı. James Ballantyne, yazarın ruhunu birkaç itirazıyla kırmasaydı, bütün _The Talisman_ kadar bir bütün olabilirdi. Gerçekten de itiraf etmeliyiz ki, Lockhart bu noktada adaletsiz olmakla suçlandığı adama karşı yeterince cömert olsa da, Scott'ın eserinde James sayesinde herhangi bir gelişme olduğuna dair çok az kanıtımız var, oysa sadece bir kez değil, zarar verdiğini biliyoruz. Ancak, şu haliyle, kitap şüphesiz olağan hataları sergiliyor, örneğin _The Bride of Lammermoor_ ve _The Monastery_'ye zarar veren ortadaki eylemin yıpranması, çok daha yaygın olan _birikme ve sonucun olasılık dışılığı. Ancak bunun sonuncusunun aceleyle, akıntıya karşı yapıldığını ve yazarın başkalarının homurdanmalarından tiksinerek eserini bıraktıktan sonra yapıldığını biliyoruz; bu yüzden fazla şaşıramayız.

Burada Scott'ın son fark ettiğimizden bu yana geçen yıllardaki ev hayatını ayrıntılı olarak tasvir etmek imkansız ve bu, onun dünyevi koşullarının en
gelişmiş zamanını temsil ediyor. Abbotsford'un arazisi, her zaman gösterişli fiyatlarla, felaketin kendisi sonunda daha fazla arazi için 40.000 sterlinlik bir harcamayı engelleyene kadar yavaş yavaş büyüdü. Ev, yüz elli fitlik ön cephesine, hafif karışık ama hoş olmayan dış stil karmaşasına, reprodüksiyonlara, dahil edilmiş parçalara ve müze ile senyörlük salonunun iç karışımına kadar büyüdü. Neredeyse tamamlandı ve hem evin hem de mülkün yerleştiği varisin evliliğini (3 Şubat 1825) kutlamak için muhteşem bir şekilde 'evde ısıtıldı', ancak çok da şanslı bir sonuç olmadı. Aile, yaz ve kış, dönem ve tatil onları çağırdığında, her zamanki gibi, ev ve Castle Street arasında gidip geliyordu. Abbotsford'da açık ev her zaman davetli ve davetsiz, yüksek ve alçak ziyaretçilerle dolu bir Nuh'un gemisine tutulurdu ve Castle Street daha mütevazı ama aynı derecede samimi ve sürekli misafirperverliklere tanık olurdu; Lockhart'lar oldukça sık katılırdı; Chiefswood'daki kır evleri ise ziyaretçiler Abbotsford'u dayanılmaz hale getirdiğinde Sir Walter için bir tür kaçış yeriydi. 'Abbotsford Avı' her yıl komşuları sevindirirdi; ve
sağlığı zayıfladıkça, Scott'ın atletik ve sportif egzersizleri zorunlu olarak ve sinsi bir şekilde kısıtlansa da,
yine de bu şekilde elinden gelen her şeyi yaptı. 1822'de
George IV.'ün İskoçya'ya yaptığı büyük ziyarette, Sir Walter'ın sadece kısa, hatta hiç değilse bile, esas olarak katıldığı bir rol vardı; ve Lockhart bununla ilgili en canlı ve en hoş, hafif hikayelerinden birini bıraktı. İngiltere'ye ziyaretler
sık sık değildi; ve sonunda, 1825 yazında Scott, kızı Anne ve Lockhart'ın refakatçileri olarak İrlanda'ya bir tür muzaffer ilerleme olan bir yolculuk yaptı. Parti Göller yoluyla geri döndü ve zafer, resmen, Wilson'ın göl amirali ve Canning'in zafer teknesinin ortak sakini olduğu
Windermere'de bir regatta ile sona erdi. 'Her yer gül, gül'dü, ta ki yılın sonbaharında, geleneklerine göre, rue onların yerini almaya başlayana kadar.

Felaketin doğrudan nedeni, Scott'ın Ballantyne & Co. şirketindeki gizli ortaklığıydı, bu ortaklık Edinburgh'daki Constable & Co. ve Londra'daki Hurst, Robinson & Co.'nun daha büyük endişeleri tarafından aşağı çekildi ve Ocak 1826'nın sonunda nominal 117.000 £ tutarında iflas etti.[34] Varlıkları, ilk etapta, önemsiz bir değere ulaşan diğer iki şirket üzerindeki taleplerdi; ve ikinci olarak, Sir Walter Scott'un
mal varlığı, dehası, hayatı ve onuru.

Çok karmaşık ve çokça tartışılan konularla kısaca ilgilenmek gerektiğinde,
işlemleri mümkün olduğunca az noktayla sınırlamaktan daha önemli bir şey yoktur. Bence, burada sayıyı ikiyle sınırlayabiliriz: borcun niteliği ve miktarı ve bunun karşılanma biçimi. İlki, borçlu tarafındaki toplam rakamlar hariç, en çok tartışılan konudur. Ballantyne & Co.'nun
baskı işinin (yayıncılık işi çok
zarar
vermişti, ancak uzun zamandır bir yük olmaktan çıkmıştı) sıradan gerçek anlamda 117.000 £ borcu olduğu -yani, bu miktarı iş olarak kaybettiği veya ortakların bu miktarı aştığı--kimse
iddia etmiyor. Lockhart'ın, yalnızca kayınpederinin kağıtlarından değil, aynı zamanda Constable'ın ortağı Cadell'den edindiği, muhtemelen doğru bilgilere dayanan açıklaması, kayıpların kısmen şirketin kesinlikle ticari olmayan davranışlarından ve uzun yıllar boyunca kârlarının ne olduğu ve ne olmadığı konusunda net bir anlayışa varma konusundaki ihmalkarlıktan; kısmen de sonsuza dek değiştirilen ve yenilenen faturaların yıkıcı sisteminden kaynaklandığıdır, böylece örneğin Constable'ın yıllar önce nominal olarak ödediği meblağlar, patlama sırasında fiilen tasfiye edilmemiştir; ancak en önemlisi, bir yandan pervasızlık sınırlarını aşan, diğer yandan da dolandırıcılık sınırlarını oldukça derinlemesine ele alan bir işlemdir. Bu, Lockhart'a göre, herhangi bir türde alınan bir bedel veya değeri temsil etmeyen, ancak John Ballantyne'in sayısız kabulünden herhangi birini iskonto ettiğinde Constable'a bir tür teminat olarak uygulanan ve yalnızca gerçek ve orijinal senetler karşılanmadığında kullanılmak üzere tasarlanmış karşı senetlerin meşhur olayıdır. Yine de Lockhart'a göre, bu sistem buna özel bir ihtiyaç duyulduktan uzun süre sonra bile devam etti ve Ballantyne'lerin hiçbir zaman en ufak bir değere sahip olmadığı ve miktarını ya ödedikleri ya da diğer belgelerde zaten hesap verdikleri bir dizi karşı senet, Constable tarafından düşüşünden önceki aylarda mücadele sırasında tamamen veya kısmen piyasaya sürüldü ve düşüş geldiğinde Ballantyne & Co., yani Scott'a karşı sıralandı. Lockhart'ın _Life_ adlı eserinin ilk baskısında yayımlanan bu anlatı,
Ballantynes ​​temsilcilerinin güçlü itirazlarına yol açtı ve
sonra oldukça sert bir broşür savaşı yaşandı; Lockhart, bazıları tarafından sadece
suçlulukla değil, aynı zamanda muhalifleriyle küstah ve küçümseyici bir şekilde ilgilenmekle suçlandı. Ancak, daha sonra hiçbir önemli geri
çekilme yapmadı ve iddialarından hiçbirinin belgesel kanıtlarla çürütülmediğini söylemek adil olur,
ki
tüm belgeler el altındayken kesinlikle mümkün olmalıydı. Yıllar sonra yayımlanan Constable'ın _Memoirs_'ı da eksik olanı ve olanı sağlamadı; Bay Lang da tüm çabalarına rağmen
kesin bir şey bulmuş gibi görünmüyor. Lockhart'ın iddialarına karşı çıkanlar, 'karşı fatura' hikayesinin doğru olmadığı ve Ballantyne & Co.'nun sıkıntılarının ve Constable ile karmaşık fatura işlemlerine tehlikeli bir şekilde dahil olmalarının, en azından kısmen kıdemli ortağın arazi satın alımları ve diğer özel harcamaları için yaptığı pervasız çekimlerden kaynaklandığıdır. İkisi arasında kesin bir şekilde karar vermek imkansızdır.[32] Söylenebilecek tek şey şudur.
Öncelikle, firmanın tüm orijinal sermayesinin Scott'a ait olduğu, kendi çabaları ve kredisiyle onu defalarca yıkımdan kurtardığı ve değirmene gelen meşru tahılın çok büyük bir kısmının basılacak eserlerin tanıtımıyla sağlandığı düşünüldüğünde, gerçekten kazanılan herhangi bir kârın aslan payına kesinlikle hak sahibiydi. İkinci olarak, hesapları dengelemeyi ihmal etmesi ve kabulü çekmeyle ve çekmeyi kabulle iç içe geçirmenin pervasızca tarzı, bildiğimiz gibi, kendisi tarafından defalarca protesto edilmişti. Üçüncüsü, Castle Street'te oldukça ılımlı olan ve Abbotsford'da bile pervasızca savurgan olmayan özel harcamaları, resmi ve özel geliriyle _artı_ yaklaşık yirmi yıl boyunca kaleminden elde ettiği her zaman büyük ve sonradan muazzam tedariklerin büyük bir oranıyla fazlasıyla karşılanmış olmalıydı. Şirketin tam yükümlülüklerini zaman zaman tespit etmeyi ihmal etmesindeki dikkatsizliği dışında, şirkete katılmanın orijinal hatasına bir şey daha eklediğini veya kendisine düşen darbeyi başka bir şekilde hak ettiğini görmek imkansızdır. Hiç kimse, kazançlarının, maaşlarının ve mülkünün değerinin, sermayeleştirildiğinde, Abbotsford'un, arazinin ve evin maliyetini, çocuklarının ödemelerini ve orada hizmetçi olduğu zamandan bu yana geçen on beş yıl ve daha uzun sürenin ev masraflarını karşılamayacağına ve hatta fazlasıyla karşılayacağına inanamaz, kesinlikle hiç kimse bunu kanıtlayamamıştır. Oysa, basım işinin kendisi, başlangıçtan sona kadar güzel bir kar elde etmesi gerektiği kabul edilirken ve daha sonra makul bir şekilde iş benzeri bir yönetim altına girdiğinde kesinlikle güzel bir kar elde etti.

Geriye, bu işe hiç girmemenin 'orijinal hatası' kalıyor ve bence bu asla inkar edilemez. Scott'ın kısmen yıkımını borçlu olduğu anonim şirketlerin tanıtımı, o zamanlar var olmayan profesyonel ve ticari meslekler arasında bir karışıklığa yol açtı; ama şimdi bile, yargısal işlevleri yerine getiren bir kamu görevlisinin özel bir ticaret şirketinde gerçek işler yapmasının pek de uygun görülmeyeceğini düşünüyorum. Dahası, Scott'ın gözlemlediği gizlilik -o kadar ki ailesi ve en yakın arkadaşları gerçekleri bilmiyordu- yalnızca bir şeylerin ters gittiği hissinden kaynaklanıyor olabilir ve kesinlikle pek de öyle olmayan bir şeyin yapılmasına yol açmıştır. Scott, bir düzine yıl önce kendisini kurtaran garanti için Buccleuch Dükü'ne başvurduğunda gerçek ve çok önemli gerçeği gizlemek zorundaydı. Bunu, Ballantyne & Co.'yu çalıştıran ve onun tarafından buna ikna edilen çeşitli kişilerden gizlemek zorundaydı. Oğlunun evliliğiyle ilgili anlaşmaları imzaladığında bunu gizlemek zorundaydı, ki servetinin tamamının sınırsız bir sorumluluğa tabi olduğu bilinseydi kesinlikle etkilenirdi. Tüm bunların farkında olmayışının gizemi, Lockhart'ın tam olarak kabul ettiği gibi, neredeyse olduğu yerde bırakılabilir. Onun eyleminin kısmen kör ve sebepsiz bir yoksulluk korkusundan kaynaklandığını söylemiştim, ki bu kör ve sebepsiz korkunun sıklıkla yaptığı gibi, onu kaçınmaya çalıştığı tehlikeye sürükledi, kısmen de Ballantynes'e karşı anlaşılmaz bir taraflılıktan.[30] Şirketle olan bağlantısının tüm süresi boyunca, fiili para harcamaları ve çeşitli türlerdeki fedakarlıkları ve çabalarıyla orantılı olarak bundan herhangi bir olumlu kazanç elde ettiğine dair hiçbir derecede güvenilir kanıtımız yok. Bütün bunlar bir kez daha bir gizemdir ve en iyi yorum belki de basit olanıdır: Bir adamın kendisini mahvetmek veya ciddi şekilde hasara uğratmak için kullandığı araçlar genellikle başkalarına bir gizem gibi görünür ve muhtemelen kendisi için de öyledir. Scott'ın, kendi mahvolmasından hemen önce ve aktör arkadaşı Terry'ye bir garanti verirken (ki bunu ödemek zorundaydı) yeterli sermaye olmadan ticari girişimlerde bulunmanın pervasızlığı, senetlerle uğraşmanın çılgınlığı ve 'indirimler ve yenilemeler' ile yürütülen herhangi bir işle hiçbir ilgisi olmaması yönündeki kendi kararlılığı hakkında en mükemmel anlamda[36] sözler yazdığını gördüğümüzde, durumun muazzam ironisinde bundan daha sıra dışı bir şey yoktur. Tekrar edelim, ironi muazzamdır; ancak her gün bununla karşılaşıyoruz, bunu yapıyoruz. Gerçek çöküşten önceki belirsizlik aylarında Scott'ın, önce kişisel olarak bir avans veya en azından 5000 sterlinlik bir tahvil ve ardından bu miktarın iki katı tutarında bir tahvil[29] ile, toplam borcu yarım milyon sterlini aşan iki firmaya yardım etmek için baltayı fırlattığını okumak acı verici. Ancak bunu yapmış olması, Ballantyne & Co.'nun çöküşünü hangi ruh haliyle karşılayacağının yeterli bir göstergesiydi. Dönemin _Günlüğü_'nün tamamı (_v. infra_), belki de kendi en büyük şiirsel pasajının ünlü dizesinin (en ufak bir iddia veya özbilinç olmaksızın) uzun bir örneğidir: 'Korkunç bir kaçış düşüncesi yoktu.'

Kesinlikle yakınlaşmadan önce, iflasın kabul edilmeyeceğine karar vermişti; daha kapsamlı bir kaçamak, eğer
olursa, hemen aklına bile gelmeyecek bir şey olarak reddetti. Yine de
belki de felaketin gerçekte karşılandığı biçimin, kahramanca da olsa,
ilk başta düşündüğü şeyin yerine konması üzücüdür - resmi gelirlerinden sadece geçimini sağlayacak kadarını da içeren,
her bir mülkünün basitçe kusup atılması, ki
buna
zorluk çekmeden dokunulamazdı. Bunu yapmış olsaydı veya yapabilseydi, uzun süredir kanını emen taş, kireç ve aç topraktaki vampiri silkeleyip atsaydı, kütüphaneyi, Jonathan Oldbuck'ın Gabion'larını[35] ve Japon kağıtlarını, Byron vazosunu ve zırhı satmış olsaydı, gelirlerini sigorta yardımıyla ipotek ettirmiş olsaydı, telif haklarını tamamen satmış olsaydı ve kısacası her şeyi gerçekleştirmiş olsaydı, alacaklılarına tam olarak ödeme yapmamış olabileceği veya en azından gerçekte yaptıklarından daha az insanüstü ve ölümcül çabalarla ödenecek küçük bir bakiye bırakmış olabileceği kesin görünmüyor. Satış için iyi bir zaman değildi, şüphesiz; ancak, diğer yandan, Abbotsford'a ve efendisine olan ilgi hala en yüksek seviyesindeydi ve aslında anonim bir kişinin tek seferde otuz bin sterlinlik kredi teklifine ilham veren coşku, satışlarda muhtemelen onun için iyi pazarlıklar yapardı. O zaman özgür veya neredeyse özgür bir adam olurdu, kendi çabaları kısıtlanmamış veya neredeyse öyle olurdu;
ve sağlığının verdiği veya aldığı uyarılar ne kadar ciddi olursa olsun,
sonraki altı veya yedi yılın gerçek tarihi,
makine daha az acımasız bir vahşetle ve daha ılımlı bir hızda sürülseydi, yıllarca dayanabileceğini ve hatta
sahibini zenginliğe değilse bile yeterliliğe kavuşturabileceğini gösteriyor.

Ne yazık ki, başka hiçbir şey -aile sevgisi ve belki de aile gururu- hala başka bir şey sağlamasa da, korkulabilir ki--Abbotsford'un talihsiz yerleşimi buna engel oldu. Yasal olarak, doğru veya en azından muhtemeldir ki, bu yerleşim bozulabilirdi; ancak
Bayan Walter Scott'un mütevelli heyeti de muhtemelen buna direnmek zorunda hissederdi ve
izin ancak o sırada fiilen iflas etmiş olan hibe edenin haklarının ötesinde hareket ettiği gibi aşağılayıcı ve hatta biraz utanç verici bir savunmayla elde edilebilirdi. Görünüşe göre, bunu takip eden düzenleme için yapılan müzakereler sırasında İskoçya Bankası tarafından bunun yapılması önerilmişti; ve Scott'un reddetmesini dikte eden nedenler, şüphesiz, onu diğer davada da bunu yapmaktan alıkoyardı.

Buna göre, iflasa girmeyi reddettiği için, tüm mal varlığının, yarı yasal, yarı dostane bir prosedürle, alacaklılarının yararına mütevelli heyetine devredilmesi kararlaştırıldı; Castle Street'teki ev ve bazı küçük eşyalar dışında hiçbir şey gerçekten satılmadı. O,
diğer taraftan, gelecekteki çalışmalarının tüm gelirlerini, kendisi ve (azaltılmış bir ölçekte) Abbotsford için basit bir bakım dışında, borçlarının bakiyesinin tasfiyesine ayırmayı üstlendi.
'Bu ölümcül şövalyelik girişiminin' (Kingsley'in başka bir konu hakkında kullandığı en uygun ifadeyi ödünç almak gerekirse) nasıl gerçekleştirildiğini göreceğiz,
ama Scott'ın kendisine ne kadar büyük bir haksızlık olduğu hemen ortaya çıkmalı.
Fedakarlıklarının karşılığında gerçek bir yasal koruması yoktu; herhangi bir alacaklı, Abud adlı bir Yahudi'nin gerçekten yaptığı gibi, hemen ve tam olarak ödenmediği takdirde, her an iflası zorlamakla tehdit edebilirdi. Tüm mal varlığı fiilen teslim edilmiş olsaydı ve yasayla birlikte gelen borçların da buna dahil olmasına izin vermiş olsaydı, gelecekteki kazançları ve çabaları üzerinde tam bir kontrole sahip olmak yerine, taksitler halinde ücretsiz bir hediye olarak geri ödeme yapmak yerine, herhangi bir alacaklının onu bir tür köle olarak görmeye hakkı olduğu, borcunu hizmetle ödediği ve ne dinlenmeyi, ne minnettarlığı ne de takdiri hak etmediği bir durumdaydı. İnsan bazen Abud'un veya başka birinin daha amansız olmamasına üzülmeye meyilli hissediyor ve alacaklılar arasında bir Sir Giles Overreach veya bir Shylock için dua ediyor. Çünkü böyle biri, görünüşte kötü niyetli ama gerçekte hayırsever kavrayışıyla, umutsuz bir görevde ölmek üzere çalışmaya zorlanan ve bu girişimle o ölme gününü hızlandıran köleyi fiilen özgürleştirmiş olurdu. Yukarıda, ana otoritemiz olan ve aslında diğer otoriteleri Sir Walter'ın hayatının az sayıdaki ve kötü son yıllarının büyük bir kısmı için sadece örnek teşkil eden belirli bir _Günlük_ten bahsedildi. Felaketlerden önce ve İrlanda'dan döndükten hemen sonra, kızı Sophia'nın hafif bir erken fonetik hoşgörüsünden sonra hoş bir şekilde 'Gurnal' olarak vaftiz edildi. _Napolyon_'un emeğinden bir rahatlama olarak önerildi ve Lockhart'ın bunun etkili olduğunu düşündüğü anlaşılıyor, bu da bağ işi olmadan önce bile biraz ters gitti. Şüpheli bir reçete olabilir, çünkü 'tatlı ve acı hayal gevreği[28]' tehlikeli bir yiyecektir. Ama kesinlikle _bize_ iyi geldi. Bay Douglas, bir bütün olarak yayınlamak için izin aldı,
sanırım, yayının etkisinden korkan, Lockhart'ın kendisinin atladığı pasajların Scott'a olan saygımızı bir şekilde azaltabileceğini ve küçümseyebileceğini düşünen ukalalar vardı. Kendilerini 
zorlamalarına gerek yoktu. Zaten kısmen Life'ta yayınlandığı haliyle, biyografik edebiyattaki en acıklı ilginç şeylerden biriydi. Bu nitelik, tam yayınla daha da arttı, aynı zamanda 'iyi kanın yalan söyleyemeyeceği'nin, kahramanın uşaktan bile gizli tutulan ifadelerde bile bir kahraman olduğunun yeni bir kanıtı oldu. Daha önce olduğu ve muhtemelen tekrar olabileceği gibi, bir felaket Scott'ın diğer tüm çalışmalarını yok ederse, bunda yalnızca hayranlık uyandıran bir edebiyat anıtı değil, aynı zamanda insanlık dışı derecede kusursuz olmayan, ancak neredeyse insanüstü derecede asil bir karakterin resmi olurdu; İyi adamın zorluklara karşı mücadelesi, aslında sahte bir stoacılık bahanesiyle değil, stoacılığın sıklıkla sadece bir karikatürü ve bir simülasyonu olduğu o gerçek cesaretle. Ardışık talihsizliklerin, ardışık başvurulan çarelerin, asla korkakça ağlamama kesin kararlılığının anlatısını okurken, daha önce alıntılanan _Marmion_ pasajına geri dönmemek imkansızdır.[33]

Yukarıda vurgulanan gerçeğin kendi tam bilgisini _Günlük_'ten öğreniyoruz, alacaklılarının görünüşte daha az nazik olmaları onun için daha iyi olurdu. 'Beni mahkemeye sürüklerlerse,' diyor[31], 'bu düzenleme planına girmek yerine,
kendilerine büyük bir zarar verirler ve _belki de sonunda iyiliği yaparlar, ama bu bana büyük acı verirdi_.' _Günlük_, Skene'nin _Anıları_ ve Bay Douglas'ın eklediği diğer dağınık veya yayınlanmamış materyallerden mükemmel seçmelerle gösterildiği gibi, bu dönemin tüm tarihini, özellikle de parasal talihsizliklerin, bu dünyanın modasına uygun olarak, başkaları tarafından
çok geçmeden
karmaşıklaştırılacağı
bir kesinlikle sergiliyor. Felaketten yaklaşık iki yıl önce Leydi Scott'ın sağlığı zayıftı; ve talihsizliğin kendisi ilk şoktan sonra onu çok fazla etkilememiş gibi görünse de, 1826 baharında hızla kötüleşti ve astımı su toplamasına dönüşerek, Scott'ın Edinburgh'daki yokluğunda, Mayıs ayında çalışmalarına başladığında Abbotsford'da öldü. Hastalığına yaptığı art arda göndermeler ve ölümüyle ilgili son ve haklı olarak meşhur pasaj, _Günlük_ün bu bölümüne nüfuz eden ruhun mükemmel örnekleridir. Bu ruh asla erkeksi değildir, ancak
her yerde ve ara sıra, gördüğümüz gibi, kendi bilincine, Fransızca bir ifadeyle iyi ifade edilen, _il y a quelque chose de casse_ ve insanların sıklıkla hayatın daha büyük talihsizliklerinden sonra veya sırasında karşılaştığı o garip ama nadir olmayan fenomeni gösterir. Ne buna yaptığı göndermelerde, ne de Lockhart'ların en büyük çocuğu, _Tales of a Grandfather_'daki 'Hugh Littlejohn'un giderek kötüleşen sağlığından beklenen, henüz ertelenmiş ancak tehdit edilen bir darbeye yaptığı göndermelerde, bir yandan sızlanma tonu, diğer yandan da duyarsızlığın herhangi bir işareti yoktur. Ama
bir itirafa benzer bir şey var, kelimelerle kararlılıkla kaçınılmış, ancak ton ve alıntı ve duygu akışıyla ima edilmiş,
güç, cesaret olmasa da, güne eşit değil.
_Günlük_, hem burada hem de başka yerlerde, iyi şeylerle, hala hoş bir nükteyle, hayatın kurnazca eleştirisiyle, bilge eski İskoç sözlerinden tuhaf alıntılarla
ve iyi modern örneklerle, insanların ve kitapların mutlu yargılarıyla, her şeyden önce,
Scott'ın armağanlarından herhangi biri kadar tadına bakabilenler için
o her zaman mevcut edebiyat dokunuşuyla dolu. Ve
belki de, bunun arkasında, kendi Habakkuk Mucklewrath'ının Claverhouse'a olan ölüm lanetinde sahip olduğu gibi,
kalbinin arzusunun gerçekten de kaybına 
verildiği ve
kendi gururunun umudunun onu mahvetmeye çok yaklaştığı yönünde gizli bir his de bulabiliriz.

DİPNOTLAR:

[28] Bazıları 130.000 £ diyor, ancak buna Abbotsford'daki 10.000 £ ipotek de dahil gibi görünüyor. Ancak bu, Scott'ın kendi özel bir meselesiydi, şirketin bir
işlemi değildi.

[29] Bu karşı fatura hikayesinin yasal tarafı hakkında yüksek otoritelere danıştım ve (beklenen uyarıyla birlikte, gerçekler çok şüpheli olduğundan, yasanın verilmesi zor) İskoç yasalarına göre, eğer varsa, bu karşı faturaların muhtemelen sıraya girmesine izin verileceği, ilk sette pound başına yirmi şilin ödenmediği ve bu tutarı karşılamaya yetecek bir miktarda ödenmediği varsayılarak bildirildi. Ancak Lockhart'ın iddiası açıkça, bunların Scott'ın mülküne pound başına _kırk_ şilin tutarında borç yüklemek için kullanıldığı yönündedir.

[30] John Ballantyne, kötülük cezalandırılmadan önce, ancak yapıldıktan sonra 1821'de ölmüştü.

[31] _Lockhart_, vii. 370, 371.

[32] Abbotsford'daki ipotekle güvence altına alınan ikinci avansın birinciyi içerip içermediğinden emin değilim. Muhtemelen içeriyordu.

[33] Onun 'merakları' için bir takma ad.

[34] Şimdi kabul edilen metinlerimiz elbette 'yemek' şeklindedir; ancak Sir Walter'ın _Quentin Durward_'ın Girişinde diğer okumayı nasıl keyifli bir şekilde kullandığını
hatırlayan hiç kimse bundan kolayca vazgeçmeyecektir.

[35] Scott, Swift ve Shakespeare gibi, Thackeray ve Fielding gibi,
grotesk sınırında olsa bile
bir parça kasvetli mizahtan asla çekinmediği için, kendisi muhtemelen şu tesadüfü kaçırmazdı:

'_Bill_men korkunç darbeyi vursa da,'

ki bu çok trajikomik bir şekilde kendini gösterir.

[36] _Journal_, 3 Şubat 1826, s. 103, ed. Douglas; _Lockhart_, viii.
216, 217.

BÖLÜM VI

SON ESERLER VE GÜNLER

Scott'un İrlanda'dan döndüğünde ve talihsizlikleri başına gelmeden önce, iki büyük esere, yeni bir roman olan _Woodstock_ ve _Napolyon'un Hayatı_ adlı, çok büyük bir ölçekte planlanmış, Constable'ın büyük hazırlıklar yaptığı ve bundan muazzam karlar beklediğinden bahsedilmiştir. Felaketten sonra, Constable'ın mirasının bu sözleşmelerin yerine getirilmesini talep edip edemeyeceği veya bunların karlarının tamamen Scott'ın veya daha doğrusu Ballantyne & Co.'nun kendi
borçlarının tasfiyesine ayrılıp ayrılamayacağı sorusu ortaya çıktı. _Woodstock_'un tamamlanması doğal olarak bu nokta kararlaştırılana kadar ertelendi. Ancak Sir Walter, nominal yükümlülüklerini tamamen ödemek gibi kahramanca ama görünüşte umutsuz bir göreve kendini adamaya karar verdiği andan itibaren, bu iki kitap ve özellikle de _Napolyon_ üzerine, şimdiye kadar yaptığı her şeyi azimli bir kararlılıkla aşan bir çalışma sistemi düzenledi. Roman, elbette, onun için nispeten çocuk oyuncağıydı: Daha önce, toplamda altı hafta veya daha kısa bir sürede romanlar yazmıştı, ancak zayıflamış canlılığı, ruh halinin çöküntüsü ve yalnızca sonuçları bir elekten geçirmek için çalışma hissi, işleri şimdi daha da zorlaştırıyordu. Ancak _Napolyon_, özellikle Dryden ve Swift üzerine yaptığı ayrıntılı ve çok yönlü editöryal çalışmalarıyla bu tür yazılar için bir miktar hazırlık yapmış olsa da, büyük ölçüde yeniydi; ve bu,
her zaman onun için can sıkıcı olan, özel amaçlı kitap ve
belgeleri ayrıntılı bir şekilde okumayı gerektiriyordu. Hiçbir adam, daha önce okumanın sonuçlarını kendi zevki için Scott'tan daha iyi kullanmamıştır ve çok az adam,
sadece kitap kurdu olarak tanınmayanlar, bundan daha büyük bir kitap deposuna sahip olmuştur. Ancak,
sık sık itiraf ediyor ki bu itiraf, bu yıllardaki durumunu daha da acınacak hale getiriyor; her türlü görev-işine karşı yerleşik bir hoşnutsuzluk; ve tarih için malzemeleri bir araya getirmekten daha zahmetli bir görev-iş yoktur.

Birinci kitap, kabaca bir tahminle, en az bir milyon kelimeden oluşuyordu,
on sekiz aydan daha kısa bir sürede baştan sona tamamlandı; bu süre zarfında ayrıca _Woodstock_, _Malachi Malagrowther_ (_aşağıya bakın_) adlı kitapları yazdı, birkaç inceleme ve küçük şeyler yazdı, ayrıca Katip masasında her zamanki gün sayısını geçirdi, zorunlu olarak parasal işlerinin daha da acı verici olmayan zahmetli işine, Castle Street'ten taşınmasına, vb. çok zaman ayırdı ve 1826 yazında malzemeler için Londra ve Paris'e uzun bir yolculuk yaptı. Bu başarı, 'günde şu kadar' katı bir sistemle başarıldı - bu sayede, şüphesiz, deneyimsizleri şaşırtacak miktarda iş, mutlaka felaketle sonuçlanmayacak şekilde ortaya çıkarılabilir. Ancak, toplumdan tiksinen ve ekonominin yanı sıra gönülsüzlük nedeniyle de toplumdan uzak duran, Abbotsford'daki yabancılardan neredeyse hiç rahatsız olmayan ve Edinburgh'da kaldığı süre boyunca kaldığı evlerde ve mobilyalı evlerde hiç rahatsız olmayan Scott, 'kendi düşüncesinin onu bir dürtme gibi' görev efendilerinin çıkarları doğrultusunda çalışmaya itmesine izin verdi ve belki de, ayrıca, boğucu bir endişe uğruna, sistemi en abartılı boyutlara taşıdı. Bazen sabah altıdan akşam altıya kadar çalıştığını, kahvaltı ve öğle yemeğini çalışma odasına getirip orada tükettiğini biliyoruz; ve mahkeme görevleri bunu yılın bir kısmı için, en azından haftanın bir kısmı için neyse ki imkansız hale getirse de, bunlar tam bir koruyucu değildi. Kan emicilerine verdiği on sekiz ayda yaklaşık yirmi bin pound, sekiz bini _Woodstock_ için ve on bir veya on iki tanesi _Napolyon_ için. _Malachi_ ve incelemelerin önemsiz karları kendi cebine girmiş gibi görünüyor. Doğal olarak bu başarıdan gurur duyuyordu, ancak bunun sonu kesinleştirdiğinden korkulabilir. _Napolyon_'un (bu arada, ikinci baskısı karını on sekiz bin pounda çıkardı) değerleri hakkında çok fazla şey söylemeye gerek yok. Çok az yaşayan kişinin onu kelimesi kelimesine okuduğunu düşünüyorum ve açıkçası itiraf ediyorum ki ben de okumadım, ancak onu yargılamaya hak kazanmam için yeterli olduğunu düşünüyorum. Yazarına layık olmayan tek şey, yazarın
yapmak için doğduğu eser olmadığı hissidir.
Scott'un düzyazı stilinin teknik yetersizliği dışında, Southey'in tarihi eseri kadar iyidir ve Campbell ve Moore'un tarihi eserinden çok daha iyidir.
Bilgiler yeterlidir, anlatım açıktır ve yazar gerektiğinde çok
orta düzeyde bir belagat veya en azından retorik sergileyebilir. Ancak, Southey'in Nelson'ını biyografi olarak okumak gibi okunamayacak kadar uzundur ve askeri, diplomatik ve politik açıdan kapsamlı bir referans eseri olmak için teknik olarak yeterince yetkili değildir. Her şeyden önce, bir sayfayı okumadan İngiltere'de yaşayan en azından bir düzine adamın daha iyisini yapabileceğini hatırlamamak mümkün değil, Grote, Thirlwall, Mitford, Arnold, Hallam, Milman, Lingard, Palgrave, Turner, Roscoe, Carlyle, Macaulay, sadece en önde gelenlerini ve rastgele saymak gerekirse, hepsi hayattaydı ve erkekti, ve muhtemelen bunu neredeyse veya oldukça iyi yapabilecek onlarca kişi daha vardı; oysa İngiltere'de veya dünyada Scott'ın her zamanki kadar yetenekli olmasa da, daha önce hiç kimsenin yapamadığı ve kendisinden sonra da hemen hemen hiç kimsenin yapamadığı işi yapabilecek tek bir kişi bile yoktu. Örneğin, _Woodstock_'u ele alalım. _Wild
Wales_'in çok tuhaf, karakteristik, hoş ve eleştiri olarak değersiz bir pasajında, Borrow bunu 'çöp' olarak damgalamıştır. ' Keşke _Waverley Romanları_'nın kırk sekiz cildi dışında daha fazla böyle çöp olsaydı, ya da
daha fazla olması muhtemel olsaydı. Elbette kitabın bazı bariz kritik hataları var--ki bunlar Borrow'un ona itiraz etmesine neden olan en ufak bir şey değil. Scott ve görünüşe göre Ballantyne felaketi beğenmiş olsa da,
bana her zaman onun 'bir araya toplanma'sının en kötü örneklerinden biri gibi gelmiştir. Çünkü
tarihsel ve dramatik olarak Cromwell'in fikrini değiştirmesi veya Pearson ve Robbins'in Humgudgeon'ın ölümü düşünüldüğünde Oliver'ın sıklıkla gerekli gördüğünden çok daha fazla bahanesi olan şiddeti engellemek istemesi imkansızdır. Yapıdaki olağan ve belki de olağandan biraz daha fazla eksiklikler de inkar edilemez. Fakat eskiden olduğu gibi ve hatta eskiden bazı durumlarda olduğundan daha fazla, karakter, betimleme, diyalog ve olay mükemmellikleri o kadar
büyüktür ki beklenen türden kusurları tekrar tekrar telafi eder. Eğer Everard, yazarın Malcolm Graeme'de, 'Onu göle attım, ona bir iş vermek için; ama ıslak veya kuru olsun, ondan hiçbir şey çıkaramadım,' dediğinde fark ettiği o talihsiz niteliğe sahipse, Alice onun kahramanlarının daha iyi sınıfındandır; ve ondan, özür ve şarta çok az ihtiyaç duyulan kişilere yükseliriz. Sir Henry Lee, Wildrake, Cromwell'in kendisi, Charles, başkalarını tatmin etmeyebilir, ama ben onlardan oldukça memnunum; ve Wildrake'in Oliver'ın yarı itirafına tanık olduğu ünlü sahne bana yazarının en büyük ciddi çabalarından biri gibi görünüyor. Sadık Tomkins, belki, biraz daha iyi olabilirdi; Reginald Heber'in günlüğünde Scott'ın figürleri hakkında yaptığı bazı olumsuz yorumların yasağına tabi tutuluyor, ancak iyi piskopos bana göre biraz fazla sertti. Ancak Woodstock Sarayı ve Parkı'nın resimleri, Scott'ın daha sonraki günlerin 'gerçekçi' ayrıntılarını veya 'izlenimci' çarpıtmalarını kullanmadan, bu tür şeylere aktarma yeteneğine sahip olduğu tarif edilemez ve canlı çekiciliğe sahiptir. Kendi adıma şunu söyleyebilirim ki - ve eminim ki yüzlerce kişi adına konuşuyorum - Tullyveolan, Ellangowan, Bertram'ın Dandie'yi kurtardığı Bewcastle bataklığı, Clerihugh's, Monkbarns (Knockwinnock'u o kadar net göremiyorum), Osbaldistone'ların evi ve Aberfoyle'dan Loch Ard'a kadar olan bölge, Drumclog, Torquilstone çevresindeki bataklıklar ve listeyi sıkıcı hale getirmemek için Woodstock'un kendisi de dahil olmak üzere yüzlerce başka yer, sanki her bir santimini yürümüş ve evlerin her odasında oturmuşum gibi gerçektir. Bazı durumlarda sözde orijinalleri hiç görmedim, diğerlerinde ise onları Scott'ın kavramlarının saygın, ancak genellikle daha düşük seviyedeki temsilcileri olarak tanıdım. Ancak her durumda _bunların_ hepsi gerçek, hepsi mülk, hepsi zihnin coğrafi ve mimari mobilyalarının bir parçası. Bunlar 'Güzel Kadınların Rüyası'ndaki orman gibidir: çiçekleri, yaprakları, siperleri ve pencereleri, tabakları ve şarap kadehlerini, dolapları ve duvarları biliriz. Edebiyatın tüm büyük yerleri gibi, Arden ve Elsinore gibi, Agamemnon'un sarayının önündeki avlu gibidirler ve genç kızın Sir Launcelot'a 'Güzel şövalye, mutsuzsun' dediği yer, bizimki - 'zamanın sonuna kadar özgürce geçeceğimiz' yer.

Bu eserinin kaydında, Scott'ın 'Bonnie Dundee'yi felaketinin tam ortasında yazdığını ve o felaketin ilk şokundan henüz çıkmadığını, şaşırtıcı derecede zekice _Malachi Malagrowther'in Mektupları_'nın ortaya çıktığını unutmamalıyız. Ana amaçlarının makul olup olmadığı konusunda -İskoçya'da olduğu gibi İngiltere'de de beş pounddan daha düşük değerdeki banknotları ortadan kaldırma amacına şiddetle karşı çıkmak- yargıda bulunamam. Kendi talihsizliklerine karşı bastırılmış öfkesinin, kimseye zararı olmasa da, biraz fazla saldırgan bir vatanseverlikte, onun için çok sağlıklı bir çıkış yolu bulmuş olması mümkündür.
Onunla alışılmış olandan daha özel bir türde. Ancak yazının ateşi ve gücü o kadar büyük, ciddiyetten mizaha, kınamadan alaya geçişler o kadar mükemmel bir şekilde yönetilmiş ki,
bu tür broşürün daha iyi birkaç örneği var. 'Bonnie Dundee'ye gelince, bu konuda iki görüş bile yok.
Bir bütün olarak, mükemmel bir şekilde birleştiği ve ritmiyle çok benzediği 'Lochinvar'a tam olarak eşit olmayabilir.
Ancak
en iyisi şiir olarak eşit ve belki de anlam olarak daha üstün. Ve
bu, _Eski
Mortality_ tarafından uzun zaman önce düzyazıda ödenen haraçları, Dryden'ın asil mezar taşında[46] adlandırdığı gibi 'İskoçların son ve en iyisi'ne, şiirde hayranlık uyandıracak şekilde tamamlar ve bu da Scott'ı Killiecrankie kahramanının şöhretine yönelik kaba iftiraları
ortadan kaldırmak için elinden geleni yapmaya teşvik etmiştir.

Üstelik, Scott, alışkanlığına göre, _Napolyon_'u zar zor bitirmişti, hatta bitirmemişti, iki farklı türde yeni bir eser ayarlamıştı; ve kısa süre sonra, hiç ara vermeden, aslında her iki göreve de girişmişti, bunlardan biri şimdiye kadar üstlendiği en mutlu şeylerden biriydi ve diğeri en ilginç eserinden en azından bir parçayı içeriyordu. Bunlar _Tales of a Grandfather_ ve _Chronicles of the Canongate_ idi. Her ikisi de ona görevlerini, 1827'nin büyük bir bölümünde günlük 'izin' ödeneğini[38] sağladı ve her ikisi de
tamamlandı ve _Chronicles_ aslında sonundan önce yayımlandı.[39]

Bu _Chronicles_'ı oluşturan gerçek hikayeler için hiç umursamadım. Boyut olarak en önemlisi olan _Surgeon's Daughter_, Scott'ın doğrudan bilgisi olmayan ve ona ilham verecek ilginç bir edebiyatın olmadığı Kızılderili sahneleriyle ilgilenir. Bana neredeyse tamamen ilgisiz görünüyor, _Castle
Dangerous_'un kendisinden bile daha fazla. _The Two Drovers_ ve _The Highland Widow_ daha fazla değere sahip; ancak bunlar anekdotlardan biraz daha fazlası.[40] Öte yandan, bu _Kronikler_'in 'Giriş'i, sözde derleyicileri Bay Chrystal Croftangry'nin geçmişiyle birlikte, onun en büyük eseriyle aynı seviyeye koymaya meyilli olduğum bir şey. Birçoğu, kendisinin ve arkadaşlarının kişisel anıları, birçok romanı mahveden beceriksiz ve düşüncesiz doğrudan raporlamayla değil, Fielding ve Thackeray'in büyük dönüştürücü tarzıyla ele alınmıştır. Chrystal'in erken düşüncesiz hayatı, atalarının taslağı
(Raeburn'den Scott'ları temsil ettiği söylenir), Bay Somerville'in acısı,
kısmen Scott'ın babasının son hastalığıyla,
Janet M'Evoy ve Bayan Bethune Baliol'un (Ravelston'dan Bayan Murray Keith) taslakları,
kayıp eve yapılan ziyaret,--tüm bu şeyler yalnızca
mükemmel bir edebi etkiyle değil, aynı zamanda yalnızca en donuk kulağın kaçırabileceği bir tür _ekşi_
kalp çarpıntılarıyla ele alınır. Ayrıca,
Günlük'ten gördüğümüz gibi, yazarın son talihsizlikleri ve
arkadaşı Campbell'ın Terk Edilmiş Bahçesi'nin ahlaki karşılığı olan
yerleşimi, bunun tek bertaraf edici nedeni değildi. Birçok şekilde,
uzun zaman önce ölmüş olan erken aşkı Lady Forbes'un anısını canlandırmıştı. Kocası, alacaklılarla uzlaşmayı ayarlamada iş arkadaşları arasında en aktif olanlardan biriydi ve kısa süre sonra (Scott bunu bilmese de) Sir Walter'ın kişisel özgürlüğünü tehdit eden inatçı Yahudi senet komisyoncusu Abud'un iddiasını özel olarak yerine getirmek zorundaydı. Annesi Leydi Jane Stuart, onunla yeniden tanışmıştı ve gerçek yayından çok kısa bir süre sonra ona yeterince uzun zaman önce olan günlere ait birkaç el yazması gönderdi - bu anılar, oldukça sağlıklı ve mutlu bir adam için en iyi olan, ancak zaman ve talihsizliğin sarstığı biri için tehlikeli olan o hafıza paroksismalarından birine neden oluyordu. [41] O, _Chronicles_ aslında yazılırken, St. Andrews'u yeniden ziyaret etmiş ve arkadaşları St. Rule Kulesi'ne tırmanırken, bir mezar taşının üzerine oturmuş ve onun adını Rün harfleriyle otuz dört yıl önce nasıl kazıdığını düşünmüştü. Kısacası, edebi projeksiyonun anının tüm duygusal ve dolaylı unsurları mevcuttu ve Giriş, kaba bir 'kimyasal altın' parçası değildi.

Hoş ve evrensel olarak bilinen _Tales of a Grandfather_ edebi değerde böyle zıtlıklar sunmaz ve zihnin böyle güçlü ama yorucu duygularıyla bağlantılı değildir. Bunlar 'Hugh Littlejohn'a anlatılan gerçek hikayelerden kaynaklandı, İskoç tarihi hakkında popüler ve okunabilir bir derleme olmaması gerçeğiyle cesaretlendirildiler, _Napolyon_'un zorlukla koştuğu kadar kolay kaleminden çıktılar,
ve bu geniş ve alacaklılarına göre karlı derlemenin genel olarak ona yakın olduğu söylenmesi gereken kadar ucuz işlerden uzaklar. Elbette kitap modern anlamda kesinlikle eleştirel değil, ancak en azından İskoçya'nın daha erken tarihi için yetkililerin çok az ve yetersiz olduğu, daha aklı başında türden eleştirilerin dayanacağı çok az şey olduğu unutulmamalıdır. Ancak bu kitapta, özellikle de _Lardner'ın Cyclopaedia_ adlı eserinin biraz daha sonraki derlemesinde, bu teknik eleştiri eksikliği, Scott'ın insanlık bilgisi, tabiri caizse, konuya olan sevgisinin ve genel edebi becerisinin ona verdiği kehanet gücü ve kendisinde şiirsel ve romantik yetenekle mucizevi bir şekilde birleşmiş olan o eşsiz derecede kurnaz ve yaygın sağduyu tarafından telafi ediliyor. Bir yıl kadar önce, bu konuda yaşayan en iyi otoritelerden biri olan, kendini adamış bir tarihçiye, Scott'ın çalışmalarının genel tarihsel etkisi hakkında ne düşündüğünü sorduğumda, bunun, ayrıntılar bir kenara bırakılırsa, bu konuda var olan en sağlam şey olduğu konusunda en ufak bir tereddüt etmeden yanıt verdiğinde, memnun oldum ama hiç şaşırmadım. Geçerken, daha sonra atıfta bulunulan derlemenin, Scott'ın o zamanlar 'para basma' yolunun belirgin bir örneği olduğu gözlemlenebilir. Lardner ciltlerinden biri için kendisine bin sterlin teklif edildi ve taslağı sınırın ötesine geçtiğinde, bin beş yüz sterlin aldı. Çoğu _Hikayeler_'in basit bir parafrazı olan tüm çalışma, onu yaklaşık altı çalışma haftası veya daha az meşgul etti. Hem çöküşten önce hem de sonra bu para basma gücünün, onu genel olarak parasal konulardan biraz uzaklaştırmış olması şaşırtıcı olabilir mi? Tefecilik üzerine ortaçağ ve diğer teorisyenler, tefecilik kazancının 'doğal olmayan' doğası ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan kötülüğe ilişkin argümanları nedeniyle alay konusu olmuşlardır. Kağıdı altına dönüştürme armağanında da bu diğer şekilde belirli bir doğal olmayanlık kokusu almak için akıldan çok batıl inançlı olmak gerekmez. Her _peau de chagrin_ sahibinden intikam alma yeteneğine sahiptir.

Ancak, o zamanlar işler Scott'la olduğu kadar yolunda gidiyordu, kendi eylemiyle, dediği gibi, 'kaşıklarla yemek yiyen ve kendisine ait olmayan kitaplar okuyan' ve yine de yılda yaklaşık yirmi bin dolar kazanan bir adamla. _Perth'in Güzel Kızı_, ilki olan _St. Valentine's Eve_'den daha baskın bir unvan haline geldi ve _Chronicles of the Canongate_'in ikinci serisi olarak yayınlandığı gerçeğini tamamen gizledi, yeni bir plan için para sağladı. Constable'ın kendisi tarafından taslağı çizilen ve şimdi Cadell tarafından yürütülen ve Scott'ın mütevelli heyeti tarafından kabul edilen bu plan, iflas etmiş firmaya ait olan ödenmemiş telif haklarını satın almak ve tüm roman serisini, Scott'ın kendisi tarafından yazılmış yeni girişler ve notlarla, çekici resimlerle ve ucuz ve kullanışlı bir biçimde yayınlamaktı. Scott'ın kendisi genellikle bu planı _Magnum Opus_ olarak adlandırır veya daha kısa bir şekilde (ve belki de daha neşeli günlerin anısına) 'Magnum_' olarak adlandırır. _The Fair Maid_'in kendisi çok iyi karşılandı ve daha sonraki kitapların herhangi biri kadar popülerliğini korumuş gibi görünüyor. Gerçekten de, Smith'in, Oliver Proudfute'un (Scott'ın mizahi-acıklı karakterlerinin sonuncusu), şanssız Rothsay'in ve Ramornie'nin (Byronizm'e batmış bir nesli çok
güçlü bir şekilde etkileyen) figürleri, yazarın 'en iyi ikincileri' arasında yer alır. Açılış ve kapanış oldukça mükemmeldir, özellikle North Inch'teki mücadele ve 'Hector için Bir Tane Daha!' ve orta kısım eski türden çekici parçalarla doludur. Fakat Conachar-Eachin daha çok parça parça ve yamalardan oluşan bir şeydir ve Peder Clement ve sapkınlık meselesinin tüm bölümü, başlangıçta çok az bahane, geçerli bağlantı veya nihai sonuçla birlikte sürüklenir.

Ne yazık ki, Scott'ın Londra'daki Lockhart'larla uzun bir konaklamadan
dönmesinden sonra 1828'in ikinci yarısına ait bir günlüğümüz yok ve bu nedenle bir sonraki romanın, _Anne of Geierstein_'ın başlangıcına dair çok az şey duyuyoruz. _Günlük_ tekrar başladığında, Ballantyne'den şikayetler duyulur. Değişiklikler (Scott'un her zaman nefret ettiği ve kesinlikle iğrenç şeyler olan) gerekli hale geldi veya gerekli olduğu düşünüldü ve zavallı _Sisli Kız_ sonunda Mayıs 1829'da ortaya çıktığında, babası tarafından çok kaba bir şekilde, 'diğer Anneler gibi iyi bir kız değil' diye reddedildi - kızı ve onunla birlikte yaşayan kuzeni _fille de Thomas_. Kitap hiç de kötü karşılanmadı, ancak Lockhart bundan dolayı özür diledi ve o zamandan beri 'Aldiborontiphoscophormio'nun görüşlerini paylaşmak eleştirinin alışkanlığı haline geldi.[45] Buna katılamam ve _Anne of Geierstein_'ı -sadece bir roman olarak ve _Redgauntlet_ ve _Chronicles'a Giriş'i yücelten kişisel dokunuşları saymazsak- _Korsan_'dan sonraki her şeyle aynı seviyeye ve birçok şeyin üstüne koymalıyım. Asıl gerçek hatası kötü inşası değil - aslında _Perth'in Güzel Kızı_'ndan daha iyi örülmüş, daha az değil - _Vehmgericht_ ve _Kral'ın Rene'nin sarayı gibi sadece epizodik ve gereksiz şeylerin ve kişilerin çok fazla baskın olmasıdır. Değerleri çok çeşitlidir. Açılış fırtınası ve _Arthur'un Anne tarafından kurtarılması ve Rudolf ile kavga mükemmeldir; yolculuk (söz konusu Rudolf'un dedikoduları nedeniyle çok gecikmiş olsa da), Grafslust'taki konaklama ve La
Ferette'deki maceralar, Scott'un birçok takdire şayan yolculuğuyla aynı seviyededir ve bunların arasında en üst sıralardadır; Kraliçe Margaret asil bir şekilde sunulmuştur (Keşke Shakespeare, Lancasterlı
olsa da, tüy ve gülü rüzgara fırlattığı sahneyi 'Seni o zaman
boş gölgem olarak çağırdım talihimin' bir uzantısı olarak şiirleştirme şansına sahip olsaydı); ve sadece Philipson'ın Charles the Bold'u sersemliğinden uyandırmak için çıkardığı şakırtılı gök gürültüsü değil, Dük'ün
son sahneleri de bu duruma çok uygundur. Daha önce, Scott, Rene'yi bu kadar aptal bir yaşlı aptal yapmazdı ve St. Paul'ün Kara Rahibi'nden mukavva ve talaşın hafif dokunuşunu alabilirdi. Ancak bunlar küçük meseleler ve kitabın tüm değerleri küçük değil. Arthur ve Anne bile, her zamanki kahraman ve kahramanın altında değil, üstündedir.

_Journal_'da 1828'in ikinci yarısına ait boşluk, Temmuz 1829'dan Mayıs 1830'a kadar yaklaşık bir on iki aylık daha ciddi bir boşlukla eşleşiyor; bu dönemde Sir Walter'ın sağlığı kötüden daha kötüye gitti ve
Abbotsford'daki uşağı Tom Purdie'yi kaybetti. Ancak 1829'un ilk altı ayı ve belki biraz daha fazlası, en keyifli
kısımları arasındadır. Başarısızlığın ve karısının ölümünün şoku, mümkün olduğunca, geçmişti; sosyeteden epeyce görme alışkanlığını yeniden kazanmıştı; işi, hala yoğun bir şekilde sürdürülse de, _Napolyon_'un
yazıldığı zamana göre daha az öldürücüydü; ve işleri neredeyse
pembe görünüyordu. Alacaklılar arasında, bir defada otuz iki bin poundluk ilk dağıtım yapılmıştı. Cadell'in _Magnum_ planı -mütevelli heyeti tarafından akıllıca kabul edilmiş ve Constable'ın telif haklarının yaklaşık sekiz bin pounda ve daha sonra Longmans'ın şiirlerinin telif haklarının yaklaşık aynı veya biraz daha azına açık artırmada cesurca satın alınmasıyla kolaylaştırılmıştı- büyük bir başarıya ulaşıyordu. Sekiz bin kopya satmayı ummuşlardı; on iki binle başlayıp yirmiye çıkarmaları gerekiyordu, bu arada sayı sonunda ortalama otuz beş bin oldu. Açıklama ve giriş işi zor değildi ve kesinlikle ilginçti. 
Ne yazık ki, telafisi mümkün olmayan bir zarar çoktan verilmişti ve _Günlük_ tekrar başladığında, bunun belirtilerini kısa sürede görüyoruz. Sonun gerçek başlangıcı, 15 Şubat 1830'da, Sir Walter'ın kızı ve Bayan Violet Lockhart'ın huzurunda, felçli-felçli bir kriz geçirmesiyle, ancak çok fazla kan akıtarak ve açlıkla iyileşebildiğinde, yeniden başlamadan önce gerçekleşmişti. Bunun, bir süredir düşündüğü şeyi yapmasına ve Katip masasındaki yerinden istifa etmesine karar vermesine yardımcı olduğuna dair çok az şüphe olabilir: belki de başka türlü yapamazdı. Ancak sonuçlar kısmen talihsizdi. İş çok önemsizdi ve onu evde sürekli olarak angaryadan kurtarmıştı, aynı zamanda ona
toplum ve ortam değişikliği sağlamıştı. Artık Abbotsford'da yaşayacaktı, çünkü
ne maddi olanakları ne de sağlığı, gerekmediğinde Edinburgh'da ikamet etmeye
dayanıklıydı,
çevresi yalnızca 'kalın hayalleri' teşvik etmeye çok müsaitti, acil tıbbi müdahalenin
erişemeyeceği yerdeydi ve artık neredeyse ölümcül hale gelen beynini kullanmaya devam etmek için çok tehlikeli cazibelere sahipti. Yine de asla pes
etmeyecekti. _Magnum_'u ayarlamanın keyifli ve yorucu olmayan görevi (şimdi borçlarının ödenmesi için yılda sekiz ila on bin dolar getiriyordu) diğer şeylerle, özellikle
_Paris Kontu Robert_ ve Murray'in _Aile
Kütüphanesi_ için bir Demonoloji kitabıyla destekleniyordu.

Bu sonuncusu onu nöbet geçirdiği zaman meşgul etti ve _Günlük_ yeniden ele alındıktan sonra 1830 yazında yayımlandı. Scott o sıralarda bir tür kalem afazisinin (beyninin artık ilan edilen rahatsızlığının doğrudan sonucu) bilincindeydi ve bu da onu tam olarak istediğini bağlantılı bir şekilde söylemekten alıkoyuyordu; ve bunun sonuçları kısmen kitapta belirgindir. Ancak Wilson'ın hafızasında 'Christopher North'un mantık ve üsluptaki bazı hataları, edebiyatta yeni başlayan birinin durumunda iyi görgü ve makul eleştirinin yanında yer alacak şekilde yorumlamasına izin vermesi her zaman affedilemez ve neredeyse açıklanamaz bir leke olarak kalmalıdır. Scott ile hiçbir zaman çok yakın arkadaş olmadıkları ve aralarında bazı belirsiz antipatiler bile olduğu doğrudur. Ancak Wilson, Scott'a profesörlük konusunda çok minnettardı;[44] en azından hayırseverinin sağlık durumu hakkında bizim kadar bilgi sahibi olmalıydı; ve bundan hiçbir şey bilmese bile, Sir Walter'ın diğer koşulları tüm dünya tarafından biliniyordu ve kesinlikle sessizliği sağlamalıydı. Ancak Wilson'ın şu anda _Demonoloji Üzerine Mektuplar_'ın hitap ettiği Lockhart'la arasının iyi olduğu anlaşılıyor ve bu yüzden nadiren de olsa bazen yaptığı gibi 'kara damla'yı gösterdi; bu onun durumunda, Lockhart'ın durumunda olmasa da, genel olarak sağlıklı ve asil bir doğayı zaman zaman bozuyordu. Aslında, _Demonoloji_'de ciddi bir kusur bulmak için belirgin bir kötü niyet veya aptalca bir aşırı eleştiriye ihtiyaç vardır. Bilimsel bir incelemenin başyapıtı olmasa da, böyle bir şeye neredeyse hiç izin vermeyen bir konu hakkında, son derece hoş ve eğlenceli ve hiçbir şekilde öğretici olmayan bir öğrenme, geleneksel anekdot, anı ve benzeri şeyler karışımıdır; bildiğimiz gibi, yazarın çok erken dönemlerden itibaren ilgisini çekmiş ve bu konuya, her zamanki ve paha biçilmez, keskin zeka ve şiirsel takdir bakış açısıyla yaklaşmıştır. Şimdi durdurulamayan, ancak ilerlemesi nispeten yavaş olan çöküş, Scott'ın tamamladığı son iki kurgu eserinde, _Paris Kontu Robert_ ve _Castle Dangerous_'da daha belirgindi. İlkinin ilk sonuna karşı (bizde yok, bu yüzden eleştirilerini eleştiremeyiz) Ballantyne ve Cadell resmen itiraz ettiler ve Scott, Laidlaw'a dikte ettirerek büyük bir kısmını yeniden yazdı. Hem karakterin hem de hikayenin ilgi çekiciliğinin kaybı gerçekten çok belirgin. Ancak Altın Kapı'daki açılış olayı, Varangian'ın İmparatorluk ailesiyle görüşmesi, Kont Robert'ın müdahalesi ve hepsinden önemlisi kaplanla savaşı ve Blachernal zindanından kurtuluşu, diğer bazı şeylerle birlikte, Scott'ın ayrılmaz bir hediyesi olan ve ölümünün arifesine kadar ona eşlik etmiş gibi görünen tek olayları ele alma konusundaki şaşırtıcı gücünü gösteriyor. Çok daha kısa olan _Castle Dangerous_ (Scott ve Lockhart'ın Douglas'ların mezarlarına yaptığı dokunaklı bir ziyaretle bağlantılıdır) çok fazla eksikliğe yer vermeyecek kadar önemsizdir. Başlıca sanatsal hatası mutlu sondur - çünkü bir romancı metnini tam olarak takip etmek zorunda olmasa da ve mutlu sonlar oldukça iyi şeyler olsa da, İyi Lord James'in savaş tarzının tarihi felaketini tersine çevirmek biraz fazla olur. Aksi takdirde
kitap, olumlu bir şekilde kötü olan herhangi bir şeyden daha çok, ruh, yaşam ve ışık eksikliğiyle -bir zamanlar huzursuz ve parlak olan sahnenin üzerine düşen gölge ve durgunluk kanıtlarıyla- daha belirgindir.

Bu iki kitap esas olarak, felçli sevginin yazarın el yazısı
gücüne zarar vermesiyle,[43] William Laidlaw'a 1830 yazından 1831 sonbaharının başlarına kadar, artan zayıflık ve _Magnum_'un talepleri
daha fazla hıza engel olarak dikte edilmiştir. _Castle Dangerous_'ın son sayfaları Scott'ın vedasını ve romanlar Kasım ayında yayınlandığında aslında başlamış olan İtalya'ya yolculuğun kamuoyuna duyurulmasını içerir.

Ölümcül nöbet ile Akdeniz'e yolculuk arasındaki dönem hakkında pek fazla günlük yoktur, ancak Lockhart tarafından benzersiz bir yargı ve sempatiyle anlatılmıştır. Hatta, bozulan sağlık ve belirsiz zihinsel güçleri bir kenara bıraksak bile, 'daha esmer tonlardan' arınmış değildi; çünkü
Reform ajitasyonu Sir Walter'ı doğal olarak derinden üzdü, iki
zamanda halkın hakaretine ve bir
zamanda da halkın şiddetine maruz kaldı. Her ikisi de Jedburgh'daydı; ancak suç Hawick'ten gelen müdahaleci dokumacılara atılıyor. İlki, Roxburghshire serbest toprak sahiplerinin bir toplantısında,
konuşmacının başarısız telaffuzuyla kısmen anlaşılmaz hale gelen bir konuşmanın kaba bir şekilde kesilmesinden daha kötü bir şey görülmedi. Bunu acı bir şekilde hissetti ve elveda derken tıslama tekrarlandığında, alçak sesle ama bu sefer oldukça belirgin bir şekilde, '_Moriturus vos
saluto!_' diye cevap verdiği söylenir. İkincisinde, ilk Yasa Tasarısı'nın atılmasından sonraki seçimde, taşlandı, üzerine tükürüldü ve 'Burke
Sir Walter' diye haykırışlarla karşılandı.[42] İskoçya'daki en iyi komşuya ve en büyük adama karşı bu davranışa karşı sık sık doğal bir öfke dile getirildi; bildiğimiz gibi, bu davranış onu ölüm döşeğinde bile rahatsız etti; ancak, davalarını bu şekilde ilan eden kişilerin, buna en layık davranış çizgisini bildikleri varsayılabilir.

İtalyan seyahatini ilk kimin önerdiği kesin olarak belli değil. Herhangi bir radikal tedavi üretmesi beklenemezdi; ancak sahne değişikliğinin hastanın Abbotsford'da onu tutmanın imkansız olduğu yazma girişimine girmesini engelleyeceği umulmuş gibi görünüyor, ancak bu sadece yavaş ve
çok da yavaş olmayan bir intihardı. Ailesinin istekleri, üyeleri arasında siyasi muhalifler olmasına rağmen birçok kişisel arkadaşı olan günün Hükümeti tarafından en nazik ve cömert şekilde karşılandı; ve donanmadaki en akıllı gemilerden biri olma itibarına sahip olan kesilmiş yetmiş dörtlük bir firkateyn olan _Barham_ onu Malta'ya götürmek üzere görevlendirildi. Abbotsford'dan ayrılmadan önce, Wordsworth ile dokunaklı bir röportaj yapmıştı ve bu röportaj _Yarrow Revisited_ ve güzel sone 'A trouble, not of cloud or weepping rain''i yazmıştı ve şüphesiz Wordsworth'ün yazdığı son gerçekten büyük şeyin -Hogg, Coleridge, Crabbe, Lamb ve Scott'ın 1835'teki ölümleri üzerine _Effusion_- başlatılmasında payı vardı. Lockhart'larla Londra'da bir süre ve bir süre de Portsmouth'da rüzgarı bekleyerek kaldı; ancak son ayrılış 29 Ekim 1831'de gerçekleşti. Scott bir yılın büyük bir bölümünü yurtdışında geçirdi ve bu süre çoğunlukla Malta, Napoli ve Roma'ya yaptığı uzun ziyaretlerle geçti. Bu dönem için epeyce günlük tutuyoruz ve bu, yan belgelerden ve Lockhart'ın şüphesiz yayınlanmamış olanların özetinden bile daha fazla, davanın durumunu ele veriyor. Arada sırada -aslında, uzun pasajlar boyunca- 1818'deki ilk uyarıdan beri alıştığımız konudan çok da farklı bir şey yok. Scott, daha önceki yıllardaki sonsuz derecede çeşitli ama asla değişmez Scott olmasa da, eğlence ve nezaket, tuhaf bilgi ve içten dostlukta hala sabittir, ancak bunların hepsi biraz donuk ve hastalıklı bir derecededir. Ancak garip bozulmalar ve alışılmadık dokunuşlar var, şimdi neredeyse sızlanan bir öz-kaygı (daha önceki doğasına en yabancı şey), arkadaşlarının, oğlunun ve kızının 'ne kendi eğlencelerini takip etmek istediklerinden ne de onlarınkini benimsemeleri konusunda endişeli olduklarından' şikayet ettiği yerler gibi; şimdi daha da yabancı bir duyarsızlıkla,
daha önce neredeyse en büyük endişesi olan Hugh Littlejohn'un ölüm haberini reddettiği ve aynı girişte 'operaya gittiğini' kaydettiği yer gibi. _Chronicles_'ın Giriş bölümündeki, çok da uzun olmayan bir süre önce yazılmış olan pasaj,
kendisinde şu anda gerçekleşen değişiklikleri neredeyse
korkunç bir kesinlikle izler. Dahası, kaleme yeniden başlardı; ve önce Malta'da, sonra da
Napoli'de, iki yeni romana başladı ve onları tamamlamak için çok yol kat etti, _Malta Kuşatması_ ve _Il Bizarro_, sanırım bunlar hala Abbotsford'da, Lockhart'ın bunları yayınlayacak kişiye olan ciddi lanetiyle. Şimdi, neredeyse yarısını değil, tüm borçlarını ödediğine olan inancını
(hangi gerekçeyle veya hangi aşamalardan geçtiği açık değil) doğrulamıştı.[37] Ve bu eserlerin kârları üzerine çeşitli planlar kurdu, (kendisinin düşündüğü gibi) _Magnum_'un serbest getirilerine ekledi; hatta Faldonside'ı bin dönümlük arazisiyle satın alma ve 'Ettrick-foot'tan Calla
weel'e kadar tüm Tweed-bank'i elinde tutma' fikrini yeniden canlandırdı. Ayrıca, kutlandığı ve bu zihin durumunda olduğu için, arkadaşlarının ona, beyin çalışmasından uzak durmak kadar, sonu ertelemek için gerekli olan yiyecek ve içeceklerde mutlak ölçülülüğü gözlemletmeleri zor olmuş gibi görünüyor; ve bu, onun yapısının olağanüstü gücünün bir işareti olarak kabul edilmelidir ki, bu kadar uzun süre direndi.

Sonunda ve elbette aniden, hepsinin son uyarısı geldi: habersizce, neredeyse acı verici bir gurbet özleminin ortaya çıkması. Grup, karadan olabildiğince hızlı bir şekilde Kanal'a doğru yol aldı, Nimeguen'de son bir felç krizi yaşandı; ve
onu geçip Londra'ya ulaştıktan sonra, Sir Walter deniz yoluyla
Forth'a ve oradan da evine götürüldü. Gerçek son ertelendi ama çok az daha uzun sürdü ve Lockhart, İngiliz edebiyatının, üzerinde iyileştirme veya yorum yapma girişiminin aptallık olduğu ve yüzlerce kez alıntılanan, asla bayatlayamayan o büyük pasajlarından birinde anlatıldı. Sir Walter Scott, 21 Eylül 1832'de Abbotsford'da öldü ve dört gün sonra Dryburgh'da gömüldü, otopsi beyinde önemli bir yumuşama olduğunu ortaya koydu.

Ölümünde, Abbotsford'daki özel ipoteklerin yanı sıra, Ballantyne borçlarından yaklaşık elli beş bin pound ödenmemiş olarak kaldı,
Constable'ın, Scott'tan bilmeden, yıkımın boyutunu, tam öncesinde, öğrendiği on bin pound da dahil.
Teminatların bozulması, bu bakiyenin beşte ikisini temizledi,
ve Cadell, kalanını, uzun vadede yüke eşit, ancak çok da fazla olmayan _Magnum_ teminatına ödedi. Dolayısıyla, Scott'un hayatının son yedi yılındaki çabaları kendi cebine bir fayda sağlamış olsaydı, ihtirası -ister akıllı ister aptal olsun, insan isteklerine ilişkin yargılarında yazarın karar verdiğinden daha fazla güvenen kişiler- fazlasıyla yerine getirilmiş olurdu ve oğlu, paranın olağan özen ve şansla yatırıldığını varsayarak, yılda en az altı veya yedi bin sterlinle bir baronet ve toprak sahibi olarak kalırdı. Ancak, unvandan, pahalı bir evden ve çok da karlı olmayan, ipoteklerle yüklü bir mülkten daha fazlasına ulaşamadı. Bu yük, Scott'a yapılan İngiliz anma aboneliğinin yöneticilerinin sağduyusu sayesinde azaltıldı ve zimmete para geçirmeden sonra kalan altı veya yedi bin sterlini mümkün olduğunca ipotekleri temizlemeye adadılar. Aynı türden birçok İskoç haraçının başlıca sonucu, Princes Street Bahçeleri'nin kenarındaki meşhur Scott Anıtı'ydı ve bu anıt, Britanya Adaları'ndaki bu türden çok az sayıdaki tatmin edici
şeyden biri olma şansına sahipti. İhmalden ziyade talihsizlik sonucu, Westminster Abbey'de yüzyılın büyük bir bölümünde hiçbir anıt dikilmedi; ancak en sonunda bu yılın Mayıs ayında bir tane dikildi.

DİPNOTLAR:

[37] Bu elbette bir çeviri; ancak biri Pitcairn'in Latincesi ile Dryden'ın İngilizcesini karşılaştırırsa, şiirin nereden geldiğini görecektir.

[38] Çok küçük ve sıkışık bir el yazısıyla büyük bir quarto boyutundaki sayfalara yazmıştı, bu yüzden altı 'yapraktan' oluşan olağan 'görevi' yaklaşık otuz sayfa baskı anlamına geliyordu, ancak çok küçük veya sıkışık baskı değildi.

[39] Bu yılın başlarında, 23 Şubat'ta, bir Tiyatro Fonu yemeğinde, _Waverley_'nin yazarlığını kamuoyuna açıkladı.

[40] Cadell bunların hiçbirini pek beğenmedi ve onları takip etmeyi planlayanlara daha da çok itiraz etti. Bu nedenle Sir Walter bunları sakladı
ve daha sonra Heath'in _Keepsake_'ine verdi. Şimdi amaçlanan arkadaşlarıyla birlikte görünüyorlar: en küçüğü, _The Tapestried Chamber_ belki de en iyisidir.

[41] _Diary_, 1827, 7 Kasım ('Eski hikayeleri hatırlayarak kendimi yaşlı bir aptal gibi yumuşattım, ta ki tek yapabileceğim şey
gözyaşı dökmek ve bütün gece dizeleri tekrarlamak') ile 'Rose Aylmer'deki ünlü beyit ile karşılaştırın -

'Bir anı ve iç çekiş gecesi'ni sana adıyorum.'

[42] Scott'ın _James_ Ballantyne için kullandığı isim, 'Rigdumfunnidos'un John için kullandığı isim olması gibi.

[43] _Familiar Letters_, ii. 84-85, _not_'ta kendi niteliksiz ve neredeyse aşırı coşkulu itirafına bakın.

[44] Ayrıca, bu olay topal bacağında büyük ve çok acı verici bir soruna yol açmıştı,
bu zamandan itibaren mekanik olarak tedavi edilmesi gerekiyordu.

[45] Burke ve Hare cinayetleri yakın zamanda gerçekleşti. [46] _Magnum_'un başarısı ikinci büyük temettünün ödenmesine izin vermişti ve alacaklılar Scott'ın çatal, kaşık ve kitaplarını ona geri verecek kadar cömert davranmışlardı.

BÖLÜM VII

SONUÇ

Doğaldır ki -aslında bu his sadece kolay bir mazeret değil, aynı zamanda saygıyı hak ediyor- Scott'ınki gibi parlak bir kariyerin kasvetli sonu olan 'acıması' biraz orantısız bir ilgi çekmelidir. Bu nedenle hayatını okuyanlar özellikle ya felaketleri için üzüntüye ya da neredeyse en dik tepelere yerleşmiş bu en güçlü kalbe hayranlığa ya da talihsizliklerine neden olan 'eale dramı' üzerine sofistik tartışmalara çekilirler. Şüphesiz, bunların hiçbiri dikkatimizden kaçmamalıdır. Ancak, edebi ve eleştirel denetimin katı mahkemesinde,
paylarından fazlasına sahip olmamalılar. Aslında, Scott'ın çalışması
neredeyse bitmişti--Tür olarak belirgin bir şekilde yeni ve birinci sınıf kalitede hiçbir şey, _Tales of a Grandfather_ ve _Chronicles_'ın Girişi dışında--onun için eklenecek--Constable'ın o ölümcül faturası Hurst & Robinson tarafından iade edilmeye bırakıldığında. Ve ardından gelen davalar, karakterinin gücünü, asaletini, nadir dengesini ve sağlamlığını gösterse de, uzun zaman önce alışkanlıkla oluşturulmuş ve yerleşmiş olan bu erdemleri yaratmadı.
_Respice finem_ burada akıllıca, en azından yeterli bir özdeyiş değildir: Bu adamın hayatta ve edebiyatta nasıl biri olduğunu tatmin edici ve kapsamlı bir şekilde ayırt etmek için bütün çizgiye bakmalıyız.

Fiziksel olarak nasıl bir adam olduğu, başlangıçta sayısız ve neredeyse sayısız şekilde yeniden üretilmiş ve çeşitli
portrelerinden oldukça iyi biliniyor; aşırı uzun değil, ama iyi bir boyda, topallığı ve iri yapısı nedeniyle biraz daha kısa, başı tuhaf kubbeli veya konik bir kafatasıyla ayırt ediliyor. Bu, 'Lord Peter' Robertson'ın ona 'Zirvenin Peveril'i' lakabını takmasına neden oldu, kendisi de kısa bir süre sonra bu lakap 'Peveril' olarak kısaltıldı ve ailesi tarafından yaygın olarak kullanıldı. Kendisini görenlerin zekasına ve içinde bulunduğu ruh haline göre ifadesi çeşitli şekillerde 'ağır', 'çirkin' ve daha iltifat edici terimlerle tanımlanmıştır. Ancak daha takdir edici betimleyiciler, doğal olarak düzensiz ve kendi neslinin 'keskin zarafet' diyeceği şeyden tamamen yoksun olan özellikleri canlandıran tuhaf bir şekilde birleşmiş mizah, kurnazlık ve nezaketi tanırlar. Kendisi, çocukluğundaki rahatsızlıklarının ortadan kalkmasından 1818'de gelen kramp, safra kesesi taşı veya her neyse o kötülüğün atağına kadar, ki bundan asla gerçekten kurtulamadı, sağlığının son derece güçlü olduğunu iddia ediyor ve oldukça genç bir adam olarak bunu önemli, ancak aşırı olmayan testlere tabi tutmuş gibi görünüyor. Konuşması, yüzü gibi, çeşitli şekillerde nitelendirildi ve her ikisinin de ten renginin, çoğu erkekten daha fazla, onun arkadaşlığına bağlı olması muhtemeldir. 'Zafer için konuşmadığı', Edinburgh zekasının büyük düşmanı ve konuğu Dr. Johnson'dan kaptığı kötü ve barbarca bir uygulama olduğu kabul edilir; (tüm iyi insanlar gibi) kendi eserleri hakkında konuşmaktan veya aslında kitap kurdu olmaktan nefret ederdi, sohbeti edebiyatla doluydu; ve, büyük bir hikaye anlatıcısı olmasına rağmen,
hiçbir şekilde sohbetin tekelcisi olmamıştır.
Gençliğinde ve erken orta yaşlarında yalnızlığa karşı isteksiz olmadığını kabul ediyor ve
herhangi bir zamanda çeşitli toplumları pek sevmemiş gibi görünüyor,
ancak, en erken gençliği hariç, en iyileri de dahil olmak üzere,
birçok türüyle sık sık birlikte olduğu için kendisiyle ve çok haklı olarak övünüyordu. Her çeşit ve koşuldaki erkek ve kadınla mükemmel bir şekilde iletişim kurma kolaylığı buna bir şey borçlu olabilir; ancak şüphesiz ki, doğasının ve mizacının mutlu özelliklerine ve bileşimine de bir o kadar borçluydu.

Kendisine makul bir şekilde suçlanan tek kusur veya kusurlar, biraz fazla yüksek bir rütbe ve zenginlik tahminine eşlik eden veya bundan kaynaklananlardır; yani, bunları elde etmek için fazla istekli olmak ve aynı zamanda bunlara sahip olanlara fazla saygı göstermek. Kelimenin olağan anlamlarından herhangi birinde açgözlülükten, gerçekten de tamamen özgürdü. Cömertliği, kesinlikle ve aptalca ayrım gözetmeyen olmasa da, olağanüstüydü ve gösterişsiz olduğu kadar da gösterişsizdi. Kesinlikle para biriktirmekten hoşlanmıyordu ve kitaplar, 'merak edilen şeyler' ve benzeri şeyler dışında kişisel zevkleri mümkün olan en basit zevklerdi. Yine de, gördüğümüz gibi, çok erken yaşlardan sonra bile her zaman yeterli olan ve ticari girişimlere başladığında, en azından beklenti olarak önemli olan bir gelirle asla tam olarak yetinmedi; ev ve arazilere para harcama konusunda ise itiraf
edilebilir bir şekilde aşırıydı. Aynı şekilde, bu mülklere ek olarak ve kurmak istediği aileye devredilebilir ve onları ayırt etmeye yarayan bir şey olarak unvanına karşı da gerçekten kayıtsız görünüyordu. Yine de rütbeye -zenginliğe hiç değinmiyorum- en ufak bir kölelik örneği ortaya çıkmadı. Şüphesiz, hem yazıda hem de konuşmada hitap şekli, şu anda alışılmış olandan daha törenseldi. Ancak bunun o zamanlar iyi bir nezaket meselesi olduğu ve 'Lord Hazretleri' ve 'asil dostum'un, birbirleriyle yakın ve beyefendiler düzeyindeki kişiler arasında bile, o zamanlar özel hayatta olduğu kadar kamusal yaşamda da uygun ve olağan ifadeler olduğu unutulmamalıdır.[51] Bu tutumu, babasından miras kaldığı (_vide_ Saunders Fairford ve Herries arasındaki sahne), ulusal olduğu, şu, bu ve diğer olduğu iddiasıyla mazur göstermeye çalışılmıştır. Kendi adıma, dağıtım adaleti kuralının görgü kurallarına uygun şekilde uygulanmasını, yani her insana kendine ait olanı vermesini aşan hiçbir örnek okumadım veya duymadım. Scott, bence, Brissac Dükü Timoleon de Cosse'nin 'Tanrı seni bir beyefendi yaptı ve kral seni bir dük yaptı' cümlesinin ilkesini, ama uygulamasını değil, kabul ederdi. Ve buna uygun davranarak Tanrı'yı ​​ve kralı onurlandırdı.

Bir ev sahibi ve bir misafir, bir arkadaş ve bir akraba olarak sonsuz erdemleri hakkında çok fazla kanıt var. Eski bir
dostunu kaybettiği hiç görülmemiştir; ve arkadaşlık konusunda tanışıklıktan daha fazla yeteneği olan çoğu insan gibi, sonradan pek çok yeni arkadaş edinmemiş olsa da, kendisi ve Lockhart arasındaki ilişkiler, en zor rolleri, yani yaşlı arkadaştan gence rolü oynama yeteneğinin yeterli kanıtıdır. Yukarıda, hiçbir şekilde hassas olmasa da, onunla özgürlük almak için çok tehlikeli bir kişi olduğunu söylemiştim; düello hakkında zamanının ahlakını tam olarak benimsedi,
ancak bunu onaylamadı;[49] her bakımdan dünya adamıydı, ancak hilesizdi.

Dahası, Scott'un din hakkında pek konuşmasa da (aslında kalbin daha derin duygularından hiç bahsetmediği gibi), çok samimi bir şekilde dindar bir adam olduğu oldukça kesindir. Hiçbir şekilde bir
metafizikçi değildi ve bu nedenle teoloji olarak adlandırılan metafiziğin o yüzüne veya zirvesine karşı özel bir eğilimi yoktu. Ve
doktrin, tören ve disiplinin tartışmalı noktalarına karşı keskin veya kesin bir şekilde formüle edilmemiş bir
tutumu olduğu oldukça açıktır. Ancak onun tamamen ve içtenlikle ortodoks bir Hıristiyan olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur ve özel yazılarında farkında olmadan itirafta bulunan bazı ufak kaçamaklar vardır ve bunlar hayatının ölümüyle ne kadar tam bir uyum içinde olduğunu gösterir. Çok az insan, elçinin saf din konusundaki doktrininin yarısını bu kadar iyi gözlemlemiştir; ve eğer kendisini (gizli ortaklık ve diğerleri konusunda) dünyadan tamamen lekesiz tutmadıysa, son yedi yılındaki acıları kesinlikle yeterli bir arınma olarak kabul edilebilir. Bence ahlaki olarak daha kusursuz olan çok az insan vardır; daha da azı olumlu erdemlerle daha iyi donatılmıştır. Ve her şeyden önce, Scott'ta (eğer böyle bir tanıma gücümüz varsa) daha önce belirli bir asalet, yüksek, büyük, saf ve iyi şöhretli her şeye karşı belirli bir doğal eğilim olarak adlandırılan şeyi tanımalıyız ki bu olumsuz kusursuzluktan veya hatta olumlu erdemden daha nadirdir. Scott'ın siyasetinden bahsetmek biraz zor ve belki biraz tehlikeli; ancak bunlar onun hayatında ve işinde o kadar büyük bir rol oynadı ki, özellikle de daha önce tartıştığımız yönleriyle, geleceğimiz yönleri arasında yer aldığı için, bu konu atlanamaz. Bazen onun Muhafazakârlığının salt bir duygudan çok daha fazlası olup olmadığı tartışıldı; ve elbette kendi döneminde, bunu salt kişisel çıkar olarak göstermeye çalışan daha bayağı türden kişiler eksik değildi. Ancak günümüzde tarafsız hiçbir kişi, Scott'ın siyasi inancını ne kadar aşağılık bulursa bulsun, bu inancın onun çıkarlarının, hatta edebi ve diğer basit saplantılarının ve çılgınlıklarının değil, en derindeki kalbinin ve ruhunun bir parçası olduğundan şüphe etmez. Geçmişe duyulan o saygı, o bayağılığa duyulan o tiksinti, o süreklilik, gizem, çıkar ve hesaplamanın ötesindeki bir şey duygusu, sanırım Muhafazakârlığın en büyük düşmanlarının onun daha asil kısımları olmasına izin vereceği şeyler, Scott'ın damarlarındaki kan, burun deliklerindeki nefes, kemiklerindeki ilikti. Arkadaşım Bay Lang, Scott'ın Muhafazakârlığının öldüğünü, kalıntıları üzerine hiçbir halefinin yükselmediğini, aslında neredeyse özel bir yapı olduğunu, mimarının kendisi olduğunu, ekicisiyle birlikte devrilmeye mahkum bir ağaç olduğunu düşünüyor. Belki; ama belki de

'Küçük Kule böyle bir kolaylıkla kazanılmadı';

ve onu gözetlemek ve korumak için hâlâ yeterince şey var.

Ancak elbette burada onun ahlaki karakterinden daha çok zihinsel karakterine bakmamız gerekiyor, onu bir 'iyi adam' olmaktan çok bir dahi adam olarak ele almamız gerekiyor, ancak ikisinin bir arada olduğu tekil üstünlüğünü göz ardı etmek imkansız ve abartmak zor. Gerçek edebi başarısı hakkında bu küçük kitapta ayrıntılı bir görüş verilmiş ve bazı ayrı bölümleri hakkında tahminler yapılmaya çalışılmıştır.[48] Ancak bunların hepsini burada toplayabiliriz veya daha doğrusu toplamalıyız. Eski soruşturma yolundan daha iyi ilerleyemeyiz - birincisi,
Düşüncesinin kendine özgü özellikleri nelerdi? ve ikincisi,
Bu düşüncenin ifadesini ne ayırt etti?

İlk noktaya gelince, genel olarak kabul edilmiştir - her ne kadar bazı durumlarda kabuller neredeyse çok ileri götürülse de - Scott'ta belirli şeyler aramamalıyız. Ayrıntılı veya en azından akademik olarak ayrıntılı bir analiz veya tartışma yeteneği veya uygulaması aramamalıyız. Fakat bundan, ona yönelik 'felsefe'nin genel bir reddine geçmek --yani, ona insan doğası hakkında sadece yüzeysel bir bilgi vermek-- tam bir hatadır. Başka bir yerden alıntı yaptım,
ama alıntının yapıldığı kitap o kadar nadir ki, burada tekrar, Bay Browning'in arkadaşı ve _Sordello_'nun yeniden basımının ithafının alıcısı olan M. Milsand'ın bu konu hakkındaki bazı dikkat çekici sözlerini alıntılayabilirim. [50] Bu övgünün, romanlardaki ve hatta şiirlerdeki pasajların büyük bir antolojisiyle desteklenebileceği kesindir; bu pasajlar, hem samimi hem de gösterişsiz bir şekilde ifade edilmiş bir antropolojik bilimi gösterir. Günümüzde, doğal ve basit bir şekilde söylenen hiçbir şeyin derin olamayacağını düşünen ve bir insan filozofunun saçma sapan konuşmasını ve çizmelerini kaşlarına takmasını talep eden bazı iyi insanlar için bu gerçek garip olabilir, ancak gerçektir. Ve eklenebilir ki, bölüm ve ayet bu şekilde üretilememiş olsa bile, yeterli bir kanıt, mümkün olan en yeterli kanıt, başka türlü sağlanabilir. Scott, çok azı hariç, tüm yetkili yargıçların itirafına göre, şüphesiz gerçek ve gerçekçi, diğer herhangi bir düzyazı romancısından neredeyse daha fazla erkek ve kadın yaratmıştır. Şimdi, bir erkek ve bir kadının nereden yapıldığını bilmeden bir erkek veya bir kadın yaratamazsınız, ancak bunun tersi önerme ne yazık ki evrensel olarak tahmin edilebilir değildir. Kural olarak, bu büyük bilimini teoride açıklamaktansa pratiğe dökmekle, ders vermektense göstermekle yetiniyordu, ama hepsi bu.

İkincisi, tutkunun, özellikle de bu kelimenin daha yaygın olarak kullanıldığı anlamda, büyük bir yoğunlukta tasvirini ondan beklememeliyiz. Bize (bazı diğer edebiyatçıların yaptığı gibi) tutkunun o kadar büyük olacağı ve insanlığın buna maruz kalmamasının en iyisi olacağı için bunu yapmaktan kaçındığına dair hiçbir ipucu bırakmadı. Scott'ta her zaman bulunan mizah ve zevk nitelikleri bunu engellerdi. Ama kendini açığa vurmak için herhangi bir istek duyup duymadığından veya buna ihtiyaç duyup duymadığından şüphe ediyorum. Talihsizliklerinin ve Leydi Jane Stuart ile yenilenen iletişimlerinden kaynaklanan ajitasyonun birleşik eylemi sırasında verilen hafif ipuçları, konu hakkında sahip olduğumuz neredeyse tüm göstergelerdir ve bunlar herhangi bir teoriye dayandırmak için çok hafiftir. Bunun onun damarı olmadığı veya
eğer damar oradaysa, onu işlemeyi seçmediği açıktır.

Olumsuzluklardan olumluluklara geçmek için, Scott'ın kavrama ve ifade etme gücünün yattığı ve harikulade bir menzille ve nadiren eşit bir güçle yönettiği bölge, sağduyulu gerçeklerin ve hayali veya geleneksel romantizmin garip bir şekilde birleşmiş krallığıydı. Geçmişe, geleneğe, romantik edebiyata dair böyle bir anlayışa sahip olan hiçbir yazar,
insanlığın gerçek çalışma güdülerini ve davranışlarını böyle bir şekilde kavrayamamıştır;
ikincisine sahip olan hiç kimse, birincisine olan hakimiyetine bile yaklaşamamıştır. Spenser ve Fielding'i İngiliz edebiyatındaki bu ayrı prensliklerin prensleri olarak alabiliriz ve her biri Scott'ın sahip olmadığı yeteneklere sahip olsa da, Scott'ın sahip olduğu yeteneklere sahip olmasa da, yine de Spenser ve Fielding'in karıştığını düşünebilseydik, bu karışım, bence, hayal edilebilecek her şeyden daha çok Scott'ın kendine özgülüğüne yaklaşırdı. O, belirli bir noktaya kadar insan doğasını oldukça kapsamlı bir şekilde bilmekle yetinen ve Johnson'ın Thrale'e karşı kullandığı alaycı dille 'olasılıkları' tıpkı diğerinin aynısı olarak reddeden o tek taraflı on sekizinci yüzyıl doğa anlayışından ilerlemişti (ya da daha doğrusu geri dönmüştü). Ama o, Boş Göl'e ve Umutsuzluk Mağarası'na, Una ve şövalyesinin içinden geçtiği çok ağaçlı ormana ve antik çağın tüm hazinelerinin bulunduğu Zengin Kıyı'ya giden yolu yeniden keşfederken, on sekizinci yüzyıl insan kavrayışını korumuştu. Bizler -görünüşe göre bazılarımız öyle düşünüyor-
onun iyileşmesinde ve hatta kavramada daha iyi olduğumuzu düşünebiliriz.
Onun iyileşmesinde daha iyi olduğu gerçeğinin kanıtlanması çok zaman alacak, ben buna meyilliyim;
başarısı konusunda şüphe yok. Scott'ın özel edebi özelliğini seçmem gerekirse, daha önce fark ettiğim
sahneleri yerleştirme ve onları karakterlerle doldurma gibi gerçekten büyülü bir yeteneğe ek olarak, kesinlikle mizahına odaklanmalıyım. Bu, iyi bir eski skolastik doktrindir, bir şeyin en büyük meziyeti, türünün özel mükemmelliğinde mükemmel olmaktır. Ve İngiliz edebiyatını diğerlerinden bu kadar görkemli bir şekilde ayıran
o nitelikte, Scott asla eksik değildir ve neredeyse her zaman en önde gelir. Vatanseverliği, yoğun olduğu kadar, asla grotesk veya saldırgan değilse, vatanseverlik onu paylaşmayan okuyucular için çok sık olduğu gibi; eğer acısı asla duygusallığa dokunmuyorsa; eğer
romantik duygusu her zaman sağlam gerçek duygusuyla kurtarılıyorsa, ve
bu şeyleri tereddüt veya nitelendirme olmadan
söyleyebiliriz,--bu onun mizahından kaynaklanır. Çünkü bu mizah, asla yalnızca yerel değildir, asla çekiciliğini küçük özel sempatilere, anlayışlara ve parolalara dayandırmaz; bunlar dünyayı büyük ölçüde soğuk, şaşkın veya hatta iğrenmiş bırakır. Ayrıca, neredeyse tüm iyi yargıçların hayranlığını çeken, lehçenin kötüye kullanılmadan, en mutlu şekilde kullanılmasını, bu mizah türüne koymak belki de eleştirel değildir; onu, bazı takipçilerinde bilinmeyen ve bilinmeyen disiplinsiz bolluğa ve tedbirsiz seçime karşı uyarır. Ayrıca, onun evrensel niteliği, diğer bazı büyük mizahçıların mizahında kabul edilmesi gereken bazı eşlik eden dezavantajlardan muaftır. Kaba değildir; bu kusur, her zaman ve özellikle bu zamanda, Aristophanes'e karşı ukalalık yapan bir kusurdur; Swift'inki gibi kasvetli değildir; Sahibinin belirli bir tarihte yaşadığına dair çok güçlü kanıtlardan arınmıştır, bu tür kanıtlar Şeytanın Avukatı tarafından Fielding'de, hatta Thackeray'de bile tespit edilebilir. Hiçbir hile veya
yüz buruşturma, basit bir ayrıntılandırma, alkışı dile getirmek için oyalanma yok; ancak mizah damgasına tabi tutulmuş ve sonsuza dek
kaydedilmiş ve dönüştürülmüş bir yaşam ve doğa anı var - işte Scott.

Bu mizah genişliğinin gerekli karşılığı ve yoldaşının
duygu derinliği olması gerektiği, mizah ile nükte arasındaki tek sağlam ayrımı kabul edenler için
bir sürpriz olamaz. Scott'un kendisi asla kalbini kolunda taşımadı; ancak kolundan biraz daha uzağa
bakanlar için onun vuruşları yeterince belirgindi. Tepede o unutulmaz ünlemi yapan ve 'Hayır, by----!' diye haykıran Scott. Regalia'nın keşfinde[47], Jeanie'nin Kraliçe Caroline'a ve Habakkuk Mucklewrath'ın Claverhouse'a yaptığı konuşmayı yazan kişi, hiçbir zaman duyguyu etkilemeye ihtiyaç duymadı, çünkü duygu her zaman mevcuttu, ancak kendini göstermeye hakkı olmadığında bastırılmıştı. Ve onun romantik hayal gücü, acıma duygusu veya öfkesi kadar samimiydi. 'Eski romantizmin kıyılarına' dair ipuçlarını asla kaybetmedi; ve en azından, onu okuyucuları için böyle bir sihirbaz yapan sırrın büyük bir kısmı, büyünün kendisinde olmasıydı - hayal dünyasının bölgeleri, bu sağlam ve pratik Oturum Katibi için Princes Caddesi veya Parlamento Meydanı kadar açık ve tanıdıktı, hiçbir yemeğin kendi zevkine göre İskoç suyuna eşit olamayacağını itiraf etti ve tek ölümcül sanrı dışında her şeyde, bu besleyici karışımı içen en sağlam iş adamıydı. Hem düzyazı hem de şiirdeki icrasında, ama özellikle veya en azından
daha belirgin olarak, ikincisinde, kusurun doğasında (en azından kısmen) her eleştirel göze aynı anda çarpan belirli özellikler vardır. Hiçbir zaman ve hiçbir durumda Scott, her darbeyi yüz kez yeniden boyayan, kompozisyonun her ayrıntısını tekrar tekrar ayarlayan ve asla yeniden ele alıp mükemmelleştirmekten vazgeçemeyen dikkatli, endişeli minyatürcüler seviyesinde değildi. O, en azından ufak bir çıraklıktan sonra, ilk andan itibaren kusursuz görünen, üslup kusurları, yanlış uyaklar, ölçü izinleri gibi çok nadir görülen sınıfa da ait değildi; bu kişiler için, kasıtlı ve amaçlanan etkiyi yaratmaya yönelik değil, dikkatsizlik veya isteneni yapmada anlık yetersizlik etkisi yaratan şeyler, doğası veya eğitimi gereği imkansızdı. Doğası ona bu yeteneği vermemişti ve eğitimi de bunu ona sağlayacak son türdendi. Kendisi,
sinirlilikten veya kendini beğenmişlikten değil, doğasına tamamen yabancı olan şeylerden, daha da azı tembellikten değil, ama, inanıyorum ki, gerçek ve daha da önemlisi, doğru bir özeleştiri olarak, özel yazılarında, revizyon ve düzeltmenin kendi durumunda işi iyileştirmediği, hatta çoğu durumda ona olumlu zarar verme olasılığı olduğu, kaşığın yapıldığı veya boynuzun (kendi ülke atasözünü uyarlayacak olursak) ilk taslakta ve bir kez ve herkes için bozulduğu inancını tekrar tekrar dile getirmiştir. Bunun doğru bir yargı olduğunu düşünüyorum ve bunun onun açısından herhangi bir aşağılık olduğunu ima ettiğini düşünmüyorum. Sanki hiç titizlerin yöntemlerini hedef alıp başarısız olmuş gibi değil, sanki 'doğru' bir yazar, orantı ve yapıyı dikkatli bir şekilde gözlemleyen, ölçü, ritim, uyak ve ifadede ustaca mutluluklar üreten biri olma arzusuymuş gibi. Bir Yunan korosunda strophe ve antistrophe'un tam olarak aynılığını, bir Latin ilahisinin veya Rossetti'nin bir pasajının ince sesli harf müziğini izleme zevkinde kimseye boyun eğmeyebiliriz. Ama neden bu şeylere sevindiğimiz için bunları tüm şiirlerden talep etmemiz gerektiğini veya neden Fielding'in kusursuz inşasından veya Jane Austen'ın romancılar olarak mükemmel bitişinden
sevindiğimiz için Scott'ın düzyazı kurgusundaki daha gevşek ele alışını ve daha kapsamlı dokunuşunu hor görmemiz gerektiğini anlayamıyorum. Bay Balfour'un geçen gün Westminster Abbey anıtını tanıtırken önerdiği gibi, bu dokunuş genişliğinin ona yurtdışında popülerlik kazandırmış olması ve yurtiçindeki ününü zedelemesi gerekmemesi son derece olasıdır. Şüphesiz, 'Lochinvar' ve 'Bonnie Dundee'nin davul ve flütlerinden 'Proud Maisie'nin elf müziğine kadar, eşsiz lirik kapma yeteneği de dahil olmak üzere birçok küçük yeteneği ve zarafeti olmasına rağmen, bir hikayeyi düzyazı veya şiirde, çeşitli diyalog, betimleme ve karakter süslemeleriyle, kurnazca bir olay örgüsü tuvali üzerinde örmektense örme yeteneği Scott'ın başlıca gücüydü. Şiirdeyse -ve burada olduğu gibi takdire şayan olsa da, bence buna izin vermeliyiz- düzyazıdan daha az belirginse, bunun nedeni öncelikle küçük biçimsel kusurların şiirde düzyazıdan daha fazla hissedilmesidir; ikincisi, ortamın kapsamının daha az olması; ve üçüncüsü, ortamın kendisinin gerçekte istediği şey olmamasıdır. Scott'un şiirsel romantizmi büyük bir başarıdır
ve hoş bir mülkiyettir: İngiliz edebiyatı üzerinde olağanüstü bir etkisi olmuştur, Byron'ın doğrudan ürettiği ve kesinlikle onsuz asla üretilemeyecek olan eserinden, Bay William Morris'in eserine kadar, ki bu eserin muhtemelen bir süre daha son yankısı olması mümkün olabilir -dönüştürülmüş ve tazelenmiş, ancak yine de bir yankı-. Ancak içinde biraz falsetto vardı ve aralarında _Marmion_ ve _Bridal_'a girişlerin en önemli olduğu ara bölümler, söylemek istediği şeylerin çoğu için hiçbir çıkış yolu sağlamadığını veya sadece garip çıkış yolları sağladığını gösteriyor. Morritt'e yazdığı bir mektupta kendi genel edebi nesnesini takdire şayan bir şekilde tanımlıyor. 'Halkın eleştirinin bazı kurallarını gevşetmesini ve hayatın bize sunduğu trajik ve komik karışımıyla eğlenmesini sağlamaya çalıştım, sadece aynı eylem
yolunda değil, aynı karakterde.' Daha önceki bölümlerde verilen ayrıntılı açıklamalar, bunun hem şiir hem de düzyazı olmak üzere tüm çalışmalarına uygulanmasını gereksiz kılıyor. Ve geçerken belirtmek gerekir ki, düzyazı kurgu biçimi, şiir romanı biçiminden çok daha tatmin edici bir şekilde, Shakespeare'in inancı olduğu gibi, Scott'ın inancı da olan bir inancın ifadesine kendini ödünç vermiştir.

Ancak, genellikle açıkça yapılan ve anladığım kadarıyla daha da sıklıkla gizlice
eğlence altına alınan veya genç nesil tarafından kanıtlandığı düşünülen şikayete ilişkin birkaç söz eklenmelidir - yani, Scott'ın yalnızca düşüncede değil, ifadede de 'sıradan' ve 'geleneksel' olduğu şikayeti. Düşünceye gelince, bu en iyi şekilde, cesurca bir azarlama olmasa bile, kaba bir cevapla karşılanır. Scott'ın düşüncesi
asla sıradan değildir ve asla yalnızca geleneksel değildir: yalnızca kendi yargılarını geleneksel ve geçici bir alışılmamışlık
şarkısına köle olarak verenlere öyle görünebilir. İfade açısından, şikayet, en iyi örnek
şeklinde olabilecek bazı argümanlara izin verecektir. Scott'ın ifadesinin
'özlü' olmadığı, aceleci bir göz için
ayrım denilen şeyden yoksun bir havaya sahip olduğu ve özellikle de belirli bir zamanın çok belirgin bir kokusuna sahip olmadığı kesinlikle doğrudur. Şu anda, edebiyatın kayıtlı öyküsündeki diğer dönemlerde olduğu gibi, bu şeylerin hepsine karşı belirgin bir tercih vardır; ve bu nedenle Scott, belirli kişilerle buna göre
karşı çıkmaktadır. Ancak, bu uzun edebiyat kaydının incelenmesi, bu şekilde önerilen testlerin ne kadar tehlikeli olduğuna herkesi ikna etmek için yeterlidir. Örneğin, daha genç eleştirmenlerimizin Scott'ta arzuladığı ve günümüzün bazı yazarlarında hayranlık duyduğu tüm notları en iyi toplayan İngiliz yazar John Lyly'den daha iyisi yoktur. Lyly, _Euphues_'un, bir avuç çok çekici ve ilgi çekici saray dramasının ve bazı hoş şarkı sözlerinin yazarıdır. Edebiyat öğretmek zorunda olanlar, Lyly'nin önemini öğrencilere ve okuyuculara aşılamaya ve ilgi uyandırmaya çalışırlar ve bunu da doğru yaparlar. Çünkü o sadece yetenekli bir adam değildi, (farklı düşünen arkadaşım Bay Courthope'a göre) bence dehaydı. Şiirsel bir hayal gücü, keskin ve keskin bir zekâsı, zamanının bilgisinde oldukça kesin bir yeterliliği vardı. Açık olanı, düşüncede sıradan olanı ve daha da fazlası, herhangi bir adamın şimdiye kadar kaçındığı kadar tutkuyla kaçındı ve sadece irade ve inceliğe değil, güce de sahip olarak, sadece muazzam bir geçici popülerlik kazanmakla kalmadı, hatta İngiliz dilini kalıcı olarak etkiledi. Yine de -ve onu bu şekilde övenlerin bildiği gibi- süslü nesrin havarisi, İngiltere'nin gördüğü en büyük zekaların tüm bir neslinin modeli, romantik komedi de dahil olmak üzere birden fazla şeyde Shakespeare ustası, İngiliz analitik romanının yaratıcısı, ana dilini daha yüksek bir güce 'yükselten' (sanırım dedikleri gibi) kişi öldü. Edebiyatta hem tarihi hem de estetik duyguyu geliştirmiş olanların zorunlu olarak küçük bir kısmının dışında, onu sadece bir merak veya bir görev olarak okuyan kimseyi asla bulamayacağız, çünkü o sadece sanatı geliştirmekle kalmadı, bunun için doğayı da ihmal etti; çünkü zamanı en uç noktasına kadar kandırdı ve zamanın da kendisini kandırmasına izin verdi; çünkü sıradan olanı sıradan değilmiş gibi yapmak yerine, sıradan olmayanı _içinde_ ve _per se_ hedef aldı ve zorladı.

Scott tam tersini yaptı. Başkalarından farklı olmaya hiç çalışmadı;
eğer vurduğu gibi, tarihi roman durumunda kesinlikle yeni, şiirsel hikaye durumunda uzun bir transtan sonra yeniden canlandırılan büyük yeni edebiyat tarzlarına
vurduysa, bu yenilik
isteğinden değil, dehasının onu çağırmasındandı. Her ne kadar sıradan yollarla
zamanının adamı olsa da, (o zamanki) modern bir ruhu, bir Gürcü
özelliğini veya bu tür bir şeyi ifade ederek kendini hiçbir şekilde çarpıtmadı; en iyi yazarların
dilinden ve en iyi adamların düşüncelerinden memnundu. O,
altüst olmanın amatörü değildi ve edebi bir kafanın omuzların altında nasıl büyüyebileceğini göstermek için en ufak bir arzusu yoktu.
Dehasının doğal olarak akmasından memnundu. Ve sonuç olarak
asla kontrol edilemedi, tüm kendiliğinden cazibesiyle bizim için hala akmaya devam ediyor ve _in omne volubilis aevum_ akacak. Bu gerginliğin yokluğuna eşlik eden gücün birçok örneği arasında
daha önce değinilen bir tanesi tekrar anılabilir. Scott, tüm yazarların en
edebi olanlarından biridir. Okumayla doymuştu; hiçbir şey
olamazdı ki, bu, büyük veya küçük, eski zekalardan bazı hoş alıntılar, zihnine
ilişkin tuhaf bir paralellik getirsin. Yine de hiçbir yazar ondan daha az _kitapsever_ değildir; hiçbiri okuyucularına herhangi bir gösterişle, herhangi bir bilginlik bilinciyle daha az hakaret etmez; ve bilgisini o kadar hafife alıyor ki, bilgiçler onu bilgiçlikten yoksun olduğu için bile suçladılar. Benzetmeyi sürdürmek gerekirse, akımı çözüm olarak daha fazla okuma, daha fazla zekâ, daha fazla yaşam ve doğa bilgisi, neredeyse her türden daha fazla yetenek taşıyor, yirmi edebiyatçıya yetecekten daha fazla, ancak çözücü gücünün gücü ve akımının canlılığı, bunları nispeten görünmez kılıyor.

Bu kadar hacimli ve kompozisyon türleri ve konuları bakımından bu kadar çeşitli bir yazarla uğraşırken, bu tür belirlenmiş sınırlar içinde ne söylenmesi gerektiğini söylemek zor bir konudur, tıpkı bu kadar bol miktarda biyografik bilgiden, hayatının sağlam ve belirgin bir resmini vermek için yeterli ve fazlasıyla yeterli olabilecek ayrıntıları seçmek daha da zor olduğu gibi. Yine de belki de Scott için çok ayrıntılı bir ele almanın gerekli olup olmadığı sorgulanabilir. Muhtemelen hiçbir adam, kesinlikle hiçbir edebiyatçı ondan daha parça değildir. Özel düşüncelerinin açığa çıkmasında neredeyse benzersiz bir sınava tabi tutulduğu gibi, edebi güçleri ve performansları da birinci sınıf edebiyatçılarda alışılmadık, hatta kesinlikle tekil olan bir yelpazeye yayılmıştır. Yine de romanda da incelemede de, romanda da not yazmada da aynıdır. Dramatik çalışmaları hariç, ki bu bölüm için neredeyse tamamen uygunsuz görünüyor ('Eski Oyun' parçalarının mutluluğuna rağmen), onun hiçbir şeyi onu tam olarak takdir etmek isteyenler tarafından ihmal edilemez. Yine de tekdüzelik olmasa da, konu ve türdeki küçük değişikliklerle daha da hoş bir şekilde ortaya çıkan bir tekdüzelik vardır. Scott hakkında söylenecek son söz belki de 'Onu okuyun. Ve mümkün olduğunca hepsini okuyun.' olmalıdır. Lockhart ile tanışmasının nispeten erken günlerinde, Scott, kramplarının nöbetleri sırasında kendini ölüme yakın hissederken, baladın sözleriyle, 'üçlünün öncüsü' olan gelecekteki damadına, onu gömme ve mümkünse çalışmalarına devam etme görevini miras bıraktığında, mirası eski inancın ve sadakatin savunulmasıyla sınırlamıştı - yeterince büyük bir şey. Ama aslında onunki daha da büyük. Nesilden nesile, kaderin ve tanrıların izin verdiği ölçüde, bu şeyleri sıkı tutmaya ve dahası, tüm iyi edebiyatı sevmeye, bilgeliği sağduyuyla yumuşatmaya, mizahın her zaman hayal gücüne ve görevin romantizme beklemesine karar veren herkes; en azından geçmişe sadık kalmaya, bugüne cesur bir cephe göstermeye ve geleceğin olduğu gibi olmasına izin vermeye çalışan herkes; 'Kaba olanı hor gören' ve bireylere karşı adil olmaya çalışan ve 'Sır'la ne küstahlıkla ne de yaltaklanarak yüzleşen kişi, öncü olmasa bile, bu büyük
kaptanın önderlik ettiği lejyonda değerine ve liyakatine göre bir yer alabilir. Kendisiyle Shakespeare arasında çizilen sık paralellikler veya zıtlıklar arasında, en azından dikkate değer olanı, tüm edebiyatçılar arasında en yakın ve en kapsamlı vahiylere sahip olan kişi olması, Shakespeare'in ise en az vahiylere sahip olmasıdır. Shakespeare hakkında her şeyi bilseydik, onun kalıplaşmış bir adam gibi, sınavdan yara almadan çıkacağından çok az şüphemiz var. Ama Scott hakkında her şeyi veya neredeyse her şeyi biliyoruz ve o, kusursuz bir canavardan başka birinin yapabileceği kadar iyi çıkıyor. Edebiyatta ve diğer şeylerde Rab'bin tüm eserleri için şükranlarımızı sunalım - Blake ve Beddoes için olduğu kadar Shelley ve Swift için de. Ama kendisi veya babaları aracılığıyla Tol-Pedn-Penwith ile Dunnet Head arasında köken iddia eden herkes, onun Sir Walter Scott'un ırkı ve dili olduğu gerçeği için, başka hiçbir durumda olmadığı kadar enerjik ve güvenle şükranlarını sunsun. DİPNOTLAR:

[47] Bu yüzden, daha da erken bir nesilde, Johnson üvey kızına 'en sevgili aşkım' dedikten ve en basit şekilde yazdıktan sonra, 'Madam, itaatkar, mütevazı hizmetkarınız' diyerek bitirecek ve oldukça uygun bir şekilde 'Hanımefendi' diyecektir.

[48] Bilindiği gibi, _Napolyon_ hakkında öfkeli olan ancak ona asla meydan okumayan
General Gourgaud ile 'tanışmak' için hazırlıklar yaptı.

[49] En büyük haksızlık, büyük şiirlerin dışında kalan ve hepsi romanlarda yer almayan çeşitli dizelerine yapılmıştır.
_Helvellyn_ ve _The Norman Horseshoe_'dan itibaren tüm iyi şeylere odaklanmak imkansız olacaktır; ve birkaçını seçmek işe yaramaz. En iyi
şeylerinden bazıları bunlar arasındadır: çok azı güç, ateş ve
çalışmasız melodiden yoksundur. Romanlarındaki şarkı parçaları, sloganlar gibi,
genellikle gerçekten harika doğaçlama parçalarıdır.

[50] Il y a plus de philosophie dans ses ecrits ... que dans bon nombre
de _romans philosophiques_.

[51] Bir düşüncesiz kişi Taç ile oyun oynamaya çalıştığında.

DİZİN

SCOTT, SIR WALTER:
Ancestry and parentage, 9, 10;
birth, 10;
infancy, 11;
school and college days, _ibid._;
apprenticeship, _ibid._;
friends and early jobs, 12, 13;
call to the Bar, 12, 14;
first love, 14-16;
engagement and marriage, 16;
briefs, fights, and volunteering, 17;
Galloway ve diğer yerlere yapılan yolculuklar, 18, 19;
edebi üretimin yavaşlığı ve bunun nedenleri, 20, 21;
Buerger'in tezleri ve çevirileri, 22;
bunların kabulü ve değerleri, 23;
_Tales of Wonder_'a katkıda bulunur, 24;
_Glenfinlas_ ve _The Eve of St. John_ üzerine açıklamalar, 25, 26;
_Goetz von Berlichingen_ ve _The House of Aspen_, 26;
genel olarak dramatik çalışma, 27, _not_;
Leyden, Ritson ve Ellis ile dostluk, 28;
_Minstrelsy of the Scottish Border_, 28-33;
_Edinburgh Review_'a katkıda bulunur, 33-35;
evliliğinden sonraki ilk yedi yıl boyunca ev hayatı, 35-37;
_The Lay of the Last Minstrel_, 38-46;
Ballantyne ile ortaklık, 46-50;
çocuklar ve parasal işler, 50, 51;
Clerkship of Session, 51;
Fox ve Grenville yönetimi sırasında siyaset, 52;
anekdot, Mound'da, _ibid._;
_Marmion_, 52-55;
_Edinburgh_ ile soğukluk ve _Quarterly Review_'un başlangıcı, 55, 56;
Constable ile kavga, 56, 57;
Thomas Scott'un atanması meselesi, 58, 59;
_The Lady of the Lake_, 59, 60;
_The Vision of Don Roderick_, 61;
_Rokeby_, 61-63;
_The Lord of the Isles_, 63, 64;
_Triermain Gelini_, 64-66;
_Harold the Dauntless_, 66, 67;
genel olarak şiir romanları üzerine açıklamalar, 67, 68;
_Waverley_, kökeni, karakteri ve kabulü, 69-76;
Abbotsford'daki yerleşim, 70, 71;
Ballantyne & Co.'nun tehlikesi , ve Constable ile daha yakın bir ittifak, 71, 72;
yat turu, 72;
_Guy Mannering_, 77-79;
Londra'da Regent ve Byron'a tanıtıldı, 79;
Brüksel'e yolculuk, _Waterloo Tarlası_ ve _Paul'ün Mektupları_, 79;
_Antikacı_, 80;
orijinal sloganlar, 81 ve _not_;
_Yaşlı Ölümlülük_ ve _Kara Cüce_, 81-84;
Blackwood ile kavga, 82;
_Rob Roy_, 84, 85;
iç işleri, 85-87;
_Midlothian'ın Kalbi_, 87, 88;
_Lammermoor'un Gelini_ ve _Montrose Efsanesi_, 88-91;
kramp saldırısı, 84, 86, 89, _not_;
iç işleri, 91-93;
_Ivanhoe_, 93, 96;
_Manastır_, 95, 96;
_Başrahip_ ve _Kenilworth_, 96, 97;
_Korsan_, 97, 98;
_Nigel'in Serveti_, 99;
_Zirvenin Peveril'i_, 100;
_Quentin Durward_, 100, 101;
_St. Ronan'ın Kuyusu_, 101, 102;
_Redgauntlet_, 102, 103;
_Haçlıların Hikâyeleri_, 104, 105;
iç işleri, İrlanda'da turneye çıkmak, 105, 106;
ticari kriz ve Constable ve Ballantyne'ın düşüşü, 106, 107;
olguların tartışılması, 107-114;
_Journal_, 114-117;
Lady Scott'un ölümü, 116;
_Napolyon'un Hayatı_, 118-121;
_Woodstock_, 121-123;
_Malachi Malagrowther'ın Mektupları_, 123;
'Bonnie Dundee', _ibid._;
_Chronicles of the Canongate_, 124-126;
_Tales of a Grandfather_, 126, 127;
_The Fair Maid of Perth_ ve '_Magnum Opus_, 128;
_Anne of Geierstein_, 129;
sağlık durumunun bozulması, 130;
'_Magnum_'un başarısı, _ibid._;
felç inmesi ve Katiplikten istifa, 131;
_Demonoloji Üzerine Mektuplar_ ve Christopher North'un eleştirisi, 131, 132;
_Paris Kontu Robert_ ve _Tehlikeli Kale_, 133;
Jedburgh'daki siyasi sıkıntılar ve hakaretler, 134;
Wordsworth'ün son ziyareti ve İtalya'ya gidiş, 135;
Akdeniz'de konaklama, 136;
dönüş ve ölüm, 137;
borçların ödenmesi, _ibid._;
Scott'a ait anıtlar, 138;
Scott'ın genel görünümü arzu edilir, 139;
fiziği ve konuşması, 140;
rütbeye bağlı olduğu iddia edilen itaat, 141, 142;
ahlaki ve dini karakteri, 142, 143;
siyaseti, 144;
düşüncesinin özellikleri, 145-147;
pratik ve romantik olanı birleştirmesi, 147;
mizahı, 148;
hissiyatı, 149;
tarzı, 150;
hikaye gücü, 151;
'sıradan' değil, 151, 154;
Lyly ile karşılaştırma, 153;
son sözler, 155, 156.

BASININ "ÜNLÜ İSKOÇLAR" SERİSİ HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

H. C. MACPHERSON'ın THOMAS CARLYLE adlı eseri hakkında _British Weekly_ şunları söylüyor:--

"Yayıncıları yeni serilerinin ilk cildinin her açıdan çekici görünümü için kutluyoruz. Tipografi
istenebilecek her şey ve ciltleme
çok zevkli... Yazarı ve yayıncıları bu takdire şayan girişimin mutlu başlangıcı için yürekten kutluyoruz."

_Literary World_ şunları söylüyor:--

"Carlyle hakkında şimdiye kadar yazılmış en iyi küçük kitaplardan biri,
bildiğimiz daha iddialı eserlerden çok daha değerli."

_Scotsman_ şunları söylüyor:--

"Carlyle felsefesinin ve Carlyle'nin edebiyattaki yerinin ve ahlak, siyaset ve toplumsal etik alanlarındaki etkisinin bir değerlendirmesi olarak, bu cilt yalnızca özen ve adaleti değil, aynı zamanda içgörüyü ve orijinal düşünce ve yargı için büyük bir kapasiteyi ortaya koyuyor."

_Glasgow Daily Record_ şunu söylüyor:--

"Yayıncılar için kesinlikle itibarlı ve
onların öngördüğü gibi ulusal bir diziye layık."

_Educational News_ şunu söylüyor:--

"Kitap yetenekli, ustaca ve özenli bir
şekilde yazılmış."

_Scotsman_, OLIPHANT SMEATON'ın ALLAN RAMSAY'i hakkında şunu söylüyor:--

"Bu bir patchwork resmi değil, yazarın
konusuna gerçek bir ilgi duyduğu ve
görevine vicdanlı çabalar sarf ettiği, malzemelerini iyi elinde tuttuğu ve
bunları hem gerçekçi hem de dengeli bir portre üretmek için kullandığı bir resim. "

The _People's Friend_ şöyle diyor:--

"Şairin hayatının çok ilginç bir taslağını sunuyor, ayrıca
eserlerinin dengeli bir değerlendirmesi ve incelemesi."

The _Edinburgh Dispatch_ şöyle diyor:--

"Yazar, görevinde bilginlik ve büyük bir coşku gösterdi."

The _Daily Record_ şöyle diyor:--

"Nazik, kendini beğenmiş ve kibirli küçük perukçu bizim için
Bay Smeaton'ın sayfalarında yaşıyor."

The _Glasgow Herald_ şöyle diyor:--

"Dikkatli ve akıllıca bir çalışma."

W. KEITH LEASK'in HUGH MILLER adlı eseri hakkında, _Expository Times_ şöyle diyor:--

"Gerçekten iyi bir kitap ve gerçek bir biyografi... Hugh Miller'ın bir insan ve bir İskoç olarak büyüklüğüne dair çok güzel bir his var; ayrıca onu bizim kılmak için iyi bir dil seçimi var."

Kitapçı diyor ki:--

"Bay Leask okuyucuya kahramanının
sadeliği ve büyüklüğü hakkında net bir izlenim veriyor ve hayatının
genel sonucu çok açık ve dikkatli bir şekilde ortaya konuyor. Sir Archibald Geikie'nin yetenekli kaleminden çıkan bilimsel çalışmalarının kısa bir değerlendirmesi ve eserlerinin yararlı bir bibliyografyası, kendi başına okunmaya değer ve takdire şayan bir serinin değerli bir bölümünü oluşturan bir cildi tamamlıyor."

The _Daily News_ şöyle diyor:--

"Bizde çok canlı bir izlenim bırakıyor."

A. TAYLOR INNES'in JOHN KNOX'u hakkında, Bay Hay Fleming, _Bookman_'de şöyle diyor:--

"İskoçya'daki o hareketli zamanların ve onları şekillendirmeye çok yardımcı olan o ünlü İskoç'un ustaca bir tasviri."

The _Freeman_ şöyle diyor:--

"Büyük Reformcunun hayatının özlü, iyi yazılmış ve takdire şayan bir anlatımı ve karakteri ve
çalışmaları hakkındaki değerlendirmesinde sakin, tarafsız ve dengeli... Knox edebiyatımıza hoş bir katkı."

The _Konuşmacı_ diyor ki:--

"Bu kitapta bilgi kadar vizyon da var."

_Sunday School Chronicle_ diyor ki:--

"Samuel Rutherford hakkındaki Bay Taylor Innes'in mükemmel
konferansını bilen herkes, içgüdüsel olarak onun, İskoçya için 'affedilmeyi hak etmeyen milyonlarca kusursuz İskoç'tan daha fazla' olan büyük Reformcu'ya adaleti sağlayacak kişi olduğunu hissedecektir. Edebi yeteneği, İskoç kilise hayatıyla ilgili kapsamlı bilgisi, dini anlayışı, terbiyeli coşkusu, yazarın mükemmel bir eser ortaya çıkarmasını sağlamıştır.... Bu asil ve ilham verici bir temadır ve Bay Taylor Innes bunu mükemmel bir şekilde ele almıştır."

GABRIEL SETOUN'un ROBERT BURNS adlı eseri hakkında _New Age_ şunları söylüyor:--

"Burns hakkında şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi şey, neredeyse Carlyle'nin Denemesi ve Glasgow'dan Dr. Nichol'un yayınladığı broşür kadar iyi."

_Methodist Times_ şunları söylüyor:--

"Bunu şimdiye kadar yapılmış en iyi eser olarak görmeye meyilliyiz. Uygun bir bakış açısı var ve Bay Setoun ne çok fazla övgüde bulunuyor ne de çok fazla yeriyor... Zor bir
çalışma iyi yapılmış ve iyi bir edebi ve etik ayrımcılıkla yapılmış."

_Youth_ diyor ki:--

"Bilgi, yargı ve beceriyle yazılmış... Yazarın Burns'ün ahlaki karakterine dair tahmini ılımlı ve seçici; kötü niteliklerini görüyor ve belirtiyor ve bunların yanına iyi niteliklerini de doluluk, derinlik ve ihtişamla yerleştiriyor. Şairin dehasını
belirten özel özelliklerin açıklaması yetenekli ve nüfuz edici."

JOHN GEDDIE'nin THE BALLADISTS adlı eseri hakkında _Birmingham Daily Gazette_ şunu söylüyor:--

"Çok popüler bir temanın popüler bir taslağı olarak, Bay Geddie'nin 'Ünlü İskoçlar Serisi'ne katkısı mükemmel."

_Publishers' Circular_ şunu söylüyor:--

"Romantik edebiyat severlerin Bay Geddie'nin kitabını
okuduktan sonra eski baladları daha da coşkuyla tekrar okuyacakları tahmin edilebilir. Uzun zamandır bundan daha hoş bir küçük cilt
görmedik. "

The _New Age_ şöyle diyor:--

"İskoçya'nın ballad edebiyatının bugüne kadar gün yüzüne çıkmış en hoş ve belagatli değerlendirmelerinden biri."

The _Spectator_ şöyle diyor:--

"Yazar, İskoçya'nın edebiyat tarihine kesinlikle dikkate değer
bir katkı yapmıştır. Konunun daha derin bir sempatiyle veya daha kapsamlı bir bilgiyle ele alındığı
bir kitap bilmiyoruz."

George Saintsbury'nin Sir Walter Scott'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR WALTER SCOTT ***

***** This file should be named 29624.txt or 29624.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/2/29624/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
