*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Woman
Yazar: Ridgwell Cullum
Yayın Tarihi: August 7, 2009 [EBook #29628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Woman, by Ridgwell Cullum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Woman
       A Story of the Montana Hills

Author: Ridgwell Cullum

Release Date: August 7, 2009 [EBook #29628]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

The Golden Woman

A Story of the Montana Hills

RIDGWELL CULLUM tarafından

YAZARI
"The Way of the Strong", "The Law Breakers", "The Trail of the Axe", Vb.

Ön Sayfa Renkli

A. L. BURT COMPANY

Yayıncılar New York

GEORGE W. JACOBS & COMPANY ile Düzenlemeyle Yayımlanmıştır

Telif Hakkı, 1913, GEORGE W. JACOBS & COMPANY
Şubat 1916'da Yayımlanmıştır

_Tüm hakları saklıdır_
ABD'de basılmıştır

[İllüstrasyon: "Aynı kitap, canım, sadece farklı bir bölüm."]

İçindekiler

I. MERCY TEBE 9
II. TELEFON ÜZERİNDEN 20
III. PARİYA 26
IV. ÇÖLÜN İKİ ADAMI 39
V. HAYATIN BASAMAKLARI 54
VI. FIRTINADAN ÇIKIŞ 73
VII. BASİT BİR ERKEKLİK 85
VIII. TEPE'NİN SIRRI 96
IX. ZİYARET İÇİN TOPLANMA 106
X. BİLMECEYİ ÇÖZMEK 110
XI. GEÇMİŞİN GÖLGESİ 121
XII. ALTIN ​​KADIN 133
XIII. GENÇLİĞİN ÇAĞRISI 149
XIV. BİR KASIRGA ZİYARETİ 158
XV. GÖREV İDDİALARI 165
XVI. ALTIN ​​VE ALAŞIM 177
XVII. İKİ BAKIŞ AÇISI 187
XVIII. HAYAT GÖLGE TUTMADIĞINDA 204
XIX. YARAMAZLIK ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA 217
XX. BAYAN RANSFORD'UN YETENEKLERİ 229
XXI. İZDEKİ BULUŞMA 240
XXII. BİR ADAMIN DESTEĞİ 246
XXIII. YILLARIN KÖPRÜLENMESİ 258
XXIV. BEASLEY OYUNU OYNAR 273
XXV. BUCK KADERE GÜLER 286
XXVI. İRONİ 301
XXVII. KADERİN AĞI 313
XXVIII. KARA BİR GECE 325
XXIX. BEASLEY ELEMENTİNDE 334
XXX. HAREKET EDEN PARMAK 356
XXXI. BEASLEY'İN SEVİNCİ 364
XXXII. ÖLÜMDEN DAHA GÜÇLÜ 374
XXXIII. FIRTINA KOPTU 389
XXXIV. TEPELERİN GÖZLERİ 402
XXXV. UÇURUMDAN ÇIKIŞ 407
XXXVI. FELAKET 420
XXXVII. YALNIZCA-- 427
XXXVIII. --ÇÖLDE 432
XXXIX. AŞKIN ZAFERİ 439

Altın Kadın

BÖLÜM I

TEME MERCY

Yaşlı bir kadın önündeki kristal küreden başını kaldırdı.
Verandaya doğru gelen at nallarının sesi dikkatini çekmişti. Ancak sert, gri gözler henüz normal ifade
soğukluğuna kavuşmamıştı. İçlerinde hala, görünmeyen bir dünyanın kaosu ortasında, araştıran, yoklayan zihnin izleri vardı. Mercy Lascelles de günlük ekmeğinden daha fazlasını kazandıran ticarette poz vermiyordu. Poz vermesi için hiçbir sebebi yoktu. O, araştırma alanı dünyevi yaşam ile nihai yaşam arasındaki sınır bölgesi olan o uzak bilimin ateşli ve yetenekli bir öğrencisiydi. Birkaç dakika pencereden yarı boş boş baktı. Sonra gözlerine uyanıklık ve ilgi geri geldi ve bakışları normal sertliğine geri döndü. Çirkin bir yüzdü ama çirkinliği ifadesinde yatıyordu. Keskin, kartal burnunda ve sivri çenesinde çok kararlı bir şey vardı. Gri gözler çok soğuktu. Belirgin kaşları, işaret ve depresyonlarıyla neredeyse tehdit ediciydi. Yüzünde yakışıklı olmayan tek bir özellik yoktu,
ve yine de, topluca, ona hem yasaklayıcı hem de
zalim bir bakış attılar.

Mercy Lascelles'in dünyaya karşı tavrında yumuşama yoktu, asla yumuşama olmadı. Yıllar önce, belki de kadın kalbinin daha nazik duygularının işaretlerini vermişti. Bir zamanlar bunlara sahip olduğunu varsaymak
makuldür.
Ama şimdi, sert dış görünüşünün ötesine hiç kimse izin verilmiyordu. Belki de
dünyaya bir kin borcu vardı. Belki de ruhunun kapılarını
kapatarak, tavrının iletmek istediği
reddetme olarak kabul edileceğini umuyordu.

"Sen misin, Joan?" diye sordu keskin, ustaca bir tonla.

"Kesinlikle öyle, teyze," verandadan gelen nazik, kız gibi bir yanıt geldi.

Bir sonraki anda küçük sabah odasının kapısı açıldı ve uzun boylu bir kız beyaz bir çerçevenin içinde duruyordu.

Joan Stanmore teyzesiyle hiçbir ortak noktaya sahip değildi. O, atletizmi eğitiminin büyük bir parçası olarak gören sağlıklı bir Amerikan kızıydı. Uzun boylu ve sarışındı, koyu yeşil, sıkı oturan binicilik kıyafetinin bir parçası olan erkeksi şapkasının altında bir yığın kızıl-altın saçı vardı. Kaşları genişti ve mükemmel oval yüzü açıktı ve neredeyse menekşe renginde, korkusuz mavi gözlerle doluydu. Burnu ve ağzı narin bir şekilde şekillenmişti, ancak en büyük güzelliği yumuşak, açık teninin zarif şeftali rengindeydi.

Joan Stanmore muhtemelen teyzesiyle birlikte yaşadığı bir banliyöde bulunan St. Ellis City'deki en yakışıklı kızdı. Kesinlikle en popüler kızlardan biriydi, herkesin hoşlanmadığı ve çoğu insanın korktuğu bir teyzenin gölgeleyen tehdidine rağmen. Mizacı sakin bir nezaketti, ancak güzel gözlerinin ima ettiği kadar korkusuz ve açıktı. Ayrıca güçlü bir bağımsız ruha sahipti, ancak yine de içindeki kadın bundan bir an bile
tehlikeye uğramadı; karşı cinsin arkadaşlığından
tamamen zevk alan, hoş bir dişilikten başka bir şey değildi.

O ve teyzesi beş yıldır St. Ellis'in bu banliyösünde yaşıyorlardı.
New York'u terk edip güneybatıya gitmişlerdi çünkü yaşlı kadının mesleği çelişkiler şehrinde tatsız bir ün kazanmıştı. Kahinin çağrısı, bireysel olarak vatandaşlara yeterince çekici gelmişti, ancak ahlaki doğruluk dalgası, belediye hükümetini pişmanlığın kırık kıyısına fırlatarak, yerel kanserin vatandaşın ölümsüz ruhunu tehlikeye atabilecek bir salgına dönüşmemesi ve bu arada, belediye kontrolünü muhalefet partisine devretmemesi için, bu tür kötülükleri içinden temizlemeye karar vermişti. Böylece teyze ve yetim yeğen, bu tür belirsiz mesleklerin daha hoşgörülü bir gözle görüldüğü bir bölgede dokunulmazlık arayarak batıya doğru hareket etmişlerdi. Joan, akrabasının çalışmalarına pek sempati duymuyordu. Onlara ne inanıyordu ne de inanmıyordu. O kadar gençti ve deneyimin acılığıyla henüz azalmamış gözlerle bakıldığında, yaşamın sağlıklı tadını çıkarmak için gereken canlılıkla o kadar doluydu ki, bu tür konular için ne zamanı, ne yeri ne de ciddi düşünceleri vardı. Onun tek ilgisi, eğer ilgi denilebilirse, şehrin tüccar ve finans prenslerinin saflığından
Teyze Mercy'nin biçtiği hasadın boyutuna ara sıra duyduğu hayretti. Bu ve teyzesinin sağlık durumu, Dr. Valmer tarafından
söylendiği gibi, aklına "kristal bakış" ve bilimsel astroloji gibi konuları getiren tek şeylerdi. Aksi takdirde, burçlar, kehanetler, uyarılar, alametler,
kahinin kucağına bu tür okumalar için para yığanların pahasına, gençliğin alaycı gülümsemesini
uyandırmak için kullanılan basit kelimeler olarak yanından geçip gidiyordu.

Joan hiçbir şekilde teyzesine bağımlı değildi. Onunla yaşamak kişisel bir seçim meselesiydi. Mercy Lascelles onun tek akrabasıydı ve yaşlı kadın yalnız bir bekardı, Joan'ın onun pek de misafirperver olmayan çatısı altında yaşaması doğru görünüyordu. Sonra, kızı etkileyen başka bir neden daha vardı. Bu, onun yaşında ona cazip gelebilecek tamamen duygusal bir nedendi. Teyzesi Mercy ne kadar sert ve duygusuz olsa da, bir zamanlar hayatında bir romantizmin yer aldığına dair bir fısıltı ona ulaşmıştı - onu tek acı çeken kişi bırakan, onun için bir hayat felaketi anlamına gelen bir romantizm. Bu katıksız falcıya, gençliğinde o kadar güçlü, o kadar tutkulu bir bağlılık atfedildi ki, aklı bunun umutsuzluğuyla neredeyse
çökmüştü. Bunun hedefi, kendi kız kardeşinin kocası, Joan'ın babasıydı. Mercy Lascelles'in ölümü anında gençliğinin de öldüğü söylendi. Hayatından tüm yumuşaklık, tüm nezaket geçti ve onu
şimdi olduğu sert, erken yaşlanmış kadın olarak bıraktı.

Sonuç olarak Joan, Kaderin bu kadar kötü davrandığı bir kadının yanında görevinin olduğunu hissetti; bu görev, bu kadar yalnız ve sevgisiz bir hayata biraz parlaklık getirmek için çaba gösterilmesini gerektiriyordu.

Böylece seçimini yaptı. Ve bu katı arkadaşlığa alıştıkça, sık sık bu kadar
tuhaf bir şekilde sert mizaca sahip bir kadının, kendisine atfedilen böyle bir tutkunun kurbanı olabileceğini merak ederken buldu kendini.
Özellikle hiç tanımadığı ama bu kadar yoğun bir insan olduğu söylenen, bir Wall Street kumarbazının birçok zaafıyla dolu babasını hayal etmeye çalıştığında, bu neredeyse akıl almazdı.

Joan şimdi teyzesinin kucağında yatan kristali gördü. Ayrıca,
ateşli gözlerin yüzüne doğru kalktığını gördü. Ve yaklaşan bir felaketin rahatsız edici hissiyle pencere kenarına geçti ve kendini
tüy yastıkların üzerine attı.

"Umarım bir daha bir şeyler görmüyorsundur, teyzeciğim," dedi endişeli bir sesle, gözleri nefret
edilen kristale öfkeyle dikilmişti. "Dr. Valmer'in sana en az altı ay boyunca pratik yapmanı yasakladığını biliyorsun," diye ekledi uyarırcasına.

"Dr. Valmer aptal," diye sert bir karşılık geldi.

Kız kızardı. Sözler değildi: bu kadar
acıtabilen tavırdı. Ama bu sefer devam etmenin görevi olduğunu hissetti. Teyzesinin
sağlığı ciddi şekilde etkilenmişti ve doktor onu bu konuda
kişisel olarak uyarmıştı.

"Sanırım öyle, teyzeciğim," diye itiraz etti. "Ama sen ona iyi paralar ödüyorsun. Onun tavsiyesini dinlemezsen bunun ne faydası var?"

Mercy'nin gözlerinde sadece bir saniyeliğine tuhaf bir bakış belirdi. Sonra
gözlerinin kucağındaki kristale düşmesine izin verdi.

"Git ve alışkanlığını değiştir. Bu seni kendi işlerinle meşgul edecek.
Tüm dikkatine ihtiyaçları var--hemen şimdi."

Kabalık Joan'ı etkilemedi. Çok ciddi bir şekilde endişelenmişti.

Mercy Lascelles, Dr. Valmer'in uzman olarak ona güvence verdiği gibi, kötü bir sinir krizinden yeni yeni kurtulmuştu,
çalışmalarının muazzam bir gerginliğe yol açtığını söyledi. Joan'ı teyzesinin zihinsel dengesine yönelik tehlike konusunda uyarmıştı ve onu muayenehanesinden uzak tutmak için her türlü çabayı göstermesini rica etmişti. Ancak Joan görevini neredeyse
imkansız buldu ve sorumluluğunun ağırlığı onun üzerinde ağırdı.

Pencereye doğru döndü ve dışarı baktı. Kendini oldukça
umutsuz hissediyordu. Onu endişelendiren başka şeyler de vardı, şüphesiz yeterince küçük şeyler, ama genç kalbini rahatsız edecek ve tüm düşüncelerini pişmanlıkla gölgeleyecek kadar kişisel şeyler. Hızla öğreniyordu ki
hayatının görünümü ne kadar parlak olursa olsun
her zaman güneşinin gülümsemesini gizlemeye hazır bulutların havada asılı kaldığını.

Gökyüzüne sanki bu hareket onun düşüncesinden esinlenmiş gibi baktı. Orada, zaten
kavrulmuş bir toprağın üzerine parlayan erken yaz güneşi vardı. Ve orada da önemli bulutlar vardı, çoğunlukla tüylü
beyaz bulutlar, ama hepsi ağır, gri bir
yoğunluğa doğru derinleşiyordu. Her an o kızıl ışığı karartıp, kasvetli rahatsızlıklarını
ortaya dökebilirlerdi, dünyayı
gülümseyen bir gündüz düşünden, donuk pişmanlık dolu bir kabusa dönüştürebilirlerdi.

Yaşadıkları bahçe şehrinin
resmine döndüğünde ruh hali hafifledi. Bahçe şehri olarak adlandırılıyordu, ama daha doğrusu,
güzel bir bahçe köyü veya mezraydı. Yer, tepelerden ve vadilerden oluşuyordu, tepelerinden en derin çukurlara kadar ağaç kaplıydı, kumlu, yapılmamış yolların yollarını
kıvrıldığı.

Burada ve orada, mükemmel güneş ışığı alan ormanlıkların ortasında, kendi evlerine benzer evleri gösteren beyaz parıltıları görebiliyordu. Bunlar,
yerin kırsal görünümünü korumak için kurnazca gelişigüzel bir şekilde
dağıtılmışlardı ve hiçbir koşulda gerçekten sanatsal gözü
kemeyecek çizgiler üzerine inşa edilmişlerdi. Ve yine de her ev, modernitenin son sözüydü; her ev, önemli bir zenginliğin kalıcı yerini temsil ediyordu.

Evet, etrafını
çevirdiği bu hayatta çok güzel bir şey vardı. Yazık ki, o bulutların
her zaman etrafta dolaşması gerekiyordu. Tekrar gökyüzüne baktı. Ve bir ürpertiyle
altın ışığın kaybolduğunu ve büyük bir
fırtına bulutunun uğursuzca morumsu örtüsünü yaydığını fark etti.

O anda teyzesinin sesi, alçak ve anlamlı, odanın diğer ucundan ona ulaştı.
Ve tonu ona hemen kendisiyle konuştuğunu söyledi.

"Aptal--zavallı aptal. Seni de herkesi beklediği kadar kesinlikle bekliyor.
Hadi yola koyul. Kaderin seni bekliyor. Ve Tanrı'ya şükür ki
kör gözlerinden saklı tutuluyor."

Joan başladı.

"Teyze!"

Bir çift soğuk, gri göz yüzüne doğru kalktı. Titreyen, kemikli eller
sinirli bir şekilde kristale kenetlendi. Gözler birkaç saniye boyunca kızın yüzüne bakmadan baktı, sonra yavaş yavaş ateş
tekrar içlerine sızdı - doktorun Joan'ı uyardığı ateş.

"Ah, teyze, kaldır--kaldır şunu." Joan yerinden fırladı ve diğer tarafa
koştu, yalvarırcasına diz çöktü. "Yapma--böyle konuşma.
Sen--korkutuyorsun beni." Sonra sanki kadının dikkatini
dağıtmak istercesine aceleyle devam etti. "Beni dinle. Sana yolculuğumu anlatmak istiyorum. Şunları anlatmak istiyorum----"

"Bana hiçbir şey anlatmana gerek yok. Her şeyi biliyorum," diye araya girdi Mercy, yapışan elleri zayıf belinden
sertçe iterek. "Bu sabah genç Sorley ile birlikteydin--Dick Sorley. Senden evlenmeni istedi. Seni tanıdığından beri Wall Street'te küçük bir servet kazandığını söyledi. Seni buraya kadar takip ettiğini çünkü dünyadaki tek kadın olduğunu söyledi. Sensiz hayatın imkansız olduğunu ve bir genç kızın saflığına uygun birçok aptalca şeyin olduğunu söyledi. Onu reddettin. Reddettiğine geleneksel kelimelerle pişman oldun. Ve o da oteline ve kaderine geri döndü."

Kız nefes nefese dinledi, sabahki yolculuğunun olaylarının bu sert özetinin doğruluğuna hayret etti. Fakat kahinin dudaklarından son kelimeler dökülürken itiraz ederek bağırdı--
"Ah, teyze. Kaderi mi? Nasıl? Nasıl? Ne demek istiyorsun? Bütün bunları nasıl
biliyorsun?"

Joan ayağa kalktı ve teyzesine hayret ve şaşkınlıkla baktı. Yaşlı kadın kristalini ince elleriyle okşuyordu. Birdenbire neşeye benzer bir bakış, yanan gözlerine sıçradı. Dudakları neredeyse gülümseyecek kadar
aralıklıydı.

"Burada, burada. Hepsi burada," diye coşkuyla ilan etti. "Kaderin emirleri
yıldızlar arasında seslendirilir ve hareket eden el,
buradaki-buradaki uygulamaları hatasız bir şekilde tasvir eder." Kristali kaldırdı ve
gözleri coşkuyla parlayarak ona baktı. "Gözün görmesi ve zihnin okuması içindir. Ancak anlayan beyin,
insan tutkuları, insan duyguları hakkında hiçbir düşünce bilmemelidir.
Kalp ve beyin gücüyle arayanlardan
tüm dünyada gizli hiçbir şey yoktur."

Joan'ın şaşkınlığı geçti. Dinlerken yerini dehşet ve hatta dehşet gibi bir şey aldı. Ona göre bu sözler korkunçtu, kadının
zorlanan beyninden bahsediyorlardı ve düşünceleri doktorun kararına doğru uçtu. Korktuğu delilik bu muydu? Bu, kırılma noktasına gelmiş bir beynin
son çöküşü müydü? Sorular, teyzesinin ona sabahki sürüşü hakkında
söylediklerinin hatırasıyla bir kenara süpürülmek üzere zihninden uçup gitti. Doğruydu--doğruydu. Her
kelimesi. Delilik nerede yatıyor olabilirdi? Hayır--hayır. Olamazdı.
Ama--ama--böyle bir güç!

Düşünceleri yarıda kesildi. Teyzesi yine konuşuyordu. Ama şimdi sesi bir kez daha her zamanki sertliğine kavuşmuştu. Gözlerindeki ateş sönmüştü. Yine o korkunç kristal kucağında yatıyordu,
sevgi dolu parmaklarla okşanıyordu. Ve ince dudaklarından hızla akan kelimelerin altında, bir kötülük
kıkırdamasına yaklaşan bir şey yatıyordu.

"Daha öğrenmedin mi? Kaderin elinin kör gözlerine ne göstermeye çalıştığını okuyamıyor musun? Cahusac denen adam sana evlenme teklif etmedi mi? Onu reddetmedin mi? Ve o aptallığı yaptıktan iki hafta sonra tifodan ölmedi mi? Ve Charlie Hemming. Seninle sevişmeye cesaret etti. Peki ya sonra? Pamuk Borsası'nda bir servet
kazanmadı mı? Sana şansını senin getirdiğini söylemedi mi? Şans mı? Senin şansın felakettir--kılık değiştirmiş felaket.
Ne oldu? Hemming, onu reddettiğinde çılgınca bir hayat çılgınlığına
daldı. Servetini çarçur etmedi mi, Meksika'ya kaçmadı mı ve
on iki ay içinde bir asi ve bir haydut olarak vurulmadı mı ve böylece kendini senin--sözde 'şansın'ın kurbanları listesine
eklemedi mi? Şans! Ah, bu çılgınlık, bunun körlüğü!"

Kadının tutkulu acılığı tüm orantı duygusunu yitirmişti.
Sadece gergin sinirleri arasından görebiliyordu. Ve tüm bunların adaletsizliği
Joan'ın dudaklarına hızlı bir itiraz getirdi.

"Yanılıyorsun. Zalimsin--acı, kötü bir şekilde zalimsin, teyze," diye haykırdı. "Ben nasıl sorumluyum? Ne yaptım?"

Bir anda gri gözler ona
bir tür vahşetle çevrildi ve sesi tutkuyla çınladı.

"Yanlış mı? Zalim mi? İnkar edilemez gerçekleri dile getiriyorum. Sana olanları anlatıyorum.
Ve şimdi sana sabahki yolculuğunun sonucunu anlatacağım. Sen nasıl sorumlusun? Ne yaptın? Dick
Sorley, sanki kalbine bir bıçak saplamışsın gibi kesinlikle kaderine gitti."

"Teyze! Nasıl--nasıl cesaret edersin----?"

"Böyle şeyler söylemeye nasıl cüret ederim? Çünkü sana gerçeği söylüyorum--ki sen
yüzleşmeye
dayanamazsın. Duymalısın ve duyacaksın. Sen kimsin ki
hepimizin
çekmek zorunda olduğu hayatın acılarından kaçıyorsun?
Bana
acı çektirmeye
yardımcı olduğun gibi."

"Yapma--yapma!" Joan, sanki önündeki o zalim, çalışan yüzün görüntüsünü
gizlemek istercesine--sanki
ona yöneltilen acımasız suçlamayı zihninden çıkarmak istercesine yüzünü elleriyle örttü.

Ama kahin, kalbinde uzun zamandır birikmiş olan acıyla
doluydu ve artık onu yirmi yıldır taktığı
soğuk maskenin altında tutamayacağı an gelmişti. Vahiy
onundu. Garip zihni ve duyuları, onu şimdi dehşetlerinin pençesinde tutan sahnelere tanık olmuştu. Onu kırılma noktasına
getirmişlerdi ve artık kendi
acılarından ve bir paryanın serbestçe dolaşmasının adaletsizliğinden başka bir şey düşünmüyordu,
dünya tarafından bilinmeden, kendisi tarafından bilinmeden.

"Yapma?" Kadın neşesizce güldü. İnce dudakları aralandı, ama
gözlerindeki ışık amansızdı. "Sana söylüyorum. Dick Sorley
kaderine gitti. Senin tarafından doğrudan kendi kaderine. Onu
gönderdin. Bunun tüm canlandırmasına burada--bu
kristalde tanık oldum. Sen ve sadece sen onu öldürdün--onu kesinlikle
sanki onu kasten öldürmüşsün gibi öldürdün! Duy! Bu
telefon zili çalıyor----"

Cihazın tiz sesi odada yankılanırken durakladı.
Uzun bir çınlama oldu. Sonra kesildi. Sonra tekrar tekrar
çınladı, kısa, sabırsız sarsıntılar halinde.

"Hadi kızım. Git ve mesajı dinle. Zalim olduğumu söylüyorsun. O anlamsız şeyin sana ne söylediğini duy.
Diğer uçtaki sesi dinle. Hastanede. Doktor orada ve seninle
konuşacak. Ve bitişikteki bir koğuşta, terk edilmiş sevgilin
yatar--ölü."

BÖLÜM II

TELEFONUN ÜZERİNDEN

Yüksek arkalıklı sandalyesinin derinliklerinden Mercy Lascelles, Joan'ın az önce kaybolduğu
beyaz kapıya baktı. Zayıf bedeni artık
iki elinde tuttuğu kader kristalinin üzerinde büzülmüş değildi.
Beyni meşguldü ve gözleri ateşli ve ateşliydi.

Kızı düşünmüyordu. O anda telden gelen
mesajı bile düşünmüyordu. Bunu biliyordu. Onun için
bunun, onu alan kızı ikna etmek için gerekli olan doğrulamadan daha büyük bir önemi yoktu--onu, kendisine yüklediği şeyin gerçeğine ikna etmek için.

Aklı çok uzaklardaydı, daha önceki kadınlığının karanlık yıllarına.
Uzun zaman önce geçtiği felaket sahnelerinin ortasındaydı.
Tüm eski acı ve ızdırap yine yüzeye çıkmıştı. Yine
o Hayatında ona iyi görünen her şeyi
çalmış olan acı ve adaletsizlik tarafından parçalanmış. Yine zihninde
iki erkek ve bir kadının figürleri hareket ediyordu, bu karakterler onun
sefil dramının kadrosunu oluşturuyordu. Duyguları bir kez daha
nefretle, birine karşı nefretle ve diğerlerine karşı derin,
aşağılayıcı bir acıyla alevlenmişti.

Ama nefret baskındı. Bu adamlardan birinin anısı onu her zaman
deliliğin eşiğine getirecek güce sahipti. Yakışıklı,
kahverengi saçlı, güçlü fiziğe sahip bir adamdı. Nazik tavırlarından ve
hızlı, ateşli mizacından nefret ettiği ve hayatı üzerindeki etkisinin
anısı hâlâ sahip olduğu her nazik duyguyu küle çevirme gücüne sahipti.

Şimdi onun korkunç mizaçlarından birini düşünüyordu. Asla, asla unutamayacağı bir
öfke göstermişti. Bu, onu her fırsatta tökezleten
bir anıydı, ta ki bir saplantıya
benzeyen bir şeye dönüşene kadar.

Sahnenin her ayrıntısı, iğrenç bir kamera hücresi gibi zihninde netti, söylediği her kelime, suçlamalar, yaptığı imalar. Hatta sade mobilyalarıyla, temizliğiyle,
özenli havasıyla--onun özeni--o oda bile hafızasında keskin bir şekilde öne çıkıyordu.
Her şeyi çok iyi hatırlıyordu. Charles
Stanmore'un akşam yemeğini hazırlamanın ortasındaydı ve henüz birkaç haftalık olan Joan, bitişikteki yatak odasında derin
uyuyordu. Bu zamanı aramayı seçmişti,
çünkü onun, Mercy'nin, yalnız olacağını biliyordu.

Dairenin kapısından içeri aldığında yakışıklı yüzünün somurtkan öfke ve kıskançlıkla bulutlandığını hatırladı. Ve sonra
salondaki sert kömür sobasının önündeki yerini aldığında söylediği ilk sözler--

"Demek ki her şeyi şeytana attın ve Charlie'yle birlikte yaşamaya başladın," diye başladı, kıskanç bir öfkeyle. "Ve o--o senin
kayınbiraderin."

Anlamı yanlış anlaşılmıyordu. Onun
yanılmamasını istiyordu, çünkü sözlerine bir kahkaha --nefret dolu bir kahkaha-- ekledi.

Bu, ona neredeyse sayısız kez evlenme teklif eden adamdı. Bu, onun defalarca reddettiği ve ne kadar umutsuz olursa olsun, aşkının başkasına verildiğini açıkça belli eden adamdı. Bu, onun kız kardeşinin ölümünden sonra küçük, yeni doğmuş, annesiz, bebek kıza bakmak ve her zaman sevdiği adamın kendisini içinde bulduğu umutsuz ikilemden kurtulmasına yardım etmek için geldiğini bilen adamdı. Bu, Charles Stanmore'un hayat boyu arkadaşı olan ve onun metresi olmakla suçladığı adamdı.

Beynine sıçrayan ani öfkeyi hatırladı.
Ayrıca, aklına gelen düşünceyi ve anında cevabını
oluşturdu.

"Evet," dedi soğuk bir şekilde. "Öyle."

Sonra gerçek adamı, artık ona bakmaya başladığı haliyle gördü.
Gözlerindeki ani parıltıyı, yüzündeki korkunç solgunluğu, ona yönelttiği neredeyse çılgınca kıskançlık ifadesini hatırladı. Ve
sonra asla unutulmayacak o hakaret geldi, sanki kızgın demirlerle dağlanmış gibi
kadının kalbine
kendilerini dağlayan o sözler.

"Ve sen benim sevdiğim kadınsın. Kadın?" Güldü. "Bu senin için
fazla iyi. Biz erkeklerin senin gibi yaratıklara ne dediğini biliyor musun? Tüm bu zaman boyunca bekledin--bekledin ve zavallı kız kardeşin mezara girdiği anda, damarlarındaki kan neredeyse soğumadan önce, çılgın arzunu yerine getirme fırsatını yakaladın. Charlie'nin sefaletinden ve sıkıntısından yararlanarak, kendini ona zorla kabul ettirdin. Ona
kaçışı olmayan bir pozisyon zorla kabul ettirdin. Dünya
bu pozisyonu senin istediğin değerde kabul edecek ve o da bunu kabul etmekten başka bir şey
yapamayacak. Onu elde etmek istiyordun ve sanırım
şimdiye kadar senin oldu. Ve tüm bu zaman boyunca sana--sen----- dürüst bir sevgi harcadım"

Ve o, onun amaçladığını bildiği o iğrenç
lafı
söyleyemeden önce, sakin ve kasıtlı bir şekilde ona cevap vermişti.

"Lütfen sesini alçalt, yoksa--yoksa küçük Joan'ı uyandırırsın."

Şimdi bile kendi tavrını
anlayamıyordu. İçindeki bir şey onu boğazına uçmaya ve
kötü kelimeleri koparmaya zorluyordu. Yine de onu kavrayan bir şey vardı,
karşı koyamayacağı bir sakinliğe zorlayan bir şey.

Sonra, öfkeye kapıldığı kadar hızlı bir şekilde, adamda mucizevi bir
değişim oldu. Belki de sakinliğinin etkisiydi, belki de
adamın kendisinde bir şeydi. Her neyse, gözlerindeki delilik aniden
sönüverdi ve onu titretti. Konuşmaya çalıştı ama
hiçbir kelime
gelmedi. Elini alnında gezdirdi sanki beynini bulandıran
bir şeyi çıkarmak ister gibi. Sabit bakışlarından
artık dayanamıyormuş gibi döndü. Odanın karşısına geçti.
Tereddüt etti. Ona doğru döndü. Hareketi görmedi, çünkü
sırtını dönmüştü ama bir şekilde hissetti.

Sonra tekrar ayak seslerini duydu ve sonunda, kapıyı
kavrarken kapı kolunun takırtısını. Ondan sonra sesi geldi. Tüm
öfke, kıskançlık, ondan gitmişti. Alçak, nazik, yalvaran bir
şeydi. Ama kıpırdamadı.

"Merhamet, Merhamet! Çünkü--affet beni. Ben----"

"Asla!"

Ah, o küçümseme, kelimeye fırlattığı nefret!

Bir sonraki hatırladığı şey, adamın odadan hızla ve sessizce
geçip gitmesiydi. Sonra, sonra en sonunda kadınının zayıflığı, şimdi içtenlikle
hor gördüğü bir zayıflık, onu yendi ve bir sandalyeye yığılıp
ağladı.

Ama zayıflığı kısa sürdü. Ruhu isyanla yükseldi ve
acımasız demir ruhuna girdiğinde gözyaşları akmayı bıraktı. Uzun ve derin bir şekilde
düşündü ve hemen
sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi Charles Stanmore'un akşam yemeği için hazırlıklarına devam etti.

Eve geldiğinde de ona söylemedi, ne sözle ne de hareketle o görüşmenin sırrının kendisinde kalmasına izin vermedi.
Ama hatırası sonsuza dek onunlaydı. Gece gündüz onu kendine sardı, besledi ve tüm o yirmi yıl boyunca onu büyüttü,
acı, hakaretin acımasız adaletsizliği,
varlığının özünün bir parçası haline gelene kadar yolunu öğüttü.

Birdenbire hayallerine bir çığlık düştü. İrkildi ve gözleri
bir memnuniyet parıltısıyla parladı. Zihni şimdiki zamana dönmüştü ve seslendi--

"Joan!"

Bir cevap beklemeden yerinden kalktı ve hızla
kapıya doğru yürüyüp kapıyı ardına kadar açtı.

Joan sendeleyerek içeri girdi ve bir sallanan sandalyenin
kendini hoş karşılayan kollarına atarak yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Mercy Lascelles sessizce eğilmiş başı düşünerek durdu. Tavrında
hiçbir sempati yoktu. Kalbi çelik kadar soğuk ve sertti. Ama
o sonuçtan çok sebeple ilgileniyordu.

Bir süre sonra keder fırtınası dindi. Hıçkırıklar daha uzun aralıklarla geldi. Sonra Mercy Lascelles sessizliği bozdu.

"Ee?" diye sertçe sordu.

Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü yavaşça kalktı ve kızın sıkıntısının görüntüsü
yürek parçalayıcıydı. "Öldü," dedi Joan boğuk bir sesle. Sonra, bir tür
kızgınlıkla--"Memnun musun?"

Mercy sandalyesine ve sevgili kristaline geri döndü. Ve bir
an sonra, iyi öğrenilmiş bir dersi tekrarlıyormuş gibi alçak, tekdüze bir tonda konuşmaya başladı.

"36. Cadde ile Lisson Bulvarı'nın kesiştiği yerdeydi, burada tramvaylar kesişiyor, bazıları da buradan ayrılıyor. Bu, atının
suçundandı. Yaratık ağır bir kamyondan ürktü. Doğudan ve batıdan iki araba yaklaşıyordu. Utanan at granit kaldırımda kaydı,
düştü ve yanaşmadan önce iki karşı karşıya gelen arabanın arasına sıkıştı. At oracıkta öldü ve--binici----"

"Yapma teyze! Söyleme! Evet, evet, hastaneye kaldırıldı ve
yaralarından öldü. Ama korkunç sakatlıklarından bahsetme.
Ben--ben buna dayanamıyorum."

Joan yine yüzünü ellerinin arasına gömdü, sanki tüm bu dehşeti dışarıda bırakmak ister gibi. Ama yaşlı kadının böyle bir endişesi yoktu.

"Neden kendini bu resimle yoruyorsun?" diye sordu sertçe. "Hayal gücü gerçeğe hiçbir şey katamaz. Gözyaşları tek bir ayrıntıyı bile değiştiremez. Sadece sıkıntınıza
katkıda bulunur. Dick Sorley kesin ölüme gitmek için yanınızdan ayrıldı. Hiçbir şey bunu engelleyemezdi. Kaderi böyleydi - sizin yüzünüzden."

BÖLÜM III

PARYA

Joan aniden başını kaldırdı. Gözlerinin menekşe derinliklerinde bir kızgınlık vardı ve tüm ifadesi sertleşmişti. Sanki
gençliğinden, yumuşaklığından bir şey ondan geçmiş gibiydi.

"Bana söylemelisin, teyze," diye talep etti diğerininki kadar soğuk bir tonla. "Ben--anlamıyorum. Ama demek istiyorum. Beni
bunun sorumluluğuyla suçluyorsun. Diğerlerinin başına gelen her şeyin sorumluluğuyla. Bana lanetli olduğumu söylüyorsun. Bu çok fazla--ya da çok
az. Şimdi senin bildiğin şeyi--bilinecek her şeyi bilmeyi talep ediyorum. Bu benim hakkım. Annemi veya babamı hiç tanımadım ve sen
bana onlar hakkında yeterince az şey anlattın. Peki, bana
böyle şeyler söylemeye cesaret ettiğin hakkı söylemen konusunda ısrar ediyorum. Zalim olduğunu, kendinden başka kimseye sempati duymadığını biliyorum. Hayatın içerdiği her an için dünyaya kin beslediğini biliyorum. Peki, tüm bunları, hakkında hiçbir bilgim olmayan sıkıntılardan
geçmiş olmanla açıklamaya çalışıyorum. Ama bu sana
yaptığın şeylerle beni suçlama hakkını vermez. Şimdi bana
suçlamalarının nedenini söyle, yoksa bu
evi sonsuza dek terk edeceğim ve kendi isteğimle
bir daha asla seni görmeyeceğim."

Mercy'nin ince dudakları yarım bir gülümsemeyle aralandı.

"Ve bunları bilmeni istiyorum," diye hemen cevapladı.
"Bunları dudaklarımdan öğreneceksin. Kimsenin bunları söylemeye benden daha fazla hakkı yok." Gülümsemesi aniden kayboldu ve yanan gözleri
buz gibi parlayan bir ortamda parladı. "Ben zalimim, ha?" diye devam etti yoğun bir şekilde.
"Zalim, çünkü arkadaşlarımın adaletsizliğine ve Kaderin zulmüne boyun eğmeyi reddettim. Zalim, çünkü dünyayla
beni kabul ettiği ruhla buluşuyorum. Neden sempati duyayım ki?
Dünya beni arzuladığım tek mutluluktan mahrum etti. Öyleyse benim
hangi yükümlülüğüm var? Haklısın. Hiçbir
canlıya sempati duymuyorum--hiçbirine!"

Joan hiçbir yorum yapmadı. Bekliyordu--talep ettiği açıklamayı bekliyordu. Artık sabah sürüşünün sağlıklı ışıltısıyla
yeniden dönen genç kız değildi. O zamandan beri hayat onun için
taze bir ton almıştı. Sanki yıllar aniden
başının üzerinden geçmiş ve onu hayatın ortasına taşımış gibiydi.

"Açıklamanı alacaksın," diye devam etti Mercy bir anlık duraklamadan sonra. "Sana en başından vereceğim. Sana nasıl olup da
bir parya olduğunu, senin etkin altına giren tüm
insanlara felaket saçtığını
göstereceğim."

"Bir parya!"

Joan'ın gözleri aniden iğrenç sıfat karşısında dehşetle parladı.

"Evet. Parya!" Kelimenin kullanımının diğer kadına verdiği tatmini yanlış anlamak mümkün değildi. Gözlerinde tüm itirazlara meydan okuyan bir meydan okuma vardı.

Joan'ın daha fazla yorum yapmaması üzerine devam etti--

"Ama hepsi kördü--doğduğun--yaşadığın lanete kördüler. Dileğin gerçekleşecek. Bunları kapına kadar
sürme hakkımı bileceksin. Ve bu bilgi,
hayallerinin
son kalesini sonsuza dek paramparça edecek."

Dinleyen kızda bir hayranlık duygusu oluştu. Bir korku duygusu da. Körü körüne içine daldığı gizem neydi?
Teyzesini tanıdığı için, tavırlarından, sözlerinin kendisi için felaket anlamına gelen ifşaların habercisi olduğunu hissetti. Ve diğeri devam ederken yarı korkmuş gözleri onu izliyordu, tavırlarındaki kasıtlılığa ve anlattığı hikayenin her kelimesinin altında yatan tutkulu samimiyete hayran kalmıştı.

"Dinle," dedi, sesini alçak, hatta monoton bir tona indirerek. "Sen
eğer bir kadınsa, felaketin çocuğusun. Baban zavallı,
zayıf bir aptaldı, Doğa'nın ona mükemmel bir dış görünüşten başka bir şey bahşetmediği iri, yakışıklı, iyi kalpli bir aptaldı. Bir tür Wall Street adamıydı. Büyük finans çevrelerinin kenarında yaşayan ve geçimini zengin adamın masasından düşen kırıntılardan sağlayan, ancak düşen kırıntılar aç ağızlarını doyurmaya
yeterince yetmediğinde onları çalmaya hazır olan kumarbazlardan biriydi. Üç
yıl boyunca o ve ben evlenmek için nişanlıydık."

Duraksadı ve sıcak gözleri kucağındaki kristale kaydı. Sonra sert bir alaycılık tonunun seviyesini bozarak devam etti--

"Üç yıl boyunca evlenmemizi sağlayacak o önemsiz şansın gelmesini bekledik. Üç yıl boyunca sessizce, neşeyle,
beni cesaret ve umutla
ilham vermeyi hiç ihmal etmeyen harika alt çekmeceyi doldurmak için çalıştım. Görüyorsun ya, ben--babanı sevdim."

Tekrar durakladı ve Joan, teyzesine verdiği bu anıların verdiği belirgin acıyı fark ederken kendi dertlerinden bir kısmını unuttu.

"Şans geldi. Yeterince küçüktü. Ama sahip olduğum az parayla
yeterince yeterliydi. Ruhsat alındı. Düğün
anlaşıldı. Ve ben--Tanrı iyiydi, dünya iyiydi ve hayat
tüm hayallerin ötesinde bir neşeydi. Görüyorsun ya, ben de o zamanlar gençtim. Tek
akrabalarım küçük bir kız kardeşti. Kızıl-altın saçlı güzel bir kızdı. Ve Kaliforniya'da iş yapıyordu. Düğüne
gelmesi için onu çağırdım."

Joan gergin bir iç çekti. Ne olacağını biliyordu. Kızıl-altın saçlar
kendi hikayesini anlatıyordu. Mercy Lascelles taş gibi gözlerini kaldırdı ve
ince dudakları gülümsüyordu.

"Anladığını görebiliyorum," dedi duygusuzca. "Evet, geldi ve
babanı benden çaldı. Ah, evet! Herhangi bir adamı çalabilecek kadar yakışıklıydı. Senden bile daha güzeldi. Evlenmemize
hemen kalaydı. Bir haftadan az. Onu benden çalmak için iyi bir zamandı--üç yıllık bekleyişten sonra." Acı acı güldü. "Onu
çaldı ve ben--onu lanetledim. Ah, ağlamadım! Sadece onu lanetledim, onun yavrularını lanetledim ve düğün için yaptığım veya
aldığım her giysiyi salon sobamda yaktım. Oturdum ve ateşin aptalca hayallerimin her bir kaydını açgözlülükle yutmasını izledim. Ve
her biri kül ve duman içinde yok olurken onu kalbimin en derinlerinden lanetledim."

Kadın tekrar güldü ve Joan bu ses karşısında titremesini bastıramadı.

"Ondan on iki ay geçirdi. Ve bu on iki ay boyunca hem o hem de o, babanın büyük arkadaşı ve kumarbaz arkadaşıyla evlenmem için çabalarken beni neredeyse delirtiyorlardı. Adı önemli değil. O, eğer mümkünse babandan daha büyük bir kumarbaz olan kahverengi saçlı bir yaratıktı. Ama babanın aksine onun şansı olağanüstüydü. Charles Stanmore her geçen hafta daha da fakirleşirken o zenginleşti. Ve on iki uzun ay boyunca bana olan ilgisiyle beni zulmetti. Beni hiç yalnız bırakmadı. Bazen evlenmek istemesinin çılgınca olduğunu düşünüyorum. Tüm sefil hikayemi biliyordu, ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyordu. Bana, yumuşak ve kasıtlı bir şekilde, onunla evlenmem gerektiğine yemin etti. Belki de adamın nazik tavrının altında yatan gerçek karakterini okumalıydım ama zavallı aptal ben okumadım. Gözlerimi açmak daha sonraki olaylara kaldı, bana arkadaşlık kisvesi altında Charles Stanmore'dan nefret ettiğini öğretecek olaylar, çünkü - çünkü her şeye rağmen onu hala seviyordum.

"O on iki ayın sonunda, acı dolu bardağım taştı. Sen doğdun. Sen, koyu mavi gözlerin ve kızıl-altın saçlarınla. Sen, Charles Stanmore'un çocuğu - ama benim değil."

Sesi kesildi ve Joan bu garip kadının ruhundaki tutkuyu bir nebze olsun anladı. Ama bir sonraki anda sert bir kahkaha sinirlerini gerdi. Hiçbir neşesi olmayan bir kahkahaydı. Sadece gerçek duyguları gizlemek için tasarlanmış duyulabilir bir ifadeydi.

"Ah, sana karşı hiçbir kinim yoktu. Sen--buruşuk yüzün ve
büyük mavi gözlerinle. Hayatımı gördüğüm kadarıyla hiçbir şekilde değiştiremezdin.
Ve yine de yaptın." Kadının parmakları aniden kucağındaki kristali, ince uçlarını beyaz ve
kansız bırakan bir güçle kavradı. "Yaptın. En çılgın hayallerimde bile
umut edemeyeceğim bir fark. Felaketin lanetini de beraberinde getirdin, ki sana ait olanlar için
kaçış yoktu.

"Şimdi her şeyi görebiliyorum," diye devam etti sevinçle. "O zamanlar gördüğüm gibi, her ayrıntısını görebiliyorum. Babanın kumarı onu
yoksulluğa düşürmüştü. Sen doğmadan bir hafta önce evi
satıldı ve annenle birlikte kirayı ödeyecek paraları olmayan üç odalı
küçük bir daireye sığındılar. Çaresizlik içinde
bana yardım için geldi. Ve ben de ona yardım ettim. Doğmadan önceki gün, doğum masrafların için ve onu üç ay idare etmesi için ona para verdim. Dünyadaki neredeyse tek varlığım oydu." Yine o neşesiz kahkaha geldi. Sonra aceleyle devam etti. "Ama kumarbaz Charles Stanmore için bu ayartma çok fazlaydı. Birdenbire kendini cebinde para ve aptal ruhunda umutla buldu. O sırada büyük bir buğday operasyonu vardı ve paranın her kuruşunu, elde edebildiği tüm krediyle birlikte, buna daldı."

"Ve hepsini mi kaybetti?" diye fısıldadı Joan.

Diğeri başını iki yana salladı.

"Hayır. Garip kaderinin etkisi iş başındaydı. Işığı gördüğün
gün Charles Stanmore nispeten zengin bir adamdı. Ve annen--ölmüştü."

Joan derin bir iç çekti.

"Evet, buğday hızla arttı ve baban sevinçten deliriyordu. Başınıza dikildi -şimdi onu görebiliyorum- ve aptalca, abartılı
şekilde sizinle konuştu. 'Sen dünyaya gelmiş en zeki, en mutlu, en şanslı küçük haydutsun,' diye haykırdı. 'Ve
adın "Altın", benim küçük Altın Kadınım, çünkü dünyada
bir altın çocuk varsa o sensin. Altın mı? Neden, bana
yağmur yağdırdın. Şans mı? Neden, eğer etrafta olsaydın, Yunus balinanın iç organlarıyla karıştığında ona şans getireceğine gerçekten inanıyorum.' Ve sonra, tam bitirdiği anda, şimşek çaktı. Doktor
yan odadan içeri girdi ve onu bir kenara çekti. Annen ölmüştü."

Dinleyen kızdan bir hıçkırık koptu, hiç tanımadığı nazik, zayıf, sorumsuz babası için büyük bir sempati hıçkırığı.

"Babanın felaketi benim bir lütuf gibi görünüyordu. Kadın için hiçbir pişmanlığım yoktu," diye devam etti Mercy. "Artık her hakkıyla benimdi. Hırsız
onun hesabına gelmişti. Bu yüzden önüme çıkan fırsatı
kabul ettim. Benim hakkım ona bakmak ve derdinde ona yardım etmekti, ayrıca bunu yaptığımı söylemekten utanmıyorum.

"Ama hayatının laneti tam ve kesin bir şekilde işliyordu. Ama senin
varlığın için asla o adımı atmazdım. O adım olmasaydı başka
şeyler asla olmazdı. Babanın--arkadaşı
yaptığımı keşfettiğinde öfkesinin sınırı yoktu. Hakaretleri
unutulmazdı--en azından benim için. Ama ben ısrar ettim. Çünkü içimde büyük bir umut
işliyordu, annen artık gitmişken sonunda Charles
Stanmore sadakatine geri dönebilir ve ben onun
yerine geçebilirdim. Aptalca bir umuttu ama--babanı seviyordum.

"Bah!" diye sabırsızca devam etti. "Külleri
araştırmanın bir faydası yok. Ayrıntılar senin için önemli değil. O şeyler öldü. Ve
sadece etkileri bugün canlı. Umutlarım asla
gerçekleşmeyecekti. Babanın altın kızının laneti hepimizi felakete sürüklerken nasıl olsunlar ki. Sefil tarihi olabildiğince kısa keseyim. İlk başlarda para yeterince boldu ve bu yöndeki şans harikuladeliğe yakındı. Sana bir örnek vermek gerekirse
baban--aptal olduğu için--onu senin çıkarların için test edeceğine yemin etti. Paralı aptalları soymak amacıyla kurulmuş en çılgın, en vahşi şirketi bulana kadar etrafta dolaştı ve
on bin doları senin için çeyiz olarak yatırdı. Bu, tüm kumarbaz arkadaşlarının şakasıydı. Hudson'a dolar
banknotları atmak gibiydi. Ve sonra bir ay içinde mucize gerçekleşti.
Bir mücadele şirket patladı ve sen bir
hayat boyu yeterlilikle kaldın. Evet, ilk başlarda para yeterince boldu, ama
baban annenin ölümüyle yaşadığı şoku asla atlatamadı. Bazen
beyninin zayıfladığını düşünürdüm. Neyse,
çılgınca bir kumar girdabına
daldı. Çok içti ve
o zamana kadar her zaman uzak durduğu aşırılıklara kendini kaptırdı.
Ben onun zayıflıklarına alıştığım için
ben bile korktuğum bir şekilde
kartlara başladı. Ve tüm bu şeylerde arkadaşı onu cesaretlendirdi ve şımarttı.

"Son çok da uzakta değildi. Nasıl olabilirdi ki? Babanın şansı azaldı
ve sefahatleri arttı. Gergin ve endişeli oldu. Ama
yaşam tarzında ısrar etti. Sonra, kısa bir süre sonra, onun
borç aldığını anladım. Senin parana hiç dokunmadı. Ama çok fazla borç alıyordu. Kötü dehası olarak gördüğüm bu adam
şüphesiz ona para verdi--çok para. Sonra özellikle kötü bir zaman geldi. Charles Stanmore iki gün boyunca deli gibi dolaştı.
Sorun ne olduğunu hiç bilemedim--sadece para meselesiydi. Ve
bu, her şeyin
gittiği felaket gecesinde sona erdi."

Mercy Lascelles'in sesi alçak, uğursuz bir tona düştü ve durakladı
sanki hafızanın tüm ipliklerini tek bir sıkı kavramaya çekmek ister gibi.
Bakışları da değişti. Ama Joan'ın pek fark etmediği bir değişiklikti bu.

"Bir gece dairedeydim. Yatağa gitmiştim. Onlar, baban ve arkadaşı, salondaydı. Akşam boyunca, anlamadığım bazı para meseleleri yüzünden tartışmışlardı. Baban her zamanki gibi dik kafalıydı ve diğeri, pek de sesini yükseltmezdi; amaçlarını sakin bir atmosferin altına gizleyen sessiz adamlardandı. Ancak, bu durumda, yüksek sesli sözler
geçmişti ve sonunda oluşan sakinliğin altında fırtınalı duyguların yattığını biliyordum. Sonunda, ağır bir bakara
oynamaya oturduklarında, yatağa doğru gizlice gittim.

"Olay olduğunda yatakta ne kadar kaldığımı bilmiyorum. Uyuduğumu biliyorum, çünkü büyük bir şok hissiyle aniden uyandım ve ne olduğunu anlamaya çalışarak doğruldum. Birkaç dakikamı aldı. Ne yapacağıma karar vermeden önce zihnimin bir düzine şeyi düşündüğünü biliyorum. Orada yalnız olduğumuzu hatırladım. Hizmetçiler bir haftadan fazla bir süre önce
kovulmuşlardı. Orada sadece sen, baban ve ben vardık. Sonra arkadaşının orada olduğunu ve onları kağıt oynarken bıraktığımı hatırladım. Hemen yataktan kalktım.
Bir sabahlık giydim ve koridora doğru gizlice yürüdüm.
Sessizce oturma odasının kapısına doğru ilerledim. Kapı ardına kadar açıktı.
Kapalı bırakmıştım. Gaz lambası sonuna kadar açıktı. Kapıya ulaştım ve dikkatlice
içeri baktım. Ama ihtiyata gerek yoktu. Baban sandalyesinde öne doğru düşmüştü ve başı aşağı, masanın üzerinde yatıyordu. Ölmüştü ve--diğeri gitmişti. Ölü adamın yanına koştum ve onu kaldırdım. Çok geçti. Katilin eliyle dünyada sahip olduğum veya umursadığım her şey benden alınmıştı."

"Öldürüldü mü?" diye fısıldadı Joan dehşet içinde.

"Evet, öldürüldü!" geldi hızlı, şiddetli bir karşılık. "Vuruldu--kalbinden ve midesinden vuruldu--ve katili kaçmıştı. Aman Tanrım,
o anı asla unutamam!"

Kadın sandalyesinde geriye düştü, tüm solmuş bedeni duygularla titriyordu. Sonra bir çabayla kendini toparladı ve
daha sakin bir şekilde devam etti--

"Ne yaptığımı pek bilmiyorum. Hatırladığım tek şey alarmı verdiğim ve hemen polisin orada olduğu. Onlara elimden gelen her şeyi anlattım ve
işleri yapan adamın adını ve tarifini verdim. Ama
faydasızdı. Gitmişti--kaçmıştı. Ve bir daha hiç görülmedi veya duyulmadı.
Lanet işe yaramıştı. Sen, babanın altın kızı, senin varlığının bile
silinmez bir haksızlık olduğu ve senin gelişinle
hayatı mümkün kılan her şeyden mahrum bırakılan kadının bakımına
yetim bırakıldın."

Kristalini kaldırdı ve bir elinin toplanmış parmak uçlarına
yerleştirdi. Ve tekrar konuştuğunda sesi güç
ve ton kazanmıştı.

"O günlerden beri Kaderin eliyle
yazılmış kelimeleri okumayı öğrendim. Ve işte--işte açık kitap. Her şey burada.
Seni dünyaya
getiren felaket fırtınası ayak izlerini
izleyecek. Felakete yol açan şansla lanetlendin.
Nereye gidersen git, insanlar adını kutsayacak ve neredeyse aynı
nefesle, kutsamaları en korkunç lanetlere dönüşecek. Konuşan
ben değilim. Dilim kelimeleri söylüyor, ama Kader'in yazısı
yorumlamam için bana verilmiş. Nereye gidersen git, nerede
olursan ol, senin için belirlenen kaderden kaçamazsın. Sana söylüyorum ki sen
bir cüzzamlısın, bir paryasın, bütün insanlar kendi güvenlikleri için
kaçınmalıdır."

Joan son açıklama boyunca dehşet içinde donup kalmıştı. Bir
cüzamlı! Bir parya! Kendi bildiğine göre olanların ışığında bile, bu iğrenç ihbardan şüphe edemezdi. Kötü şansın kurbanlarını
yakalayabileceğini ve takip ettiğini duymuş ve anlamıştı. Ama bu! Ah, çok korkunçtu--çok zalimceydi! Bir an
doktoru ve onun uyarı sözlerini düşündü. Ama
tekrar kristaline odaklanmış eğilmiş figüre bir bakış ve düşünce
geçti. Dinlediği hikaye çok gerçekti, zavallı teyzesini
dünyaya karşı şimdiki tavizsiz
tavrına sürükleyen şeylerle çok doluydu, deli bir zihnin sayıklamaları olması için. Ve
aniden paniğe kapıldı, o panik ki, bir zayıflık anında,
kolayca kendini yok etme.

"Hiç--hiç umut yok mu, teyze?" diye sordu çaresizce.

Mercy Lascelles kristalden başını kaldırdı. Yeğenine baktı

sanki çaresiz mavi gözlerinin ardında saklı olan her şeyi okumak ister gibi.

Yavaşça başını salladı.

Yine o panik spazmı geldi ve Joan tüm
genç gücünü inkar etmeye yöneltmiş gibiydi.

"Ama var. Olmalı," diye haykırdı, diğerini şaşkınlığa
benzeyen bir şiddetle. "Olmalı," diye tekrarladı çaresizce. "Hiçbir Tanrı bu kadar zalim, bu kadar kötü olamaz.
Bunu hak etmek için ne yaptım? Bu adaletsizlik şeytanca. Hayatım boyunca
nereye gidersem gideyim
böyle bir salgını yanımda taşıyarak yaşamaktansa, gidip kendimi geçen bir trenin önüne atmam çok daha iyi. Eğer bunları okuyabiliyorsanız, okumaya devam edin. Okumaya devam edin ve bana söyleyin, çünkü yemin ederim ki
bu lanetle sonsuza dek
boynuma bağlı olarak yaşamayacağım."

"Yaşayacaksın, yaşamalısın. Burada yazıyor." Mercy kristali işaret etti. Sonra soğuk, neşesiz kahkahasını attı. "Bana hizmet eden, tüm o ilk günlerimde aklımı kurtarmama yardım eden
bir güç vardı. Tanrı bunun sana nasıl yardım edebileceğini bilir, çünkü ben göremiyorum.
Babanı hiçbir şeyin, hiçbir felaketin yok edemeyeceği bir tutkuyla sevdim. Onu, tutkuma hizmet eden
her duyguyu ezebilecek kadar sevdim. Hadi sen çocuğum ve böyle bir aşk bul. Hadi sen o kadar güçlü bir aşk bul ki
hiçbir felaket onu öldüremez. Ve belki hayat hala senin için bazı telafiler yapabilir, belki de acı çeken omuzlarından
laneti kaldırır. O--dünyada felaketten daha güçlü olan tek şey odur. O--dünyada ölümden daha güçlü olan tek şey odur."

Joan'ın cevabı yoktu. Tam önüne baktı, duvar kağıdındaki desenin
önemsiz bir ayrıntısına odaklandı. Yüzü
taş gibiydi--onu izleyen kadının yüzü kadar taş.
Anlar hızla geçti. Bir dakika geçti ve ikisi de konuşmadı.

Sonra kız aniden oturduğu yerden kalktı. Neredeyse mekanik bir şekilde
bir aynaya doğru yürüdü ve şapkasını çıkararak
güzel saçlarını her zamanki görünümüne kavuşana kadar ustaca okşadı. Ve oldukça
aniden döndü.

"Yaklaşık elli bin dolarım var, teyze. O sermayeyi gerçekleştireceğim. Bu evi terk edeceğim--sonsuza dek terk edeceğim. Adımı değiştireceğim ve izlerimi örteceğim, çünkü
bilinmediğim bir yere gitmeyi planlıyorum. Erkeklerin hayatımda yer alamayacağı bir yere gidiyorum,
her şeye yeniden başlamayı planlıyorum. Kaderin
bana yüklediği yük çok büyük. Ondan kaçacağım."

Güldü. Ve kahkahası teyzesininki kadar neşesizdi.

BÖLÜM IV

ÇÖLÜN İKİ ADAMI

Batıya doğru giden güneş, ateşli yatağına doğru ağır ağır batıyordu. Akşamın moru doğudan derinleşiyor, ölen günün altınıyla
yumuşakça buluşuyor ve karışıyordu. Dağ tepelerinin üzerinde büyük bir kızıl bulut ocağı yükseliyor, zirvelerin ebedi karlarını ve antik buzulları
bir kaleidoskopik renk zenginliğiyle aydınlatıyordu. Aşağıdaki ovalardan
görüldüğünde, sadece kar ve buzun yakıt sağlayabileceği
tepelerin arasında büyük bir yangının
kızgınlaştığını düşünebilirsiniz.

Gün batımının parlak renkleri, daha küçük eteklerin engebeli arazileri arasında at süren yalnız bir atlının sessiz gözlerini tutuyordu. O,
güçlü omuzları ve tıknaz uzuvları olan iri bir adamdı.
Elli veya o civarlarda bir adamdı, ama saçları bembeyazdı, boynuna kadar uzanan, pamuklu gömleğinin yumuşak yakasına değen mükemmel bir yeleydi.
Yüzünde, içinde bulunduğu dünyanın barışından bir parça, ötedeki yoğun yaşamın mücadelesini sonsuza dek terk edenlere gelen barıştan bir parça vardı.
Sadece rahip kıyafetine ihtiyacı vardı ve görünüşü
"Padre" lakabıyla mükemmel bir şekilde uyuşuyordu.

Ama Moreton Kenyon, ait olduğu batı yaşamının kaba köstebek derisi, binicilik çizmeleri ve genel makyajıyla giyinmişti. Hatta o bile, vahşi doğanın kişisel yasalarını uygulamak için koruyucu ateşli silahlar taşıyordu.
Altındaki at, mükemmel kanlı bir çayır atı, tüm görünüşü, içinde yaşadığı hayatı bilen ve hayatta kalmaya fazlasıyla muktedir bir adamı ima ediyordu.

Görünüşü ne olursa olsun, dünyanın en zorlu köşelerine karşı kapasitesi ne olursa olsun, Moreton Kenyon büyük bir nezaket, büyük bir sempati sahibi bir adamdı, şu anda geri döndüğü görev de buna tanıklık etmiş olabilir. Onu en iyi tanıyanlar ona derin bir sevgi besliyordu. Onu daha az tanıyanlar ise yargılarını saklı tutuyorlardı, ancak ona dış dünyadaki bir kampın terk edilmişleri arasında alışılmadık bir nezaketle davranmayı asla ihmal etmiyorlardı. Şu anda insan hayatının, insan hedeflerinin ve çabalarının, insan duygularının küçüklüğünden bir şey, düşünceli gözlerinin ardındaki meşgul beynini meşgul ediyordu. Sık sık baktığı önündeki manzara, ona insanın kavrayışının ötesinde yatan şeyin büyüklüğünü hatırlatmaktan asla geri kalmıyordu. Bir şekilde düşüncelerini, kendi türüyle hiçbir ilişkinin onları asla yüceltemeyeceği seviyelere yükseltiyordu. Bu, ona yaratılışın ihtişamını taçlandıran ve benliği Yaratıcı'nın büyük planındaki atomik yerinin mütevazı bir farkındalığına indirgeyen
sonsuz güce karşı bir saygı duygusu aşılamaktan asla vazgeçmedi. Atı, doğu ufkundan hiçbir yerden yükselip, ileride bir yerde, ormanla taçlanmış tepelerin karanlık yığınları arasında kaybolan kurdele benzeri patikada rahatça yürüyordu. Yolculuk neredeyse bitmek üzereydi. Önümüzde bir yerde, akşamın serinliğinde rahatça ulaşılabilen ahır vardı ve ne efendi ne de hayvan gereksiz acele etme ihtiyacı hissediyor gibiydi. Işık yavaşça sönüp kar beyazı tepe sırtlarını alacakaranlığın grisiyle donuk bıraktığında, adamın aklı onu yolculuğuna çıkaran şeylere geri döndü. Yolda birçok şüphe onu sarmıştı, kendisiyle tartışmasına neden olan ama nadiren aklına koyduğu bir amaçtan vazgeçmesine neden olan şüpheler. Eyleminin kendi kişisel refahından daha fazlasını içerdiğini biliyordu ve şüphesinin kaynağı burada yatıyordu. Ama her noktayı açıkça kendisiyle tartışmıştı ve tüm bunların arasında amacının doğruluğunu hissetmişti.

Ayrıca, ilgilendiği diğerinin desteğini de almıştı. Ve kararının alındığı geceyi düşünürken gülümsüyordu. Şimdi bile, konuyu tartışırken genç himayesindeki kişinin istekli yüzünün resmi zihninde kalmıştı. Genç adam, her itiraza itiraz ederek, ikisinin de etraflarında açlıktan ölen kadınlar ve çocuklar varken nispeten rahat bir şekilde yaşamaya hakları olmadığını şiddetle ileri sürmüştü.

Genç Buck'ın istekli gözlerini, aniden, neredeyse volkanik bir sıcaklıkla parlayabilen veya etrafındaki hayatın tuhaflıklarına karşı yumuşak, tembel bir şekilde gülümseyebilen büyük koyu kahverengi gözlerini hatırladı.
Padre, kalbinin genişliğini, onu harekete geçiren cesareti, her zaman sahip olduğu tek amacı anlamıştı. Sonra, kararları alındığında, adamın genellikle kendisine ait olan sessiz, neredeyse tek heceli tavrına aniden geri çekildiğini hatırladı.

Evet, Buck iyi bir çocuktu.

Bu düşünce onu çok eski günlere, sekiz yaşından küçük bir çocuğun, çayır yavrularının lekeli ve yıpranmış kıyafetlerine bürünmüş, ayakları yırtılmış ve kanamış, iri kahverengi gözleri zayıf, aç göz yuvalarından dışarı bakarken, zayıf, sıkışmış, güneş yanığı yüzü açlığın tahribatıyla çizilmiş bir şekilde, onu neşeyle bir patika kenarındaki çalılığın altından selamladığı zamana götürdü.

Bu neredeyse yirmi yıl önceydi, ancak toplantının her ayrıntısı hala hafızasında tazeydi. Atı bu ani meydan okumadan ürkmüştü. Yaratığı mahmuzlarıyla dövdüğünü hatırladı.
Ve hemen ardından genç bir protesto gelmişti.

"Söyleyin, onu yalamanıza gerek yok, beyefendi," dedi çocuk ince tiz sesiyle. "Sanırım onunla konuşursanız ayağa kalkacaktır."

Garip bir şekilde adam neredeyse bilinçsizce emre itaat etmişti.
Ve bunun hatırası şimdi onu gülümsetiyordu. Ardından,
şimdi bile yüreğindeki tüm sempatiyi harekete geçirme gücüne sahip bir diyalog gelmişti.
Açlıktan ölmek üzere olan hayaletle ilgili sorular sorarak başladı.

"Nerelisin, evlat?" diye sordu.

Ve yirmi yıl sonra bile hala içinde kalan o kesin doğrudanlıkla, çocuk ince kolunu doğu ufkuna doğru savurdu.

"Geri, beyefendi."

Doğal sıra ona nereye gittiğini sormaktı ve cevabı diğer eliyle batıya doğru yaptığı benzer bir hareketle geldi.

"Şurada."

"Ama--ama senin ailen kim? Neredeler?" Padre daha sonra
tehlikeye atmıştı. Ve çocuğun yarı gözyaşlı cevabında bir ıssızlık dünyası saklıydı--

"Sanırım hiç yok. Babam ve annem öldü. Çiftliğimiz tamamen yandı. Görüyorsun ya, bir çayır yangını vardı. Geceydi ve biz
yataktaydık. Babam beni dışarı çıkardı ve annem için geri döndü. Onu bir daha hiç görmedim. Annemi
bir daha hiç görmedim. Ve çiftlik kalmadı. Sanırım kesinlikle
öldüler."

Gözyaşlarını erkekçe bastırdı, Padre'nin cesaretine hayran kalmasına neden olan bir şekilde.

Bir an sonra sorgulamasına devam etti.

"Adın ne?" diye sordu.

"Buck," geldi açık sözlü cevap.

"Buck--ne?"

"Buck--sade, bayım. "

"Ama babanın adı neydi?"

"Pop."

"Evet, evet. Ona öyle derdin. İnsanlar ona ne derdi?"

"Hiç kimse yoktu. Jest pop, an' ma, and me."

Adamın boğazında kocaman bir yumru oluştu, o dürüst, aç gözlere
baktığında. Ve bir an için ne yapacağını bilemedi. Fakat çocuk, ikilemini, adamın öbür dünyadaki varlığını kanıtlayacak şekilde çözdü.

"Sen çiftçi değil misin?" diye sordu, genel kıyafetine
şaşırtıcı bir bakış atarak.

"Ben çiftçiyim, küçük bir şekilde," diye cevaplamıştı Padre, yarım bir gülümsemeyle.

Çocuk hemen neşelendi.

"O zaman belki bana bir iş verebilirsin, iş arıyorum."

Bütün bunların harikası, sekiz yaşında, evsiz, dünyanın enginliğinde dolaşan, "iş" arayan o küçük aç çocuğu düşünürken, adamın gözlerine büyük bir sempati gülümsemesi getirdi. Muhteşemdi ve oturdu
ta ki çocuk onu elindeki işe geri getirene kadar hayretler içinde.

"Görüyorsun ya, süt sağabiliyorum ve etrafta işler yapabiliyorum. Sanırım henüz saban
süremiyorum. Babam çok küçük olduğumu söyledi. Ama belki daha sonra büyüyebilirim.
Ben--ben yemeğim için ücret istemiyorum. Sanırım biraz açım,
beyefendi."

Adam bir anlığına cevap veremedi. Tüm bunların acıklılığı
onu pençesinde tuttu. Eğildi ve eyer çantasında her zaman yanında taşıdığı "sert" bisküvileri aradı ve çocuğa bir avuç verdi.

Çocuğun sert yiyecekleri elinden nasıl kaptığını hatırladı.
Ağzını tıka basa doldurma biçiminde neredeyse hayvansı bir şey vardı ve küçük, boş midesinin
açlığını yatıştırma çabalarında neredeyse boğuluyordu. O anlarda adamın kafası karışmıştı. Bisküvi kaybolurken sessizce izledi. Sonra amacını
gerçekleştirdi.

"Bir işin olabilir," dedi. "Benim sadece küçük bir çiftliğim var ama gelip bana yardım edebilirsin."

"Bunu mu kastediyorsun, beyefendi?" diye sordu çocuk, neredeyse inanmaz bir şekilde.

Sonra, Padre başını salladığında, bir iç çekiş minnet duygusu, hala son yemeğinin kırıntılarıyla kaplı olan genç dudaklarından
çıktı.

"Söyle, sevindim. Görüyorsun ya, yoruluyordum. Ve etrafta
hiçbir çiftlik yok gibiydi - ya da hiçbir şey. Ve geceleri yalnızlık da var,
ortalıkta uzanmak."

Adamın yüreği sızlıyordu. Daha fazla dayanamayacaktı.

"Ne zamandır dışarıda uyuyorsun?"

"Üç gecedir, beyefendi."

Birdenbire Padre elini uzattı.

"İşte, tut ve atla."

Çocuk güçlü eli yakaladı ve hemen hayırseverinin arkasındaki eyere
atıldı. Bir sonraki anda, çocuğun yeni evine doğru
patikadan hızla geri dönüyorlardı. Yeni doğan umut da sadece
aç çocuğun yüreğinde atmıyordu. Yalnız çiftçi,
bir şekilde günün daha parlak olduğunu ve yeşil toprağın o buluşma için daha güzel olduğunu
hissetti.

Bu ikisinin bir araya gelmesi böyle olmuştu ve o zamandan beri geçen tüm uzun yıllar boyunca yorucu emekler boyunca hala birlikte kaldılar,
kısa sürede baba-oğul ilişkisine benzer bir ilişki içinde omuz omuza çalıştılar. Padre çiftçi--küçük bir şekilde. Ama çocuk--ölen babasının kehanet ettiği gibi, daha sonra hayatın karıklarını güçlü ve emin bir elle
sürebilecek kadar büyüdü.

Adamın düşünceleri aniden bölündü. Zaman ve mesafe
farkında olduğundan daha hızlı geçmişti. Altındaki hevesli hayvan
başını kaldırdı ve küçük kulaklarını dikerek ve dizginleri
ağır ağır çekerek hızını dörtnala artırdı. Sonra
Padre aniden eve varıldığının farkına vardı ve önünde, hatırı sayılır genişlikte yoğun bir çam ormanı uçurumunu
bölen patikada uzun, düz bir yokuş uzanıyordu.

* * * * *

Bir adam devrilmiş bir çam kütüğünün üzerinde uzanıyordu. Zayıf omuzları
ana kütüğe yaslanmıştı. Etrafında, ormanda açıklığı
yapanların bıraktığı diğer kütükler vardı. Bunun ötesinde, ormanın gölgeli derinlikleri her tarafta uzanıyordu, ancak kırmızı kumlu bir patikanın monotonluğunu
bozduğu yer hariç.

Yakınlarda, öndeki bir dizginle birbirine bağlanmış iki at duruyordu. Biri
bir eyer atıydı ve diğeri iyi yüklenmiş bir
seyere sahipti. Bu, hiç de hafif bir erzak yükü değildi. Eyerin arkasına yayılmış büyük, kara kuyruklu bir geyiğin leşi vardı,
bir tarafta üç torba un, diğer tarafta ise birkaç tavşan bir araya dizilmişti. Ancak güçlü hayvan,
çürüyen çam kozalakları ve iğnelerinden oluşan halının arasından oradan buradan bakan seyrek yeşili umursamadan kemirmeye devam etti.

Adamın gözleri yarı kapalıydı, ancak kesinlikle uyuklamıyordu. Aksine, zihni esasen meşguldü ve ara sıra koyu kaşlarının çatılması ve güçlü çenelerinin sıkılması, düşüncelerinin her zaman hoş olmadığını gösteriyordu.

Bir süre sonra doğruldu. Ama hareketi sadece düşüncesinin endişesinden kaynaklanan huzursuzluktu. Ve yiyecek arayan atlarına çevirdiği bakış oldukça meşguldü.

Ancak, bir değişiklik gelmesi uzun sürmedi. Aynı anda her iki at da başlarını kaldırdı ve biri keskin, kapsamlı bir şekilde homurdandı. Adamın iri kahverengi gözleri anında parladı ve derinliklerinde hoş bir beklenti parladı. Bir anda ayağa kalktı ve uzun boyu, tüm duruşunda harikulade bir şekilde sergilenen kıvrak aktiviteyle tetikte ve canlı hale geldi. O da, ormanın sessiz derinliklerindeki rahatsız edici bir unsurun farkına varmıştı.

Patikaya doğru ilerledi ve aşağı doğru baktığında, sessizliğin içinden, kumun ağır örtüsündeki uzak, yumuşak toynak sesleri ona ulaştı. Atlarına geri dönüp eyerlerin cinchalarını sıkılaştırıp ağızlarındaki gemleri tekrar taktığında, memnuniyet ifadesi daha da derinleşti. Sonra bir ağaç kütüğüne dayalı Winchester tüfeğini aldı ve tekrar patikaya döndü.

Bir an sonra çamların sınırından başka bir atlı belirdi ve bir ünlemle yanına geldi.

"Aman Buck, seni buralarda bulacağımı hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı içtenlikle.

"Hayır." Genç adam, atlının yüzüne doğru sessizce gülümsedi.

Bakışlarındaki hoş geldin ifadesi açıkça belliydi. Hiçbir sözü bunu daha iyi ifade edemezdi.

Padre, yaşının yarısı kadar olan bir adamın hafifliğiyle eyerinden fırladı ve gözleri Buck'ın ikinci atının sırtındaki eyere takıldı.

"Halk için mi?" diye sordu.

"Sanırım öyle. Bu, unun sonuncusu."

Bir an Padre'nin yüzünden bir gölge geçti. Sonra aniden
aydınlandı.

"Nasılsın?" diye sordu, aralarında önemli konular tartışılması gerektiğinde selamlaşan erkeklerin basmakalıp
biçiminde.

"Öyleyse," diye yanıtladı Buck.

Padre hızla etrafına baktı ve gözleri diğerine oturacak yer sağlayan kütüğe takıldı.

"Sanırım acele yok. Oturalım," dedi kütüğü işaret ederek. "Biraz
eyer yorgunuyum."

Buck başını salladı.

Atları kendi hallerine bırakıp kütüğe doğru ilerlediler.

"Leeson Butte'a oldukça yakışıyor," diye gözlemledi Buck, arkadaşının yanındaki kütüğün üzerine
atlarken.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Padre, genç adamı hızlı, yan yan bakarak.

Buck'a bakmak güzeldi, çok güçlüydü, çok sakin bir şekilde güveniyordu. Büyük kahverengi gözlerinin her bakışı gizli bir gücü ima ediyordu. Çarpıcı derecede yakışıklı değildi, ancak belirgin burnu, düz, geniş kaşları, sert ağzı ve temiz tıraşlı çenesi onu sıradanlıktan çok daha yukarılara taşıyordu. Sade giyinmişti. Ancak kıyafeti, kendisininki gibi çiftçi-avcı hayatına mükemmel şekilde uygundu. Beyaz köstebek derisi pantolonu Wellington çizmelerinin üst kısmına sokulmuştu ve beline bir tabanca ve kılıfın asılı olduğu bir fişek kemeri asılmıştı. Üst
üstünde, güneş yanığı göğsünün üzerinde kocaman açılmış, sade, gri bir flanel gömlek vardı ve mütevazı renkli ipek mendili boynuna gevşekçe bağlanmıştı. "Leeson Butte oldukça büyük bir şehir oluyor," diye devam etti Buck hemen.

"Öyle," diye cevapladı Padre, hala kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde.

Bundan sonra ikisi de konuşmadan önce bir dakika geçti. Yine de
hiçbir gariplik yok gibiydi.

Sonunda Padre aralarındaki meseleleri
açtı.

"Bunun için on bin dolar aldım!" dedi.

"Çiftlik mi?" Buck'ın sorgulaması tamamen mekanikti. Diğerinin, ikisinin de uzun süre yaşadığı çiftliği satmak için Leeson Butte'a gittiğini gayet iyi biliyordu.

Padre başını salladı.

"Havalı bir fiyat," dedi. "Avukatlar hemen kapattı. Bir kadındı. Onu görmedim, otelde kalıyordu. Yedi bin beş yüz dolar almayı düşündüm ve başlangıç ​​olarak sadece on bin dolar istedim. Sanırım kadın çok istemiş olmalı. Belki de etrafta altın aradıklarını duymuştur. Neyse, neyse, biraz şansı olmalı, bizim insanlara yardım etmemizi kolaylaştırdı."

Buck'ın gözleri sabit bir şekilde atlara dikilmişti.

"Altın peşinde koşan ve asla renklerini
göstermeyen o adamları görmek beni kötü hissettiriyor--ve bu arada kadınları ve çocukları o kadar zayıf ki, gölgelerini bile görebiliyorsunuz."

Yaşlı adamın gözleri parladı. Diğerinin sözleri onu yüreklendirmeye yardımcı olmuştu. Tüm o emek ve birliktelik yıllarından sonra çiftliğinden ayrılmayı derinden hissetmişti. Yine de, onun gibi bir zihin için, başka türlü yapmak imkansızdı. Etrafında olduğu gibi, altın arayışında ne kadar yanlış yönlendirilmiş olursa olsun, küçük bir topluluğun, gözlerinin önünde acı ve inatla açlıktan ölmesini nasıl seyredebilirdi? Erkekler için belki de sempatisi daha az keskin olabilirdi, ancak
zavallı, uzun süredir acı çeken kadınlar ve çaresiz çocuklar--düşüncesi çok acı vericiydi. Hayır, o ve Buck'ın düşünmeleri gereken sadece iki benlikleri vardı.
Kendilerine yardım etmek için güçlü elleri vardı. Diğerleri
çaresizdi--kadınlar ve çocuklar.

Leeson Butte'deki tüccarlara o kasabadan ayrılmadan önce verdiği büyük
yiyecek siparişi
ni hatırladığında, yaptığı fedakarlığın bir telafisi vardı.

"Şu anda onlar için bir yığın yiyecek geliyor," dedi bir duraklamadan sonra.

Buck başını salladı.

"Şu eski kürk kaleyi düzeltiyordum, tepelerin yukarısında, orada," dedi, belirsiz bir şekilde arkalarını işaret ederek. "Sanırım
çiftliğin satıldığı yere
taşınsak iyi olur. Çiftlikten birkaç mobilyaya ihtiyacımız olacak. Haklısın--şimdi sattın mı?"

"Evet. O anlaşmayı ben yaptım. Önerdiğim hiçbir şeye aldırış etmemiş gibi görünüyordu. Zorba bir kadın olmalı. Onu görmediğim için üzgünüm. Avukat, St. Ellis'ten geldiğini söylüyor."

"Genç mi?" diye önerdi Buck.

Padre başını iki yana salladı.

"Ben öyle demem. Parası olan genç bir kadının bu tepelerde saklanması pek olası değildir."

"Öyle. Sanırım onu ​​getiren altın--burada olmayan altın."

"Altın lanetli bir şeydir," dedi Padre düşünceli bir şekilde.

"Yine de hiçbiri lanetten utanmıyor gibi görünüyor." Buck kendi yavaş
yoluyla gülümsedi.

"Hayır. Bunu deneyimlemeden olmaz." Padre'nin gözleri hala ciddiydi. Sonra devam etti, "Orada, kürk kalesinde hiç çiftlik
olmayacak mıyız?"

Buck başını iki yana salladı.

"Bu, ihtiyacımız olan her karış toprağı temizlemek anlamına geliyor. Sanırım dediğimiz gibi,
avlanmak en iyisi.
Postlarla öpüşeceğiz. Tuzaklar için
tüm dağlar var."

Diğeri atlara baktı ve yüzü çok ciddiydi.
Bir süre sonra doğrudan arkadaşına döndü ve gözleri hafifçe endişeliydi.

"Buraya bak, Buck," dedi, gereksiz bir vurguyla.
"Dönüş yolunda bir yığın düşündüm - eve. Bana öyle geliyor ki
sana karşı dürüst davranmıyorum. Ve kararımı verdim." Duraksadı. Buck
pozisyonunu değiştirmedi ve gözleri arkadaşınınkilerden dikkatlice kaçınıyordu. Sonra Padre bir şekilde
güven eksikliği olan bir kararla devam etti. "Paranın yarısını almalısın ve--ve kendi yoluna gitmelisin. Biz çiftçilik yaptık, bu yüzden burada
dolaşman için hiçbir sebep yok. Artık bir adamsın ve dünyada kendine göre bir yolun var. Görüyorsun, çiftliğimiz olduğunda bunun senin için iyi olduğunu düşünmüştüm.
Ben öldüğümde senin olacaktı ve sonra kim bilir, zamanla ne kadar
değerli hale gelebilirdi? Şimdi her şey farklı. Görüyorsun,
tepeler benim için en iyisi." Gergin bir şekilde gülümsedi. "Onlar benim için her zaman
iyi arkadaşlardı. Ama----"

"Evet, tepeleri terk etmek istemiyorsun." Buck'ın gözlerinde meraklı bir ifade vardı. Yarı gülümsüyor, yarı öfkeliydiler. Ama diğeri onları
göremedi. Padre onun sözlerine hevesle atladı.

"Aynen öyle. Onları o kadar uzun zamandır tanıyorum ki artık benim için
başka bir dünya yok gibi görünüyor. Leeson Butte bile beni garip hissettiriyor."

Buck başını salladı. Sonra konuyu değiştirdi.

"Diyelim ki bu gece çiftlikte uyumuyoruz," dedi. "Battaniyeler
eski kalede. Bu yüzden buraya geldim. Ne zaman gelecek?"

"İki veya üç gün içinde." Padre'nin genç adamın yolunu
takip etmekten başka seçeneği yoktu. "Önce bir çiftlik kadını gönderiyor. O
kendisi burayı işletecek."

"Gelecek adam yok mu?" Buck arkadaşına doğru yarı döndü.

"Sanmıyorum."

"Bunu yapamazlar--buralarda," diye hemen karşılık verdi Buck. "O çiftliğin
bir adama ihtiyacı var."

"Evet."

Buck aniden ayağa kalktı ve atların yanına gitti.

"Gidiyor musun?" diye sordu Padre.

"Yiyecekleri alıp çocuklara vereceğim. Sanırım
birkaç saat içinde kaleye geri döneceğim."

Padre tereddüt ederek oturdu. Arkadaşının hareketlerini
gözlemlemeden izledi.

"Buck!"

Diğeri ayağını üzengiye koymak üzereyken durakladı.
Omzunun üzerinden baktı.

"Evet?"

"Şu parayla ilgili. Bunun beş bini senin."

"Hayatın pahasına değil, Padre!"

Yaşlı adam ayağa kalkarken iç çekti ve bakışları değişti, sanki
aklından bir yük kalkmış gibi.
Buck eyere atlarken gözleri buluştu.

"O zaman tepelere gidiyoruz - birlikte mi?" dedi gülümseyerek.

"Elbette," diye hemen cevapladı Buck. Sonra ekledi, "Ama avlanacağız - çiftçilik değil."

Kararlı tavrı şüpheye yer bırakmadı ve Padre ona doğru
hareket ederek elini uzattı. Yaşlı adam irkilene kadar sıktılar.

"Seni o zaman patikada bulduğuma sevindim," dedi, sabit kahverengi gözlerine dik dik bakarak. "Her zaman sevindim, ama--şimdi daha da mutluyum."

"Ben de," dedi Buck, hafif bir kahkaha atarak. "Sanırım
Çakalları beslemekten nefret ettim."

Buck, katırını sürerek patikaya doğru döndü ve Padre
atına geri döndü. Tam binmek üzereyken genç adamın sesi tekrar ona ulaştı. Durakladı.

"Söyle bakalım, kadının adı ne?" diye sordu Buck.

"Eh?" Padre irkilmiş gibi görünüyordu. "Çiftliği satın alan kadın mı?"

"Evet--elbette."

Yaşlı adamın yüzü acı içinde kızardı. Garip bir görüntüydü.
Herhangi bir okul çocuğu kadar aptalca suçlu görünüyordu.

"Ben--ben söyleyemem. Hiç sormadım." Kendini saçma bir şekilde aptal hissetti ve açıklamaya
çalıştı. "Görüyorsun ya, sadece avukatla görüştüm."

Buck başını iki yana salladı ve kendi ağır ağır gülümsedi.

"Çiftliği sattım ve kime satacağımı bilmiyorum! Aman Tanrım!"

Atını sürerken kahkahasını duymak güzeldi. Padre onu
görünmez olana kadar izledi.

BÖLÜM V

HAYATIN YOLLARI

Buck, emekçi yaratık engebeli tepenin yüzünü
inatla tırmanırken atının omuzlarının üzerine eğildi. Tüm duruşu
sempatik bir çabaydı. Gözleri de altındaki sadık hayvanınkinden
bir nebze daha az istekli değildi.

Şeytan Tepesi'ne tırmanmanın son yirmi metresini, Padre ve kendisi tarafından benimsenen yeni yuvanın bulunduğu taraftan yapıyordu.
Bu noktaya kadar bu yaklaşım noktası bir atlı için
erişilemez olarak kabul edilmişti ve Buck da şimdiye kadar bu kararı tartışmak için bir sebep görmemişti. Fakat bugün, ani bir dürtü onu bu girişimi yapmaya zorlamıştı, ki bu kendini beğenmiş bir sebepten veya doğasının bir parçası olan pervasızlıktan değil, sadece tepenin zirvesindeki büyük platoda bir yerlerde onu çok şaşırtan bir bilmecenin cevabını bulmayı ummasından kaynaklanıyordu.

Daha alçak ve daha kademeli yamaçlarda bile büyük bir mücadele olmuştu, çünkü bazalt kayalar çorak, kırık ve kaygandı.
Tutucu bir toprak veya doğal bir dayanak noktası yoktu. Sadece Sezar'ın metal tabanlı toynaklarına tutunma imkanı vermeyen hava koşullarından aşınmış kayalar vardı. Yine de cömert yürekli hayvan, tepenin tehlikeli bir açıyla aniden yükseldiği son kısma kadar tökezleye tökezleye ilerledi.

Korkunç bir mücadeleydi. Yukarıya baktığında,
ufuk çizgisinin kırık kayalar tarafından kesildiği noktada, adamın pervasız kalbi bile
korktu. Yine de geri dönüş yoktu. Bunu yapmak kesin bir
felaket anlamına geliyordu. Hiçbir at, ne kadar sağlam adımlarla yürürse yürüsün, geldikleri
yoldan inmeyi umamazdı. Buck sadece bir saniyeliğine geriye bakmıştı, ancak gözleri hemen yukarıdaki yüksekliklere doğru rahatlamak için tekrar dönmüştü. Arkasında felaket vardı. Devam etmek için - eğer
kararmış tepenin alnına ulaşamazsa bu yine de felaket anlamına gelecekti. Ve tam bir pervasızlık gülümsemesi yavaşça yüzünü aydınlattı.

Bu yüzden, çenelerini sıkarak ve vücudunu zorlayarak, Sezar'ı son bir büyük çabaya
zorladı ve büyük siyah yaratık cesurca karşılık verdi. Başını yere doğru eğmiş, kasları omuzlarında ipler gibi dikilmiş, ön bacakları kanca gibi bükülmüş, bacakları altına sıkıştırılmış bir şekilde, dev yüreğini işe koydu. Adım adım, santim santim ilerledi, yalpalayarak ve kayarak, tökezleyerek ve çırpınarak,
her yolun imkansız göründüğü yerde yol açtı. Yavaşça yukarı doğru süründüler,
yavaş, yavaş o imrenilen çizgiye yaklaştılar. Buck güçlükle nefes alıyordu.
Sezar nefes nefeseydi ve ağzını açmıştı, bu, bundan sonra daha fazla çaba gösteremeyeceğinin bir işaretiydi. Beş yarda - iki yarda.
Engebeli çizgi onları karşılamak için aşağı inmiş gibiydi. Sonunda, son bir sıçramayla, büyük at onu ayaklarının altına aldı.

Buck rahat bir nefes aldı.

"Vay canına!" diye mırıldandı. Sonra önünde uzanan geniş, siyah ova, sınırları garip bir siste kaybolmuşken, eyerden fırladı.

Etrafına merakla baktı. Şeytan Tepesi onun için hiçbir şekilde yeni değildi.
Birçok kez gizemli bölgelerini ziyaret etmişti, ama her zaman
araştırma kampından veya kendi çiftliğinden yaklaşmıştı, ikisi de
temelde kuzey tarafındaydı.

Önünde yaklaşık iki mil genişliğinde geniş bir plato uzanıyordu.
Meşhur tahta kadar düzdü, göğsünde sadece tek bir kaya yükseliyordu. Şimdi ilgi çeken başlıca şey buydu.
Uzaklarda, hayalet gibi dış hatlarını gördü, az önce tüm Batı dünyasını
sarıyormuş gibi görünen kızıl atmosferde neredeyse kaybolmuştu.

Bu ıssız bir manzaraydı. O kadar ıssızdı ki atlının yüreğine garip bir depresyon hissi
getiriyordu.
Görünürde tek bir ağaç yoktu - ne de tek bir çimen. Tepenin tek bir katı kütle gibi göründüğü bazalt kayanın cenaze siyahından başka bir şey yoktu. Öyle bir ıssızlıktı ki, at bile onu görünce
sarsılıyor gibiydi. Buck için de durum hep aynıydı. Bu yerin onu her zaman biraz
umutsuz hissettiren bir etkisi vardı. Eski Kızılderili batıl inanç hikayelerini biliyordu. Beyaz halkın
daha cahil olanlarının bu tepeye nasıl hayran kaldığını biliyordu.
Ancak bunlar onu etkilemedi.
Sadece kendi kişisel gözlemlerinden yola çıkarak baktı, ki bunlar da pek de canlandırıcı değildi.

Şeytan Tepesi'nin yüzeyinde veya yamaçlarında tek bir bitki zerresi bile yetişmeyeceği gerçeğinin dışında, kışın
karların davetsiz
göğsüne düştüğü hiç görülmemişti. Kar, yüzeyine değmeden çok önce, atmosferin sıcaklığı ne kadar düşük olursa olsun, kar fırtınası ne kadar şiddetli olursa olsun - ve Montana kar fırtınaları şiddetiyle meşhurdur - kar suya dönüştü ve yüzeyinde bir yağmur sel gibi tısladı.

Sonra, büyük platonun uzağında o gizemli kaya vardı. Doğanın insan zihnini şaşırtmayı sevdiği küçük bilmecelerinden biriydi. Nasıl oldu da oraya, o geniş, düz kaya parçasının ortasına
fırladı? Tepenin doğu kenarının birkaç yüz metre yakınında duruyordu, ki bu da başka bir gizemdi. Doğu ucu sadece bir uçurum değildi, kıyılarında maden kamplarının bulunduğu Yellow Creek'i terk eden, tek bir tarafın desteklediği dev bir tünelin çatısının altından akan geniş bir çıkıntıydı.

Platodaki kaya, şekilsiz başını iki yüz fitten fazla bir yükseklikte göğe doğru kaldırdı ve büyük tabanı, yelpaze şeklinde, buharlı su gölü oluşturan geniş bir mağara oluşturdu ve bu göl, aşağıdaki dereyi gölgelediği tepenin tam kenarına aktı. Böylece gölün yarısından fazlası havada asılı kaldı ve yatağının uzandığı ana tepeden başka hiçbir desteği yoktu. Bu, görmeye alışmış gözleri bile şaşırtacak şekilde tasarlanmış, doğanın müthiş bir hilkat garibesiydi.

Ancak Buck şu anda bunları düşünmüyordu. Manzaraya bakıyordu.
Gökyüzüne bakıyordu. Güneşsiz gökyüzündeki tuhaf, kızıl ışığın, beyni ağırlaştıran ve en ufak bir hareketle cildin gözeneklerini açan ve terlemeyi başlatan yoğun sisin bir açıklamasını bu büyük yükseklikten arıyordu.

Montana tepelerinde geçirdiği tüm yıllarda hiç böylesine tuhaf bir atmosfer koşuluyla karşılaşmamıştı. Bir saatten az bir süre önce, burnuna çarpan keskin dağ havasıyla, yakıcı bir yaz göğünün altında, kürk kalesindeki Padre'den ayrılmıştı. Sonra, aniden, bu değişiklik geldi. Fırtına bulutları yoktu ve yine de
aldığı aşırı ısınmış havanın her nefesinde fırtına vardı. Rüzgar yoktu,
bu ani kör sıcaklık ve tüm dünyaya yayılmış gibi görünen mor renk dışında, alarma geçirecek kesin bir şey yoktu. Böylece, gizemli dağa yaklaşırken, orada, sağlıksız platoda, atmosfer gizeminin anahtarını bulma umuduyla tırmanmaya karar vermişti.

Ama hiçbiri yaklaşmıyor gibiydi, bu yüzden sonunda sabırlı Sezar'a dönerek bir kez daha eyerine döndü ve Şeytan Gölü'nün çorak kıyılarına doğru yola koyuldu.

Göl ıssız bir yerdi. Sular önünde uzanıyordu,
durgun, sessiz ve siyah. Buharlı yüzeyinde en ufak bir dalgalanma bile yoktu. Burada pus her zaman olduğu gibi asılıydı ve mağara
tarih öncesi bir canavarın nefesi gibi derin sisler
gürüyordu. Yukarıdaki kuşsuz kayaya baktı ve onun kırık
ana hatlarında bazı uğursuz, canlı
yaratıkların veya vahşi bir putun çarpık yüz hatlarını okudu. Ama burada zihninin sorularına, platonun geri kalanında olduğundan daha fazla bir cevap yoktu, bu yüzden suyun kenarı boyunca ilerledi.

Gölün en uç noktasına ulaştı ve tekrar durdu. Daha fazla gidemezdi, çünkü yirmi fitten daha dar kayalık bir korkuluktan başka hiçbir şey suların aşağıdaki derinliklere doğru baş aşağı yuvarlanmasını engellemiyordu.

Bir an sonra Sezar huzursuzlandı, at sinirleri gergin gibiydi ve efendisinin sabitleyici eli hiçbir etki yaratmadı. Gözleri hüzünlü ve genişlemişti ve güvensizce bir yandan bir yana baktı, belirgin endişesini yüksek sesle homurdandı. Buck onu suya olan yakınlığından uzaklaştırdı ve Rocky Dağları'nın daha uzak sırtlarına eleştirel bir bakış attı. Beyaz kar tepeleri gitmişti. Genellikle derecelerinde çok narin olan daha küçük tepelerin moru, donuk kırmızı ışığın tekdüzeliğinde kaybolmuştu. Daha yakın mesafe, aynı tehdit edici renkle renklendirilmiş hayalet gölgelerden oluşan bir dünyaydı ve sadece yakın çevre, göze
keskin ve keskin bir şekilde
görülüyordu. Kaşları şaşkınlıkla
birleşti. Yine, vadide, platonun kıyısının ötesinde, donuk kırmızı sis hakimdi ve yine de onun içinden, çimenliklerin, ormanların, nehrin ve ötesindeki daha fazla tepenin yükselen yamaçlarının belirsiz resmini görebiliyordu.

Hayır, atmosferik fenomenin sırrı burada değildi ve daha fazla zaman harcamanın faydası yoktu. Bu yüzden, sabırsız atının rahatlamasına çok
rağmen, hafif bir yamacın onu tepeden eski çiftliğin mahallesine ve Sarı Dere'nin karşısındaki sığlığa götüreceğini bildiği bir yöne doğru ilerledi.

Ama bu şekilde bile yol, aynı kel
kayalar ve çoraklık, sağlam bir dayanak noktası sunmadığı için, müzakere gerektiriyordu. Ancak, Sezar bu yola
alışmıştı ve hiç hata yapmadı. Efendisi ona başını verdi ve
gözleri yere dikilmiş, emin adımlarla yürüyen hayvan neredeyse
kedi gibi bir kesinlikle ilerledi. Sonunda vadinin yumuşak toprağına tekrar
ulaştı ve derinleşen ormanlar onları bir kez daha yuttu.

Buck'ın yolculuğunun sonu, birkaç sefil kulübenin açlıktan ölmek üzere olan altın arayıcılarının küçük bir topluluğuna ev sahipliği yaptığı Sarı Dere'nin karşısındaydı ve
şimdi oraya doğru hızla ilerliyordu. Yolda eski çiftliğin
uzaktan bir manzarası vardı. Ondan kaçınmayı tercih ederdi, ama bu
oldukça imkansızdı. Bir önceki gün gerçekleşen
ayrılışın üstesinden henüz gelmemişti. Leeson Butte'den işvereninin gelmesi için
önceden gönderilen çiftlik karısına teslim etme
seçimi ona kalmıştı. Ve kaybının tam hissi hala üzerindeydi. Kendisinin ne kadar yanlış olduğunu bilse de, yeni gelenin eski evindeki varlığından rahatsızdı ve onu bir gaspçının doğasına sahip biri olarak görmekten kendini alamadı.

At sırtında gittiği kamp yeterince sefil bir yerdi. Doğa da, burada en bereketli ruh halindeyken, onu pis görünümünden kurtaramazdı. Kulübelerin birkaçı karanlık ormanın kenarında korunaklıydı, ancak çoğu küçük derenin önündeki çimenlerin ön planına yerleştirilmişti.

Buck yaklaşırken bunların şimdiye kadar yapılmış en
acınası kulübeler olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Önden arkaya doğru eğimli çatıları olan, ters çevrilmiş kare kutular gibiydiler. Çam ormanlarından kesilmiş kaba kütüklerden yapılmışlardı, çamur ve çimenden yapılmış kötü döşenmiş bir sazla
kapanmışlardı, kütükleri beslemek için kesilen ağaçlardan kesilmiş daha küçük dallara destek olmuşlardı. Böyle umutsuz kulübelerin başarıya ulaşmak için işaretlenmiş insanlara nasıl barınak sağlaması beklenebilirdi? Her satırında felaket, hatta trajedi vardı. Bunlar, doğanın etkilerinden korunmak için bile barınak değildi. Kırık çamur sıvaları, kapısız girişleri, kötü döşenmiş saz çatılarıyla, kesinlikle eleklerden daha iyi değillerdi. Sonra çöp çevreleri, bitişik çalılıklara asılı kaba giysi artıkları, endüstriyel refahın her türlü dış belirtisinden yoksun olmaları. Hayır, Buck'ın sempatik gözlerine göre, yerin her ayrıntısında trajedi yazılıydı.

Bu insanlar, düzenli serseri altın arayıcılarından oluşan küçük bir grup değil miydi?
Bakış açıları neydi? Bakış açıları neydi? Serseri altın arayıcısı, emekçi dünyanın geri kalanından ayrı bir yaratıktır. Günlük çabasının karşılığında geçimini sağlamaya çalışan sıradan bir işçi değildir. Hastalıktan biraz daha az olan bir çılgınlığın etkisi altında çalışır. Kendini asla basmakalıp bir işle yetindiremezdi.

Ayrıca, aşağılanmanın çürümesi ahlaki doğasını kısa sürede ele geçirir.
Kökeni, yetiştirilme tarzı, eğitimi,
altın peşinde koşması ne olursa olsun, tüm daha ince içgüdüleri üzerinde öldürücü bir etki yapar ve onu hızla orijinal hayvandan daha iyi bir hale getirir. Medeniyet unutuldu, uzun yıllar ve çoğunlukla sadece dünyanın terk edilmişleri ve "zor vakalarıyla" aylarca birliktelik içinde birikmiş ahlaki çamurun derinlerine gömüldü. Nadiren, Fortune'un sarkaçı bir daha kayırılmış bireye doğru sallandığında, daha nazik yollara geri dönme arzusu çamurun ortasında bir anlığına kıpırdanır, ancak nadiren ayıklık anlarında bir sarhoşun rüyasının doğasında olan bir şeyden daha fazlasına ulaşır ve aynı hızla geçer. Şehvetli hayvansal iştah çok güçlüdür; altın sahipliğinin mümkün kıldığı iğrenç zevkleri talep eder. Başka hiçbir şeyle de tatmin olmaz. Serseri bir altın arayıcısı geri alınamaz. Onun sevinci arayışında ve nadiren gerçekleşen
talih hayallerinde yatar Her sinir merkezi şehvetiyle uyuşturulur ve tüm dekadanlar gibi, kendi orijinal zayıflığının ona çizdiği kaderi yerine getirmek zorundadır.

Buck, basit zihninde mantık yürütmeden bunların bir kısmını anlamıştı. Onlarınki kadar pervasız bir kalple anlamıştı,
ama beyni, kendisine bir tür koruyucu baba olan adamın nazik bilgeliğinden uzun zamandır güç toplamıştı.
Acımıyordu. Acımaya hakkı olmadığını hissediyordu,
ama bu insanları harekete geçiren güçlü insani güdülere karşı derin bir sempati ve sevgi duyuyordu. Başarı ya da başarısızlık, onları birçok çelişkili özelliği onları yoğun bir şekilde sevilebilir ve hatta bazen saygı duyulan nesneler yapan erkekler ve kadınlar olarak görüyordu, başka hiçbir şey için değilse bile en azından cesaretleri ve cesaretleri için.

Çam ağaçlarının gölgesinin ötesinde duran en büyük kulübeye doğru sürdü ve eyerden düştü. Dikkatli bir şekilde düşünerek Sezar'ın eyerinin cinchalarını gevşetti ve ağzındaki gem'i çıkardı. Sonra, moraran gökyüzüne son bir kez baktıktan sonra, kapının önünde asılı duran yırtık battaniyeyi bir kenara itti ve loş daireye doğru yürüdü.

Onu karşılayan sessiz bir selamlamaydı. Kendi "Merhaba"sı hiçbir sözlü karşılıkla karşılaşmadı.
Ama tozlu zemine serilmiş battaniyelerin üzerinde yatan adamların her gözü ona doğru çevrilmişti.

Sahne yeterince garipti ama Buck için yeni bir şey yoktu.
Çökük yüzler ve yırtık pırtık giysiler onu umutsuzca itiraz etmeye
zorlamayı çoktan bırakmıştı. Kendi deyimleriyle,
"bununla karşı karşıya olduklarını" biliyordu - bu durumda "bu" açlıktan ölmenin korkunç hayaletini kastediyordu. Yüzlere baktı ve yedisini saydı. Hepsini tanıyordu. Ama ters çevrilmiş bir kürsüyü öne doğru çekerek oturdu
ve kapıya en yakın yerde dirseğinin üstünde yatan Curly Saunders'a hitap etti.

"Söyle bakalım, Leeson Butte'den yiyecek geldiğini haber vermek için geldim," dedi, sanki bu gerçek ciddi bir önem taşımıyormuş gibi.

Kısa boylu, tıknaz yapılı, muazzam güçlü ve yuvarlak, genç yüzlü Curly, yarı oturur pozisyona geçti. Ama cevap vermeden önce, demir grisi saçlı başka bir adam ayağa kalktı ve ziyaretçilerini pek de dostça olmayan bir şekilde süzdü.

"Padre'nin daha fazla hayırseverliği mi?" dedi, reddetmek gibi bir niyeti olmadığı bu iyilik karşısında duyduğu kızgınlığı ima eden bir tavırla. Ayrıca, yeterince ilginç bir şekilde, dikkatsiz ifade biçimi, sesinin doğal inceliğini hiçbir şekilde gizleyemiyordu.

Buck başını salladı ve gözleri soğuktu.

"Arkadaşlar arasında hayırseverliğe ihtiyaç olduğunu sanmıyorum, Beasley."

Beasley Melford güldü. Hoş bir kahkaha değildi.

"Sanırım bize bir şeyler satarken kendini iyi hissediyor, tıpkı serserilermişiz gibi," dedi sertçe.

"Çeneni kapat!" diye bağırdı uzak bir köşeden gelen bir ses. Buck baktı ve dizlerine sarılmış zayıf, esmer bir adam gördü ve iyi yakılmış bir
pipo içiyordu. Aynı ses devam etti: "Sanırım herkesi hasta edersin,
Beasley. Kötü bir zihnin var. Sanırım Padre tam bir zorba."

"Kesinlikle öyle," dedi Montana Ike, yan tarafına doğru uzanıp
çanta çantasını daha rahat bir pozisyona iterek. "Yiyeceklerin geldiğini mi söylüyordun, Buck? Sanırım artık 'chawin' yok?"

"Elbette tütün," diye yanıtladı Buck gülümseyerek.

Adamlar tek tek tüylü battaniyelerinin üzerine oturdular. Erzak düşüncesi onları uyuşukluklarından uyandırmış gibiydi. Buck'ın gözleri, karanlık gölgelerin arasından ona bakan yüzlerin üzerinde gezindi. Kulübenin sefaleti acı vericiydi ve yardımın yakın olduğunun bilinciyle, manzara onu daha da güçlü bir şekilde etkiledi.

"İşi mi bırakayım?" diye sordu bir an sonra, ani bir şekilde.

Birisi güldü.

Buck bir cevap bulmak için etrafına bakındı. Ve gözleri yine Beasley'nin adamındaki çelik gibi, ironik parıltıyı yakaladı.

"Slaney'nin son çocuğu dün gece 'öldü'. Sanırım onu ​​gömeceğiz."

Buck başını salladı. Hiçbir şey söyleyemedi. Ama uzak bir köşede piposunu içip büyük dizlerine sarılan Slaney Dick'e bakmaktan dikkatlice kaçındı.

Beasley aynı yarı alaycı tonda devam etti -

"Sanırım onun için ayini okumak bana kalmış."

"Sen!"

Buck, boşalmaktan kendini alamadı. Beasley Melford, din adamı olmayan bir kilise üyesiydi. Mesleğinden neden
kovulduğu da bilinmiyordu. Buck'ın bildiği tek şey, Beasley'nin özellikle düşük ahlaklı ve iğrenç bir yapıya sahip bir adam olduğuydu. Saf ve masum bir bebeğin cesedi üzerinde Kilise'nin son ayinlerini yönetmesi gerektiği düşüncesi, tüm duygularını aktif bir şekilde protesto etmeye yöneltti. Slaney'e döndü.

"Padişah diğerlerini gömdü mü?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

Cevaplamayı üstlenen Dick'in ortağı Abe Allinson'dı.

"Görüyorsun ya, Padre bir yığın iş yaptı. Slaney'nin karısı onu endişelendireceğimizi
tahmin etmedi. Öyle söyledi."

Buck aniden Beasley'e döndü.

"Yarına ayarla, Padre hemen gelir."

Eski Kilise adamının gözlerinin içine baktı. Bir
talepte bulunmuyordu. Sözleri, diğerinin ofise girmesine izin vermemek için kesin bir
reddetmeydi. Ona cevap veren Slaney'di.

"Memnun oldum," dedi. Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, "ve hanım da
memnun olacak."

Ondan sonra kimse sessizliği bozmaya meyilli görünmedi. Ta ki biri büyünün
bozulduğunu söyleyip tükürene kadar.

"Bir toplantı düzenliyoruz," dedi Curly Saunders sertçe. "Görüyorsun ya, bu
iyi değil."

Buck kapıya doğru başını salladı.

"Yani----?"

"Olasılık," diye araya girdi Beasley ve güldü. "Demek ki, bu kadar uzun süre etrafta kalarak gerçekten aptallarmışız. Yüz mil çevremizde altın yok. Sadece -pis koyunlar gibi- ortalıkta çürüyoruz."

Curly başını salladı.

"Elbette. Bu yüzden bir toplantı düzenledik. Kazıkları kaldırıp gideceğiz."

"Nereye?"

Buck'ın hızlı sorusu, Montana Ike'ın sonunda bozduğu önemli bir sessizlikle karşılaştı.

"Bakın buraya," diye bağırdı aniden güçle. "Aptalca sorular sormanın ne faydası var? Altın yok, hiçbir şey yok. İlk başta zıplayan kuzular gibi
bir araya geldiğimizde kaşınmak için renklerimiz vardı, ama
yüzeyin altında hiçbir şey yok ve yüzey de tam olarak
tükendi. Size söylüyorum, lanetli bir delik. Sadece etrafa bakın. Şuradaki Şeytan Tepesi'ne bakın. Böylesini nerede gördünüz? İşte bu. Şeytan Tepesi.
Deyin ki, burası şeytanın bölgesi ve her şey şeytana ait.
Bizim için hiçbir şey yok - açlıktan ölmekten başka. Ah,
psha! Berbat bir dünya. Tanrım, kadınları düşündüğümde
karaciğerim kabarıyor. Diyorum ki, o zavallı çocukların bazıları haftalardır süt içmiyor ve biz sadece Onları ikiniz aracılığıyla canlı canlı. De ki," diye devam etti, ani bir tutku patlamasıyla, "bizim de diğer insanlar gibi yaşamaya hakkımız var, ve çocuklarımızın da var, ve kadınlarımızın da. Belki de
diğer insanlar gibi değiliz, o şehirlerdeki kerridge'leri ve şeyleri olan insanlar gibi, belki çocuklarımızın Chu'ch'in yanında isimleri yoktur ve kadınlarımızın battaniyelerimizi paylaşmak için Chu'ch yazmaları yoktur, ama yaşama hakkımız var, çünkü yaşamak için yaratıldık. Ve Tanrım! Yaşayacağım!
Size söylüyorum, buradaki insanlara, bu lanet topraklarda sığırlar, atlar ve tahıl var ve ben ihtiyacım olanı onlardan alacağım, eğer bir tüfeğin ucundan alıyorsam! İşte benim, dostlar, ve onlar ki bu fikrin en iyi şekilde benim izimi takip etmesi gerekir."

Adamın aç gözleri odanın alacakaranlığında parlıyordu. Zayıf yüzünün sert
çizgileri çaresizdi. Söylediği her kelimeyi kastediyordu ve tüm itirazı, savaşı olduğu gibi kabul etmeye yeterince istekli, ancak hayatını her şekilde kurtarmaya kararlı bir adamın haklı şikayetiydi.

Bu öneriyi yakalayan Beasley oldu.

"Sende cesaret var, Ike, ve sanırım böyle bir oyunda seninleyim."

Buck diğerlerini bekledi. Onları kesin bir yola
ikna etmek gibi bir isteği yoktu. Oraya Padre'den kesin talimatlarla gelmişti ve kendi zamanında bunları yerine getirecekti.

Şimdiye kadar konuşmalara katılmamış bir genç, aniden beş sentlik bir romanın yırtık sayfalarından ağır gözlerini kaldırdı.

"Wal!" diye bağırdı aniden. "Ne gazlamanın kullanımı? Hadi hemen
çıkalım. Sen gelmeden önce böyle yapardık, Buck." Duraksadı ve sinsi bir sırıtma yavaşça yüz hatlarına yayıldı. Sonra, sesini ikna edici bir tona
alçaltarak devam etti, "İşte, arkadaşlar, aramızda belki de
fazla sent yoktur. Wal, kesinlikle onları bir araya getirmemiz gerektiğini düşünüyorum, ve
ben hemen Bay Creek'e gidip viski alacağım. Dört saate
varırım. Sonra bu gece harika bir zaman geçireceğiz ve sabah, buradan
dışarıdaki herhangi bir yerden bahisleri kaldıracağız. Nasıl?"

"Sanırım bizim birkaç sentimizin önemi yok, her neyse," diye kabul etti Curly, donuk gözleri parlayarak. "Ben de Kid'in haklı olduğunu düşünüyorum. Aylardır çavdar ekmeği içmedim."

"Soapy için fena değil," diye kabul etti Beasley. "Ne diyorsunuz çocuklar?"

Onay almak için etrafına bakındı ve Slaney'ninki hariç herkesin gözünde bunu buldu.
Yaslı baba, dün sabah kollarında giderek solgunlaşan küçük mumsu yüze dair düşünceleri dışında hiçbir şeye tamamen kayıtsız görünüyordu, ta ki zavallı küçük cesedi ağlayan kadının kucağına yatırana kadar.

Buck, araya girme zamanının geldiğini hissetti. Beasley'e döndü, belirgin bir soğuklukla.

"Sanırım Padre çiftlik parasının geri kalanını dün aldı -- kadın geldiğinde," dedi. "Ve sipariş ettiği yiyecekler yolda. "Sanırım dışarı çıkmana gerek yok--henüz." 

Beasley saldırgan bir şekilde güldü.

"Hala yardım işinde misin?" diye alay etti.

Buck'ın gözleri aniden öfkeyle parladı.

"Yiyeceklere dokunmana gerek yok," diye bağırdı. "Kadının ve çocuğun yok. Sanırım seni hemen dışarı çıkmaktan alıkoyacak hiçbir şey yok." 

Adamı dikkatle süzdü ve sonra yavaşça diğerlerine döndü.

"Buyurun çocuklar, Padre yiyecek ve konserve kamyonunun yarın sabah geleceğini söyledi. Ve ihtiyaçlarınıza göre aranızda bölüşebilirsiniz. Eğer dışarı çıkmak isterseniz yolda size yardımcı olur. Ve her adama elli dolarlık bir banknot verecek, bu da işleri kolaylaştıracaktır. Eğer etrafta durup tepeye bir şans daha vermek istiyorsanız, elli kişi
her biri bir kazık yapsın."

Öneri mutlak bir sessizlikle karşılandı. Beasley bile
alaycı bir yorumda bulunmadı. Çocuğun gözleri Buck'ın esmer yüzünü
izliyordu. Slaney piposunu çıkarmıştı ve o an için kendi dertleri, ani bir umut
titremesiyle unutulmuştu. Curly Saunders
konuşacakmış gibi doğruldu, ama tek kelime çıkmadı. Abe Allinson,
Ike ve Blue Grass Pete, Padre'nin cömertliğine şaşkınlıkla bakmakla yetindiler. Sonunda Slaney bir şeyler geveledi ve
tükürdü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, sakin ve geveze sesiyle, "Padre bize yardım etmek için
çiftliğini sattı."

"Aman Tanrım! "Öyle," diye haykırdı Curly, diğer elinin avucuna bir yumruk
atarak.

Parlayan gözler umutla parladı. Mekanın tüm atmosferi
depresyonunun bir kısmını kaybetmiş gibiydi.

Ike başını iki yana salladı.

"Çıkıyorum. Ama diyelim ki, Padre zorba bir herif."

Abe başını salladı.

"Ike haklı. Slaney ve ben de dışarı çıkıyoruz. Şeytan Tepesi
lanet olası bir boşluk."

"Ben de," diye atıldı Çocuk. "Ama söyle bakalım, viski için sentlerimizi birleştirmeye ne dersin?" diye devam etti, genç zihni hala düşünülen orjiye odaklanmıştı.

Kararsız adamların kararlarına yardımcı olan Buck'tı. Onları
anlıyordu. İhtiyaçlarını anlıyordu. Teklifin etiği onu rahatsız etmiyordu. Bu adamlar, yalnızca midelerinin
özlediği ateşli ruhların
verebileceği bir desteğe ihtiyaç duydukları bir noktaya
gelmişlerdi. Padre'nin yardımı daha sonra gelecekti. Şu anda, uzun haftalarca süren hayal kırıklığından sonra, onları
sadece anlık da olsa kaldıracak bir şeye ihtiyaçları vardı. Elini kalçasına
soktu ve iki tane tek dolarlık banknot çıkarıp önündeki
tozlu zemine koydu.

"Paraları yatırın çocuklar," dedi neşeyle. "Daldırmalarınızı boşaltın. Çocuk
haklı. Ve yarın ne yapacağını kesinlikle seçebilirsin."
Sonra Kid'e döndü. "Benim fişim Caesar dışarıda. Sanırım
onu alsan iyi olur. Yolculuğu iki saat içinde tamamlayacak. Ve onu biraz telaşlandırman gerekecek, çünkü etrafta bir tür fırtına var. Eh?" Döndü ve Beasley'e sertçe baktı. "Bir doların var mı?"

"Viski için," diye sırıttı eski Kilise üyesi, kirli kağıdı Buck'ın
üstüne koyarken.

İki dakika içinde havuz tamamlandı ve Çocuk yola çıkmaya hazırlandı. Toplantıda toplanabilen tek şey sekiz dolardı -- sekiz dolar, bu adamların dünyada sahip olduğu her senti temsil eden küçük gümüşten toplandı. Buck bunu biliyordu. En azından Beasley Melford hariç
herkes adına hesap verebilirdi. O kurnaz bireyin her şeyi
yapabileceğine inanıyordu. Herkesten her şeyi kabul edebileceğinden emindi, ancak yine de kendine yardım etmekten daha fazlasını yapabilecek bir konumdaydı.

Buck, Çocuk'u uğurlamak için dışarı çıktı ve adamlardan bazıları
kapı girişinde toplanmıştı. Çocuğun eyere kendini sallamasını izlediler ve aç yüzlerindeki çaresiz gölgeler aydınlanmıştı. sorumsuz doğalar kendini yeniden gösteriyordu. Padre'nin vaadinin umutsuzlukları ile umut diyarları arasında kurduğu o köprü, yapısı ne kadar hafif olursa olsun, onları bir kez daha doğal olan daha hafif ruh haline yükseltmeye yetiyordu. Böylece dilleri çözüldü ve habercilerine nadiren uzun süre uzak kalabildikleri şakayı, herhangi bir nüktedanlıktan ziyade saf hayvani ruhlardan kaynaklanan kaba, derin gırtlaktan gelen şakayı sundular. Buck gelene kadar bir yoldaşın kalan tek çocuğunun cenazesini düşündüklerini bir süreliğine unuttular. Kederli babanın hala kulübede olduğunu, kocaman çenesinin piposunun ağızlığına kenetlendiğini, boş gözlerinin hala tam önüne baktığını unuttular. Onların yolu buydu. Onlar için hafif bir umut ışığı, kısa bir mola vardı. Ayrıca, sekiz dolar değerinde viski de vardı, bunun adil bir kısmı yakında her birinin midesine girecekti.

Ama Buck onları dinlemiyordu. Değerli atıyla uzaklaşan haberciyi neredeyse unutmuştu, gökyüzünün görünümünde ve vadinin atmosferinde meydana gelen
daha fazla değişiklikle o kadar meşguldü ki. Hemen güçlü, kahverengi elini
alnına götürdü ve ter damlalarını sildi.

"Oh! Ne sıcak! Burada," diye haykırdı, solunda, Şeytan Tepesi'ni işaret ederek, "buna ne diyorsun?"

Bir an için tüm gözler onun uzanmış kolunun yönünü izledi.
Ve yavaş yavaş içlerinde duygularında nadiren yer bulan bir hayranlık ifadesi belirdi.

Tepenin tacı, uçsuz bucaksız, siyah platonun tamamı yoğun gri bir sisle
sarılmıştı. Bunun üstünde güçlü, gürleyen bir mor fırtına bulutu örtüsü asılıydı. Geriye, dağlara doğru dalgalı
yuvarlanmalarla uzandı, ta ki tüm mesafe gecenin karanlığında kaybolana kadar.

Huzursuz sessizliği bozan Curly Saunders oldu.

"Jumpin' Mackinaw!" diye bağırdı. Sonra ayrılan habercilerine baktı. "De ki, o herif Bay Creek'e gitmemeliydi. Asla başaramayacak."

Duyguları daha az hassas olan ve aklı vaat edilen orjiye odaklanmış olan Beasley, diğerinin ses tonuna alaycı bir şekilde güldü.

"Biraz korktun, değil mi? Tcha! Bu sadece bir rüzgar----"

Ama cümlesini asla tamamlamadı. O anda tüm
gökler ikiye ayrılmış ve açılmış gibiydi. Ufuktan ufka uzanan bir ışık huzmesi, görüşlerini felç etti. Buna, kulak zarlarını neredeyse patlatacak
bir gök gürültüsü eşlik etti. Hem şimşek hem de gök gürültüsü sonsuz gibi görünen dakikalar boyunca sürdü
ve duyularını sersemletti ve yer ayaklarının altında sallandı. Tekrar kör edici ışık geldi ve tekrar gök gürültüsü düştü. Sonra, bir anda panik başladı ve yırtık battaniye, kulübenin şüpheli sığınağına doğru
hücum edilirken son adamın arkasına düştü.

BÖLÜM VI

FIRTINADAN ÇIKIŞ

Meydan okuma başlamıştı. O iki canlı ışık huzmesinde,
sağır edici gök gürültüsünde, elementlerin savaşı ilan edilmişti ve bu vahşi doğa insanları tehlikelerinin bir kısmını anlamıştı.

Bundan sonra, birkaç dakika boyunca her yerde tehdit edici bir sessizlik hüküm sürdü. Kuşlar, hatta böcekler, tüm yaşam çömelmiş,
sessiz ve beklenti içindeydi. Vadi, ölüm vadisi olabilirdi,
çok sessiz, çok karanlık, çok tehdit ediciydi,
üzerinde asılı duran aşırı sıcak atmosfer.

Kulübenin sığınağındaki adamlar bekliyordu ve sadece Buck ve Blue Grass Pete, battaniyeyle örtülü kapının yakınında duruyordu. Kulübenin etkisiz sığınağına yeterince güven yoktu, ama bu onların doğal sığınağıydı ve bu yüzden kabul ettiler. Sonra gerginlik anı geçti ve Buck kulübenin etrafına hızla bakarak bir çekiç aldı ve aceleyle kapının örtüsünü sabitledi.

"Bize hemen saldıracak," dedi Pete'e, Pete de ona yardım ederken diğerleri bakarken.

"Evet," diye cevapladı Pete isteksizce. "Sanırım iyi olacağız."
Ses tonunda sadece isteksizlik değil, aynı zamanda kayıtsızlık da vardı.

Buck çatıya baktı ve diğerleri de merakla bakışlarını takip etti.
Başını iki yana salladı.

"Bu daha da kötü----"

Ama söyleyeceklerini bitirmedi. Uzaklardan garip bir tıslama sesi geldi, akan suyun sesi gibiydi ve her geçen an, sesi giderek büyüdü ve ta ki kalbinden, derin gırtlaktan bir kükreme tepelerin üzerinden yankılanana kadar.

Dağların bitmeyen karlarından aşağı sıçrayan, orman tepelerinin zayıf dallarından, geniş vadilerden geçerek, tepelerin yamaçlarına doğru hızla ilerleyen ve ana gövdelerden dalları koparan ve binlerce fırtınaya dayanmış ağaçları kökünden söken bir şiddetle ilerleyen büyük bir rüzgar fırtınasıydı.
Bu, savunmasız bir dünyaya fırlatılan fırtına iblisinin derin nefesiydi,
patlaması nereye dönerse oraya enkaz ve yıkım taşıyordu.

"Aman Jing!"

Her kalbi dolduran dehşeti dile getiren Montana Ike'tı.

Ancak onun haykırışı, Buck'ın pratik zihnini ihtiyaçlarını düşünmeye yöneltti. Gözleri tekrar çatıya döndü ve
Pete düşüncelerini dile getirdi.

"Bize çarptığında uçurtma gibi uçup gidecek," diye ilan etti.
Birkaç çift göz daha çaresizce yukarı doğru çevrildi. Aniden
Buck kapının önünde döndü.

"İşte geliyor," diye bağırdı. "Aman Tanrım!"

Rüzgar hızla ve sağır edici bir kükremeyle binaya çarptı ve onu
salladı. Buck ve Pete kollarını açarak
şişen battaniyeye doğru
attılar ve battaniye tutundu. Rüzgar tekrar kulübenin
yanlarına çarptı. Biri kendini iki adamın yardımına
attı. Sonra bir yırtılma ve yırtılma oldu ve sazlık fırtınanın nefesinde bir hortumda yakalanmış saman gibi tısladı.
Adamlar aptalca, artık gece gibi olan kararmış gökyüzüne baktılar.
Yapılacak hiçbir şey yoktu. Ne yapabilirlerdi? Çaresizdiler. Ve binanın köşelerinde çığlık atan rüzgarın uluması arasında tek bir ses bile duyulmuyordu.

Sonra yağmur geldi. Büyük damlalar halinde düştü, ağırlığı ve büyüklüğü onları, çarpma anında, yırtık gömleklerin üzerinden, altındaki sıcak ete taşıdı. Bir saniye içinde, sanki, bir hortum üzerlerine geldi ve gelgitini çatısız kulübeye boşalttı.

Sel ile birlikte, temel savaş umutsuz bir ciddiyetle başladı. Gök gürültüsü
ardı ardına tam tepelerinde patladı ve bununla birlikte, bu adamların en çılgın anlarında asla hayal etmedikleri
bir gök gürültüsü gösterisi geldi. Gözleri kör olmuştu ve kulak zarları, gök gürültüsünün aralıksız
vuruşuyla patlıyordu.

Ancak rüzgar, çığlık atarak ve sesi savaşın daha sert
patlamalarında tamamen boğulana kadar belirsiz mesafeye doğru yolunu yırtarak geçti.

Derilerine kadar ıslanmış, dizlerine kadar suya batmış adamlar, bir ağıldaki koyunlar gibi birlikte güdülüyordu. Battaniyeleri sular altındaydı ve
yüzüyordu, bacaklarını kapıdan yeterince hızlı bir çıkış bulamayan minyatür göle
dolaştırıyorlardı. Sadece orada
aptalca durabiliyorlardı. Dışarı çıkmak başka bir sığınak bulmak demekti ve sadece
göklerde kör edici çizgiler halinde oynayan
şiddetli şimşek çatallarına kendilerini daha açık bir şekilde maruz bırakmak demekti. Diğer kulübelerde yardıma ihtiyaçları olsa bile kadınlara yardım edemezlerdi. Çatılar
ve kapılar dayanabilirdi veya dayanamazdı ve ikinci durumda, fırtınanın
gücü azalıncaya kadar hiçbir yardım onlara hizmet edemezdi.

Fırtınanın azalma belirtisi yoktu. Siyah gökyüzü,
aydınlanmamış bir gecenin
gökyüzüdür. Hiçbir yönde şimşek yoktu ve
gök gürültüsünün
ortasındaki kör edici şimşekler sadece
zifiri karanlığın daha da yoğunlaşmasına yardımcı oluyordu. Ağaçların kaosun ortasındaki yarılması
zorlanan kulaklara ulaştı ve her ışık parıltısının
yan ormanlarda çatallı diline bir yer bulduğu açıktı.

Zaman uzadı. Fırtınanın süresi ne kadar uzun veya ne kadar kısaydı
hiçbir adam merak etmedi veya umursamadı. Gök gürültüsünün
çarpmalarının hızı, yıldırımların hızlı ardışıklıkları onları tamamen tuttu ve
güçlü olmalarına rağmen, bu şeyler sinirlerini zıplattı.

Bir keresinde tüm bunların ortasında bir adam aniden bağırdı.
Çığlığı, her zamankinden daha parlak, morumsu, çelik mavisi bir ateş parıltısıyla geldi.
Çığlığının yoğunluğu, artık aşırı hassas olan
görme sinirlerine acı verdi ve döndü ve yüzünü
kolunun üzerine gömerek kendini damlayan duvara fırlattı. Bu Beasley Melford'du.
Orada sinmiş bir şekilde duruyordu, korkunç bir dehşet her sinirini sarsıyordu.

Diğerleri aptalca ona doğru döndüler, ama hiçbiri
acısını düşünmemişti. Her biri, tüm bunların dehşetiyle yüzleşmek için zorlanıyordu; her biri kendi sınırlarına ne zaman ulaşılacağını merak ediyordu. Buck tek başına gerginliğin hiçbir belirtisini göstermiyordu. Koyu kahverengi gözleri, etrafındaki grubu izliyordu, her ışık parlamasıyla otomatik olarak göz kırpıyordu ve gök gürültüsü kulaklarına
çöktüğünde mümkün olan en ufak bir irkilmeyle. O da düşünüyordu -- birçok şeyi çok düşünüyordu. Padre, silah ve tuzaklarla
tepelerdeydi. Hızla yükselen fırtınayı tahmin edip sağlam eski kalenin sığınağına geri dönebilir miydi? Çevrelerinde devrilen ağaçların
gürültüsü, bitişikteki ormanın en üst dallarına
çarparken çıkan ateşli ışık çıtırtısıyla, aynı düşüncedeki yaşlı adam için merak ediyor, umut ediyor ve korkuyordu.

Sonra diğerleri vardı. Diğer kulübelerdeki kadınlar ve çocuklar. Nasıl gidiyorlardı? Ama evlilerin
odalarının bu kulübeden daha iyi inşa edildiğini hatırladı ve bu düşünceden
rahatladı. Peki ya Çocuk ve Sezar?

Herhangi bir değişiklik gelene kadar iki saatten fazla zaman geçti. Sağır edici gök gürültüsü
seviyeleri asla azalmayacakmış gibi görünüyordu.
Gece gibi
gökyüzü sanki hiçbir güneşin
onlara bir daha nüfuz edemeyeceğini umuyordu. Ve akan yağmur--eski İncil günlerinden beri böyle bir
tufan daha önce hiç oldu mu!

Buck artık fırtınanın doğasını anlamıştı. Muhtemelen bir başka sağanak yağışın tekrar başlamasından önce yirmi yıl geçecekti ve bu düşünce onu bunun Şeytan Tepesi'ndeki göl üzerinde
oluşturabileceği etkiyi düşünmeye yöneltti. Ne olmayabilirdi ki? Ve sonra aşağıdaki dere!
Altın arayanların bu kulübelerinin derenin alçak kıyılarında olduğunu hatırladı. Ya taşarsa? Rahatsız bir şekilde kıpırdandı
ve kapıya dönerek battaniyenin gevşek bir kıvrımını açtı ve
dışarı baktı.

Dereyi aniden parlayan bir ışıkla gördü ve o anlık
parlaklıkta akan suyun hızla yükseldiğini gördü. Ciddi bir
rahatsızlık hissi onu harekete geçirdi ve arkadaşlarına geri döndü. Hayatında ilk kez kendini tamamen çaresiz hissetti.

Bir saat daha geçti. Atmosferik sıcaklık geçmişti ve adamlar
suyun içinde titreyerek duruyorlardı. Soğuk kemiklerine kadar
ısıtıyordu ama yine de rahatlama yoktu. Buck iki kez daha endişeli gözlerini dereye çevirdi. Ve her seferinde, kör edici ışık suyun hızla yükseldiğini ortaya koydukça, endişesi arttı. Henüz korkularını dile getirmeye cesaret edemedi. Zihnin hakim olan durumunu anlamıştı. Yoldaşlarını uyarmak, kadınlarını barınaklarından çıkarmak için acele etmelerine neden olacaktı ve henüz bu düşünülmemeliydi. Bir sonraki gözlemine uyacağına karar vermişti ki, uzun zamandır beklenen değişim başladı. Fırtınanın yükselişi kadar ani oldu. Gökyüzünün hızla aydınlanmasıyla geldi. Siyahtan griye neredeyse bir saniyede döndü. Gri yağmur bulutlarının donuk, uğursuz, yuvarlanan dünyası. Gök gürültüsü kesildi ve kör edici şimşekler artık gelmedi. Sanki fırtına tek bir güçlü irade tarafından yönetiliyordu ve son devasa top atışı yapılırken "ateşkes" sözcüğü göklere fırlatılmıştı. Sonra karanlığın dağılmasıyla birlikte yağmur da azaldı ve sel hafifledi.

Buck rahat bir nefes aldı ve yakındaki Curly Saunders da duyulabilir bir şekilde kendi sesini dile getirdi.

"Yavaşlıyor," diye homurdandı.

Pete sözlerini yakaladı.

"Kesinlikle öyle."

Buck konuşmak üzereydi ama dudakları açık kaldı ve durup dinledi.

Bu neydi?

Kapının ötesinde bir şey hareket ediyordu. Bir şey destek arıyormuş gibi battaniyeye dokundu. Sonra aşağı kaydı, hareketi ıslak kumaşın şişkinliğinden görülebiliyordu. Bunu ağır, gıcırtılı bir şıpırtı izledi. Ceset, her neyse, kulübenin içinden akan
suyun içine düşmüştü. Sonra, adamların sessizce ve aptalca sarkık battaniyeye bakmasını sağlayan uzun, acıklı bir inleme geldi.

Yağmur, tam da böyle dururken durdu ve büyük fırtına bulutları dağılıp dağılmaya başladı ve sulu bir güneş ışını, geçen fırtınanın enkazını aydınlattı. Işığı sefil iç mekana
dolaşırken, kısa ve zayıf ama belirgin şekilde duyulabilen ikinci bir inleme, adamların şaşkın kulaklarına ulaştı. Bir anlığına sessizleşti, sonra Buck'ın kolu fırladı ve battaniyenin kenarını kavrayarak, onu bağlarından kopardı ve yere
düşmesine izin verdi. Anında her boyun uzadı ve her göz hayretle parladı, çünkü orada, kapının eşiğine yarı yaslanmış ve her yerinden su akarken yarı yerde yatan, büzülmüş, yarı boğulmuş genç bir kadın figürü yatıyordu.

"Bu--bu bir--kadın," diye bağırdı Pete aptalca, şaşkınlığını daha fazla saklayamadı.

"Kesinlikle öyle," diye mırıldandı Curly, aynı parlaklıkla.

Ama onlar topluluğa algılarının keskinliğinden yararlanırken Buck dizlerinin üzerine çökmüş ve fırtınanın zavallı kurbanının üzerine eğilmişti. Onu kaldırdı ve şefkatle
kollarına çekti.

"Bizden biri değil," diye duyurdu Ike omzunun üzerinden.

"Hayır." Buck'ın tek heceli kelimesi onun sözlerine pek ilgi göstermiyordu.

Ölüm sessizliğinin ortasında Buck aniden doğruldu, sırılsıklam olan figür güçlü kollarıyla sıkıca kavranmıştı. Genç ve güzel yüze bakarken gözlerinde büyük bir acıma parladı. Hayatında ilk kez bir kadını kollarında tutuyordu ve bu his etrafındaki diğerlerini unutturdu.

Birdenbire Ike'ın sesi onu uyandırdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Şu kızıl saçlara bakın. Sakin olun çocuklar,
çamurda dolaşıyoruz."

Bu doğruydu. Kızın kızıl-altın saçlarının büyük kütleleri serbest kalmıştı ve Buck onu tutarken suda sürükleniyordu. Saçlar adamın omzundan, başının yastık olduğu yerden uzanıyordu ve ağır ayaklı adamlar saçların uçlarını çamura
basıyorlardı. Ike eğildi ve
ıslanmış kütleyi kurtardı ve nazikçe Buck'ın omuzlarına koydu.

Bir an için güneş meraklı grubun üzerine parladı. Bulutlar
tamamen dağılmıştı ve son utanç verici gösterilerinden sonra
gözlemden kaçmak istercesine
her yöne dağılıyorlardı. Hiç kimse hızla ısınan açıklığa çıkmayı düşünmüyor gibiydi. Buck'ın uzun boylu figürünün etrafında toplanmaktan ve kollarında yatan kızın güzel yüzüne bakmaktan memnundular.

İlk pratik olan Beasley Melford'du.

"Ne olursa olsun hayatta," dedi. "Bir nevi sersemlemiş. Belki de
şimşektir."

Pete döndü, tilki gibi yüzüne solgun bir bakış attı.

"Şimşek yok," diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Eğer çarpsaydı, simsiyah ve ölü olurdu. Neden, o--o kahverengi bile değil. Bembeyaz." Sesi yumuşadı ve artık eski Kilise
adamına hitap etmiyordu. "Hiç böyle bir ten gördün mü - bu kadar yumuşak ve beyaz? Ve o
ha, aman Tanrım! Gözlerinin mavi olduğuna bahse girerim - eğer onları
açarsa."

Kızın güzel beyazlığına okşayıcı bir hareketle dokunmak için büyük kirli elini uzattı, ancak Buck'ın keskin ve buyurgan sesi anında
hareketini durdurdu.

"Bırak şunu!" diye bağırdı. "Lanet olası ellerini kendine sakla," diye ekledi,
tuhaf bir kısık sesle.

Pete'in gözleri öfkeyle parladı.

"Eh? Ne oldu?" diye sordu. "Sanırım ben bir hastalık değilim."

Beasley ona doğru kıkırdadı ve neşesinin sesi Buck'ı çileden çıkardı. Gülüşünü ve altında yatan anlamı anlamıştı.

"Buck sütanne oldu," diye bağırdı eski Kilise üyesi, gencin yüzündeki ani kızarmayı görünce.

"Kahrolası konuşmana devam edebilirsin," diye bağırdı Buck. "Sen Beasley--ve hepiniz," diye pervasızca devam etti. "O sıradan bir kız değil; o--o bir hanımefendi."

Curly ve Ike onaylayarak başlarını salladılar.

Ancak Beasley, fırtınadan ne kadar korkarsa korksun, dünyasının erkeklerini anlıyordu. Onlardan da korkmuyordu ve Buck'ın tehdidi sadece doğasının en kötü tarafını, her zaman yüzeye çok yakın bir şekilde uyandırma etkisine sahipti.

"Hanımefendi? Psha! Onu bir kadın olarak yaz, hepsi aynı, sadece farklı giyinmişler. Bana kalırsa hepsinin sadece kadın olması daha iyi. Ve Pete herhangi bir kadın için yeterince iyi, ha, Pete? O sadece hoş, züppe bir
parça yumuşak et ve kan, ha, Pete? Sanırım sen onlardan hoşlanıyorsun, ha,
Pete?"

Adamın kahkahası dinlenmesi iğrenç bir şeydi, ama Pete dinlemiyordu. Buck duydu ve koyu teni korkunç bir şekilde solgunlaştı, gözleri kapalı,
kalın kirpikli gözleriyle güzel yüze sabitlenmiş olmasına rağmen. Pete'in dikkati onun mükemmel vücudunun narin hatlarına ve açık, perişan beyaz gömlek beline, güzel göğsünün yumuşak etinin arasından göründüğü yere,
ve iç çamaşırının narin danteli ve kurdeleleri
tam görünürde bırakılmıştı.

Kimse Beasley'e cesaret vermedi ve kahkahası sönük kaldı. Ve
Curly konuştuğunda, genel düşünceden bir şeyler ifade etmek istiyordu.

"Acaba buraya nasıl geldi?" dedi düşünceli bir şekilde.

"Sanki fırtına onu bir şekilde yere sermiş gibi görünüyor," diye itiraf etti Abe Allinson.

Beasley yine kıkırdadı.

"Söyleyin bakalım, sizin gibi bir aptallık mucizesi oldu mu hiç?
Beni güldürüyorsunuz - ya da yorgun, ya da başka bir şey. Nereden geldi?
Padre çiftliğini satmadı mı?" diye sordu Buck'a dönerek. "Bir kadına satmadı mı? Ve onu beklemiyor muydu?"

Buck gözlerini güzel yüzden çekti ve meydan okumaya
cevap olarak yukarı baktı.

"Evet," dedi, Beasley'nin yüzüyle karşılaştığında bakışları aniden sertleşti. "Unutmuştum. Bu kesinlikle Bayan--Bayan Rest olmalı.
Çiftlikteki yaşlı kadın Bayan Ransford'un söylediği isim bu. Rest."
Adını sanki kulağına hoş geliyormuş gibi tekrarladı.

"Elbette," diye bağırdı Curly neşeyle. "O o--kesinlikle."

"Rest, ha? Bayan--Rest," diye mırıldandı meşgul Pete. Sonra yarı kendi kendine, "Aman Tanrım, ama o bir züppe! O--o bir resim değil mi, o----?" diye ekledi.

Buck aniden onu bir kenara itti ve hareketi muhtemelen bildiğinden daha
sertti. Ama nedense umursamadı. Nedense kollarında yatan güzel yaratıktan başka kimseyi düşünmüyordu.
Başı garip bir heyecanla zonkluyordu ve arkadaşlarının meraklı bakışlarını geride bırakmak için
hızla kapıya doğru ilerledi.

Kapıya ulaştığında Beasley'nin nefret dolu sesleri onu yakaladı.

"Söyle bakalım, o gözenekli şeyi kaleye götürmeyeceksin, değil mi?" diye alay etti.

Buck bir panterin hızıyla savruldu.
Gözleri soğuk bir ateşle
parlıyordu.

"Sen çürümüş kanun kaçağı papaz!" diye bağırdı.

Hakaretinin etkisini göstermesini bekledi. Sonra diğerinin yüzündeki öfkeyi gördüğünde, uyandırmak istediği öfkeyi, devam etti--

"Böyle bir ima daha yaparsan seni olduğun köpek gibi vururum," diye bağırdı ve bir cevap beklemeden
diğerlerine döndü. "Söyleyin, arkadaşlar," diye devam etti, "Bu kızı ait olduğu yere götürüyorum--çiftliğe. Onu oradaki yaşlı kadına teslim edeceğim. Ve bu lanet olası kokarcadan
bir daha pis bir öneri duyarsam,
söylediklerim geçerli olacak. Bu bir tehdit değil. Bu bir söz, kesinlikle,
ve ben sözümü asla unutmam."

Beasley'nin yüzü mosmordu ve derin bir nefes aldı.

"Sözler hakkında bir şey bilmiyorum," dedi sertçe. "Ama beni
çok fazla şey
söylerken bulamazsınız."

Buck tekrar kapıya döndü ve cevabını omzunun üzerinden attı.

"O zaman sana ne olduğunu söylediğimi kesinlikle unutmayacaksın."

"Kesinlikle unutmayacağım."

Buck da diğerinin sözlerine savurduğu zehri takdir etmekten geri kalmadı. Ama pervasızdı - her zaman pervasızdı. Ve kapıdan aceleyle
çıktı ve hâlâ baygın olan yüküyle uzaklaştı.

BÖLÜM VII

BASİT BİR ERKEKLİK

Buck açık alana bayıldığında Beasley Melford'a dair tüm düşünceler hızla daha derin ve daha güçlü bir doğanın hislerinde kayboldu. Onun doğası günlük yaşamın çatışmaları üzerinde gereksiz yere durmak değildi. Bu tür iğneleyici sözler genellikle yüzeyseldi, bir kenara atılmalıydı
ve ortaya çıkan bir iltihap toplanana ve sert bir eylem gerekli olana kadar
gereksiz yere düşünülmeden ele alınmalıydı. İltihap henüz
toplanmamıştı, bu yüzden kavgasını
bölünmemiş dikkatini verebileceği zamana kadar bir kenara bıraktı.

Buck uzaklaşırken dünya ona çok geniş göründü. Gerçekten de o kadar genişti ki
sınırları hakkında hiçbir fikri yoktu, onları arama arzusu da yoktu.
Gözlerinin yalnızca sade, sağlıklı bir
görüşün önünde beliren şeylere odaklanmasını tercih ediyordu.
Her zaman bildiği hayatın dışındaki herhangi bir hayatın
kirli girintilerine bakma arzusu yoktu. Ve bakış açısında dostu Padre'nin
dikkatli rehberliğine tanıklık edilecekti. Ne kapasitesi
kısıtlandı ne de güçlü erkekliği. Tam tersine, ona
vahşi doğadaki küçük savaşını
savunmak için büyük bir güç rezervi bıraktı.

Yine de onun gibi bir doğa kesinlikle felakete
tehlikeli bir şekilde açık olmalıydı. Böyle bir hayatın basitliğinden kaynaklanan saflık
kesinlikle onu, dikkatsizleri bekleyen

tuzaklar içine doğru hızla atılmaya hazırlamış olmalı. Bu, daha az güce, daha az pervasız amaca sahip bir adamda böyle olabilirdi. En büyük
güvencesi orada yatıyordu. Onun gücü, cesareti, vahşi doğada varoluş mücadelesinin zorlu okulunda eğitilmiş bir zihnin kaynağıydı, orada, inceliksizce, korkusuzca, hayatın ona sunduğu
her türlü yolda, her engeli, her felaketi yenilmez bir cesaretle karşılamaya hazır bir şekilde yürüyordu.

Beasley Melford'a yönelik tehdidinin hafife alınmaması için tam da bu tutumu gerekiyordu. Yoldaşları bunu anlamıştı.
Beasley kendisi de biliyordu. Buck, içgüdüsel şövalyeliğin yazılı olmayan yasalarına aykırı davranırsa onu bir köpek gibi vuracağını ve bunu hiçbir pişmanlık veya sonuç korkusu olmadan yapacağını söylemişti.

Bir kadının şöhreti onun için hafife alınamayacak kadar kutsal bir şeydi,
sadece yaşam ve ölüm düşüncesinin çok üstünde bir şeydi.
Sonuncusu, yüksek bir ilkenin ona karşı olduğu bir durumda, ona hiçbir tereddüt sağlamayan etik bir önermeydi. Bu,
kendisine ait olan yaşamda aldığı sert eğitimin kaçınılmaz sonucuydu.
Damarlarında güçlü erkekliğin sıcak, zengin kanı akıyordu, ama bu
dürüstlük ve cesaretle yumuşatılmış sıcak kandı ve tek bir
kötülük lekesi yoktu.

Nehir kıyısından aşağı doğru geçerken, ötesinde akan suların
gerçek bir sel gibi aktığı yerde, kamp kadınlarının kulübelerinin dışında hareket ettiğini gördü. Yağmurdan ıslanmış giysilerini sıktıklarını gördü.
Bu yüzden fırtınanın sefil evlerine kötü hizmet ettiğini biliyordu ve
onlar için üzüldü.

Çoğunlukla ağır, tüylü yaratıklardı, dağınık ve
kaba. Genellikle sınır şehirlerinin tortularından geliyorlardı veya
kendilerini koruyan adamların sefahat anlarında
toplanmış açık kırsalın süpürülmüşleriydiler. Gözleri o yöne doğru kayarken, onlarla kollarında tuttuğu narin kadınlık yükü arasında bir karşılaştırma yapmak mümkün değildi, bu karşılaştırma onları acı verici bir şekilde eksik buldu.

O kadınsı gözlerin cesur incelemesi altında geçti, ama onlar onu
tamamen bilinçsiz bıraktı. Düşünceleri kendi
harika bir düşler ülkesine, daha önce hiç ziyaret etmediği bir düşler ülkesine,
güzellikleri onu bir daha asla şimdiki gibi
tutamayacak olan
beklenmedik bir düşler ülkesine sürüklenmişti.

Fırtınanın ardından hızla gelen,
ıslanan toprağın nemini ateşli diliyle yalayıp
yalayan ışıltılı güneş ışığı, tanıdık manzaraya bir ışıltı saçtı, böylece meraklı gözlerine
yeni ve beklenmedik güzellikler gösterdi. Nasıl oldu da dünya, onun dünyası bu kadar güzel görünüyordu? Uzaktaki tepeler, ihtişamlarının kasvetli notasıyla her zaman kalbini heyecanlandıran o tepeler, en erken çocukluğundan beri bildiği o tepeler, siyah, hayranlık uyandıran ormanlarıyla, bir şekilde farklıydılar, çok farklıydılar. Mor sırtları adım adım takip etti, ta ki bulanık, gri bir ton monotonluğuna dönüşüp kaybolana kadar, kar tepelerinin parıldayan beyazında kaybolana kadar. Her şeyi yeni bir ışıkta gördü. Artık o tepeler, kendisinin ve Padre'nin yetersiz varoluşlarını sürdürdükleri savaş alanını temsil etmiyordu. Birdenbire hayatın pastoral hale geldiği, varoluşun uzun bir neşeye dönüştüğü tek ve güzel bir bahçeye dönüşmüşlerdi. Seller, kokulu bahçelerin masalsı diyarında harikulade bir şekilde gevezelik eden nazik akarsulara dönüşmüştü. Tepelerin granit kalpleri arasından geçen eski, güçlü bir şekilde yırtılma, hafızanın loş
kuluklarında çok eskiden unutulmuş bir çağın düşüncesiydi. Karanlık ormanların kasveti de
güneşli keyif parklarına geçmişti. Engebeli kanyonlar yerini
etli otlakların yemyeşil vadilerine bırakmıştı. Karların kendisi, o muazzam, değişmez engeller,
mükemmel yaşamın beyaz ovalarından başka hiçbir şeyi çağrıştırmıyordu.

Yaşamın eski sert çizgileri geçmişti ve bitmeyen savaşın sertliği
anlaşılmaz bir neşeye yol açmıştı. Keyifli gözlerinin üzerinde durduğu her nokta, duyularını harekete geçiren
bir mutlulukla renklendirilmişti. Attığı her adım
bir tür gerçek dışılıktı. Ve içinden geçtiği kokulu dünyadaki her fısıltı sesi,
rüya gören ruhunda bir müzik yankısı buluyordu.

Güçlü kollarında bu kadar pasif yatan, esnek yük ile temas
onu hiç bilmediği bir coşkuyla doldurdu.
Seks düşüncesi
hala aklından uzaktı ve içindeki erkeklik
temas karşısında teslim oluyordu ve ona duyuları aracılığıyla yetiştirilmesinin
sertçe reddettiği şeyi öğretiyordu.

Kızın yüzünün muhteşem soluk güzelliğine baktı.
Mükemmel, düzgün dişlerinin fildişi renginin parladığı zengin, aralık dudakları gördü. Çok zengin ve akan saçları,
dağların nefesi altında hareket ederken, mükemmel bir güneşin yansımasını yakalayan, altın ışık huzmeleriyle dans ediyordu.

Ne kadar güzeldi. Ne kadar narindi. Harika, neredeyse şeffaf
teni. Küçük mavi damarlarının karmaşasını, içinden değerli hayatının aktığı
bir peri ağı gibi izleyebiliyordu. Ve
gözleri--derin saçaklı göz kapaklarının örtüsünün altında saklı o büyük, dolgun, yuvarlak göz bebekleri! Ama hemen onlardan uzaklaştı, çünkü biliyordu ki
uyandığı anda rüyası bir anıya dönüşecekti.

Bakışları kuğu gibi yuvarlak beyaz boynuna,
ince dantel ve minik kurdelenin ona
göz attığı açık gömlek beline kaydı. Hepsi çok harikaydı, çok muhteşemdi. Ve o onun
kollarındaydı--o, bu güzel yabancı. Yine de bir şekilde
yabancı gibi görünmüyordu. Onun alevlenen hayaline göre, sanki hayatı boyunca,
tüm hayatı boyunca onun kollarında yatmış gibiydi. Hayır, o yabancı değildi. Onun
kendisine ait olduğunu, kendisinin bir parçası olduğunu, hayatının ta kendisi olduğunu hissediyordu.

Yine de uyumaya devam etti. Birdenbire kendini daha dikkatli hareket ederken buldu ve aptalca bir tökezlemesinin onu korktuğu ama aynı zamanda özlediği o hayata geri getireceği anın korkusunu yaşadığını biliyordu. Duyguların onun güzel yüz hatlarında oynamasını, konuşmasını ve gülmesini ve gülümsemesini izlemenin zevkini özlüyordu. Korkuyordu, çünkü onun uyanmasıyla o
lezzetli anların sonsuza dek kaybolacağını biliyordu.

Böylece rüya görmeye devam etti. En derinlerinde rüya gördüğünü biliyordu ve pervasızca, rüyanın sonsuz kalmasını istiyordu. Eski kürk kaleyi artık iki yalnız hayatın kaba barınağı olarak görmüyordu,
ama hiç hayal etmediği bir varlık tarafından güzelleştirilmiş bir yuva, etkisi altına giren her şeye güzellik saçan bir varlık. Böyle bir atmosferde yaşayan adamın sahip olması gereken haz sıcaklığını hayal etti.

Kasları, bir adamın böyle bir ilham altında neler yapabileceği düşüncesiyle heyecanlandı. Neye ulaşmayı hedefleyemezdi? Hangi yüksekliklere
uçamazdı? Başarı onun olmalıydı. Hiçbir felaket gelemezdi--

Kız kollarında kıpırdandı. Hareketi açıkça hissetti ve
ani bir endişeyle yüzüne baktı. Ama endişesi
hızla dağıldı ve koyu gözlerindeki bakışın yerini hemen şefkatli bir gülümseme aldı. Hayır, kız henüz uyanmamıştı ve bu yüzden memnundu.

Ama olay ona bir farkındalık getirmişti. Kolları sert ve
kasılmıştı ve onları dinlendirmeliydi. Güçlü bir adam olmasına rağmen
onu taşıdığı mesafenin tamamen farkında değildi.

Onu nazikçe çimlerin üzerine bıraktı ve etrafına baktı. Sonra
gözlerine hayret doldu. Kamptan iki milden fazla uzaklıktaki derenin sığ yerindeydi ve yolun suya girdiği kıyıda, devrilmiş ve kırılmış bir yaylı araba, baş aşağı uzanmış at takımıyla birlikte, sel ile birlikte aşağı doğru yarışırken çalkantılı suların altında gömülü halde yatıyordu. Şimdi onun kamptaki varlığının tam anlamını anlamıştı. Hızlı
gözleri her ayrıntıyı inceledi ve hemen onun gelişi açıklandı. Geldiği yöne doğru geri döndü ve aklı kamptan sığlığın uzaklığına gitti. Kız, şimdiye kadar gördüğü en kötü fırtınanın zirvesindeyken, iki mil uzunluğundaki bir patikada cesurca mücadele etmişti. Gözleri, baygın kızın yüzüne daha da büyük bir hayranlıkla geri döndü.

"Sadece güzel değil, aynı zamanda----"

Enkaza doğru döndü, çünkü hâlâ bilmek istediği şeyler vardı. Ve etrafına bakınca fırtınanın yarattığı yıkımın daha da fazla farkına vardı. Parlak güneş ışığında bile, tüm manzara
acı verici derecede bitkin görünüyordu. Her yerde işaretler acınası hikayelerini anlatıyordu.
Nehir kıyısı boyunca yırtık ve parçalanmış çamlar
kasvetli bir şekilde sarkıyordu. Orada dururken bile, büyük ağaç gövdeleri ve ağaç dalları
gözlerinin önündeki selde yıkanıyordu. Kıyılar hala tepelerin
akan sularıyla dolup taşıyor ve kabaran akıntıya kendi kotalarını ekliyorlardı.

Ancak devrilmiş yaylı araba şu anda en çok ilgisini çeken şeydi ve
ona doğru ilerledi. Araç tamamen harap olmuştu, o kadar
tamdı ki, kızın nasıl yara almadan kurtulduğunu merak etti.
Yakınlarda iki
sandık vardı, belli ki devrilmenin etkisiyle
dışarı fırlamışlardı ve
sahiplerine ulaştırılmış olduklarını düşünmek hoşuna gitti.
Onları yakından inceledi. Evet, içindekiler muhtemelen
sudan etkilenmemişti. Ama bu neydi? Kapaktaki baş harfler "J. S." idi.
Kızın adı Rest'ti. En azından Bayan Ransford öyle söylemişti.
Merak etti. Sonra şaşkınlığı geçti. Bunlar büyük ihtimalle yolculuk için ödünç alınmış sandıklardı.
Padre'nin üzerinde kendisininkinden başka baş harflerin olduğu deri bir sapı olduğunu hatırladı.

Nakliyeci neredeydi? Yarışan sulara baktı ve soru kendi kendine cevaplandı. Sonra hızla kıza döndü. Zavallı, diye düşündü, çiftliğe gelmesi bir dizi felaketti. Bu yüzden, daha da şefkatle eğildi ve onu nazikçe
kollarına aldı ve yoluna devam etti.

Sonunda, sadece o sabah çok hevesle
kaçındığı çiftliğe geldi. Ve tanıdık binaları tekrar gördüğünde duyguları hiç de hoş değildi. Uzun zamandır tanıdığı derme çatma ev, yeni sakini düşüncesiyle ona taze bir sevinç verdi.
Altın arayıcılarının kulübeleri gibi bir kütük kulübeden nasıl büyüdüğünü ve kendisinin ve Padre'nin yıllar geçtikçe nasıl sevinç ve gururla
eklemeler ve yeniden inşa ettiklerini hatırladı.
İlk yabani salatalığı ektiği zamanı hatırladı, daha sonra bu yıllık bir işleve dönüştü ve her geçen yıl derin verandayı kaplamayı asla ihmal etmedi. Orada da,
bir sürü sebzeyle dolu lahana tarlası vardı. Ve bunun için
güney yönünü seçerken ne kadar dikkatli olduğunu hatırladı. Küçük ahırlar, domuz ağılları,
hâlâ saatlerce homurdanan domuzların homurdandığını duyabiliyordu.
Derenin karşısındaki iki ağıl, kendi inşa ettikleri bir kütük köprüden ulaşıyordu.
Sonra, yakınlarda neredeyse boş saman ağılları duruyordu,
bu yılın mahsulünü bekliyordu.
Hayır, bu şeylerin görüntüsü artık onun için pişmanlık değildi. Bu kız gelecekteki efendisi olduğu için her şeyin bu kadar düzenli ve gelişmiş olması hoş bir düşünceydi.

İçerideki çiftlik karısı yaklaştığını fark etmeden önce verandaya ulaştı.
Sonra, ayak sesleri yarılmış kütüklerin
zeminin pürüzlü yüzeyinde yankılanırken, Bayan Ransford
oturma odası kapısından telaşla çıktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, ziyaretçisinin kollarındaki yükü görünce. "Eğer Bayan Rest tamamen ölü ve bitmiş değilse!" Kırmızı elleri o kadar komik bir trajediyle havaya kalktı ve iri gözleri o kadar geniş bir dönüş yaptı ki, Buck
tamamen çökeceğinden korktu. Bu yüzden aceleyle onu rahatlatmaya çalıştı ve gülümseyerek cesaretlendirdi.

"Çoğunlukla bittiğini kabul ediyorum, ama sanırım ölmedi," dedi hızlıca.

Yaşlı kadın trajik bir iç çekti.

"Aman Tanrım! Ama beni tam anlamıyla döndürdün, dedikleri gibi. Daha dikkatli olman gerekirdi, ben de kalbimle ve her şeyle. Doktor bana
hiçbir zaman şok geçirmemem gerektiğini söyledi.
Hemorit veya kalpte bir şey yapabilirlerdi, bu da
şarkı söylemeye-şarkı söylemeye--biliyorum ki şarkı söylemekle ilgiliydi, bu da şu anda yaşadığımız gibi bir fırtınayı daha asla göremeyeceğim anlamına geliyor, eğer bu dakikaya gelirse----"

"Gerçekten üzgünüm, hanımefendi," dedi Buck, yaşlı kadının gevezeliğine sessizce gülümseyerek ama kasıtlı olarak kısa keserek. "Şok
gürültüsünden bahsediyorum. Görüyorsun ya, tamir edilmesi gerekiyor, ve sanırım sen meşgul ol, ben de gidip sandıklarını dereden yukarı çıkarayım."

Kadının gözleri tekrar açıldı ve yuvarlandı.

"Derede ne yapıyorlar?" diye sordu aniden hararetle. "Kim koydu onları oraya? Bir serseri, kumar oynarım. Ve sen de orada durup bunun
yapılışını izliyorsun, diyebilirsin. Ne bir yer ne de bir insan gördüm. O zavallı kızın, bir sürü aylak madenci tarafından gövdelerinin dereye itilmesini izlediğini düşününce, ve kimse yeterince dürüst değil, ne de elini kaldıracak kadar erkek----"

"Saygılarımla, hanımefendi, bir sürü aptallık konuşuyorsunuz," diye bağırdı Buck sabırsızlıkla, kıza olan kaygısı diğer cinsiyete olan saygısını
yendi. "Bana hanımın odasını gösterirseniz, onu hemen içeri taşıyıp yatağına yatırırım ve----"

"Aman Tanrım, dünya nereye gidiyor!" diye bağırdı öfkeli çiftçi karısı. "Ben sizin gibileri kızın yatak odasına aldım! Siz mi? Sanırım
devletin sizi görmesi gerekiyor, dedikleri gibi. Daha önce hiç böyle bir şey duymadım. Hiç. Ve o da genç bir kızın ufak bir parçasıydı, hepsi bu."

Ama Buck'ın sabrı tükenmişti ve bir an bile tereddüt etmeden iyi niyetli ama geveze kadını bir kenara itti ve kızı eve taşıdı. Burada rehberliğe ihtiyacı yoktu. En iyi yatak odasının hangisi olduğunu biliyordu ve doğruca oraya yürüdü. Orada kızı eski bir chintz örtülü kanepeye yatırdı, böylece ıslak giysileri onu bekleyen temiz beyaz yatağa yerleştirilmeden önce çıkarılabilecekti. Ve Ma Ransford'un tıkırdayan dili onun her hareketini takip etti.

"Bu bir hakaret," diye bağırdı öfkeyle. "Bana ve benimkilere bir hakaret, diyebilirsin. İki kız ve bir oğul yetiştiren, hepsi ölü olan bana yazık. Önce kızı ve eşyalarını boğuyorsun, sonra onu taşıyıp, senin iznin olmadan, hiçbir şey olmadan
bakire yatak odasına giriyorsun."

Ama Buck onun itirazlarını tamamen görmezden geldi. Açıklamanın faydasız olduğunu düşündü. Bu yüzden geri döndü ve kapıdan son talimatlarını verdi.

"Onu hemen yatağa götür, hanımefendi, ve ona ilaç ver," dedi sevecen bir şekilde.
"Sanırım ona sıcak bezler, lapalar ve benzeri şeyler verseniz iyi olur, ben de gidip mayosunu alayım. Ondan sonra Bay Creek'e doktor çağıracağım. Çok iyi biri değil ama kadınlar konusunda ev sahibi doktordan daha iyidir. Sanırım hemen geri döneceğim."

Ama öfkeli çiftçi karısı, yuvarlak gözleri parlayarak, son sözünü
söylerken kapıyı yüzüne çarptı.

"Hiçbir şey geri dönemeyeceksin," diye bağırdı öfkeyle. "Seni
tekrar buraya getirmeme izin verirsen, kesinlikle etrafta bir tür birinci sınıf cehennem
olduğunu göreceksin ve seni donmaktan
koruyacak sıcak bezlere veya lapalara ihtiyacın olmayacak."

Sonra, mükemmel bir sakinlikle ve şaşırtıcı bir beceriyle, kendini
hanımefendisine o pratik, kadınsı
biçimde bakma görevine adadı; bu, takdir edebilir ama henüz hiçbir erkeğin
anlayamadığı bir şeydi.

BÖLÜM VIII

TEPE'NİN SIRRI

Büyük fırtınadan sonraki sabahtı, bulutsuz
güneşli mükemmel bir gündü ve Padre ile Buck kürk kalesinden Kamp. Görevleri, sakinlerinin vadiyi terk etme kararını öğrenmekti; ve Padre'nin cebinde dağıtım için büyük miktarda para vardı.

Yaşlı adamın ruhları sessizce neşeliydi. Bunun için de pek fazla sebep yok gibiydi. Ancak Padre'nin ruh halleri, arkadaşlarına karşı bile, açıklanması zordu. Buck ise, tam tersine, onu
sıkıca tutan ve hatta tavrını sertleştirmeye meyilli bir hayale dalmış gibi görünüyordu.

Ama kendi neşeli duygularının ortasında olan arkadaşı, bunun onu
rahatsız etmesine izin vermeyecekti. Ayrıca, basit tavrının ima ettiğinden çok daha kurnaz bir adamdı.

"Yapmak güzel, evlat," dedi, epeyce bir sessizlikten sonra. "İnsanı iyi hissettiriyor. Hayatın, çoğunlukla ona biçtiğimizden daha büyük bir bedele
değer olduğunu hissettiriyor."

Sessiz gözleri diğerini hızlı, yan bir bakışla süzdü.
Buck'ın, şimdi tam önünde uzanan Şeytan Tepesi'nin kara yamaçlarını, kararlı ama görmeden, tefekkür ettiğini gördü.

"Sanırım kendini pek iyi hissetmiyorsun, evlat?" diye devam etti bir an düşünceli bir duraklamadan sonra.

Doğrudan meydan okuma Buck'ın yüzünde yavaş bir gülümsemeye neden oldu ve o
şaşırtıcı bir enerjiyle cevap verdi--

"İyi mi? Neden, kendimi o kadar iyi hissediyorum ki, sanırım -- Beasley bile
bu sabah beni kızdıramaz."

Padre karşılık veren bir gülümsemeyle başını salladı.

"Ve Beasley genelde seni kızdırmayı başarır."

"Evet, kesinlikle öyle bir huyu var," diye güldü Buck açık sözlü bir şekilde. "Görüyorsun ya
o--o oldukça kötü."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti diğeri. Sonra kar beyazı başını çevirdi ve at kısrağının yanında rahatça yürürken Sezar'ın zayıf yanlarına baktı.

"Ve o çocuk, Kid, senin Sezar'ındaki tüm o fırtınada dışarıdaydı," diye devam etti, konuyu kendisine saçma bir düşmanlık beslediğini bildiği adamdan hızla değiştirerek. "Oldukça büyük bir at, Sezar. O viskiyi getirmekten de hiç de kötü görünmüyor. Sanırım çocuklar sarhoşluklarını atlatmışlardır. Ve muhtemelen onlara çok iyi gelmiştir. Onları cesaretlendirmekte haklıydın. Belki farklı düşünen insanlar vardır. Ama onlar da anlamıyor, değil mi?"

"Hayır."

Buck bir kez daha hayal dünyasına dönmüştü ve Padre gülümsedi. Anladığını
düşündü. Çiftliğin yeni sahibinin gelişiyle ilgili tüm ayrıntıları bir gece boyunca dinlemişti ve onun çekiciliği ve gençliğiyle ilgili bazı
ayrıntıları öğrenmişti. Buck'ın yaşadığı izole dağ hayatının onu güçlü izlenimlere açık bıraktığını gayet iyi biliyordu.

Atlarını dörtnala uzun, inişli patikadan aşağı sürdüler ve bu patika Şeytan Tepesi'nin çirkin başını kaldırdığı vadiye doğru uzanıyordu. Ve giderken fırtınanın işaretleri her yerdeydi. Yolları molozlarla doluydu. Yıkım muazzamdı.
Ağaç gövdeleri etrafa dağılmış dokuz iğne gibi yatıyordu.
Yıldırımla kibrit çöpü gibi yarılmış, yarılmış gövdeler patikanın yanında, zayıf ve umutsuz duruyordu. Kısmen kopmuş dallar sarkıyordu, ağlayan yaprakları etraflarındaki
darbeli dünyaya hiç kimsenin veremeyeceği bir sempati
çekiyordu. Hatta sert, güneşten kavrulmuş, yüzlerce yaz güneşinin altında dövülmüş ve demir kıvamına getirilmiş patika bile neredeyse bir ayak derinliğinde artık kuru olan su yollarıyla
çizilmişti.
Dağlar hakkındaki tüm bilgisine ve uzun deneyimine rağmen, Padre bile
tanık olduğu şeyin anısıyla
huşu içindeydi.

"Bu seni düşündürüyor, değil mi Buck?" dedi, patikanın kenarına uzanmış, gururlu başı toprağa derinlemesine saplanmış ve engin kökleri yirmi ve daha fazla ayak havaya kaldıran görkemli bir orman devini işaret ederek. "Ben de en kötüsünde dışarıdaydım," diye devam etti düşünceli bir şekilde. Sonra, elementler acımasız savaşlarını sürdürürken yaşadığı önemsiz
işleri hatırlayarak gülümsedi. "Bir
tuzaktaki altın tilkiyi çıkarıyordum, orada, üçüncü sırtın
yamacında. Bunu yaparken ilk iki çarpma sesi geldi. Yüz metreden fazla uzakta, iki çam, iri adamlar, sanırım selden önce dikilmişlerdi, aşağıdaki vadinin üzerinde sarkan büyük bir kayanın üzerinde tek başlarına duruyorlardı. Tuzak üzerine ilk eğildiğimde oradaydılar. Ayağa kalktığımda gitmişlerdi - kaya ve her şey dahil. O zamanlar beni düşündürdü. Sanırım şimdi daha çok düşünmemi sağlıyor."

"Kesinlikle bir fırtınaydı," diye dalgın dalgın onayladı Buck. Açık vadiye ulaştılar ve burada işaretler daha azdı, bu yüzden
açıklıktan yararlanarak atlarını hızlı bir dörtnala koşturdular.
Yolları onları tepe tabanının büyük eğimini çevreleyerek götürdü ve
her an onları eski çiftliğe doğru götürüyordu, çünkü o tarafta,
biraz ötede, kampa ulaşmak için geçmeleri gereken sığlık vardı.

İkisi de daha fazla konuşmaya istekli görünmüyordu.
Buck çiftliğe doğru dümdüz bakıyordu ve meşguliyeti
yerine beklenti dolu bir gülümseme yerleştirmişti.
Padre tepenin
kara yamaçlarına odaklanmıştı. Daha ileride, tepe dereye doğru dönüyordu ve patika sola doğru gidiyordu, çiftliğin tam
men ahırlarına kadar uzanan büyük bir ormanlık uçurumun bu tarafından geçiyordu. Asılı gölün çıkıntısının göründüğü yer de burasıydı, Sarı Dere tek duvarlı tünelin gölgeli alacakaranlığında hızlı, sığ
selini döküyordu ve altın arayıcıları boşuna bir servet arayışında operasyonlarını sürdürüyorlardı.

Bu noktaya yeni gelmişlerdi ve Padre tepeyi, manzaranın onu her zaman doldurduğu o bitmek bilmeyen ilgiyle izliyordu. Dünyada buna benzer hiçbir şey olmadığına inanıyordu ve bunu Doğanın mühendisliğinin muhteşem bir örneği olarak görüyordu. Fakat
şimdi, uyarıda bulunmadan, ilgisi sinirlerini heyecanlandıran ve düşünceli gözlerini alışılmadık bir heyecan ışığıyla dolduran bir hayret noktasına sıçradı. Bir kolu mekanik bir şekilde uzandı,
siyah kayaları işaret etti ve derin bir iç çekti.

"Mackinaw!" diye bağırdı, atını neredeyse kıçına kadar çekerek.
"Şuna bak!"

Buck döndü, Sezar ise kısrağın örneğini o kadar ani bir şekilde takip etti ki
efendisi neredeyse eyerden fırlayacaktı.

O da gösterilen yöne doğru baktı. Ve fısıldadığı
ünlem diğerinin şaşkınlığının bir yankısıydı.

"Aman----!"

Sonra hemen, neredeyse bilinçsizce yapılan bir hareket, aynı anda
atlarını açık alanda asılı göle doğru koşturdu.

Daha hafif yüküyle güçlü Sezar, oraya ilk ulaşan oldu. Göl yatağını oluşturan kubbeli çatının derenin sularının üzerinde asılı olduğu yerden iki yüz metreden fazla uzaklaştı. Daha fazla yaklaşamadı ve binicisi, önünde uzanan
düşmüş kaya ve toprağın ve
parçalanmış ve kırılmış çam ormanlarının
parçalanmış ihtişamının manzarasına hayranlıkla bakarak oturdu.

Tepenin bu tarafı boyunca yüzlerce ve yüzlerce fitlik tüm yüzü acımasızca yerinden koparılmış ve her yere
yayılmıştı ve gördüğü kaos içinde Buck, yüz binlerce tonluk kararmış kaya ve toprağın muazzam düşüşle
yerinden
çıkarıldığını hesapladı.

Sadece bir an için "yıkım" kelimesi aklından geçti. Ama
daha fazla düşünmeden bunu reddetti. Bir yıkıntı
böyle bir kayayı nasıl parçalayabilirdi? O bile yıldırımın böyle bir yıkıma
neden olma olasılığından şüphe ediyordu. Hayır, düşünceleri bir tür
yer bozulmasına
gitti. Peki ya göl? Kayalık kemerin ana tepeden dışarı doğru çıkıntı yaptığı yere baktı ve endişe onu
istemeden atını kenara çekti. Ama gözlemi
yer bozulması teorisini öldürmüştü. Bu doğadaki herhangi bir şey gölü aşağı indirmiş olmalıydı. Çünkü yerinden oynama tam da onun gölgesinde başlamıştı ve yatağının altındaki derin mağarayı daha da
derinleştirmişti.

Padre'nin sesi sonunda düşüncelerini böldü ve tonu onun çok daha az hayrete düştüğünü ve sonuç olarak düşüncelerinin çok daha pratik olduğunu ima etti.

"Eserleri gitti," dedi pişmanlıkla. "Bence ne bir su kanalı ne de bir kanal kaldı. Belki de aletleri bile kayboldu. Zavallılar!"

Adamın sakin sözleri etkisini gösterdi. Buck hemen pratik öneriye karşılık verdi.

"Aletlerini bırakmıyorlar," dedi. Sonra gölü işaret etti. "De ki, ya aşağı inseydi? Ya o tepenin bağırsakları açılıp su serbest bırakılsaydı? Kamp ne olacaktı? Kadınlar ve çocuklar ne olacaktı?"

Hayal gücü tekrar harekete geçmişti. Yine Padre'nin uygulaması onu geri getirdi.

"Bu şekilde endişelenmene gerek yok evlat. Düşmedi. Sanırım
dünya sırlarını bir anda serbest bırakmak istemiyor."

Buck iç çekti.

"Yine de şansın yeterince kötü görünüyor."

Cevap gelmedi ve Padre hemen tepenin yüzünü işaret etti.

"Bir su baskınıydı," dedi sessizce kendinden emin bir şekilde. "Şu yüzü görüyor musun? Yumuşak toprak. Suyun ulaştığı bir tür çakıllı şey. Kayanın kalbindeki bir tür çakıl dikişi."

Buck gösterilen yönü takip etti ve oturup ona baktı. Sonra
yavaşça meraklı bir umut bakışı gözlerine süzüldü. Hayal gücünün hayalperest umuduydu.

"İşte," diye bağırdı aniden, "bir göz atalım. Belki de--belki de şans düşündüğümüz kadar kötü değildir." Ve güldü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Padre sertçe.

Cevap olarak kısa bir "Hadi"ye katlanmak zorundaydı. Ve bir sonraki an
Sezar'ın izini takip ediyordu ve enkazın kenarını çevreleyen
ağaçların arasında hızla yolunu seçiyordu. Yolları dereden içerideydi, çünkü Buck şelalenin batı tarafındaki
kayalık yüzüne ulaşmayı planlıyordu. Gitmek zordu, ama, uzakta, yeterince
güvenliydi. Tepenin kırık yüzüne doğru yaklaştıklarında tehlike gerçekten başlayacaktı. Orada herkes için yeterince açıktı.
Kayalık birçok noktada tehlikeli bir şekilde sarkıyordu. Şüphesiz ki, düşüşe neden olan
doygunluk, o büyük çıkıntıların çoğunu her an yerinden çıkabilecek kadar gevşek bırakmıştı.

Buck, en uygun yer olduğunu düşündüğü yeri aradı ve
atını yukarı çekti. Gerisi yürüyerek yapılmalıydı. Hiçbir at böylesine kaotik bir patikada mücadele etmeyi
umamazdı. Onun önerisi üzerine, her iki hayvan da
ağaçların koruması altına bağlanmıştı. En azından ağaçlar, uçurumun daha fazla çökmesi durumunda biraz koruma sağlayabilirdi.

Çeyrek saatten daha kısa bir sürede, uçurumun gerçek tabanından
yüz fit uzakta duruyorlardı ve Buck arkadaşına döndü.

"Şu yukarıdaki yamayı görüyor musun," dedi, beyaz beneklerle incecik
çizilmiş gibi görünen kırmızımsı bir yüzey yayılımını işaret ederek. "Sanırım
bir göz atmanın zararı olmaz. Bana öyle geliyor ki yaklaşık on veya on iki fit yukarıda.
Sanırım ikimizin o tarafa tırmanmasına gerek yok. En iyisi
burada bekle, ben de bir süre sonra tekrar dolaşırım."

Padre yamayı inceledi ve gözleri parladı.

"On veya on iki fit mi?" dedi şüpheyle. "Yirmi beş."

"Olabilir."

"Sence---- mi?"

Buck hafifçe güldü.

"Ne olduğunu söyleyemem--buradan."

Diğeri bitişikteki bir kayaya oturdu.

"Hemen ilerle. Ben beklerim."

Buck aceleyle uzaklaştı ve Padre bir süre onun incecik vücudunu, tırmanarak, sendeleyerek, tutunarak, gerçek tırmanışın başlayacağı yere doğru ilerlerken izledi. Ve uzun boylu figürün, başının hemen üzerinden çıkıntı yapan
bir kayanın altında durduğunu ve son tırmanışta izlemesi gereken rotayı görmek için yukarı baktığını görene kadar, Buck'ın gerçek tehlikesi izleyiciye
anladı. Kişisel tehlikeyi Buck'ın kendisinden çok daha fazla fark etmeye yatkındı, ama şimdi
tırmanıcıya karşı ani bir endişe onu sertçe sardı.

Güçlü ellerin yukarı uzanıp çıkıntılı yüzeyleri kavradığını görünce huzursuzca kıpırdandı. Hatta ağır çizmeli ayakların ilk dayanak noktasına geldiğini gördüğünde bir uyarıda bulunmak için ağzını bile açtı. Ama
kendisini tuttu. Bunun rahatsız edici olabileceğini fark etti. Buck ayak ayak tırmanırken birkaç nefes nefese an geçti. Sonra
Padre'nin korktuğu şey geldi. Gencin tutunduğu yer kırıldı ve bir kaya elinin altından
fırladı ve neredeyse onu tamamen yerinden oynatacaktı. Bir anda Padre ayağa kalktı ve yardımına gitmek gibi faydasız bir niyetle
başladı, ancak ayağa kalkarken bile kendi ayakları
altından kaydı ve
az önce kalktığı kayanın üzerine ağır bir şekilde düştü.

Sabırsız bir haykırışla, talihsizliğinin nedenini bulmak için
aşağıya baktı. Orada, sarımsı renkte gevşek bir taş yatıyordu. Onu
çıkarmak için eğildi ve bir anda, öfkesi unutuldu. Bir anda, diğer her şey
unutuldu. Buck unutuldu. Tepenin
tehlikesi. Kayalığın kendisi. Bir an için
kendinden
uzaklaştırıldı. Yıllar geçmişti, o tepelerdeki yaşam yılları. Ve
erken gençliğinin romantik hayallerinden bir şey onu bir kez daha heyecanlandırdı.

Talihsizliğinin nedenini iki elinde tutarak ayağa kalktı
ve ona baktı. Sonra, uzun bir süre sonra, tırmanan adama baktı. Orada öylece durup, hareketlerini görmeyen gözlerle izliyordu. İlgisi gitmişti. Tehlike bir şekilde
hiçbir şeye dönüşmüştü. Artık tepenin yüzünde kedi gibi yapışan elleri ve ayaklarıyla hareket eden aktif figür hakkında hiçbir düşünce yoktu.
Artık başarısı veya başarısızlığı için bir düşünce yoktu.

Buck hedefine ulaştı. Altınsı yüzeyi yakından inceleyerek ve memnuniyetle inceledi.
Sonra inişe başladı ve iki
dakika sonra bir kez daha Padre'nin yanında durdu.

"Bu yüksek kaliteli kuvars," diye bağırdı yukarı çıkarken sevinçle.

Padre başını salladı, aklı başka şeylerdeydi.

"Şansın değiştiğini söyleyebilirim," diye devam etti Buck, kendi keşfiyle dolu
ve diğerinin soyutlamasını fark etmemişti. Aç kampa iletmesi gereken haberin düşüncesinin tadını çıkarıyordu. "Bence buralarda bol miktarda altın var ve sel----"

Padişah, rahatsızlığının nedenini
kavrayan iki elini aniden uzattı. Buck'ın hareketi
yanlış anlamaması için onları uzattı.

"Kesinlikle var--tam burada," dedi yavaşça.

Buck soluk soluğa kaldı. Sonra, parlayan gözlerle, diğerinin tuttuğu şeyi kendi iki eline aldı.

"Altın!" diye haykırdı, donuk sarı kütleye bakarken.

"Ve eğer bir pennyweight varsa, altmış ons," diye ekledi Papaz,
coşkuyla. "Görüyorsun ya, ben--üzerine düştüm," diye açıkladı, sessiz gözleri
parıldıyordu.

BÖLÜM IX

ZİYAFET İÇİN TOPLANMA

İki saat sonra Şeytan Tepesi'nin eteğinde olağanüstü bir değişiklik oldu. "Sel"in harikası geçmişti. Hayranlığı artık
insan zihninde değildi. Kamptaki adamlar, yıkımın sadece patlatma operasyonları sonucu meydana gelmiş olmasından daha fazla düşünmeden baktılar. Enkaza neden olan güçle ilgilenmiyorlardı, sadece kendi güdüleriyle, kendi açgözlü arzularıyla, açgözlü gözlerinin önünde yayılan altın ziyafetine duydukları arzuyla ilgileniyorlardı.

Padre, haberinin tepeye getirdiği bu insanları hoşgörülü, şefkatli gözlerle izliyordu. Onları, fırtınanın yarattığı engin yıkıntıda küçük bir arı sürüsü gibi
dağılmış olarak gördü. Onu bir süreliğine unutmuşlardı, uzun süredir bastırılmış tutkuların serbest bırakıldığı o vahşi anda her şeyi unutmuşlardı - üzerlerinde asılı duran tehlike, geçmiş denemeleri, yarı aç bedenleri, yakın zamanda çektikleri acılar. Bu şeyler arkalarında kalmıştı, geçmişte kalmışlardı. Şimdiki zamanları, bir saatten daha kısa bir süre önce özlem dolu gözlerinin önüne konmuş olan şeylere karşı doymak bilmez bir açlıktı.

Yanında durdu ve manzarayı rahatsız edilmemiş bir zihinle, yalnızca kendisinin takdir edebileceği bir deneyimden esinlenen nazik bir felsefeyle izledi. Harika bir manzaraydı. Sarı metali arayan bu insanların çabası, telaşı, neredeyse çılgınca yoğun ilgisi, keşfi ufuklarının tüm sınırlarıydı. Onları
görmenin iyi olduğunu hissetti. Bu dizginlenmemiş tutkuların tam hakimiyetine izin verilmesi iyi oldu. Bunların tüm insan girişimlerinin öncüsü olduğunu hissetti. Çaba onlarındı, zorluk onlarındı, risk onlarındı; ve onlardan sonra eğitimli zihinler gelecekti, belki de daha az dürüst zihinler, gelişigüzel çabalarının sonucunu medeniyetin evrim sürecine yönlendirmesi gereken zihinler. Hatta bu günün çalışmalarının o dağ dünyasının geleceği üzerindeki etkisinden bir şeyler gördüğünü bile hayal etti. Ancak düşüncesinde pişmanlık da vardı. Bu, bu öncülerin emeklerinin tam meyvelerinden
tamamen ...
Gevşek döküntülerin arasında yükselip alçalan kazmalar, küreğin gıcırdayan sesi, ağır kırmızı çakılları tekrar tekrar döndürüyor. Birbirlerini neşeli tonlarda selamlayan kısık seslerin haykırışları, haftalardır bilmedikleri bir umut notasıyla heyecanlandıran sesler. Güneş yanığı kolların sert kaslarının, uğraştıkları müthiş emekle
ip gibi dikildiğini gördü. Ve tüm bunların
arka planında, kararmış tepenin kasvetli manzarasını gördü,
kötü bir canavar gibi kaşlarını çatarak, haşere yaşamının
koruyamayacağı bir yaraya dönüşmesini izliyordu.

Harika bir şeydi, bu şeylerin dönüşümü. Ve yine de, kampta uzun süre yardım ettiği dövülmüş, umutsuz adamların
görüntüsünün tanıklığından çok daha az garipti. Sevinmişti.

Ayrıca, Buck'ın bile o anın ateşine yakalanmış olmasından
sevinmişti. Onu, ödünç alınmış aletlerle, en ateşli profesyonel altın arayıcılarının bile asla geçemeyeceği bir canlılık ve coşkuyla çalışırken gördü. Yine de adamın bu diğerlerinin
hastalığıyla ne kadar az lekelendiğini biliyordu. Zenginliğin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktu. Ve altın açgözlülüğü onu
el değmemiş bırakmıştı. Onunki, orada, harika altınlı toprakta saklı olan bir şey için, herhangi bir canlının kalbinin karşı koyamayacağı bir arayış için erkeksi, sağlıklı bir coşkuydu.

Onunla birlikte belki gün batımına kadar sürerdi ve ondan sonra ateşi
damarlarından geçerdi. Sonra her zaman ona ait olan hayatın talepleri kendilerini yeniden gösterirdi.

Bir süre sonra Padre'nin düşünceleri geleceğin acil düşüncelerine kaydı. Birkaç kez çakıl taşlarında bir külçe
bulmuş adamların haykırışlarını duymuştu. Ve her bir çığlıkta, başkalarının hücumunu ve şanslı kişinin çalıştığı yeri ele geçirip onu dışarı
atmalarının ateşli tavrını görmüştü. Tehlikenin önlerinde olduğunu gördüğü bu hücumlardı.

Şimdiye kadar bu adamlar "kazanan toprağı" yıkamanın yavaş sürecine alışmışlardı. Bu sadece yavaş olmakla kalmıyordu, aynı zamanda duygusuzdu. Bu gerçek Tom Tiddler'ın toprağı gibi duyuları heyecanlandıracak güce sahip değildi, doğanın tuhaf dürtülerinden biriyle
kucaklarına
çarpılıyordu.

Bu düşünceyle birlikte, buluntunun görünürdeki zenginliğine karşı pişmanlığa benzer bir şey geldi. Durumu düzenlemek için bir şeyler yapılmalı ve gecikmeden yapılmalıydı. Yer, talepler doğrultusunda düzenlenmeli ve çoğunluk konseyi tarafından kesin düzenlemeler yapılmalı ve uygulanmalıdır. İçgüdüsel olarak, bunun düşünülmesi bile korkunç olan bir anarşi durumunu önlemenin tek yolu olacağını hissetti. Şimdilik kolay bir iş olabilirdi ama daha sonra denenmesi umutsuz bir görevdi. Evet, şu anda yeterince zararsız görünen o sazlarda büyük bir sorun vardı. Ve kendisininkinin tehdit altındaki düğümü düzeltme işi olması gerektiğini biliyordu.

Ancak şimdilik ateşin kontrolden çıkmasına izin verilmeliydi. Sert kasların fiziksel çabasıyla kendi kendine düzelmeliydi. Doğumdan sonraki
dinlenmenin sakinliğinde öğüt verilebilir ve dinlenebilirdi. Ama
o zamana kadar değil.

Böylece o unutulmaz gün sona ermek üzereydi. Şans, bu adamların aradığı gibi önemsiz bir
buluşta değil,
Doğanın bazen en çok
vurduğu kişilere bahşetmeyi sevdiği gibi cömertçe cömertlikte gelmişti. O,
efendisi olduğu o garip güçleri yardımına çağırmış ve onları kendi emrini yerine getirmek için
baş aşağı fırlatmıştı. Yüce rızasını vermişti ve işte, dünya
açılmıştı ve zenginliği, onu uzun zamandır ve boşuna arayanların ayaklarının dibine dökülmüştü.

BÖLÜM X

BİLMECİNİN ÇÖZÜLMESİ

Padre'nin çiftliğinin yeni sahibi, felaketle sonuçlanan yolculuğunun
etkilerinden tamamen kurtulmuştu. Gençlik ve sağlam bir yapı ve Bayan Ransford'un ezici hizmetleri onu iyileştirmek için gereken her şeyi yapmıştı.

Çiftliğin açıkça "en iyi" yatak odasında, eski, çok tamir edilmiş bir sallanan sandalyede oturuyordu. Sadece Buck'ın çok istekli bir şekilde arabadan
kurtardığı sandıkları, içeriklerinin kaotik bir şekilde düzenlendiği yerde açık bir şekilde duruyordu, yaşlı çiftlik karısı ise sadık ve kararlı bir bekçi köpeği tavrıyla onların üzerinde duruyordu.

Kız, gözlerinin önünde meydana gelen karmaşaya ve hasara kayıtsızca bakıyordu. Çimler, ipekler ve _süetler_ gibi süslerle veya başka herhangi bir kadınsı heyecanla hiçbir ilgisi olmayan kendi düşüncelerine dalmıştı. Hatırlamayla mücadele ediyor ve onu canlandırmaya çalışıyordu. Hayatında bir boşluk vardı, birkaç saatlik bir boşluk, ne kadar uğraşsa da
dolduramadığı. Anlayabildiği kadarıyla
bir boşluktu,
ve çiftliğe
tuhaf bir adamın
kollarında taşınarak
varmasıyla son buldu.

Böyle bir düşünce, cahil ama iyi niyetli yardımcısının
elinde neredeyse kesin olan bir gardırobun yok olması gibi düşünceleri dışarıda bırakabilirdi. Yolculuğunun son aşamalarının
anısı olmasa, heyecan verici de olurdu. Hala acı vericiydi.
Arabacıya ve atlara ne olduğu konusunda hala belirsizlik vardı.

Sonunda, bilmeceyi tek başına çözme girişiminden vazgeçti ve hizmetçisine soru sormaya karar verdi.

"Sandıkları getiren adam mıydı --yani beni buraya getiren adam mı?" diye sertçe sordu.

"Kesinlikle öyleydi," diye cevapladı Bayan Ransford, bir gecelik çantasına bir yığın zarif ayakkabı koyma çabalarından bir anlığına vazgeçerek. "Ve içinde güzel bir karmaşa var. Hepsinin etrafa saçılmış haline bak, tıpkı deyim yerindeyse,
tokatları fırlatır gibi. Bu cennetin bir lütfu ve onun sayesinde giyebileceğin
bir paçavran var. Bunu söylemek bana düşmez ama
burada olup senin için her şeyi yoluna koymak gerçekten büyük şans. Lanet olsun o ayakkabılara! Sanırım hepsini bu çantaya koyamayacağım, hanımefendi--hanımefendi--yani hanımefendi,
anne."

Gardırobunun trajedisi kıza bir şekilde belli oldu
ve kurtarmaya gitti.

"Üzgünüm ama içeri girmiyorlar," dedi, böyle iyi niyetli çabalara karıştığı için bir özür dilemesi gerektiğini hissederek.
"Bu--görüyorsunuz ya, bu benim uyku tulumum," diye ekledi nazikçe.

"Uyku isi mi?" Yaşlı kadının gözlüklerinin ardından bir çift yuvarlak, meraklı göz dışarı bakıyordu.

Kız en yakın sandığın hemen içinde yatan ipek pantolon ve ceketi işaret etti ve çiftlik karısı onları dikkatlice aldı,
bunu yaparken onları açtı. Sadece bir an için onları inceledi, sonra
tehlikeli bir sürüngenmiş gibi aceleyle sandığa geri bıraktı ve kollarını kavuşturarak kızın gülümseyen yüzüne komik bir sitemle baktı.

"Bu pantolonu kesinlikle giymiyorsunuz, hanımefendi--gece mi? Gerçekten mi?" diye haykırdı dehşet içinde.

Kızın gülümsemesi sertleşti.

"Evet, neden olmasın. Günümüzde birçok kız uyku tulumu giyiyor."

"Sen söyleme!"

Yaşlı kadın dudaklarını güçlü bir onaylamamayla büzdü. Sonra, küçümseyici bir
hırıltıyla devam etti--

"Hangi kızlar gelmiyor, bilmiyorum, eminim. İpekle
birlikte tenleri ve cereyanlı çoraplarıyla, diyebileceğiniz gibi, işler
çok
kötüye gidiyor. Söyleyin, kendimi o pantolonlara sokmam,
hayır, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı başımın üstünde durup başka bir şey giymeme izin vermese bile."

Kız cevap vermekten kaçındı, ancak bu becerinin bariz imkansızlığı onun mizah anlayışına hitap etti. Ancak, bilmecesinin çözümü
en çok ilgi çeken şeydi, bu yüzden tekrar sorgulamaya
geri döndü.

"Beni nasıl bulduğunu söyledi mi?" diye sordu. "Sana arabaya ve--ve arabacıya ne olduğuyla ilgili herhangi bir--herhangi bir ayrıntı anlattı mı?"

"Hayır, hanımefendi, özür dilerim, yapmadı. Noospaper ofisinin dışında hiç yeni bir adam görmedim. Ve o, sizin dediğiniz gibi,
bu çiftliğin sahibiydi, ama şimdi değil. Bana güvenin,
kötü bir sonu olacak, kesinlikle olacak. O kötü
gözleriyle, ve o siyah, Dago'ya benzeyen saçlarıyla. Ondan daha çok bir serseriye benzeyen bir adam görmedim. Sizi iki kollarında taşıdığını
düşünmek beni ürpertiyor. Nereden dedim--_ve neden_?"

"Çünkü yürüyemedim, sanırım," diye yanıtladı kız rahatça.

Çiftlik karısı ona şişman, uyarıcı bir parmak salladı.

"Ah, hanımefendi--hanımefendi--dediği bu! Onun gibi serseriler hakkında daha fazla deneyim kazanana kadar bekle, o zaman kesinlikle anlayacaksın. Benim dediğim gibi, erkeklerin kadınları kandırmak için
yaz tatiline çıkarması gereken
bu kadar hile dolu
olan şey nedir? Erkekler
şok edici serserilerdir," diye bitirdi, ayakkabıları
açık bagaja
fırlatarak.

Eşyalarının daha fazla kurtarılması gerekiyordu ve kız itiraz etti.

"Lütfen artık o kıyafetlerle uğraşmayın," diye bağırdı aceleyle. "Onlarla kendim ilgileneceğim." Sonra, kadın terleyen alnını bir çift ipek çorapla silmeye devam ederken ayağa fırladı
ve ona doğru bir el havlusu uzattı. "Bunu kullan; ipekten daha emici olduğunu göreceksin."

Yaşlı kadın ona bol bol teşekkür etti ve alışverişi yaptı. Ve
ameliyat tamamlandığında rahatlayan kız koltuğuna döndü ve
muayenesine devam etti.

"Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Söylemedim. O da bana söylemedi. Onun gibi adamlar
asla isimlerini bilmezler. Belki de kendisine Moreton Kenyon diyordur.
Görüyorsun ya, çiftliği devreden oydu ve sen bana, Leeson Butte'da, Moreton Kenyon'ın çiftliğini alacağını söylemiştin. 'Moreton Kenyon!' Böyle bir hergele için kulağa hoş gelen bir isim. Ben
kulağa hoş gelen isimlere asla güvenmem. Bunlar çoğunlukla aklamaya benzer. Sen
hep böyle şeyleri domuz ağıllarına ve 'seh'e koyarsın, diyebilirsin."

"Belki de senin şüphelendiğin kadar kötü değildir," diye nazikçe önerdi kız.
"Birçok iyi insan kötü bir izlenim bırakarak başlar."

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye bağırdı diğeri hemen. "Ama bir serserinin ne olduğunu biliyorum ve o da o."

Böyle bir kaynaktan daha fazla bilgi edinmenin faydası yoktu, bu yüzden kız girişimden vazgeçti ve inatçı hizmetçiyi işine, bir gardırobu düzeltmek gibi hassas bir işlemden çok daha uygun olduğunu hissettiği işe gönderdi.

Bayan Ransford isteksizce ayrıldığında, birkaç iyi niyetli itiraz olmadan değil, kız kendi enerjisini gardırobunu düzene sokmaya yöneltti. Bu kolay bir iş de değildi. Yatak odasının erkeksi tavrı, hiçbir kadının rahat bir şekilde yaşayamayacağı o küçük depolarda ve dolaplarda arzulanan çok şey bırakıyordu. Ve eşyalarını elden çıkarma süreci sırasında, yeni evinin mobilyalarında gelecekte yapılacak değişiklikler için birçok
zihinsel not
aldı.

Fakat fena bir oda değildi.
Sadeliği ve temizliği
ona çok iyi geldi. Evet, teğmeninin onun hakkında
söylediklerine rağmen, Bay Moreton Kenyon kesinlikle biraz
incelikli bir adamdı. Batı'nın dış kesimlerindeki küçük bekar çiftçiler arasında böyle bir düzen ve temizliğin alışkanlık olduğunu hiç duymamıştı. Ve onu taşıyan adam da oydu - nereden?

Tekrar sallanan sandalyeye oturdu ve kendini o bilinçsiz saatlerin şaşkınlığına bıraktı.
Zihninde net olan son olay, arabacının atlarını taşkın nehrin kıyısına doğru
doğru tutma mücadelesiydi.
Suların kabardığını,
arabanın altının sular altında olduğunu ve
ayaklarını kaldırıp aracın yan tarafına koyduğunu hatırladı.
Atların sürücünün kırbaç darbesi ve küfürlü bağırışları önünde
yüzdüğünü hatırladı. Bütün bunlar hala yeterince açıktı.
Sonra adamın kendine verdiği emir geldi. Adam onu ​​atlamaya
hazırlanması için uyardı ve gerekliliği hemen fark etti.
Atların en çılgınca
mücadelelerine rağmen araba akıntıya
aşağı sürükleniyordu. Sonra adamın son haykırışı geldi. Ve o anda
atlamıştı.

Anılarının bu noktasında işler karıştı. Suda çırpındığıyla ilgili bulanık bir anısı vardı, ayrıca omzuna aldığı ağır bir darbeyi de hatırlıyordu. Sonra biri onu yakalamış gibi görünüyordu.
Şoför olmalıydı, ama onu suda gördüğünü hatırlamıyordu.
Nasıl çıktığı onun için bir muammaydı. Yine
şoför olmalıydı. Peki ya o? Bayan Ransford ondan
bahsetmemişti. O da mı kaçmıştı? Yoksa o mu--titriyordu. Birkaç an
için düşünceleri onu bunalttı. Cesur bir adamın hayatının onun için
feda edilmesi düşüncesi çok korkunçtu.

Ama bir süre sonra daha hafif bir şekilde devam etti. Boşluk tam bu noktada başladı. Doğrusu, kaba bir kulübeyi biraz
belirsiz bir şekilde hatırlıyor gibiydi. Kütüklerden yapılmış gibiydi. Sonra da,
birkaç erkeğin sesinin
konuştuğunu hayal gibi fark etti. Sonra--hayır, bundan sonra başka bir şey olmadı.
Uyanıp kendini yatakta, başında garip bir doktorla
bulana kadar hiçbir şey olmadı.

Her şey çok kafa karıştırıcıydı, ama--öğleden sonra güneşi pencereye doğru
döndü ve yeni yatak odasının sade içini aydınlattı,
halısız odanın köşelerini ve sade mobilyalarını
araştırdı.

Oturduğu yerden ahırları ve ağılları ve onların ötesinde koyu renkli
çam ormanlarını görebiliyordu. Sonra, çok çok uzakta, mora dönen tepelerin sonsuz beyaz kar
tepeleri. Alışılmadık
gözleri için ne manzara. Genişliği. Uçsuz bucaksızlığı.

Derin bir nefes aldı ve doğruldu.

Basit beyaz bir gömlek beli ve mavi serge etek giymişti
ve kızıl-altın saçları gevşekçe şekilli başının etrafına sarılmıştı. Menekşe gözlerindeki istekli ilgi ışığı, güzel genç yüzünü aydınlatıyor ve ona doğal güzelliğine harikulade bir canlılık katan bir canlılık veriyordu. Sıkı, dolgun dudakları
heyecanla
aralanmıştı. Çok derin bir zekaya sahip olan kocaman açık gözler,
yanlış anlaşılamayacak bir zevk ışıltısıyla
parlıyordu. Yuvarlak göğüsleri, beyninden geçen mutlu düşünceyle
hızla yükselip alçalıyordu:
Burası onun yeni eviydi, geçmişi unutup
uzun süredir onu takip eden o kötü gölgenin tüm anılarını
kapatacaktı.

Evet, bu onun yeni hayatının başlangıcıydı. Joan Stanmore ölmüştü
ve küllerinden Joan Rest yükselmişti, dünyayla iyi geçinen bir bekar ruhuyla yüzleşmeye hazırdı. Burada, vahşi dağ dünyasında, erkeklerin az olduğu ve eski hayatından ayrı olduğu
dünyada, geleceğe mükemmel bir güvenle
yüzleşebilirdi.

Derin bir memnuniyet nefesi aldı ve sallanan sandalyeye yaslandı,
gözlerini karla kaplı tepelerden, kendisine ait olan değerli küçük çiftliğe doğru çevirdi. Sonra, bir anda, ahırın köşesinden genç bir adamın uzun boylu figürü belirince tekrar doğruldu.

Birkaç dakika boyunca adamın hareketlerini merakla izledi. Adam uzun, rahat adımlarla
doğruca samanlığa doğru yürüdü.
Etrafında boş boş dolaşan bir adamın kamburluğundan eser yoktu. Tüm tavrı belirgin bir amaçla doluydu. Onun ahıra girdiğini ve yarı kesilmiş saman yığınına
çıktığını ve daha derine doğru kesmeye başladığını gördü. Bir an sonra
gevşek samanı yere attı ve kendisi
üzerine kaydı. Sonra eğilerek samanı kollarının arasına aldı ve ahırdan ayrıldı.

Şimdi yüzünü ilk kez gördü. Karanlıktı. Ayrıca renginin
güneş yanığından kaynaklandığından da emin değildi. Gözleri de koyuydu,
ve saçları da. Yakışıklı bir adamdı, diye karar verdi, ve oldukça gençti.
Ama ne kadar uzundu. Ve omuzları. Kim olduğunu ve çiftliğinde
ne yaptığını merak etti.

Sonra, aniden, Bayan Ransford'a ücretli bir adamdan bahsettiğini hatırladı. O---- miydi?

Düşünceleri, çiftlik karısının evden aniden
görünmesiyle yarıda kesildi. Yaşlı kadın avludan ahıra doğru aceleyle koştu, yürürken şişman yanları titriyordu ve kısa, tıknaz kolları şiddetle hareket ediyordu. Joan, hanımın çok
öfkeli olduğunu ve öfkesini uyandıranın yabancı olduğunu anlamak için iyi kadının arkadan görünüşünden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymuyordu. Gülümseyerek _çözüm_ü bekliyordu.

Çabuk geldi. Ahırın köşesinden yabancının yeniden belirmesiyle geldi. Güçlü yüz hatlarındaki sakin ifadeyi izlerken, ne kadar da muhteşem bir erkek örneği diye düşündü. Gömleğinin kolları dirseklerinin epey yukarısına kadar kıvrılmıştı ve o mesafeden bile kollarındaki, ip benzeri kasların ince, neredeyse
narin teninin altında belirginleştiği derin çizgileri görebiliyordu.

Ancak dikkati, çiftlik karısının dilinin takırtısıyla hemen dağıldı. Pencereyi sıkıca kapattığı yerden duyabiliyordu. Ve kelimeleri duyamasa da, jestlerinin şiddetinden sabırlı adamı sağlam bir şekilde değerlendirdiği yeterince açıktı. O kadar açıktı, o kadar korkunçtu ki, Joan en büyük ilgisine rağmen Bay Ransford'un ölüp ölmediğini merak ederken buldu kendini ve eğer öyleyse, ölümünün erken gençlik yıllarında gerçekleşmiş olmasını umuyordu. Adam da herhangi bir karşılık verme girişiminde bulunmamıştı. Bundan emindi, çünkü sert dudaklarını izlemişti ve hiç kıpırdamamışlardı. Belki de karşılık vermenin imkansız olduğunu düşünmüştü. Oldukça mümkündü, çünkü diğeri onun tiradında bir an bile duraklamamıştı. Ne akıcıydı. Muazzam,
harikaydı. Joan adama üzüldü.

Ne kadar da sabırlıydı. İfadesi bile değişmemişti. Sadece zeki bir sohbetçiyi veya ilginç bir hikayeyi dinlerken verilebilecek düşünceli dikkati gösteriyordu. Çok
gülünçtü ve Joan gülmeye başladı.

Sonra son aniden ve uyarısız geldi. Bayan Ransford sadece
sallandı ve öfkeyle eve doğru koştu. Yüzü
alev alev yanıyordu ve esnemeyen
sopalar gibi sallanan şişman kolları,
omzunun üzerinden adamın durduğu noktaya fırlattığı her sözlü tehdidi işaret ediyordu. Evet, adam ahırın köşesinden tekrar kaybolmuştu ve zavallı kadının en iyi çabaları
sıcak yaz havasında tamamen
kaybolmuştu.

Ama amacı açıktı ve Joan kendini
bir kasırga ziyaretine hazırladı. Uzun süre beklemesi de gerekmedi. Koridorda ayak sesleri duyuldu ve bir sonraki anda odasının kapısı törensizce açıldı ve öfkeli kadın sendeleyerek içeri girdi.

"Eh, tüm bu küstahlık, tüm bu küstahlık, tüm bu cahil serseriler arasında ben----!" Patladı ve öfkeli duygularının baskısı altında soluk soluğa kaldı.

Ama Joan gerçekten kendini göstermesi gerektiğini hissetti. Bu tür bir terör
saldırısı devam etmemeliydi.

"Kendinizi telaşlandırmayın, Bayan Ransford," dedi sakince. "Ben bu konuyla
kendim ilgileneceğim."

Ama öfkeli kadının dilini durdurmaktansa, yolculuğunu mahveden
nehrin akışını durdurmaya çalışabilirdi.

"Ama o!" diye haykırdı. "O, seni kollarında taşıyan ve bu yatak odasına girip seni
hiçbir iznin olmadan kendi bakire yatağına yatıran o aşağılık herif. O,
sandıklarınızın boğulduğunu ve hepinizin suyla karıştığını gördü,
yardım etmek için elini bile kaldırmadı, 'sizi daha da aşağı itmek için değilse----"

Ama Joan daha fazlasına eşit değildi. İyi niyetli yaratığı bir tarafa itti ve evden aceleyle çıktı, diğerinin
acı suçlamasının yankıları arkasında azalırken.

Joan tereddüt etmedi. Kararını verdiğinde herhangi bir şey hakkında tereddüt etmek onun tarzı değildi. Ve az önce başına gelenlerin gerçek hikayesini bulmaya kararlıydı. İlgileniyordu. Bu
adam onu ​​taşımıştı. Sandıklarını o getirmişti. Ve--evet, onun
görünüşünü beğenmişti.

Ama konuya yakışır bir şekilde yaklaşması gerektiğini hissetti. Onurunu pek fazla savunmuyordu, ama bu
bölgelerdeki erkeklerle birlikteyken buna karşı kendini
sertleştirmesi gerektiğini hissetti. Erkeklerle tüm arkadaşlıklar yasaktı. Bu o
kararlıydı. Ve ahırın köşesinden geçerken içini çekti.

İç çekişi daha doğarken öldü ve kısa
ve dehşet içinde durdu. Bir saman çatalının iki ucu dehşet içindeki gözlerinin üç inç ötesinde vahşice parlıyordu ve arkalarında, gözleri daha az dehşet içinde olmayan koyu saçlı yabancı duruyordu.

BÖLÜM XI

GEÇMİŞİN GÖLGESİ

Çatalın parıldayan uçları keskin bir şekilde geri çekilmişti ve hoş bir
ses kızı selamladı.

"Sanırım bu neredeyse gerçekleşecekti," dedi yarı uyararak.

Joan geri çekilmişti ama sesi duyduğunda hemen kendine geldi.

"Öyleydi," diye kabul etti. Sonra yabancının gülümseyen gözlerine
baktığında gülmeye başladı.

"Bir santim daha ve daha fazla olsaydı, kesinlikle o ahır çöpü yığınına
dalmalıydın," diye devam etti, onun kahkahasına katılarak.

"Sanırım yapmalıyım," Joan başını salladı, neşesi hemen geniş bir gülümsemeye dönüştü.

Bayan Ransford'un ona dediği gibi, bu "serseri"yi gözlemlemenin ne kadar yoğun olduğunu neredeyse unutmuştu. Ayrıca, onun
etkilenebilir doğasının, değerli hizmetçisinin tamamen aptal bir kadın doğasına sahip olduğuna karar vermesi bir saniyeden fazla sürmedi.
Onun görünüşünü beğenmişti. Rahat tavırlarını beğenmişti.
Her şeyden
çok, koyu gözlerinin kendine güvenen bakışını ve güneş yanığı yüzünü, çok güçlü olmasını beğenmişti.

"Saman çatalları zaten lanetli şeylerdir," dedi adam, sanki onu rahatsız etmiş gibi aleti bir kenara fırlatarak.

Joan onu izliyordu. Aklındaki sorulara
en iyi nasıl yaklaşacağını merak ediyordu. Bir şekilde, tahmin ettiği kadar kolay gelmediler. Önceden kararını vermek bir şeydi, kararını uygulamaya koymak başka bir şeydi. Kesinlikle beklediği
kaba, görgüsüz adam değildi. Doğrusu, dili çayırın diliydi ve kıyafetleri, evet, kesinlikle
çevresine aitti, ancak
onlarda tahmin ettiği gibi hiçbir pislik yoktu.

Ancak, onu en çok etkileyen şey genel tavrıydı. Ne kadar uzun ve güçlüydü ve temiz kesilmiş yüzündeki ve iri kollarındaki harika güneş yanığı! Sonra öyle bir çekingenlik havası vardı ki. Hayır, bu
kolay değildi.

Sonunda, zaman geçirmeye ve bir fırsat beklemeye karar verdi. Ve
bununla birlikte, yüreğinde zayıflığa teslim olduğunu biliyordu.

"Ev hizmetçim bana çiftliği ona teslim edenin sen olduğunu söylüyor?"

sorgulayıcı bir şekilde söyledi.

Adamın gözleri tekrar parlamaya başladı.

"O senin--ev hizmetçin miydi?" diye sordu.

"Evet--Bayan Ransford."

Joan, o pırıltılı gözlerle karşı karşıya gelince daha da az rahat hissetti.

"O--zeki bir kadın."

Adam umursamazca bir pipet aldı ve çiğnemeye başladı.

Joan, adamın genişçe gülümsediğini gördü ve bundan rahatsız oldu. Bu yüzden
bir sonraki sorusuna toplayabildiği tüm saygınlığı gösterdi.

"O zaman siz Bay Moreton Kenyon olmalısınız!" dedi.

Adam başını iki yana salladı.

"Yanlış. O 'Padre'," diye kısaca duyurdu.

Joan, şaşkınlığından dolayı kızgınlığını unuttu.

"'Padre'! Bay Kenyon'un bir çiftçi olduğunu sanıyordum!"

Adam başını salladı.

"Öyleyse öyle. İnsanlar ona Padre diyor çünkü o gerçekten iyi bir adam," diye açıkladı. Sonra ekledi: "Ayrıca beyaz saçları var. Bir yığın. Bu işi bitirdi."

Koyu gözler tekrar oldukça ciddileşmişti. Kızın güzel yüzünü incelerken içlerinde yumuşak bir ışık bile vardı. Daha ne olacağını merak ediyordu. Bu görüşmenin geleceğe nasıl etki edeceğini merak ediyordu. Rahat tavırlarına rağmen Bayan Ransford'un tehditlerinin uygulanmak üzere olmasından korkuyordu.

Joan açıklamasını kabul etti.

"Anlıyorum," dedi. Sonra, bir duraklamadan sonra: "O zaman sen kimsin?"

"Ben mi? Ah, ben 'Buck'ım," diye cevapladı kısa bir kahkaha atarak.

"Buck--kim?"

"Sadece 'Buck.'" Yine o kısa kahkaha geldi.

"Bay Kenyon'un oğlu mu?"

Adam başını salladı ve Joan tekrar denedi.

"Yeğeni mi?"

Yine o belirgin sarsıntı geldi. Joan ısrar etti, ancak giderek artan bir sabırsızlıkla.

"Belki de sen onun ortağısın?" dedi, eğer başını tekrar
sallarsa kaçınılmaz olarak onu sarsması gerektiğini hissederek.

Ama daha fazla bir denemeden kurtuldu. Buck onun hayal kırıklığını hemen fark etmişti. Ayrıca onun öfkesini uyandırmak gibi bir arzusu da yoktu. Tam tersine, tek düşüncesi onu memnun etmek ve ona yardım etmekti.

"Görüyorsun ya, akraba değiliz. Aramızda hiçbir şey yok ama o benim
çok büyük dostum," diye açıkladı.

Ödülü kızın güneşli gülümsemesiyle hemen geldi. Ve onu görmek nabzını hızlandırdı ve dün yaptığı gibi onu tekrar kollarında tutmayı özlemesine neden oldu. Bir şekilde düşüncelerinde bir yer edinmişti ve bu da onu çok çaresiz hissettiriyordu. Daha önce hiç
çaresiz hissettiğini hatırlamıyordu. Sanki hayatına girmesi tüm güvenini
çalmıştı. Dün neredeyse paçavralar içinde bir kadın bulmuştu. Dün başı dertteydi ve onu kollarına alıp
kendisinin olduğunu bildiği eve götürmek dünyadaki en basit şey gibi görünmüştü. Şimdi--şimdi, tüm o güven
yok olmuştu. Şimdi aralarında tanımlanamaz ama yine de gerçek bir engel
yükselmişti. Yıkmak için kendini güçsüz hissettiği bir engeldi.
Bu güzel kız, derin menekşe gözleri ve harika Kırmızı-altın saçları, çim ve yünden yapılmış şık kostümüyle ona
hayal bile edilemeyecek bir dünyadan gelmiş bir yaratık gibi ve sanki aralarında binlerce mil varmış gibi
uzak görünüyordu. Joan incelemesine devam ederken içini çekti--

"Sanırım büyük arkadaşının eşyalarından bazılarını almaya geldin?" dedi hoş bir şekilde.

Buck cevap olarak aniden koruyucu bir kol uzattı.

"Bak, o pis çöple kesinlikle uğraşıyorsun," dedi neredeyse sitem edercesine. "Bak, senin tamiratların buna karşı. Bak----"

Joan onun derin endişeli bakışına doğrudan güldü.

"Bunun hiç önemi yok," diye haykırdı. "'Karmakarışık' olmaya
alışmalıyım. Görüyorsun ya, ben artık bir çiftçiyim."

Diğerinin endişesi hemen kayboldu. Onun gülüşünü duymayı severdi.

"Hiç çiftçilik yapmadın mı?" diye sordu.

"Asla." Joan sahte bir ciddiyetle başını salladı. "Bu benim için
çaresizce değil mi? Hayır, ben doğrudan bir şehirdenim."

Buck bakışlarını yüzünden çekti ve tepelere baktı. Ama
sadece bir anlığına. Gözleri sanki bir
mıknatıs tarafından çekilmiş gibi geri geldi.

"Sanırım burayı sıkıcı bulacaksın -- bir şehirden sonra," dedi sonunda. "Görüyorsun ya, çok sessiz. Bana göre sessiz değil ama ben hiç şehre gitmedim -- Leeson Butte'a şehir demiyorsan tabii. Bazı insanlar bu büyük tepelerin arasında
yalnız hissediyor."

"Sanırım yalnız hissetmeyeceğim," dedi Joan hemen. "Bu büyük dünyanın huzuru ve sessizliği tek istediğim. Şehri terk ettim,
--oh, tüm bu karmaşadan uzaklaşmak için! Evet, dünyadaki her şeyden daha çok bu tepelerin dinlenmesini ve sessizliğini istiyorum."

Sözlerindeki tutkulu özlem Buck'ı merakta bıraktı. Ama o sempatik bir şekilde başını salladı.

"Bence tam burada elde edersin," diye ilan etti. Sonra büyük tepelere doğru döndü ve tüm tavrında ince bir değişiklik oldu. Koyu renk gözleri, içinde harika bir şefkatin parladığı derin, uzak bir bakış taşıyordu. Belki de ilk kez, vatanına olan sevgisinin boyutunu ve derinliğini fark eden bir adamın yüzüydü.

"Büyük--büyük," diye devam etti, yarı kendi kendine. "O kadar büyük ki
bazen beni meraklandırıyor. Onlara bak," diye haykırdı, morlaşan mesafeyi işaret ederek, "adım adım yükseliyorlar, ta ki daha da büyüyemeyecekmiş gibi görünene kadar. Ve her adımın arasında diğerlerinden farklı bir
dünya var. Her biri tamamen gizli, bu yüzden meraklı gözler
içlerini göremiyor. O dünyalarda hayat var, her türlü hayat.
Ve sadece savaşmak, sevmek, ölmek, yemek, uyumak, her yerde olduğu gibi. Bir yerlerde büyük bir hikaye var --çok büyük bir hikaye. Ve orada devam eden hayat oyunuyla ilgili, tıpkı burada ve her yerde olduğu gibi. Evet, büyük bir hikaye ve çoğumuz için okuması zor. Sanırım onu ​​okumayı asla bitiremiyoruz,
her neyse-- ölmek. Bizim bunu istemediklerini tahmin etme. Bunu tahmin etme
kolayca okumamız bizim için iyi olurdu."

Kendisi için çok şey ifade eden sahneden yavaşça döndü ve
Joan'ın şaşkın gözlerine gülümsedi.

"Ve sen meşgul olacaksın--o hikayeyi okumaya mı?" diye sordu.

Şaşkın kız kendini farkına varmadan
neredeyse cevap verirken buldu.

"Umarım," dedi basitçe.

Sonra aniden kendi küçüklüğünü fark etti.
Adamın sözlerinin ona gösterdiği şeyin büyüklüğü karşısında neredeyse ezildiğini hissetti.
Bu--bu "serseri" düşüncesi onun için harikaydı.
Bu kelime
zihninde çaktı ve onunla birlikte Bayan Ransford'un aptallığının daha da tam bir farkındalığı geldi. Adamın düşüncesi, şairin Doğa'nın harikalar diyarına dair
içgörüsüydü. O büyük dağ dünyasından sanki kendisi için bir dinmiş gibi, sanki değerli bir şiirsel ideali veya hayat boyu sürecek paha biçilmez bir dostluğu temsil ediyormuş gibi bahsediyordu.

Onun sempatiyle karşılık veren başını sallayışını gördü ve rahat bir nefes aldı. Sadece
bir an için korkmuştu. Bir tür acıma, hatta
aşağılama belirtisinden korkmuştu. Kendi zayıflığını onsuz hissediyordu. Şimdi
memnundu ve daha fazla güvenle devam etti.

"En baştan başlayacağım," dedi, coşkuya benzer bir şeyle. "Buradan başlayacağım -- tam burada, kendi çiftliğimde. Elbette temeller burada olmalı -- o hikayeyi okumanın daha büyük görevi başlamadan önce
öğrenilmesi gereken temeller."
Yaz bulutlarının parıldayan kar tepelerini sardığı mavi tepelere doğru döndü. "Evet," diye haykırdı, ellerini
coşkuyla
kavuşturarak, "Her şeyi öğrenmek istiyorum -- her şeyi." Aniden geri döndü ve ona harika, gülümseyen bir sadelikle baktı. "Bana yardım eder misin?" dedi hevesle. "Belki de - garip anlarda? Bana o derslerde yardım eder misin?"

Buck'ın nefesi hızla geldi ve basit kalbi göğsünde güm güm atmaya başladı. Ama yüzü ciddiydi ve başını salladığında gözleri oldukça sakindi.

"Öğrenmen senin için çok kolay olacak," dedi, sesinde yeni, derin bir tonlama yankılanıyordu. "Benim bildiğim her şeyi ve çok daha fazlasını, çok kısa sürede öğreneceksin. Öğrenmekten kendini alamıyorsun. Anlamakta daha hızlı olacaksın, tüm bunları hissetmekte daha hızlı olacaksın. Görüyorsun ya, hiçbir
zekâm yok - hiçbir şeyim yok. Sadece etrafıma bakıyorum ve bir şeyler görüyorum - ve sonra, sonra, sonra bildiğimi düşünüyorum." Kendi kendini beğenmişliğine sessizce güldü. "Ah, evet!
Bazen her şeyi bildiğimi düşünüyorum. Sonra da bilmeyenlere acıyorum ve herkesin benim gibi anlamamasının nasıl mümkün olduğunu merak ediyorum. Sonra bir şeyler oluyor."

"Evet, evet."

Joan o kadar hevesliydi ki, ardından gelen duraksamayı bekleyemeyeceğini hissetti. Buck güldü.

"Bir şeyler oluyor, dün olduğu gibi," diye devam etti. "Ah, büyük bir şey--kesinlikle öyle!" diye ekledi. Ve tekrar tepelere doğru tefekkür etmeye döndü.

Ama Joan hemen onun dalgın dikkatini geri çekti.

"Yani fırtınadan mı bahsediyorsun?" diye sordu.

Buck başını salladı.

"Şu--ve diğeri."

"Ne--diğeri?"

"Yıkım," dedi. Sonra, geniş menekşe gözlerindeki şaşkın bakışı görünce, açıklamaya devam etti--

"Duymadın mı? Neden, Şeytan Tepesi'nde bir sel oldu, neredeyse bir yıldır altın arıyorlardı. Altının orada olduğunu biliyorlardı ama onu bulamıyorlardı. Aylarca ve aylardır bir renk belirtisi görmediler. Tam 'sert tavaya' kadar indiler. Hayatlarını tamamen aç bırakıyorlardı. Ama o tepeye yığınlarını
gömmüşlerdi ve kendilerini bırakmaya zorlayamadılar. Sonra fırtına geldi ve tam çalıştıkları yerde tepenin büyük bir parçasını
yıktı. Yüzlerce, binlerce ton kaya ve benzeri şeyleri yerinden oynatmak için bir tren dolusu dinamite ihtiyaç duyulacaktı."

"Evet, evet." Joan'ın hevesi onu ona bir adım daha yaklaştırdı. "Ve
buldular----"

"Altın!" Buck güldü. "Topaklar halinde."

"Altın--topaklar halinde!" Kızın gözleri, kıymetli metalin keşfinin her zaman ilham verdiği bir heyecanla
büyüdü.

Adam onu ​​düşünceli bir şekilde izledi.

"Neden orada değilsin?" diye sordu Joan aniden.

"Söyleyemem." Buck omuz silkti. "Belki de altın aradıkları içindir ve--ben aramadım."

"Altın--topaklar halinde!" Kızın şaşkın haykırışı yine geldi ve Buck onun
coşkusuna gülümsedi.

"Elbette. Ve bunun için seni suçluyorlar. Onlara şans getirdiğini düşünüyorlar. Görüyorsun ya, kulübelerinin etrafından dolaştığında geldi. Sen getirene kadar orada şans olmadığını söylüyorlar. Ve şimdi----"

Joan'ın gözleri parladı.

"Ah, çok mutluyum. Onlara şans getirdiğim için çok mutluyum----"

Ama sevinç ifadesi asla tamamlanmadı. Keskin bir
sıçramayla sözünü kesti ve yanaklarındaki renk kayboldu, onu o kadar
korkunç bir şekilde solgun bıraktı ki adam bayılmak üzere olduğunu düşündü. Geriye doğru sendeledi ve ahırın duvarına yaslandı ve
Buck onun yanına sıçradı. Ancak bir anda ayağa kalktı ve
azametli bir şekilde onu kenara çekti.

Bu hareketin yanlış anlaşılması mümkün değildi. Tüm tavrı donmuş gibiydi. Açık sözlü kızlık, sanki hiç olmamış gibi tamamen ölmüştü ve adam utanmış ve
anlayışsız bir şekilde duruyordu.

Şimdi önünde hâlâ güzel bir kadın görüyordu, ama gözleri o mutlu ışığın her izini
kaybetmiş bir kadın. Umutsuzluk her bir özelliğinde, çaresizlikte ve mutlak umutsuzlukta yazılıydı. Ağzı, o
güzel, o zengin ve narin ağız, şimdi büyük bir acı çeken birinin ağzı gibi sımsıkı kapalıydı ve köşelerinde aniden derin, sert çizgiler
birikmişti. Değişim kalbine saplandı ama onu tamamen
çaresiz bıraktı.

Farkına varmıştı. Joan aniden arkasında kalan her şeyi hatırlamıştı - onu vahşi Batı dünyasının uzaklığını aramaya iten her şeyi. Teyzesi Mercy'nin ona ait olduğunu söylediği kaderden kaçmaya çalışmıştı ve şimdi kendi gölgesinden kaçmaya çalışabileceğini biliyordu.

Ah, tüm bunların dehşeti! Bu insanlar onun onlara şans getirdiğine inanıyorlardı. _Bunu biliyordu._ Bunu takip edecek felaket neydi? Korkunç bir Kaderin eline verdiği kılıçtan önce hangi hayatlar yok olacaktı? Bir an için panik onu pençesine aldı. Bir an için, üzerindeki lanetin korkunç sonuçlarından onu yalnızca ölümün kurtarabileceği göründü. Bu acımasızdı, acımasızdı - her şeyin ıssızlığı, umutsuzluğu. Ve aniden hissettiği ıstırapta, ölümün kendisine gelmesini diledi.

Ancak, farkına varmasının yarattığı dehşetin ortasında bile, adamın varlığının etkisi iş başındaydı. Onun orada olduğunu ve saklayamadığı dehşete tanıklık ettiğini biliyordu ve bu yüzden iyileşmek için çabaladı.

Sonra onun konuştuğunu duydu ve onun sakin ses tonunu duyunca sinirleri gevşedi ve sakinleşti.

"Sanırım fırtınadan kurtulamadın. Dinlenmeye ihtiyacın olduğunu söyleyebilirim," dedi Buck nazik, ilgili bir tavırla. Ve kalbinde
Joan, sözlerinin ona verdiği cesaret için ona teşekkür etti. O
hiçbir soru sormamıştı. Hiçbir şaşkınlık ifade etmemişti, ama yine de o biliyordu ki
onun sorununun fiziksel bir rahatsızlık olmadığını anlamış olmalıydı. "Evet," dedi, ona verdiği fırsattan yararlanarak, "Yorgunum.
Ben--eve geri döneceğim."

Buck başını salladı, endişesini kendisine çok doğal gelen bir sakinliğin altına gizledi.

"Sadece geri dön ve dinlen. Atlar, inekler ve diğer şeyler için endişelenmene gerek yok. Onları gece için hazırlıyorum ve sabah hemen gelip işleri yapacağım. Görüyorsun ya, bu çiftliği ve yapılması gereken her şeyi biliyorum. Sanırım orada büyüdüm," diye ekledi gülümseyerek, "bu yüzden iş benim için ikinci bir doğa."

Joan'ın fırsatı gelmişti ama bunu kaçırdı. Yardımını reddetmesi gerektiğini biliyordu. Bayan Ransford'un dediği gibi, onu işi için göndermeliydi. Ama öyle bir şey yapmadı. Kabul etti. Daha fazlasını yaptı. Elini ona uzattı ve ona teşekkür ederken dostça bir baskıyla elini iki eliyle tutmasına izin verdi.

"Çok--çok minnettarım," dedi zayıf bir sesle. Ve adam güneş yanığının altında kızardı, şakakları beynine akan sıcak genç kanla
vuruyordu.

Bir an sonra Buck, Joan'ın az önce kaybolduğu ahırın açısına bakarak durdu. Yarı sersemlemişti ve ona
kesinlikle gerçek gibi görünen tek şey, elinin kendisinde durduğu zamanki nazik baskısıydı.
Hala hissedebiliyordu; sert avuçlarında yatan yumuşak, sıcak etin her baskısını hissedebiliyordu.
Ve orada durduğu süre boyunca tüm vücudu neredeyse acı veren bir duyguyla
titriyordu.

Sonunda kıpırdandı. Eğildi ve atılmış çatalı aldı. Kesin bir amacı yoktu. Hareketinin farkında bile değildi. Bir an havada tuttu. Sonra yavaşça çatal uçlarını yere koydu ve çenesini sapına kenetlediği ellerine yaslayarak tepelere baktı ve kendini daha önce hiç görmediği
bir rüyaya bıraktı.

Güneş kar tepelerinin arkasına batıyordu ve yarım saat boyunca gönüllü olarak üstlendiği iş
el değmeden kaldı.

Harika rüyalarında ne kadar daha kaybolmuş kalacağını
söylemek imkansızdı. Ama acımasızca uyandırıldı ve tüm gençlik ateşi, akşam sessizliği aniden altın arayan kalabalığın sert sesleriyle
bozulduğunda soğuk bir duş aldı.

Aniden çiftliğe patika boyunca yaklaştığını gördü.

BÖLÜM XII

ALTIN ​​KADIN

Buck, yaklaşan kalabalığın sunduğu
olağanüstü sevinç tablosunu fark ettiğinde merak etti. Bu insanlarla olan tüm birlikteliğinde, buna denk veya ona yaklaşabilecek hiçbir şeye
hiç tanık olmamıştı. Sarı Dere kıyılarında ilk kamp kurdukları uzun, kasvetli aylar boyunca gerçek bir sevinç patlaması gibi bir şey hatırlamıyordu.

Yaklaşırken yüzleri izledi.
Geri çekildiği ahırın sığınağından onları tam olarak görebiliyordu.
Son zamanlardaki yoksunluklarının ve acılarının eski, yorgun işaretlerini aradı.
Hiçbiri, bir tane bile yoktu.
Hiç olmamış gibi tamamen geçmişlerdi.

En büyük zevki bulduğu bir gösteriydi.
Adamlar
iş lekeli giysilerine bürünmüşlerdi, tek giysileri.
Yüzleri yıkanmamıştı ve hâlâ günün ateşli
çalışmalarından kalan tozlu ter birikimlerini taşıyordu. Ama onu tutan şey gözlerindeki ışık, sırıtan yüzleri, yürüyüşlerinin canlılığıydı.
Seslerinin, sadece birkaç gün önce imkansız görünecek bir tonda yükseldiğini duydu. Yüksek, sert kahkahalar, 
tutarsız şakalar ve alaylar eşliğinde, duymak güzeldi. Bu adamlar
mükemmel bir mutluluk anının tatlılarını
tadıyorlardı. Buck,
çok yakında, muhtemelen yarın, o anın
geçeceğini ve
hayatlarının sert çağrısına
tekrar yerleşeceklerini çok iyi biliyordu.

Bütün sempatisi onlarlaydı ve onların neşesi kendi
duygularına yansıyordu. Onların umudu onun umuduydu, onların neşesi onun neşesiydi.
Çünkü mutluluğu o anda tamamlanmıştı ve böylece
diğerleriyle birlikte hissetmekte özgür bırakılmıştı. Kendi harika coşkusu öyleydi ki
bu insanların acılarının sona ermesi düşüncesi
sevincini tamamlayan son notaydı.

Çatalını bir kenara koydu ve inziva yerini geçene kadar bekledi.
Seyahatlerinin amacı açıkça çiftlik eviydi ve
onların daha sonraki amaçlarını öğrenmesi gerektiğini hissetti. Joan'ın kendisinden
gittiğini hatırladı. Onun güzel gözlerindeki acıyı ve sıkıntıyı görmüştü ve
bu yüzden bu insanlardaki hayvani ruhların ani hücumunun onları aşırılıklara sürükleyeceğinden korkuyordu, iyi niyetliydi ama bu onu
endişelendirebilir ve hatta korkutabilirdi.

Hızla ahırdan çıktı ve onlara baktı.
Eve ulaşmışlardı ve liderlerinden bir işaret bekleyen itaatkar ve aptal koyun sürüsü gibi duruyorlardı. Tuhaf bir görüntüydü. Kahkaha
ve şaka kaybolmuştu ve geriye sadece aptalca sırıtma kalmıştı. Evet, kesinlikle akıllarında kesin bir amaç vardı, ama aynı şekilde kesinlikle bunun nasıl gerçekleştirileceği konusunda şüpheleri vardı.

Buck, dikkatlerini çekmeden yaklaştı. Adamlar o anın ikilemiyle o kadar derinden meşguldüler ki neredeyse
gözlem yapmadan gruba katılabilirdi. Ama o sadece
sorunlu kızın yardımına ihtiyacı olursa yardım etmek için hazır olmak istiyordu. Gösteride aktif olarak yer almak gibi bir isteği yoktu. Yaklaştığında Beasley'nin sesini duydu ve sesi kulaklarında tatsız bir şekilde çınladı. Adam, arkasında asla bir zehir olmadan
olmayan o yarı alaycı üslupla konuşuyordu.

"Peki," diye alaycı bir şekilde bağırdığını duydu, "ne oluyor? Kampta hepiniz
çok büyük laflar ediyorsunuz, ama ortalıkta şu anda hiçbir
parlak öneri duymuyorum. Bu lanet olası gürültüyü, bir sürü zayıf kafalı aptal gibi
başlatıyorsunuz, Blue Grass Pete'in
kafalı fikirlerinden biri için aptal kucağınıza atılanları
atmak için can atıyorsunuz. Peki, ne oluyor? Soruyorum."

"Şu çirkin haritanı kapalı tutuyorsun," diye bağırdı Pete hararetle. "_Sen_
hiç soyulmayacaksın."

"Sanırım bununla ilgileneceğim," diye karşılık verdi Beasley sırıtarak. "Beni
soyan herifin
bir eğlence olarak jilet çiğnemesi gerekecek. Eğer iş buna gelirse
sen her zamanki gibi
Padre'nin pahasına şan ve şöhret istiyorsun."

Buck'ın kulakları çınladı ve daha da yaklaştı. Beasley her zaman gerçeği kişisel
zehriyle öyle bir harmanlama
becerisine sahipti ki bu, düpedüz hakaretten çok daha fazla
acı verirdi. Padre'nin cömertliğinin ne olduğunu ve
şimdiki amaçlarıyla bağlantısının ne olduğunu merak etti.
Açıklamanın gelmesi uzun sürmedi, çünkü Montana Ike, toplanmış adamların
uğursuz mırıltıları arasında meydan okumayı üstlendi.

"Ondan hiçbir şey alma," diye bağırdı genç alaycı bir şekilde. Sonra
Beasley'e sertçe döndü. "Seni doğru yola sokmak için Buck'a ihtiyacın var,
Bay Kötü Beasley," diye bağırdı. "Kimseyi soymuyoruz, kesinlikle Padre'yi de. O külçeyi o buldu ve onu vermek veya istediğini yapmak ona ait. Kız bize şans getirdi ve Padre ilk bulgunun ona ait olmasının doğru olduğunu düşündü. O külçe ilk bulguydu ve Padre onu buldu. Wal!" Ama hiçbir cevap gelmeyince acele etti ve dilini o anda yapabileceği en iyi küfürle serbest bıraktı. "Sen zaten çürümüş bir kokarcasın ve hastalıklı kafanda düzgün bir düşünce yok. Şunu söylemek istiyorum ki, altmış onsluk bir altın parçasını kendi kirli pençelerinden başka birinin elinde görmekten nefret ediyorsun. Bu senin sorunun, bu yüzden senin gibi çürümüş bir zihin için fazla hassas bir konu olan bir konuyu daha iyi insanlar halledene kadar çeneni kapat." Gülümseme, bir kez olsun yeterli bir karşılık hazırlayamayan eski Kilise adamının tilki gibi hatları hariç, her yüze geri dönmüştü. Kıvırcık
Saunders takdirle başını salladı ve hakim olan anlık ikilemi çözmeye yardımcı oldu.

"Bu kesinlikle senin için işe yaradı, Montana," diye neşeyle bağırdı. "Sunumu
sen yap. Bu kampta bu kadar zarif bir tartışma
akışı duymadığımı söyleyebilirim. Leydiyle çok güzel konuşacaksın. "

"Ve gerekirse yapamayacağımı söylemek bana düşmez," dedi Montana mütevazı bir şekilde. "Sanırım bu, kızıl saçlı bir kıza
güzelce gevezelik etmek gibi bir şey değil."

Abe Allinson güldü.

"Kesinlikle sana kalmış, Ike," dedi. "Sanırım hemen işe koyulsan iyi olur."

Geri kalanlar, gencin sorumluluğu kabul etmesini beklediler,
ki bu da hemen mükemmel bir iyi niyetle geldi.

"Aman Tanrım! Ama sen çok sert bir ekipsin," diye bağırdı geniş bir sırıtışla.
"Sanırım tavşanları vururken etrafını çitle çevirmen gerekecek.
Tavşanlar korkunç vahşidir. Sanırım annesi için meleyen
zıplayan bir kuzudan korkarak ölürdün. Bir adamın bir çift kız gözünden veya kırmızı saçtan
korkması gerektiğini hiç duymadığımı söyleyemem. Kırmızı olduğunu söylemiştin, Pete, değil mi? Kesinlikle zeki bir adamın böyle bir kıza
güzel konuşmaktan endişe etmesine gerek yoktur. Bana korkabileceğini düşünüyorsa teklife karşıdır.
Nerede? Sadece onu ara. İlacını burada,
açıkta alacak. Hiçbir salon numarası yapmıyorum."

Çocuk, sakin bir cesaret gösterisiyle kalabalığın arasından sıyrıldı,
ama etrafına bakındı, arkadaşlarının manevi desteğini aradı.

"Kapıyı çalsan iyi olur, Ike," dedi Curly sessizce.

Ike tereddüt etti. Sonra şüpheyle arkadakilere döndü.

"Sen... bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu. "Hiç kimseyi kandırmıyorsun?" Sonra, sanki
kendi zayıflığını fark etmiş gibi, böbürlenmeye başladı. "Çünkü ben
bu tür bir karmaşada kandırılmaya tahammül edemem. Ve herhangi bir adam beni kandırabileceğini düşünüyorsa, onunla işim bittiğinde kendinden nefret edecektir."

"Büyük konuşmasını" hafif bir kıkırdama karşıladı ve çocuk kızardı. Daha fazla kin beslemeye yarı meyilliydi, ama ikinci düşünceler
hakim olunca, aniden kapıya döndü ve sanki içeridekilerden sert bir direniş bekliyormuş gibi kapıyı çaldı.

* * * * *

Evin içinde Bayan Ransford durumu metresiyle tartışıyordu. Kuşatan grubun ilerlemesine tanık olmuştu ve yarı korkmuş yarı kızgın, belki de ikincisi daha açık bir şekilde ortaya çıkmış, hala taciz edilen kıza ölçüsüz terimlerle fikirlerini ve korkularını ayrıntılı olarak anlatıyordu.

"Sadece pencereden onlara bir göz atın, hanımefendi--'hanımefendi' demeliyim,
sadece her zaman doğru hatırlamıyorum, diyebileceğiniz gibi. Bir eyalet hapishanesinin dışında gördüğüm en aşağılık serserilerden yirmi ve daha fazlası var.
Gördüğüm en korkunç grup olduklarından eminim. Ve kendilerini silahlarla, bıçaklarla ve benzeri şeylerle donattılar, ta ki üzerlerindeki kirden dolayı giysilerinin rengini göremeyene kadar. Yemin ederim ki, dedikleri gibi, vaftiz edildiklerinden beri hiç su görmediler, eğer vaftiz edildilerse, ki hiçbir İncil vaizinin kendisini bu kadar aşağılayacağına inanmıyorum. Ve örneğin sabun için, onlara günlük beş sentlik bir noos-sheet'in tüm sabun fabrikası literatürünü verseniz bile, onu bile heceleyemezler. Onlar
çok
korkunç, ve bana öyle geliyor ki, bu tek-şoförlü düzeni çiftlik yapacaksak, atlar ve sahra topları üzerinde bizi gözetleyecek bir Birleşik Devletler Süvari alayının etrafta bulunması gerekiyor. Onlar 'kötü adamlar', anne,
bayan--ki yine bir hata yaptım--onlar böyledir. Onlar hakkında
beşinci çizgi romanlarda okudum, bu yüzden onları gördüğümde kesinlikle tanırım.
Hiçbir zaman hata yapamazsın. Hepimizi şan ve şöhrete kavuşturmak için vuracaklar ve cesetlerimizin üzerinde dans edecekler, sanki hiçbir şey değillermiş gibi, ya da hiçbir şey değillermiş gibi."

Son şokuna rağmen Joan, yaşlı kadının tavrındaki garip korku ve öfke karışımına gülümsediğini fark etti. Ama çılgınca suçlamalarının akışını kontrol etmesi gerektiğini hissetti. Eve yaklaşan adamların kim olduğunu kolayca tahmin etti, ama amaçları bir sır olarak kaldı.

"Acele ediyorsun. Bu insanları görünüşlerine göre yargılamamalısın. Onlar----"

Ama ateşli dil hemen tekrar takırdadı. "Ve, soruyorum, onlar neye göre yargılanacaklar, oldukları şeye göre değil mi? Sadece uluyarak geliyorlar ve silahlarını ve diğer şeyleri ateşliyorlar, tıpkı savaş yolundayken yaptıkları gibi. Kafa derileri, işte aradıkları şey bu. Kafa derileri, ne daha fazlası ne de daha azı. Ve benim hayatımın o döneminde Kızılderililerin avı olduğumu düşünmek, diyebilirsiniz. Ah, keşke sadece George D. Ransford hayatta olsaydı! Onlara kafa derisi verirdi. O bir erkekti, evet, ikizlerime doğum sancıları çektiğimde bütün gece poker oynamıştı. George D. harika bir savaşçıydı. Vücudumdaki izlerin bugün bile gösterdiği gibi."

Tam o anda, bekleyen kadınların durduğu salona doğrudan açılan kapıda korkunç bir vuruş duyuldu ve
çiftçi karısı sıçrayıp sendeledi ve sonunda
yanındaki bir sandalyeye yığıldı.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, şişman yüzü bir tür bezelye yeşiline dönerek,
"keşke benim gözenekli George D.----"

Ama Joan'ın sabrı daha fazla dayanamadı.

"Tanrı aşkına mutfağına geri dön, seni saçma yaratık. Ben
bu konuyla ilgileneceğim. Ben----"

Ama yaşlı kadın neredeyse ağlayarak ayağa kalktı.

"Hadi, yapma, hanımefendi," diye bağırdı gözyaşlarıyla dolu kaygısıyla, ilk seferde doğru hitap
şeklini bularak. "Acele etme. Kan dökülecek, kesinlikle dökülecek. Tek bir yol var, hanımefendi, onlarla nazik bir şekilde konuşmalısın ve eğer özgürlüklerini kullanmaya giderlerse, sen--neden sen,"
mutfağının yanına doğru ilerledi, "hemen beni çağır."

Dışarı fırladı ve gözden kaybolur kaybolmaz
kendi alanının en uç noktasına
hızla kaçtı ve kendini
ocak ocağının ağır demir çalkalayıcısıyla silahlandırdı.

Bu arada Joan kapıya gidip kapıyı ardına kadar açtı. Çiftlik karısının uyarılarına rağmen, ziyaretin barışçıl amacı konusunda en ufak bir şüphesi yoktu ve bunun bir şekilde iyi niyet ve selamlama ifadesi olarak tasarlandığını hissediyordu. Buck ona, onu bir tür hayırseverin ışığında tuttuklarını söylememiş miydi? Bu yüzden kapıda dikilip bekledi, yüzünde en ufak bir gülümseme belirtisi olmayan sakin bir yüzle.

Toplantıdakileri bir bakışta inceledi ve gözleri Montana Ike'ın en öndeki figürüne takıldı. İnce, çocuksu figürünü, gizli gözlerinde parlayan zayıf, hayvan ifadesini fark etti. Ona göre, tam da olduğu gibiydi, pervasız genç bir erkekliğin,
kötü ve evcilleştirilmemiş bir ruhun erkeksi bir örneği. Hemen arkadaşlarının arasından sıyrıldığını gördü ve en azından şu an için onların lideri olduğunu anladı.

"İyi akşamlar," dedi, tavrı mekanik bir şekilde tavizsizdi.

"İyi akşamlar, hanımefendi," diye cevapladı Ike cesurca ve sonra tekrar şiddetli bir şekilde, kirinin içinde kızararak tekrar düştü.

Kızın güzelliği karşısında felç olmuş bir şekilde orada duruyordu. Sadece aptalca ona baktı, gözleri iyi kesilmiş eteğine ve kollarının ve omuzlarının narin pembe tonunun görünmesine izin veren
çimen gömleğinin mükemmel beyazlığına sığındı.

Bütün cesareti gitmişti, bütün güveni. Hayatı buna bağlı olsaydı, arkadaşları adına tek bir kelime bile söyleyemezdi.

Joan onun şaşkınlığını gördü ve merhametle yardımına koştu.

"Beni görmek mi istiyorsun?" diye sordu, çocuğu daha da umutsuz bir
şaşkınlığa sürükleyen bir gülümsemeyle.

Hiçbir cevap gelmeyince diğer yüzlere yalvarırcasına baktı.

"Hepinizin buraya gelmesi çok nazik bir davranış," dedi nazikçe. "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Birdenbire Beasley'nin sesi duyuldu.

"Hadi, Ike, sen sözcüsün," diye bağırdı. "Sunuma devam et--reklam adresini çıkar. Biraz aptal görünüyorsun."

Sözlerini tatsız kahkahasıyla takip etti ve bu genç liderin ihtiyaç duyduğu
acıydı.

Konuşmacının üzerine sertçe döndü, anlık felç hali tamamen
kayboldu.

"Eğer ben sözcüysem," diye bağırdı, "Sanırım Beasley Melford'dan hiçbir müdahaleye ihtiyacımız yok. "Sonra tekrar hızla döndü. "Affedersiniz, hanımefendi," diye özür dilercesine ekledi.

"Sorun değil," dedi Joan, dostça gülümseyerek. "Neyin
'sözcüsü'sünüz?"

Çocuk aptalca sırıttı.

"Doğru söyleyemem, hanımefendi." Sonra başını yoldaşlarının yönüne doğru salladı. "Sanırım _onlara_ sorsanız, kendilerine _adam_ derlerdi."

"Kim' demedim, 'ne' dedim," diye itiraz etti Joan, onun umutsuzca ciddi tavrına gülerek.

"'Ne?'" diye mırıldandı, görevini yerine getirmek için kirli alnını azgın bir eliyle sıvazlayarak. Sonra neşelendi. "Neden, genel olarak konuşursak," diye devam etti, ani bir coşkuyla, "koyunları
atlamaktan daha iyi değiller. Görüyorsun ya, istiyorlar ama korkmuyorlar.
Yani--benim sıcak havayı yaymamı sağladılar."

Kız, yardım için kaba yüzlere yalvarırcasına baktı. Ama
yardım yerine, sözcünün bilinçsiz sırtında genel bir hoşnutsuzluk ifadesi gördü.
Ve çocuğa geri döndüğünde, mümkün olan tek yolu izledi.

"Ben--ben tam olarak anlamıyorum," dedi.

Ike hemen ona katıldı.

"Kesinlikle anlayamazsın," diye haykırdı yürekten. "Kızıl saçlı bir kıza birkaç kelime ve
çok güzel bir altın parçası vermenin berbat bir iş olduğunu düşünüyorlar. Bunun sebebi, henüz tam olarak
doğaya sürüklenmemiş olmaları. Bir domuz yalağında zarif bir şekilde beslenmeyi bekleyemezsin. Şimdi benim için biraz
farklı. Ben----"

"Ah, bırak," diye bağırdı sinirli Abe Allinson'ın keskin sesi. Ve
şüphesiz ki geri kalan seyirciler adına konuşuyordu.

Pete de aynı kızgınlıkla onu takip etti.

"Bu bir leddy'e hitap etmenin bir yolu değil," dedi öfkeyle.

"Elbette değil," diye alay etti Beasley. "Çan kulende kesinlikle yarasalar tünedi, Ike."

Çocuk hemen atladı. İyi huylu yapısı, yoldaşlarının alaylarına
genel olarak dayanabilirdi, ancak Beasley'nin alaylarına ne kendisi ne de
başka biri dayanabilirdi.

"Bu gevezelik eden kim?" diye bağırdı genç, konuşmacının
yüzüne sertçe bakarak. "Buck'ın kanun kaçağı dediği adam mı?" diye sordu. Sağ eli kaydı silahının kabzasına. "Söyle bakalım," diye bağırdı tehditkar bir şekilde, "söyleyecek bir şeyin varsa, hemen buradayım
dinlemek için can atıyorum."

Joan yarı çekilmiş silahı gördü ve aynı anda Beasley adlı adamın bir hareketini fark etti. Dehşete kapıldı,
duyduğu o şiddetli çarpışmalardan birini bekliyordu. Ama
an geçti ve farkında olmasa da,
Ike'ın silahının kılıfından ilk çıkmasından kaynaklanmıştı.

Kadının korkusu onu harekete geçirdi ve itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Lütfen--lütfen," diye bağırdı, gözleri endişeyle kocaman açılmıştı.
"Buraya kavga etmeye gelmeni gerektirecek ne yaptım?"

Arka plandaki Buck gülümsedi. Kızın hazır olmasını zihninde alkışlarken, diğerlerini yakından izliyordu.

Ike tekrar ona döndü ve öfkesi komik bir üzüntü ifadesine dönüşmüştü.

"Görüyorsun ya, hanımefendi," dedi özür diler gibi taze bir tonla, "burada görgü kuralları olmayan
adamlar var. Kızıl saçlı bir kıza büyük laflar etmekten ölesiye korkuyorlar, bu yüzden bunu yapmak zorundayım. Ve diyorum ki,
kolay değil, benim gibilerin senin gibilerle konuşması----"

"Hadi, devam et!" diye bağırdı Pete yorgun bir sesle.

"Sıcak havan neredeyse donuyor," diye güldü Soapy Kid.

"Bırak artık," diye bağırdı Ike hararetle. "Bunlar cahil bir domuz sürüsü değil mi?" diye devam etti, gülümseyen kıza seslenerek. "Görüyorsun ya, bayan,
senin gelmene çok sevindik. Bu yerleşimde altın ve----"

"Ve sen gelene kadar hiç şansımız olmadı," diye ekledi Pete aceleyle.

"Fırtınada," diye başını salladı Curly Saunders.

"Her şey karmakarışık ve cehenneme gitti," diye bağırdı Ike, haklarından mahrum bırakıldığını hissederek.

"Evet, ve Buck seni eve taşıdı, ve doktora gitti, ve seni hemen düzeltti," diye bağırdı Abe.

Ike öfkeyle etrafına baktı.

"Söyle bakalım, bu büyük konuşmayı siz mi yapıyorsunuz yoksa ben mi? Eğer herhangi bir adam şan arıyorsa, ben özlemiyorum."

Bu meydan okuması kahkahalarla karşılandı.

"İyi gidiyorsun," diye bağırdı Çocuk. Ike konuşmacıya küçümseyici bir bakış attı ve işine geri döndü. Omuzlarını silkti.

"Zaten önemli değiller, hanımefendi," diye temin etti onu, "sanırım yaralılar. Wal, fırtınada geldiğini görüyorsun, ve ne olacak ki
Ama Şeytan Tepesi'nin yamacı düşüyor ve altın yuvarlanıyor
tıpkı çürük bir çuvalın içinden düşen patatesler gibi. 'Altın mı?' diyoruz, ve altındır. 'Bize kim şans verdi?' diyoruz. Ve işte orada, yani hata olamaz. Sadece bir gözenek, kırmızı saçlı hasta bir kız, cehenneme kadar dövülmüş ve----"

"Vay canına, ne kadar güzel!" diye alay etti Curly.

Soapy ağlıyormuş gibi yaptı ve Abe sırtına sertçe vurdu.

"Neşelen, Çocuk," diye sırıttı. "Göründüğü kadar kötü değil. Ike
yi yedikten sonra daha iyi hissedecek."

Pete kıkırdadı.

"Komik değil mi?" diye bağırdı. Sonra, fırsatı değerlendirerek, Ike
karşılık vermek için dönerken onu kenara itti ve yerini gasp etti.

"Söyle bakalım, hanımefendi, sadece bu, sen bize şansımızı veren Altın Kadın'sın. Bazılarımız senin adını doğru bilmiyor, hiçbir şey. Neyse, hiçbir şey
anlama. Sen gelene kadar şansımız yoktu, bu yüzden
sen sadece bizim Altın Kadın'ımızsın ve sana-----"

Joan, adam ona vurmuş gibi geriye doğru irkildi. Güzel
yanakları korkunç bir solgunluğa büründü.

"Hayır--hayır!" diye yarı çılgınca bağırdı.

"Ve neden olmasın?" diye sordu Pete.

"Ama benim adım Joan," diye bağırdı, korkunç bir korku neredeyse onu ele geçiriyordu. "Gördüğün gibi 'Golden' gerçek adım değil," diye açıkladı, düşünmek için durmadan. "Bu sadece babamın bana verdiği bir lakap. Ben 'Joan' olarak vaftiz edildim."

Pete uyluğuna sertçe vurdu ve yüzünde kocaman bir gülümseme belirdi.

"Söyle bakalım, bu grup onu yenmiyor mu?" diye bağırdı çılgınca bir zevkle. "Öyle değil mi?" diye tekrarladı, dünyaya seslenerek. "'Golden.' Bu onun adı ve biz sadece altın saçları olduğu ve bize altın kardeşlik ettiği için ona denk geldik. Ve babası ona her zaman 'Golden' derdi. Sen onu yenebilir misin?" Sonra Joan'ın yüzüne hayranlıkla baktı. "Söyleyin, hanımefendi,
bu düzenin etrafında durduğun sürece bu senin şaka amaçlı adın.
Bu onun adı, değil mi, çocuklar?" Kalabalığa seslendi. "İşte,
ona iyi ve bol verin, çocuklar. 'Altın Kadın' için yaşasın!"

Anında hava, kızı dehşet ve sefalet içinde neredeyse ağlatan sert bir tezahüratla doldu. Ancak adamlar iyi niyetlerinin
etkisini görmediler. Duygularını böyle bir şekilde dışa vurabildikleri için çok mutluydular. Tezahürat sona erdiğinde Pete ona doğru bir kol uzattı. Avucu açıktı ve üzerinde Padre'nin bulduğu büyük sarı külçe yatıyordu - "grev"in ilk bulgusu.

"İşte bu, hanımefendi," diye bağırdı, vahşi gözleri neşeyle yuvarlanıyordu. "Şuraya bak. Bu senin için. Padre onu buldu ve
vermek için ona ait ve sana gönderdi. Bize verdiğin şans bu."

Kalabalık, harika altın külçesini görmek için boyunlarını uzatarak etrafını sardı; hayatlarını bu tür bir bulguya adadılar. Beasley
Pete'in dirseğindeydi, hepsinin en açgözlüsüydü.

"Bu bir kazıma ve kazıma şansı değildi," diye devam etti coşkulu Pete. "Bize verdiğin altın parçalarıydı."

Beasley'nin gözleri parladı ve yakından izleyen Buck araya girdi.

"Bu sana bir hediye, küçük hanım," diye devam etti Pete. "Biz bunun için geldik. Sadece sana o külçeyi vermek için. Yaklaşık altmış ons katı altın ve bu kampta bulunan ilk altın."

Elini dengeleyerek kızın alması için daha da uzağa doğru uzattı,
ama kız geri çekildi. Beasley hareketi gördü ve güldü. Parmağını
işaret etti ve yüzüne baktı.

"Kesinlikle haklısın," diye bağırdı. "Dokunma. Sadece bak.
Söyle bakalım, siz arkadaşlar göremiyor musunuz, yoksa kör müsünüz? O kör değil. O
görebiliyor. Orada ne olduğunu gördü. Bu bir ölüm başı. Altın mı? Aman Tanrım, sana söylüyorum
bu bir ölüm başı! Şu göz yuvalarına bak," diye bağırdı, külçenin
tuhaf kalıbını işaret ederek. "Burun kemikleri ve
çene var. Şu dişlere de bak, hepsi altınla kaplı, sanki bir dişçi
yapmış gibi. " Kötü niyetle güldü. "Bir hanıma
güzel bir hediye. Bir hatıra!"

Beasley'nin işaret ettiği işaretleri görmek için adamlar bir araya toplanmıştı.
Oldukça sadeydiler. O kadar belirginlerdi ki, batıl inançlı
yüzlerde korkuya benzer bir şey belirdi. Beasley, izlerken, onun
anladığını görüp acele etti--

"Ona dokunmayın, hanımefendi," diye bağırdı neşeyle, sanki uyarısını iletmekten
çok zevk alıyormuş gibi. "Eğer dokunursanız, bu çok kötü şans. O altın Şeytan'ın altını. Şeytan'ın fırtınasında Şeytan'ın Tepesi'nden geldi. Bir ölü başı ve içinde dünyadaki tüm belalar var. Orada----"

Kehanetleri tamamlanmamıştı. Aniden güçlü bir
el tarafından yakalandı ve bir sonraki anda kendini müthiş bir güçle kalabalığın dışına doğru savrulurken buldu.

Öfkeyle dolu bir öfkeyle kendini toparladı ve Buck'ın, öfkeden
soluklaşmış bir şekilde, Pete'in uzattığı avucundan külçeyi aldığını gördü.

"O altınla ilgili sorunla uğraşmana gerek yok," dedi,
ısırıcı bir soğuklukla, başının üzerine kol boyu kadar kaldırarak.

Daha kimse niyetinin farkına varmadan, onu tüm gücüyle Joan'ın ayaklarının dibindeki kaldırım taşına fırlattı. Hemen eğildi ve tekrar
aldı ve tekrar tüm gücüyle aşağı fırlattı. İşlemi birkaç kez tekrarladı ve sonunda onu sıkıntılı kıza doğru uzattı.

"Şimdi alabilirsin," dedi, tüm tavırları yumuşadı. "Sanırım
Beasley'nin 'ölüm kafası' mezara gitti. Hiçbir
türden bela kimseye zarar veremez, yeter ki--yeterince sertçe üstüne bas. Bela artık o altının içinde değil, sadece Beasley'nin kafasının arkasında.
Ve serbest kaldığında, wal--buralarda insanların senin yolunu
görmeyeceğini kabul ediyorum. Şimdi kesinlikle alabilirsin."

Joan çekingen bir şekilde elini uzattı, sıkıntılı menekşe gözleri Buck'ın yüzüne büyülenmiş gibi bakıyordu. Adam bir adım daha yaklaştı
ve küçük el hırpalanmış külçenin üzerine kapandı.

"Al," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Bu, çocukların iyi hislerinin bir ifadesi. Ve sanırım _onlardan_ korkmana gerek yok."

Joan altını aldı, ama gözlerinde gülümseme yoktu, dudaklarında
teşekkür ifadesi yoktu. Kapıya doğru geri çekildi ve içeri girdi.

"Yorgunum," dedi ve sözleri yalnızca Buck'a yönelikti. Kapıyı kapatırken Buck başını salladı. Sonra arkasını döndü.

"Wal!" dedi.

Ve tavrı kararlı bir şekilde reddetmekti.

BÖLÜM XIII

GENÇLİĞİN ÇAĞRISI

Kürk kalesi, Kuzey'in eski zaman tüccarlarının kürk avcılarından oluşan lejyonlarını kuzey buz dünyasının uzak sınırlarından büyük Amerikan kıtasının güneşli batı yamaçlarına gönderdiği kadim günlerin bir kalıntısıydı. Tam da böyle bir yerde, dağ eteklerinin ortasında, kendi faktörlerini ve bir avuç silahlı adamını kurdular; dağ dünyasının kapılarında yalnız nöbetçiler,

Burada, şimdi acı bir çürümeye düşmüş olan ağır palankanın içinde,
güçlü ahşap kilitlerle güvence altına alınmış demirden kapılar ardında ve
tahtadan yapılmış
sürgülerle sürgülenmiş, yarım düzine boşuna arabaların
çatlak ağızlarının altında korunaklı, müstehcen sefahatlerde eğlendiler ve
barbarca vahşetlerini Adalet ve Ticaret adı altında işlediler. Burada
uzak diyarlardaki ana şirketler için servet biriktirdiler ve
vahşi doğayı acımasızca kürklü sakinlerinden yağmaladılar.

Bunlar öncülerdi, kızıl adamın kendisinden pek de iyi olmayan, hayatlarında avladıkları yaratıklardan pek de iyi olmayan
sağlam vahşilerdi. Ama çoğunlukla erkeklerdi, güçlü, yılmaz
erkeklerdi, sadece tarih yazmakla kalmayıp, sonradan gelecek olanlara da yolu hazırlayan, onlara eşsiz bir ihtişam mirası bırakan.

Şimdi, bu eski zaman kalıntısı, seleflerinin tek taklidi olan, kendi zanaatlarında olan iki yalnız adam için bir barınak sağlıyordu.
Diğer her şeyde ortak hiçbir şey kalmamıştı, ta ki tüm öncülerin ortak varlığı olan sağlam bir cesarete kadar. Kesinlikle bundan
hiçbir şeyleri yoktu. Ancak seleflerinin cesareti, tüm tarihsel kayıtlara göre, nitelik olarak büyük ölçüde yaşamın daha acımasız tarafına aitken, bu adamların böyle bir ilhamı yoktu. Onların
mesleği, vahşi doğanın yaratıklarının insanlarla neredeyse eşit şartlarda
karşılaştığı
zorlu bir alanda zekâ ve içgüdülerini kullanma tutkusuydu.

İzolasyon bu adamlar için yeni bir şey değildi. Arka dünyanın uzaklıkları
yıllardır onların hayatıydı. Her ruh halini anlıyor ve
onları mükemmel bir uyum içinde sinirleriyle karşılıyorlardı. Dağlar
tüm bakış açılarını dolduruyordu. Daha iyisini, daha fazlasını istemiyorlardı.

Yine de bunun olması garip görünüyordu. Çünkü Padre her zaman medeniyetin sınırlarının ötesinde yaşamamıştı. Eğitimli, düşünceli ve hatta kültürlü bir adamdı. Bunlar en sıradan gözlemci için bile apaçık ortada olmalıydı. Buck'ın durumunda bunu anlamak daha kolaydı. Bundan başka bir hayat bilmemişti. Ve yine de onun da,
ötesinde olduğunu bildiği tüm o şeyler için
kaybedilmiş bir geleceğe kuşkuyla bakması beklenebilirdi. Hayatın eşiğinde değil miydi? Damarları gençliğin zengin, kırmızı gelgitiyle
titriyor muydu? Genç insan hayatının toplamını oluşturan tüm o içgüdüler, Sarı Dere kıyılarında dolaşan diğerlerinin
bir parçası kadar onun da bir parçası değil miydi? Tüm bu plan kesinlikle sıra dışıydı.
Padre'nin içgüdüsü vahşi doğanın derinliklerine doğru dolaşmaktı ve
Buck, onun harikulade esaretinden kurtulmayı teklif etti, bunu reddetmişti.

Böylece bu yeni yuvayı kucakladılar. Sevdikleri ormanlardan oyulmuş, geniş ve çoğu zaman çürüyen keresteler,
içlerinde taşıdıkları ve onları tutan tüm eski çağrışımlarla haykırıyordu. Minyatür kale,
siperli palankanın içinde, çatısız ve kurtçuklarla
yenmiş eski post depolarını, yarı zırhlı adamların şıngırtısını hâlâ andıran cephaneliği, sadece ölüme meydan okumanın sevinci için yaşayanları barındırıyordu. Faktörün evi,
geçmiş günlerde savaş emirlerinin verildiği,
ve yaşam ve ölüm cezasının adalete pek önem verilmeden verildiği yer. Sonra, savaşan adamların eğlenip uyuduğu ortak odanın
yıkılmış duvarları vardı. Bu yerde düzenlenen korkunç sefahat sahnelerini canlandırmak kolaydı. Tüm bu şeyler, belki de her ikisi tarafından
kabul edilmeyen bir şekilde önemliydi. Ancak yine de, tüm temel çekiciliğiyle,
avın kendisi kadar kesinlikle cazibenin bir parçasıydılar.

Faktörün eski evinden, basit ihtiyaçları için ihtiyaç duydukları kadarını restore etmişlerdi. Sadece iki oda vardı, kendi hayatları kadar basit ve sade iki oda. Buck kütüklerden ve kil sıvadan yeni bir
çatı eklemişti. Yataklar için samanla doldurulmuş
paillaslarla iki sedye kurmuştu. Güçlü bir
masa yapmış ve onu çam fidanlarından kesilmiş ayaklar üzerine yerleştirmişti. Buna bir ocak ve iki sandalyenin ve çiftlikten kendi kişisel
gardırobunun kaldırılmasını eklemişti ve böylece yer tamamlanmıştı. Yine de
tam olarak değil. Oturma odasının duvarında bir kol askısı vardı, bir zamanlar şüphesiz eski kürk avcılarının eski çakmaklı tüfeklerini destekleyen bir kol askısı. Bunu restore etmiş ve kendi cephanelikleri ve zanaatlarının yedek tuzaklarıyla doldurmuştu; tek
lüksleri ise tıraş amaçlı çerçevesiz bir
aynanın kapının yanına sabitlenmesiydi.

Uyuyacakları bir yere, ürünlerini saklayacakları bir yere, oruçlarını açıp alacakaranlıkta yemeklerini yiyecekleri bir yere ihtiyaçları vardı. Burada, ellerinin altında hazır bir şekilde duruyordu ve onlara sadece bu basit ihtiyaçları sağlıyordu ve bu yüzden onu benimsediler.

Ancak yeni hayat, Padre'yi genç adamın geleceği üzerinde düşünmeye
izin verdiği anlarda rahatsız ediyordu. Çiftlikten ayrıldığında, ona basit bir görev duygusundan kurtulmayı teklif etmişti. Buck kabul etseydi bu ona ağır bir darbe olurdu,
ama yine de kolayca, hatta memnuniyetle boyun eğerdi, çünkü çiftliğin onların elinden geçmesiyle Buck'ın geleceği için tüm erzakını kendisininkinden çok daha fazla çaldığını hissediyordu, ki o gerçek sahibiydi. Küçük aç koloniye yardım etmeye çalışırken bunu aslında Buck'ın pahasına yaptığını hissediyordu.

Bunların bir kısmı, tutumlu kahvaltı masalarından uzaklaşırken aklındaydı.
Buck teneke tabakları ve kapları temizleyip sobanın üzerindeki sıcak su kazanına
daldırırken, o kapıda durup piposunu dolduruyordu.

Sağlam omuzlarını kapı kasasına yasladı ve evin önünü geçen ormanlık vadiye baktı.

Arkasında, karşıdaki yükseltinin üzerinden, birkaç mil ötedeki Şeytan Tepesi'nin belirsiz ana hatlarını görebiliyordu.

Buck'ın haklı olarak orada olması gerektiğini hissetti - vadinin ötesinde bir yerde. Genç adamın altın arayıcılarının açgözlü ellerine akan servete karşı bir arzusu olduğu için değil. Bu, dünyayı hatırlamak istediğinden çok daha fazla şey bilen bir adamın düşüncesiydi. Dürüst olmak gerekirse, ilerlemenin tek başına önemli olduğu ve dünyevi bir konum olmadan erkekliğin çok az şey ifade ettiği bu günlerde bir adamın kendine karşı görevlerini belirtmesi gerektiğini hissetti. Buck'ın bunları kendisi için mükemmel bir şekilde anlamadığından pek emin değildi. Çok harika bir anlayışa ve içgörüye sahipti. Ancak, görevi açıktı ve bundan kaçması onun yolu değildi.

Buck, süpürmeye hazırlık olarak toprak zemine serpiyordu ki
Padre gözlerini tekrar odaya çevirdi.

"Her şeyi hallettin mi?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Çoğunlukla." Buck, toprak zeminde asla toz kaldırmayan o deneyimli eliyle süpürmeye başladı.

Padre onun hareketlerini düşünceli bir şekilde izledi.

"Seni süpürürken ve bir kiralık kız gibi ev işleri yaparken görmek tuhaf görünüyor." Hemen güldü.

Buck başını kaldırıp süpürgesine yaslandı. Gülümseyerek eski hayırseverine ve arkadaşına baktı.

"Ne endişeleniyorsun?" diye sordu doğrudan bir şekilde.

Padre huzursuzca kıpırdandı. Piposunun küllerini silkeledi ve
parlayan tütünü paslı bir çivinin başıyla bastırdı.

"Ah, endişelenecek bir şey yok," dedi ve çürüyen palankanın ötesindeki vadiye doğru bakışına geri döndü. "Güneş yarım saat içinde tepelerin üzerinde olacak," diye devam etti.

Ancak cevabının tarzı Buck'a bilmek istediği her şeyi söylüyordu. O da
vadinin ötesine baktı.

"Evet," diye bağırdı ve süpürmeye devam etti. Bir an sonra tekrar durakladı. "Sanırım öğlene kadar tuzaklarda olamayacağım. Belki sen
bensiz--o zamana kadar--yapabilirsin?"

"Elbette." Padre vadiye doğru başını salladı. Sonra ekledi: "Düşünüyordum."

"O altın vuruşu hakkında mı? Benim hakkında mı? Tuzakları bırakmam ve--onlarla iyi geçinmem gerektiğini mi düşünüyorsun. Biliyorum."

Yaşlı adam sertçe geri döndü ve kurnaz bir gülümsemeyle
karanlık gözlere baktı.

"Genellikle ne düşündüğümü anlıyorsun," dedi.

"Sanırım sen benim için pek de bir bilmece değilsin," Buck güldü, nemli tozu toplamaya
hazırlık olarak bir yığın haline getirdi.

Padre de güldü.

"Belki de benim olaylara karşı ne hissettiğimi biliyorsundur? Görüyorsun ya, şu anda senin için çiftlik parasının yarısından başka bir şey yok. Zaten o senin. Bu bir yığın değil. Bana öyle geliyor ki sen orada olmalısın - kendin için büyük bir pozisyon yaratmalısın." Şeytan Tepesi'ne doğru başını salladı.

"Altından mı?"

"Neden olmasın? Bu bir fırsat."

"Neden?" diye sordu Buck, en ufak bir coşku belirtisi göstermeden.

"Neden, devam etmek için - diğer insanlarla."

Buck başını salladı.

"Biliyorum. Büyük bir yığının olduğu bir şehre gitmek. Büyük bir ev. Şık
giysiler. Kiralık hizmetçiler. Kongre. Noospaper'larda büyük
yazılarla dolaşmak."

"Hepsi bu kadar değil, Buck." Kapıdaki adam başını iki yana salladı. "Bir
adam
ayağa kalktığında kaba bir gösteriş için çabalamaya gerek kalmaz.
Bunun dışında bir sürü başka şey var. Peki ya medeniyetin entelektüel tarafı? Peki ya iyi amaçların ilerlemesi? Peki ya--burada değerli olduğunu düşündüğümüz tüm o şeyler? O zaman da, bir gün evleneceksin."

Buck tozu alıp dikkatlice yanan
sobaya boşalttı. Bir an yanmasını izledi ve sonra yuvarlak demir
üst kısmını yerine koydu.

"Evlenme ihtiyaçları--tüm o şeyler?" diye sordu sonunda.

"Ben öyle demezdim," diye karşılık verdi diğeri hemen. Buck'ın sessiz tavrının arkasında bir şeylerin yattığını biliyordu ve bu onu biraz rahatsız etti. "Çoğu erkek, eğer erkekse, istediklerinde evlenmenin bir yolunu bulur. Şuraya bak," diye devam etti, ani bir
açık sözlülük patlamasıyla, "sana karşı adil olmak istiyorum ve senin de kendine karşı adil olmanı istiyorum. Orada bir fırsat var"--piposuyla Şeytan Tepesi'ne doğru işaret etti--"dünyada bir pozisyon almana yardımcı olacak
bir yığın yapma fırsatı.
Yanlış bir minnettarlık veya görev duygusuyla benimle kalmanı istemiyorum. Bu tepelerde kalmak benim kaderim ve arzum. Ama
sen--önünüzde bir hayat var. İstersen zirveye çıkabilirsin. Seni tanıyorum. Kapasiteni biliyorum. Çiftlik parasından payını al ve--işe koyul."

"Ya ben istemezsem--işe koyul?" Buck'ın koyu gözleri meraklı, yoğun bir sıcaklıkla
aydınlanmıştı.

Padişah omuzlarını silkti ve piposunu ağzının köşesine itti.

"Söylenecek başka bir şey yok," diye cevapladı.

"Ama var, Padre. "Elbette var," diye bağırdı Buck, yanına giderek
ve bir elini ona en yakın büyük omzuna koyarak. "Söylediklerinin hepsini anlıyorum. Uzun zaman önce anladım. Çiftliği satıp döndüğünden beri bunları söylemekten endişeleniyorsun. Ve bu sana benziyor. Ama sen ve ben
birbirimize hiç benzemiyoruz. Benden yirmi yıl daha fazla dünyadasın, bu yüzden gözlerin etrafına farklı bakıyor. Bu doğal. O tepenin benim için bir fırsat olduğunu
tahmin ediyorsun. Wal, sanırım değil. Belki başkaları için öyledir, ama benim için değil. Fırsatımı yirmi yıl önce yakaladım ve sen bana o fırsatı verdin. O zamanlar açlıktan ölüyordum ve sen bana yardım ettin. Sen benim fırsatımsın ve bunu düşünmek beni mutlu ediyor. Sen nereye gidersen ben de oraya giderim ve ikimiz de bitirdiğimizde, neden,
Sanırım yaptığım şeyin ve senin yaptığının
ikimizin de yapması gerektiğini görmek zor olmayacak. Şimdi geçimimizi kürk avlayarak sağlıyoruz ve
bırakma zamanı geldiğinde, neden, ikimiz de
birlikte bırakacağız ve böylece devam edecek. Bizi nereye götüreceği önemli değil. "Söyle," diye devam etti, aniden arkasını dönerek. "Sanırım içme suyunu
çekip götüreceğim."

Padişah sakin gözlerini zayıf sırtına çevirdi.

"Peki evlenmeyi düşündüğünde ne olacak?" diye sordu kurnazca.

Buck kazanı ocaktan itmek için durakladı. Başını salladı ve
gökyüzüne işaret etti.

"Sanırım güneş doğuyor," dedi.

Padişah güldü ve ayrılmaya hazırlandı.

"Bu sabah nereye gidiyorsun?" diye sordu hemen.

"O kızın henüz bir adamı yok," diye açıkladı Buck, eyerini alırken. Sonra da safça, "Görüyorsun ya, sanırım
işleri o yapamıyor ve yaşlı kadının konuşmaya
zamanı yok." diye ekledi.

Padişah Winchester'ının arkasına eğilirken başını salladı. Buck'ın, sözlerinin yarattığı gülümsemeyi görmesini istemiyordu.

Buck eyerini omzuna attı ve kulübeden
ahıra dönüştürdüğü binaya doğru yürüdü. Ve
gittiğinde Padre ona baktı.

"Kızıl-altın saçları ve mavi gözleri olan yakışıklı biri olduğunu söylüyor," diye mırıldandı. Sonra sabit gözlerine uzak bir bakış
dolaştı ve bakışları Buck'ın az önce kaybolduğu ahırın kapısına sabitlendi. "Tuhaf," diye mırıldandı. "Ona 'Altın' lakabını takmışlar, ki bu bir lakapmış --babası ona takmış."

Birkaç dakika düşüncelere dalmış bir şekilde durdu. Sonra aniden kendini toparladı, tüfeğini omzuna aldı ve ormanın
içinde kayboldu. BÖLÜM XIV

HIZLI BİR ZİYARET

Joan kahvaltısını yaparken keyifsizce tembel tembel oturuyordu. Uzun, uyanık bir gece
sonunda her zamanki gibi ağrıyan bir baş ve gölgelerle çevrili gözlerle
son bulmuştu. Kendini kasvetli hissediyordu ve normal halinde mükemmel bir zevkten başka bir şey
vermeyecek olan çiftliğini incelemeyi kasvetli bir şekilde dört gözle bekliyordu.

Yeni hayatındaki başlangıcı, geçmişin acı dolu gölgesinden kaçmanın
imkansızlığına ikna ettiği bir dizi felaketle
karışmıştı.
Bütün gece
beyni, çiftliğe gelişini gözden geçirirken mükemmel bir düşünce karmaşası içinde dönüp duruyordu. Onun bakış açısından hiçbir şey yoktu, sadece
felaket üstüne felaket. Önce gelişi. Sonra--neden, sonra altın bulmanın "şansı". Onun gözünde, bu gelecek felaketin tehdidinden başka neydi? Teyzesi ona, bu olağanüstü şansın, hayatını gölgeleyen lanetin bir parçası olduğunu söylememiş miydi? Sonra lakabının tesadüfü. Gerçekten iğrençti. Bunun tam uyuşmazlığı, onu en korkunç felaket gibi gösteriyordu. Elbette, her şeyden daha çok, Kaderin elini işaret ediyordu. Bu, babasının ona taktığı lakaptı ve o, onun elinden en çok acı çeken kişiydi. Her şey çok umutsuz, çok faydasız görünüyordu. Bu nefret dolu kadere karşı mücadelesinin ne faydası vardı? Bir isyan ruhu onu
zorladı ve kendini, kendisine ait olan hayata terk etmeye yarı yarıya meyilli hissetti; kendini sertleştirmek ve hayatın ona sunduğu
kaseyi alıp, onu dibine kadar içmek. Neden hayatını, her şeye gücü yeten bir güçle savaşarak harcasındı? Neden onun dehşetine boyun eğsindi? Bu diğerlerinin işleri onun için neydi? O sorumlu değildi. Ahlakın tüm aklı başında dünyasında hiçbir şey onu sorumlu tutamazdı.

İsyan ruhu, o an için üstünlük sağladı.
Gençti; talih ona utanması gerekmeyen bir yüz ve vücut ve sağlıklı bir zevk alma kapasitesi bahşetmişti. Öyleyse neden
hiçbir şekilde sorumlu olmadığı bir kader yüzünden tüm bu armağanları terk etsindi?

Sandalyesini masadan geriye itti ve açık ön kapıya doğru yürüdü.

Güneş henüz doğmamıştı ve sabah havası nemli ve tazeydi, St. Ellis'te hiç deneyimlemediği türden parfümlerle. Evet, her şeye rağmen böyle bir günde hayatta olmak güzeldi.

Küçük çiftliğe, kendi çiftliğine baktı. Evet, hepsi onundu, satın alınmış ve ödenmişti ve hala tüm ihtiyaçları için ve yapmak istediği şeyleri yapmak için parası vardı. Arkasını döndü ve
basit mobilyalarıyla, duvardaki erkeksi ıvır zıvırlarıyla
küçük salona baktı. Yaşlı hizmetçinin evinin ev işleriyle
ağır, beceriksizce meşgul olduğunu duydu.
Gelecek için o kadar çok planı vardı ki ve her biri başlangıcında ona
en büyük zevki vermişti. Şimdi--şimdi bu iğrenç iskelet
dolabının dışına çıkmış ve onu her türlü neşeden mahrum bırakmıştı. Hayır, buna
dayanamayacaktı. Kalbini bu aptalca, kız gibi
batıl inançlara
bağlayacaktı. O--

Kasvetli düşünceleri aniden yarıda kesildi. Bir telaş ve
çatırtı oldu. Mükemmel bir telaş fırtınasıyla bir atlı geldi,
atını çekerken
arka ayakları üzerine çekti ve eyerden
attı.

Bu çocuktu, Montana Ike. Kötü şöhretli şapkasını kızıl kafasından çıkardı ve aradığı
güzellik görüntüsüne ağzı açık bir şekilde baktı.

"Günaydın," dedi Joan, bu garip hayaletle nasıl selamlaşacağını bilemeden.

Çocuk başını salladı ve dudaklarını aniden susamış gibi ıslattı.

Bir an birbirlerine aptalca baktılar. Sonra Joan, durumun garipliğini hissederek, onu rahatlatmaya çalıştı.

"Gün ışığı mı?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde, "ve sen henüz
altının olduğu--yerde değil misin?"

Ike başını iki yana salladı ve daha da sert sırıttı. Sonra dili çözüldü
ve kelimeleri kızın merak etmesine neden olan ani bir telaşla geldi.

"Görüyorsun ya, insanlar kahvaltı ediyor," dedi. "Görüyorsun ya, ben de hemen kesip geliyorum. Pete'i duydum - bilirsin Blue Grass
Pete - o aşağılık bir Kentucky'lidir - dün geceden sonra senin eşcinsel olduğunu
düşündüğünü söyledi. Sed, öyle olacağını
tahmin etti. Sanırım onlar meşgul olmadan önce geri döneceğim. Hepsinin önüme geçmek için
acele etmesi gerekecek."

"Çok naziksin," diye mekanik bir şekilde cevapladı Joan. Ama cesaretlendirmeye
gereken pek yoktu. Çocuk, taşkın zamanındaki bir nehir gibi koşturdu.

"Ah, hiç de nazik değil!" dedi. "Görüyorsun ya, onlar çoğunlukla aşağılık bir grup ve Pete en aşağılık olanı. O kötü, Pete ve bir leddy'nin etrafında hiçbir işi yok. Sonra Beasley Melford. O sadece lanet olası bir kokarca. Curly Saunders'ın da pek önemli olmadığını tahmin etme. Bir viski şişesinin etrafında seni hasta ediyor. Abe Allinson, o da bir nevi kötü. Görüyorsun ya, Abe'in Slaney Dick'in ortağı ve onlar altınla o kadar uzun süre uğraşıyorlar ki, gri kafalarında altın ve çürük çavdardan başka bir şey yok. Yine de, Kid'den daha iyiler. Kid yumuşak, bu yüzden ona Soapy diyoruz. Sanırım hepsini hemen tanıyorsun. Görüyorsun ya, bir kızın insanların haklarına inanmaması kolay."

Joan gülümsedi. Adamın nesnesinin bir kısmı belirginleşiyordu.

Adamın bu adamların her birinin tabutunu mecazi olarak çivilerken yüzünü inceledi ve bu tuhaf hayvan uyanıklığı ilgisini çekti. Gözleri kocaman ve huzursuzdu ve sertlik gevşek ağzının köşelerini işaretliyordu. Bu sertliğin doğal olup olmadığını veya bu insanların yaşadığı tehlikeli yaşamda edinilmiş olup olmadığını merak etti.

"Bunu bilmek de iyi olur--herkes," dedi nazikçe.

"Ah, kesinlikle öyle, böyle bir ülkede," diye devam etti adam kendinden emin bir şekilde. "İşte bu yüzden geliyorum. Altın peşinde koşan arkadaşlar çok kötü bir
takım. Görüyorsun ya, ben uzun süre altın peşinde koşmuyorum ve uzun süre devam etmeyi de düşünmüyorum. Görüyorsun ya, iyi bir iddiam var. Sanırım kesinlikle en iyisi. Dün gece onlar için kura çektik. Bunu Padre ayarladı. O harika bir adam, Padre. Ve en iyisini ben çektim - Padre'nin senin bulduğu külçeyi bulduğu yer. Oh, şanslıyım - çok şanslıyım! Sanırım iddiamdan bir yığın çıkaracağım, kesinlikle. Çok büyük bir yığın. Sonra büyük bir şehirde harika bir hayat yaşayacağım ve benim için çalışan çok büyük bir
takımım olacak. Ve harika bir kızla tanışacağım. Bu zor bir teklif olacak. Sanırım kız şanslı olacak, çünkü çok büyük bir
yığınım olacak."

Genç çocuğun coşkusu ve kendini beğenmişliği şaşırtıcıydı. Joan da sesinde uyandırdıkları soğukluğa engel olamadı.

"Şanslı olacak - seninle evlenirse," diye kabul etti. "Ama - eğer diğerleri senden önce tepeye çıkarsa bir şeyi
kaçıracağından korkmuyor musun? Yani, çok kötü bir topluluk oldukları için."

Adam cevap vermeden önce bir saniyeliğine ciddileşti. Sonra, bir
an içinde, yüzü kendine güvenen bir sırıtışa dönüştü.

"Elbette onlara güvenemezsin," dedi, Joan'ın ondan kurtulma isteğini
kaçırarak. "Ama sanırım hiçbiri maymun
numarası denemez. Sanırım herhangi biri beni soysa onu anında vururum. Bunu biliyorlar, elbette. Ah, hayır, maymun
numarası oynamazlar. Zaten, onlara bir şans vermiyorum."

Atına doğru yürüdü ve cesur sözlerine rağmen dizginleri boynuna geçirdi. Joan anladı. Onun iyiliği için yaptığı sahte
taleplerin altında yatan kötülüğü gördü. Tüm cinsel içgüdüleri harekete geçti ve bu biraz
acımasız gencin amacını oldukça iyi anladı.

"Onlara hiç şans vermemekte tamamen haklısın," dedi soğuk bir şekilde. "Ve şimdi, sanırım, doğrudan iddiana gidiyorsun?"

"Ben oyum," diye haykırdı diğeri, kaypak gözlerinde bir açgözlülük parıltısıyla. "Hemen o kız için elmas satın almak için altın yığınları kazmaya gidiyorum."

Eyerin üzerine atlarken nezaketine kahkahalarla güldü. Ama bir anda neşesi geçti ve eyerden eğilirken tüm ifadesi
aniden sertleşti.

"Ama Pete gelirse sen harekete geç ve onu hemen kov. Pete
kötü--gerçekten kötü biri. O korkak Beasley. Wal, korkak olduğunu söylemeyeceğim.
Ama o da o kadar kötü. Beni yakala?"

Joan başını salladı. Başka seçeneği yoktu. Adam onu ​​hasta ediyordu.
Onunla bu sorumsuz, cahil,
belki de sefih ama en azından iyi niyetli insanlardan biri olarak karşılaşmaya hazırdı. Ama burada, erkekliğin
aşağı, daha aşağı özelliklerini, yalnızca bir şehrin tortuları arasında
bulunabileceğini düşündüğü
buldu. Hoş bir deneyim değildi ve ondan
kurtulduğu için mutluydu.

"Sanırım anlıyorum. Hoşça kalın."

"Sen zeki bir kızsın, kesinlikle öylesin," diye içtenlikle kefil oldu genç.
"Anlayacağını tahmin etmiştim. Çabuk anlayan kızları severim. İşte ben de o tür kızlarla birlikte olacağım." Sırıttı ve
şapkasını iyice kafasına bastırdı. "Wal, hoşça kal. Tekrar görüşmek üzere. Elbette
hakkımı bitirene kadar ortalıkta dolaşamam. Sanırım
yalnız hissetmeyeceksin, çiftliğini hemen düzeltmelisin. Wal, hoşça kal."

Joan, adam uzaklaşırken başını salladı, vahşi, kasırga gibi ziyaretinin sona ermesinden dolayı minnettardı. Tamamen iğrenmiş bir şekilde, eve döndüğünde Bayan Ransford'un kapıda durduğunu gördü.

"Ne istiyor?" diye sordu yaşlı kadın en uzlaşmaz tavrıyla.

Kız neşeyle güldü.

"Sanırım o, çok çarpık doğasına biraz dürüstlük ve nezaket katmak istiyor," diye iç çekerek açıkladı.

"Çarpık mı? Çarpık mı?" Yaşlı kadın kelimeyi yakaladı ve duygularını ifade etmek için uygun sıfatlar aramaya başladı. "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ama zaten o, hepsi öyle."

Ve yine başkanlık ettiği mutfak krallığına kayboldu.

BÖLÜM XV

GÖREV İDDİALARI

Yarım saat sonra Joan evden ayrılıp ahıra gitti.

O kısa sürede, insan hayatında zihnin, kalbin ve eğilimlerin gerçek bir çatışmaya yaklaştığı o hızla geçen dönemlerden birini yaşamıştı. Ama zayıflıkla verdiği mücadele ne kadar sert olursa olsun, terbiye edilmiş ve muzaffer bir şekilde ortaya çıkmıştı. Farkına varmıştı--sıkıntılarının onu nereye sürüklediğinin farkına varmıştı. Kısa isyanının yol açtığı bencilliğe kendini teslim etmemesi gerektiğini biliyordu. Gençti, deneyimsizdi ve son derece hassas bir mizaca sahipti, ama zayıf değildi. Ve onu şimdi harekete geçiren de bu gerçekti. Mecazi olarak konuşursak, gömleğinin kollarını sıvayarak hayata atılmaya karar vermişti.

Görevin sadece görev olmadığını, aynı zamanda ona bir miktar mutluluk getirecek bir şey olduğunu biliyordu. Ayrıca, görevin sadece başkalarına sağladığı fayda açısından değerlendirilmemesi gerektiğini de biliyordu. Kendine karşı bir görev vardı--bencillik günahı için talep edilmemesi gereken--başkalarına karşı olduğu kadar; o,
performansın kapsamlılığında, hayatta sahip olmaya değer her şeyin sırrının yattığını ve
bu görevin yasalarına itaatsizliğin, onları ihmal etmenin,
tüm yaşam etiğinin kurallarını ihlal etmek ve
suçlunun başına kaçınılmaz cezayı getirmek olduğunu.

O, kaderi ne olursa olsun, hayatını sakin ve dürüst bir şekilde yaşamalıydı.
Bu, vardığı ilk ve en önemli karardı. Batıl inançlı korkudan kaynaklanan paniğe zayıfça boyun eğmemeliydi. Bunu yapmanın, tüm ahlaki varlığını baltalamak olduğunu hissediyordu.
Bu gölgeyi görmezden gelmeliydi, onun gücüne meydan okuyan bir hayat yaşamalıydı.
Ve bulut çok karardığında, eğer bu yöntem onu ​​dağıtmaya
yeterli değilse, zayıf ve çaresiz yaratıklarını asla inkar etmeyecek olan o Güçten rahatlama ve destek talep etmeliydi.
İnsanın acıya dayanma gücünün sınırlı olması gerektiğini ve
bu sınıra dürüstçe ulaşıldığında bile, desteğin hala acı çekeni beklediğini biliyordu.

Böylece evden terbiye edilmiş bir ruhla ve bir kez daha gençliğin cesaretiyle dolu bir şekilde ayrıldı. İş, kendisi için seçtiği yeni hayat, uyanık olduğu saatlerin her anını doldurmalıydı. Ve bir şekilde, kararlı kararlılığıyla birlikte, hayattan talep ettiği mutluluğun bir ön tadının geldiğini hissetti. Ahıra yaklaşırken morali yükseldi ve eşyalarının ve onların ihtiyaçlarını kişisel olarak karşılama niyetinin dakikalarca incelenmesini düşünürken vahşi bir heyecan
dolaştı.

Bu düşünceyle damarlarında bir tür annelik içgüdüsü harekete geçti. Bunlara bakması gerekiyordu -- onlara bakması ve "yapması" gerekiyordu.
Onu bekleyen aileyi düşünürken güldü. Ne aile. Evet,
neden olmasın? Bu yaratıklar insan ırkının koruyuculuğu içindi.
Tüm fiziksel güçleriyle, insan yardımına muhtaç, çaresiz kişilerdi.
Evet, düşünülmeli ve bakılmalılardı. Onlar onun
ailesiydi. Ve tekrar güldü.

Ahır sağlam bir binaydı. Sağlam, kuyruklu yan kütükleri ve ağır saz çatısıyla da çirkin değildi. Şu anda evi olan evle aynı özen ve işçilikle inşa edildiğini gördü. Onu tasarlayan ve inşa eden adamın tarzına hayret etmekten kendini alamadı. Bunda öyle bir kasıtlılık, öyle bir beceri gördü ki. Burada okuduğu o aceleci çayır marangozundan hiçbir iz yoktu -- sadece anlık ihtiyaçlar için binalar inşa eden adam. Bunlar, asırlarca dayanabilecek ve barındırdıkları yaratıklar için orijinal hava koşullarına dayanıklı konforlarını koruyabilecek binalardı. Moreton Kenyon adındaki bu adamdan memnundu. Binanın köşesinden kapıya doğru yürüdü ve çiftliğin planını hayranlıkla izlemek için bir an durdu. Her bina, Sarı Dere'nin sularıyla ikiye bölünmüş, ötesinde ağılların uzandığı oldukça geniş bir açık alana bakıyordu. Burada önceden düşünülmüştü. Çiftliğin
işletme kısmı evden gizlenmişti ve her ayrıntısı
birbirine bitişikti. İçinde bir vagon bulunan vagon barakası ve mükemmel bir düzende yerleştirilmiş hasat aletleri vardı.
Domuz ağılları, tavuk kümesleri; sağmal inekler için barakalar vardı.
Ahır ve minyatür tahıl deposu vardı; sonra, derenin karşısında, bir
kuyu, ona eşlik eden su yalakları, içinde böğüren ineklerin olduğu ağıllar; bir damgalama kafesi. Ve bunların ötesinde çitle çevrili
meraların manzarasını görebiliyordu.

Küçük mülkünün incelemesinin tadını çıkarırken,
bunun kendisinin, tamamen kendisinin olduğu düşüncesi aklına geldi.
Ailesinin eviydi ve
ahıra geçerken daha da mutlu bir şekilde güldü.

Kapıyı iterek açtığında, yarı karanlıkta daha önce hiç deneyimlemediği bir
at kişnemesi korosuyla karşılandığını gördü ve bu ses onu heyecanlandırdı. Orada, uzun, eğik başları ona yumuşakça
sorgulayan gözlerle bakan büyük Clydesdale atlarından oluşan bir takım duruyordu. Sevincinden çığlık atmak istiyordu ama kendini tutarak en yakınına yürüdü ve parlak yanlarını okşadı. Dokunuşu, sevincini fazlasıyla ifade eden bir okşamaydı.

Joan için bunlar değerli anlardı. Gerçekten de o kadar değerliydiler ki,
onu oraya getiren amacı tamamen unuttu. Bu büyük, çaresiz yaratıklara bakmanın ve onları beslemenin kendisine ait olduğunu
unuttu. Ahırların arasındaki sallanan çubuğa oturup, iki kadifemsi burnun nazikçe okşamasının tadını çıkarmak onun için yeterliydi.
O ilk anlarda, hisleri unutulmazdı. Tüm bunların verdiği sevinç onu esir almıştı ve en azından o an için dünyada
başka hiçbir şey yoktu.

Anlar duyulmadan geçti. Her ses onun için kayıptı. Ve böylece
yaklaşan bir atın dörtnala koştuğunu duymadı.
Yakınlarda durduğunu duymadı. Hatta şu anda kapıyı dolduran
figürü bile fark etmedi. Ve ancak
bu izinsiz girişin farkına vardığında bir adamın derin sesini duydu.

"Bob ve Kitty dost canlısı, Bayan Joan," dedi.

Kız sıçrayarak döndü ve kendini Buck'ın
gülümseyen yüzüyle karşı karşıya buldu. Ve garip bir şekilde ilk aklına gelen şey,
bu adamın kendi adını kullandığı ve takma adını kullanmadığı ve ona minnettar olduğuydu.

Sonra elinde ilk gördüğü çatalı gördü ve kendisi için yapmaya karar verdiği ama ne yazık ki tamamen unuttuğu şeyleri yapacağına dair verdiği gecelik sözü hatırladı.

Onun varlığı anında bir sitem haline geldi ve hafif bir hoşnutsuzluk ifadesi kaşlarını çatmasına neden oldu.

"Çok naziksiniz," diye başladı, "ama----"

Buck'ın gülümsemesi genişledi.

"'Ama'' korkunç bir kelime," dedi. "Her zaman tatsız bir şeyden önce gelir." Çatalı sessizce bir kenara koydu ve bir kucak dolusu saman toplayarak Kitty'nin yemliğini doldurmaya başladı. "Şimdi
söyleyeceğin şey, eski -yani hizmetçinin- dediği gibi bir şeydi, ama sen bunu bu kadar kötü söylemezdin. Sadece, iyilik kabul edemediğin için burada işleri yapmamam gerektiğini söylemek istiyorsun ve bana ücret teklif etmenin doğru olmayacağını düşünüyorsun, tıpkı 'kiralık' bir adam gibi."

Bob'un yemliğini biçti ve sonra her iki atın tasma zincirlerini gevşetti.

"Yulaf sandığının üzerine oturursan, onları çevirip yalaktaki suya götürürüm. Hepsi bu."

Joan tek kelime etmeden ona itaat etti ve atlar dışarı çıkarıldı. Ve onlar
gittiklerinde kız, durum hakkında tatsız bir şekilde düşünmeye bırakıldı. Ancak, meseleyi cesurca ele almaya karar verdi ve
adam geri döndüğü anda başladı.

"Haklısın, Bay Buck," diye başladı.

"Buck--sadece Buck," diye sözünü kesti. "Ama henüz bitirmemiştim," diye devam etti kasıtlı olarak. "Sana eskilerin - hizmetçinin can attığı şeyleri
nasıl yapamayacağını göstermek istiyorum. Görüyorsun ya,
Leeson Butte'den daha yakına 'kiralık' bir adam bulamazsın. Onu iki haftadan daha kısa sürede
bulamazsın. İşleri kendin yapamazsın ve o eski - hizmetçin haşhaştan başka bir şey yapamaz. O zaman
sevgililerin aç kalmasına izin veremezsin. Bunların yanı sıra bana yardım etmeme izin vererek
gerçek bir iyilik yapıyorsun. Sana hiçbir iyilik yok. Kesinlikle bana ve kendi başlarına bir şeyler yapamayan bu yaratıklara.
Bu yüzden konuşmamızdan o 'ama'yı çıkarıp Leeson Butte'deki avukat arkadaşına 'kiralık' bir adam için haber göndermek mantıklı bir öneri olurdu. Ve o etrafta olduğunda, neden--peki, bana ihtiyacın olmayacak."

Konuşurken çatalı ahırları
çöplerinden temizlemekle meşguldü ve bitişte, çatalının sapına yaslandı ve
kızın güzel, yarı sıkıntılı yüzüne şaşkınlıkla gülümsedi.

Joan itiraz etmeyi düşündü, ama bir şekilde tavrı o kadar dostça,
o kadar açık sözlü ve dürüsttü ki, bunun kendisine karşı kabalık olacağını düşündü.
Sonunda günü kazandı ve o da teslim olarak küçük bir kahkaha attı.

"Çok fazla konuşuyorsun - benim için fazla iyi," diye bağırdı. "Kabul etmemeliyim," diye ekledi. "Yapmamam gerektiğini biliyorum ama ne yapabilirim? Bunları yapamam." Sonra pişmanlıkla ekledi: "Ve her şeyin bu kadar
basit olacağını düşünmüştüm."

Buck onun hayal kırıklığını gördü ve bu onu rahatsız etti. Bir ölçüde
sorumlu hissetti, bu yüzden telafi etmek için acele etti.

"Wal, görüyorsun ya, erkekler sert ve güçlüdür. Bir çiftlikte ihtiyaç duyulan şeyleri yapabilirler. Kadınların hayatın sert işleri için yaratıldığını sanmıyorum. Bu, kötü hissedilecek bir şey değil. Şeylerin doğasında var."

Joan başını salladı. Konuştuğu süre boyunca onu incelemiş,
sözlerine gereken dikkati vermek yerine,
hareketli yüz hatlarındaki ifade oyununu izlemişti.

Joan, onun görünüşünü beğendiğine karar verdi. Özellikle yakışıklı olduğu için değildi. Çok güçlü ve yine de çok--çok
umursamaz görünüyordu. Acaba sadece tavrı bu muydu diye merak etti.
Çoğu zaman volkanik, pervasız doğaların mükemmel bir sükunet altında gizlendiğini biliyordu.
Onun durumunda da böyle olup olmadığını merak etti. Gözleri çok parlak, karanlık bir ışıkla doluydu. Evet, kesinlikle bu uyandırılmış adam ilginç bir kişilik olabilirdi. Onu dün gece hatırladı. Aynı gözlerdeki garip, aşırı sıcak ateşi hatırladı,
altını ayaklarına fırlattığında. Evet, sakin tavrının arkasında muazzam bir güç olduğundan emindi.

Adamın düşünceleri çok daha az analitikti. Onun doğası güzel bir kızın psikolojisini araştırmak değildi. Ona göre Joan dünyadaki en
harika şeydi. Saygı duyulacak, tapılacak bir şeydi. Gençliğinin verdiği tüm dürtülerle ateşlenen hayal gücü,
basit bir erkek zihninin kavrayabileceği her türlü hediyeyi, her erdemi, hem zihnin hem de bedenin her güzelliğini ona bahşetti.

Joan, işine devam ederken onu birkaç dakika izledi.
Ne kadar kolaymış gibi gösterdiği, ne kadar çabuk yapıldığı harikaydı. Hatta birkaç dakika içinde sabahki "işlerin"
biteceğine ve bu adamın nereye gideceğine pişman oldu.

"Buraya gelmek için çok erken kalkmış olmalısın," dedi kasıtlı bir şekilde. Kız gibi merakı ve ilgisi artık inkar edilemezdi. Onun ne olduğunu ve geçimini neyle sağladığını öğrenmeliydi.

"Genellikle erken kalkarım," diye yanıtladı basitçe.

"Elbette evet. Ama--kendi--stoklarınla ​​mı ilgilenmen gerekiyor?"

Kurnazlığından oldukça memnundu. Ama zevki
kısa sürdü.

"Elbette," diye karşılık verdi, silahsızlandırıcı bir açık sözlülükle.

"Senin iki kat iş yapman gerçekten adil görünmüyor," diye devam etti, onun çekingenliğini delmek için başka bir girişimde bulunarak.

Buck'ın gülümsemesi tamamen şaşırtıcıydı. Ahırın kapısına yürüdü
ve uzun, alçak bir ıslık çaldı. Sonra geri döndü.

"Yapmazsam kesinlikle adil olmazdı," dedi basitçe.

"Ama çiftliğinde yapacak çok işin olmalı," diye devam etti Joan, sonunda doğru yolda olduğunu hissederek. "Bak, benim için neler yapıyorsun. Bu atlar, sığırlar, domuzlar ve diğer şeyler. Hiç şüphem yok ki
kendinin de daha çok ilgilenmen gereken şeyler vardır."

O anda Sezar'ın başı kapıda belirdi. Tanıdık ahırın etrafında efendisini arayarak etrafa baktı. Sonunda onu görünce içeri girdi ve yakışıklı başını Buck'ın omzuna sürttü.

"Bu benim hayvanım," dedi Buck, yaratığın burnunu şefkatle ovuşturarak. "Ve genelde kahvaltı için kazan kaynarken onunla ilgilenmeyi başarırım."

Joan, bir anlığına, arkadaşını pompalamaya yönelik kasıtlı girişiminden utandı. Sonra güzel atın hızlı, meraklı bakışları ona fazla geldi ve okşamalara katılmak için yerinden kalktı.

"O bir güzellik değil mi?" diye bağırdı, ipeksi yüzünü alnındaki yıldızdan geniş burnunun ucuna kadar düzelterek.

Sadece bir saniyeliğine eli adamınkine değdi ve tamamen bilinçsiz bir şekilde kalmasına izin verdi. Sonra aniden pozisyonunu fark ederek
elini oldukça sert bir şekilde çekti.

Buck hiçbir hareket yapmadı, ancak sadece yukarı baksaydı yüzünün aniden solgunlaştığını fark etmiş olmalıydı. O kısa dokunuş, o kadar bilinçsiz, o kadar anlamsızdı ki, nabzının tekrar vücudunda çarpmasına neden olmuştu. Ve onu harekete geçiren ateşli dürtüyü bastırmak için tüm kontrolüne ihtiyaç duymuştu. O yumuşak beyaz eli öpmeyi özlemişti. Onu kendi güçlü avuçlarına alıp
kendisi olarak tutmayı, sonsuza dek saklamayı özlemişti. Ama
an geçti ve konuştuğunda aynı hoş, rahat
biçimdeydi.

"Onu çiftlikle birlikte bırakmam gerektiğini düşündüm," dedi,
"sadece Padre bunu düşünmezdi. Senin binebileceğin
şık bir adam olurdu."

Ama Joan bir anda silahlandı.

"Ondan ayrılsaydın seni asla affetmezdim," diye haykırdı.
"O--o mükemmel derecede güzel."

Buck başını salladı.

"O iyi bir adam." Ve ses tonu, sözlerinden çok daha fazlasını söylüyordu.

Canavarı kapıya götürdü ve ona şefkatli bir tokat atarak
onu dörtnala gönderdi.

"Çalışmalıyım," dedi gülerek. "Saman biçilmeli.
Sanırım akşam yemeğine kadar biçeceğim. Ondan sonra gün batımına kadar bırakmam gerekecek.
Her sabah biçmeye devam edeceğim, ta ki 'kiralık' adamınız gelene kadar. Şimdi biçilmezse çok geç olacak. Ben sadece
Ketty ve Bob'a koşum takımını takacağım ve domuzların
beslenmesini izlerken
onları yemlerini yemeye bırakacağım. Sanırım yaşlı--hizmetçiniz süt sağabiliyor? Yukarı çıktığımda inekleri ahıra doğru koştum. Bana öyle geliyor ki
o, yapmaya karar verdiği çoğu şeyi yapabilir."

Joan güldü.

"Seni 'senin işin' dediği şeyle ilgili olarak göndermeye 'karar vermişti'," dedi kurnazca.

Buck, sahte bir üzüntüyle kaşlarını kaldırdı.

"Sanırım o da başardı. Ben hemen işe koyuldum--sen gelene kadar ve--ve beni bırakmaya zorlayana kadar."

"Oh!" Joan ona sitem dolu yuvarlak gözlerle baktı. Sonra kahkahalarla
patladı. "Eh, şimdi bunun için gerçeği duyacaksın ve sen de bana cevap vermek zorunda kalacaksın, Bay Buck."

"Buck--sadece Buck."

Kız sabırsızca küçük bir hareket yaptı.

"Peki, o zaman, 'Buck.' Ben sadece sana teşekkür etmek ve sana yardımını kabul
edemeyeceğimi söylemek için geldim--sadece 'kiralık' bir adam olarak. Ve--korkarım ki beni çok meraklı
dın--kim olduğunu öğrenmek için geldim,
ve beni nasıl bulduğunu ve buraya nasıl getirdiğini. Ve--ve ben--benim gelişimle ilgili her şeyi bilmek istedim. Ve sen--her şeyi çok
zorlaştırdın. Sen--bunların hepsini benim için yapmakta ısrar ediyorsun. Sen--düşündüğüm kadar nazik değilsin."

Joan'ın şikayeti yarı gülerek yarı ciddi bir şekilde yapılmıştı. Buck, onun sözlerinin altında yatan gerçeği gördü, ancak onu görmezden gelmeye ve sadece daha
hafif bir tavırla cevap vermeye kararlıydı.

"Bana bunları sorsaydın hemen söylerdim," diye itiraz etti gülümseyerek. "Bana hiç sormadığını görüyorsun."

"Ben--deniyordum," dedi Joan güçsüzce.

Buck, Kitty'nin koşum takımını bağlama eyleminde durakladı.

"O yaşlı--hizmetçin uğraşmak için çok zaman harcamazdı," dedi kuru bir şekilde.

Joan imayı görmezden geldi.

"Sanırım şimdi bana söylemeyi düşünmüyorsun," dedi.

Buck tezgahtan ayrıldı ve mısır kutusunun önünde durdu.

Tavırları son derece ciddi olmasına rağmen gözleri hala gülümsüyordu.

"Kim olduğumu bilmek istiyorsun," dedi. Sonra durakladı, kapıdan dışarı baktı ve kız, onun her zamanki tavrıyla ilişkilendirdiği o düşünceli ifadenin geri dönüşünü izledi. "Wal," dedi sonunda, son şekilde, "Ben Buck'ım ve yirmi yıl önce, açlıktan ölmek üzereyken, patika kenarından Padre tarafından alındım. Beni o büyüttü ve biz çok iyi arkadaşız. Ve şimdi, çiftliğini sattığımızdan beri, tepelerin arkasındaki eski kürk kalesinde yaşıyoruz ve kürk avcılığı yapacağız. Ailem yok ve Buck dışında bir adım yok. Bana Buck derlerdi. Hatırlayabildiğim tek şey, ailemin çiftçi olduğu, ancak bir çayır yangınında yanarak öldüğü ve yanarak öldüğü. Bu yüzden, Padre beni bulduğunda açlıktan ölmek üzereydim."

Joan'ın gözleri nazik bir sempatiyle yumuşamıştı, ama o hiçbir şey söylemedi.

"Diğeri hakkında," diye devam etti adam, kıza dönerek ve gözlerini onun güzel yüzüne sabitleyerek, "o da kolay. Fırtınada
çocukların kulübesindeydim. Sen geldin ve seni bulduğumda
tam orada, kapının eşiğinde yatıyordun. Seni buraya
getirdim. Görüyorsun, kim olduğunu tahmin ettim. Arabanız derenin kıyısında enkaza dönmüştü----"

"Peki ya arabacı?" Joan'ın gözleri hevesle yalvarıyordu.

Buck yüzünü çevirdi.

"Ah, sanırım o da oradaydı." Sonra aniden atlara doğru
hareket etti. "Söyle bakalım, binip şu otu biçeyim."

Joan anladı. Arabacının öldüğünü biliyordu. Derin bir
iç çekti ve ses ona ulaştığında Buck etrafına baktı.
Bir teselli sözcüğü söylemek
için dilinin ucundaydı, çünkü Joan'ın adamın
öldüğünü anladığını biliyordu, ancak kız, yeni kararlılığının etkisiyle bunu gereksiz kıldı.
Koltuğundan kalktı ve tavırları zorlama bir hafifliği ima ediyordu.

"Gidip tavukları besleyeceğim," dedi. "Bunu
yapabilmeliyim."

Buck, domuzlara bakmaya hazırlanırken gülümsedi.

"Sanırım "Eğer onlara ne vereceğinizi biliyorsanız, sorun yaşamazsınız," dedi.

Ayrıca kızın ahırdan aceleyle
çıkarken öfkeli mi yoksa gülümsüyor mu olduğundan da emin değildi. BÖLÜM XVI

ALTIN ​​VE ALAŞIM

Genellikle, sert toprağa ekilen başarı fidanı, yaşamının yaz dönemi geçene kadar evcilleştirilemeyen ve temas ettiği her şeyi kirleten
vahşi, zararlı bir büyüme geliştirir. Çiftçi köklerini koparabilir, ancak tohum
yayılır ve kendini vahşi doğada çaresizce ellerini ovuştururken bulur.

Sarı Dere kıyılarında da durum böyleydi. Fidan zaten
sarmaşıklarını sallıyor ve küçük kampın hayatına sıkıca tutunuyordu. Değişim, Padre'nin o ilk harika altın bulgusuna baktığı andan itibaren üç hafta içinde gelmişti. Gelişimi o kadar hızlıydı ki, kampa ilk getirdiği haberin sonucunu
izleyen adam için neredeyse sersemleticiydi.

Padre tuzak ve tüfekle tepelerde dolaştı. Hiçbir şey onu, kendisine ait olan
takipten kurtaramazdı. Ama gözleri, bir şekilde boş zamanlarının kaygısı haline gelen şeylere
açıktı. Akşamlarının çoğunu kampta geçirdi ve orada, çalışma anlarında ona bir düşünce tedirginliği
veren şeyleri gördü ve duydu.

Kampa gelen şansın sıradan bir şans olmadığını biliyordu.
İlk bulgusu olağanüstü bir şey ima etmişti ama bu gerçeklikle hiçbir ilgisi yoktu. Neredeyse hesaplanamaz bir servet, savurgan bir Doğa tarafından elde edilmişti. Kamptaki adamların yardımıyla, bulduğu şeyi bölüştürdüğü, dikkatlice ölçtüğü ve oyladığı her talep, tüm hayallerin ötesinde zengindi. İki veya üçü diğerlerinden daha zengindi ama bu, oylamanın şansıydı ve bundan kaynaklanan doğal kıskançlık, nispeten zararsız bir karakterdeydi.

İlk başta bu şeylerin düşüncesi hoş bir
tatmin duygusuydu. Bu adamlar beklemiş, acı çekmiş ve şansları için açlık çekmişlerdi ve şanslarının gelmesine sevinmişti. Kaç kişi
beklemiş, acı çekmiş ve aç kalmıştı, yaptıkları gibi ve tüm bunları
boşuna yapmıştı? Evet, hoş bir düşünceydi ve ona kendi hayatında
ve umut vermişti.

İlk günler mükemmel bir sevinç kasırgasında geçti. Daha önce sadece
umutsuzluk inlemeleri duyulurken, şimdi Sarı Dere kıyıları
kahkahalarla ve neşeli seslerle çınlıyordu, övünüyor, umut ediyor, şakalaşıyordu. Herkes
uzun zamandır sönmüş umutlarının gerçekleşme ihtimaliyle
parlak bir şekilde belirdiğini gördü.

Sonra bir değişiklik oldu. Sadece ilk başta fark edilmiyordu. Ama
hızla gelişti ve tepelerdeki gözlemcinin kurnaz zihni
huzurlu günlerin çok hızlı geçtiğini fark etti. İnsanlar
artık umutlarla tatmin olmuyorlardı. Gerçekler istiyorlardı.

Gerçekleri basit, dizginlenmemiş tutkularıyla ve
bunları elde etme araçlarıyla istemek, onları talep etmek demekti. Bunları talep etmek, onlara sahip olmaktı. Bir meyhane istiyorlardı. Kumar oynamanın organize bir yolunu istiyorlardı, hayatın gerekli zevkleri olarak gördükleri şeylere uzun zamandır açlık duyan iştahları tatmin edecek tüm araçlara sahip bir kasaba istiyorlardı. Ana Doğanın bol kesesinden toplanan birikimleri harcamanın bir yolunu istiyorlardı. Ve bir anda, bu şeylere sahip olma işine koyuldular. Her zaman olduğu gibi, bu araçları aramak çok da zor değildi. Geri kalanlardan daha fazla kişisel çıkarı olan tek bir zihne ihtiyaç vardı ve o zihin el altındaydı. Hiçbir zaman bu insanların fiziksel zorluklarını önemseyen bir adam olmayan Beasley Melford fırsatını gördü ve onu yakaladı. Bunda kendi iddiasının ona sağlayabileceğinden çok daha büyük bir altın madeni gördü ve hemen planlarını yaptı. Hiçbir gürültü, hiçbir yaygara koparmadan işe koyuldu. Bağırmak için fazla kurnazdı
ta ki amacı başarısızlık olasılığının ötesine geçene kadar. O sadece
bir hafta boyunca kamptan kayboldu. Yokluğu fark edildi, ama
kimse umursamadı. Kendi işleriyle çok meşguldüler. Bu konu üzerinde düşünen tek kişiler
Padre ve Buck'tı. Onlar da dört gün kaybolana kadar bundan bahsetmediler. Sonra, bir akşam, tuzaklarından dönerken, Padre, bütün gün boyunca
düşüncelerinde neler olduğunu biraz olsun anladı.

"Beasley'de tuhaf bir şeyler var," dedi, az önce
çıktıkları büyük bir vadiye bakmak için durakladı ve ötesinde, batıya doğru
giden güneş, uzaktaki kar tarlalarına
parlıyordu.

Buck, arkadaşının sesini duyunca sertçe döndü. Bu tepelerde pek konuşmaya alışkın değillerdi.

"Neredeyse dört gündür uzakta," dedi ve altı tane yeni alınmış tilki postundan oluşan yükünü
kaydırıp piposunu
yakma fırsatını değerlendirdi.

Padre başını salladı.

"Sanırım yakında geri döner," dedi. Sonra yavaşça ekledi: "Yazık oldu."

"Geri mi dönüyor?" Buck, arkadaşına hızla göz attı.

"Evet."

"Nereye gittiğini düşünüyorsun?"

Yaşlı adam şaşkın kaşlarını kaldırdı.

"Neden, Leeson Butte'a," dedi kararlı bir şekilde. Sonra sessizce devam etti,
ama ne şüphe ne de tereddüt etmeden: "Burada gerçekten büyük bir değişiklik olacak -- Beasley geri döndüğünde. Bu adamlar içki istiyor,
yüksek oyun için huzursuzlanıyorlar. Altınlarının onlara hak kazandırdığını düşündükleri et kazanlarını özlüyorlar. Beasley geri döndüğünde
onlara bunların hepsini verecek. Yazık."

Buck cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü. Olasılığa yıllarının bakış açısından bakıyordu.

"Zaten kesinlikle sahip olmalılar," dedi sonunda.

"Evet--es."

Padre diğerinin aklından geçenleri anlamıştı.

"Görüyorsun," diye devam etti hemen, "Bunu pek düşünmüyordum.
Şey, yani, buna tekabül ediyor. Bu zavallı şeytanlar sadece Beasley'nin
ceplerini
doldurmak için çalışıyorlar. Beasley bu 'grevden'
yararlanacak adam. Birkaç ay içinde diğerleri tekrar yola çıkacaklar,
daha önce yaşadıkları her şeyi yaşayacaklar."

"Sanırım yaşayacaklar," diye kabul etti Buck. Bakış açısı değişmişti.
Yaşlı gözlerle görüyordu. Ondan sonra, kısa konuşmalarının ilham ettiği düşüncelere dalmış bir şekilde
evlerine doğru ilerlediler.

Birkaç gün içinde Padre'nin kehaneti gerçekleşti. Beasley, küçük bir konvoyun başında
Leeson Butte'den döndü.
Müzakerelerini harika bir beceri ve öngörüyle ayarlamıştı. Tek amacı
gizlilikti ve bu zordu. Leeson Butte'deki kampın zenginliğini haykırmak, anında Yellow Creek kıyılarına bir
çığ maceracı ve spekülatör getirmek anlamına gelirdi.
Sermayesi, yoldaşları açlıktan ölürken gizlice biriktirdiği küçük miktarla ve iddiasından aldığı altınla sınırlıydı.
Sonuncusu, miktarından değil, doğasından dolayı onun başlıca varlığıydı. Bu nedenle, küçük çayır şehrindeki önde gelen tüccarı güvenine almak ve bir
ortaklık
önermek zorunda kalmıştı. Bunu yapmıştı ve makul bir dil ve
harika ham altını görmek istediği etkiyi yaratmıştı.
Ortaklık ayarlanmıştı, acil finansman sağlanmıştı ve
en azından o an için Leeson Butte, komşusu Eldorado'dan tamamen habersiz kalmıştı.

Silas McGinnis ile anlaşmasını yaptıktan sonra, Beasley hemen kalbini
kendisine özgü bir şekilde açtı.

"Hepsi koyun, hepsi," diye gülümsedi suç ortağına.
"Çok kolay soyulacaklar ki buna değmez gibi görünüyor. Tek ihtiyaçları içki, kartlar ve zar. Evet, ve etrafta dolaşan birkaç kadın. Gerisini kendilerine bırakabilirsiniz. Biz altınları alırız ve altındaki parayı cehenneme kadar yolarız. Aman Tanrım, bu zarif bir teklif!"
Ve ellerini neşeyle ovuşturdu. "Ama gecikme olmamalı. İnsanlar şansın haberini almadan hemen işe koyulmalıyız. Düzenli bir kulübe kurana kadar çadırlara ve diğer şeylere ihtiyacım olacak. Güvenebileceğiniz bir tahta engelleyiciniz var mı?"

McGinnis başını salladı.

"O zaman ona para yükle ki ona fazla güvenmek zorunda kalmayayım ve keresteyle birlikte gönderelim ki hemen başlayabilsin. Zarif bir yığın yapacağız."

Amacının temel vurgusu son sözünde yatıyordu. Ancak zamir tekil olsaydı gerçeği sonsuz derecede daha kesin olurdu.

Beasley'e hayatında kampa döndüğü anda olduğu kadar popülerlik kazandırılmamıştı. Altın arayıcıları,
kalplerinin ve midelerinin arzuladığı her şeyle
yüklü vagonlarla konvoyunu gördüklerinde, çoğunluk neredeyse boynuna hoş geldin kollarını
atmaya hazır bir durumda buldular. İstekleri dile getirilmişti,
talepleri yapılmıştı ve şimdi, burada, bunlar yerine getirilmişti.

Dükkan sahibinin çadırı kurulmadan hemen önce bir ticaret akını başladı. En azından alıcıların tarafında maliyet gözetilmeksizin başladı. Para, Beasley'nin sağladığı terazilerde tartılan altındı ve fahiş ücretleri, kurbanları için
indirdiği pervasız yaratıklar tarafından hiç dikkate alınmadı.

Yirmi dört saat içinde kampta büyük bir şenlik yaşandı. Kırk sekizde
Beasley'nin kaba örgütlenmesi tamamlanmaya yaklaşıyordu. Ve o saatlerin yarısı geçmeden çok önce altın, dükkân sahibinin
kasabasına hiç hayal bile etmediği bir hızla akıyordu.

Ama ilk hücum uzun süre devam ettirilemeyecek kadar yorucuydu.
Gerilim, kampı dolduran vahşi ruhlar için bile çok fazlaydı.
Göz kamaştırıcı bir hızla zirveye ulaştı ve
birkaç kavga ve kavgayla sonuçlandı, bazı yeni başlayan
ateşlemelerle karıştı, ardından hafif bir tepki başladı ve bu, kurnaz dükkân sahibi için muhteşem bir şekilde karlı bir
seviyede kaynamaya başladı.
Yine de, Şeytan'ın kampta isyan ettiğine ve altının cazibesi kurbanlarını cezbettiği sürece isyan etmeye devam edeceğine dair bolca kanıt vardı.

Sonra kaçınılmaz olan geldi. Birkaç gün içinde "grev" haberlerinin
yayıldığı ortaya çıktı. Beasley'nin gizlilik çabası, kendisini baş tüccar olarak kabul ettirmek için yeterince uzun sürmüştü. Sonra dışarıdan akın geldi.

Bir günde gerçekleşen değişim neredeyse büyülüydü. Yer, Leeson Butte ve Bay Creek'ten gelen yabancılarla
birdenbire canlandı, hatta daha da uzaklardan. Meşru tüccarlar ülkeyi gözetlemek için geldiler.
Aylaklar içeri girdi ve gelişmeleri bekleyerek oturdular. Kumarbazlar,
kibar, rahat, yaltakçı, önceden toplandılar ve yüksek bahisli topun yuvarlanmasına başladılar. Ve onların ardından, hiçbir şey için bir şey arayan tüm o leş sınıfı geldi. Ancak, son kanunsuzluk türü, amaçlarına uygun olarak Beasley'nin mağazasına yeterince yakın, kullanılmayan bir kulübede ikamet eden bir dizi yorgun, boyalı kadının gelişiyle kampa yerleştirildi. Hepsi çok
acı vericiydi, hepsi çok
acı vericiydi. Yine de bu, başarılı bir maden kampının tamamen doğal bir evrimiydi; Ahlakın sert eli sınırlayıcı bir tutuş elde etmeden önce, insan doğasının vahşileştiği bir yerdi.

Fide büyümüştü. Sıradan sarmaşıkları her yere uzanıyordu
ve etrafındaki tüm güzel yaşamı boğuyordu. Tohumları dağılmıştı
ve yalnızca bu tür tohumların yapabileceği gibi filizlenmişti. Geriye sadece çiftçinin
el emeğine pişman ve aciz bir şekilde bakması kalmıştı.
Eli fideyi dikmişti ve şimdi--vahşi doğa
her türlü kontrolün
dışındaydı.

Padre, Buck'ın gece için geri dönmesini beklerken kapısında otururken aklında bir şeyler vardı. Alacakaranlık büyüyordu ve
eski palankanın içindeki gölgeler yaklaşan geceyle
kararmıştı. Bekleyen adam piposunu unutmuştu, düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, piposu güçlü
elinde soğuk bir şekilde duruyordu.

Her şeyden habersiz oturdu, ancak sakin bir mantık zinciriyle, Sarı Dere kıyılarında olan şeylerin olması gerektiğini kendine söylemeye çalıştı. Kendine, bunu her zaman bildiğini söyledi; bu kanunsuzluğun kendisi, kampın refahını işaret ediyordu ve şansın ne kadar kesin bir şekilde
kaldığını gösteriyordu. Daha sonra, kaosun içinden düzen sağlanacaktı, ancak şu an için yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece beklemekten başka. Bütün bunları
kendisine söyledi, ama bu onu tatminsiz bıraktı ve düşünceleri
tüm bu kötülüklerden sorumlu tuttuğu tek kişiye yoğunlaştı. Beasley o adamdı ve Beasley nerede olursa olsun, belanın asla
uzakta olmayacağını hissediyordu----O neydi?

Alışılmadık bir ses dikkatini çekmiş ve tutmuştu. Hızla
koltuğundan kalktı ve fark edemediği karanlığa doğru baktı. Yanlış anlaşılması mümkün değildi. Koşan ayakların sesi
oldukça açıktı. Neden koşuyordu?

Arkasını döndü ve koltuğa doğru ilerledi. Bir sonraki anda yine kapıdaydı ve yanında Winchester'ı vardı.

Birkaç dakika sonra kısa boylu, tıknaz bir adam karanlığın içinden fırladı ve önünde durdu. Padre onu tanıdığında parmağı
tetiğinden çekildi.

"Tanrı aşkına ateş etme, Padre!"

Curly Saunders'ın sesiydi ve diğeri silahını bir kenara koydu.

"Ne oldu?" diye sordu Padre, adamın acı dolu nefes
alma çabalarını fark ederek.

Curly bir an tereddüt etti. Sonra, sonunda, ağır nefesler arasında meydan okumaya cevap verdi.

"Çocuk'a kızdım--Soapy," dedi. "Sanırım onu ​​ben vurdum. O
ölmedi ve ölmeyecek, ama Beasley, lanet olsun, beni linç etmeye
çalıştı. Hepsi deli gibi sarhoş--sanırım ben de öyleydim, 'kaçmaya başlamadan önce--ve' peşimden geldiler. Onların bacakları var ve buraya
geldiler. Çok--çok uzun bir yol."

Padre hiç kıpırdamadan dinledi--hikaye düşünceleriyle o kadar mükemmel bir şekilde
uydu ki.

"Çocuk ölmedi mi? Ölmeyecek mi?" Sesinde ne kınama ne de sempati vardı.

"Hayır. Sadece uyluğunun dış tarafındaki bir et yarası."

"Sorun neydi?"

"Neden, o lanet genç kokarca sadece çiftlikteki kıza 'parti' ziyareti yapan kadınları ayartmaya çalışıyordu ve bunu yapacak kadar sarhoşlardı. Beni çileden çıkardı ve sonra, dillerimizle meşgul olduk ve onu güzelce vurdum."

"Peki ya Beasley?"

"Neden, Çocuk'u kadınları dolandırmaya ayarlayan oydu. Benim nasıl durdurduğumu görünce cehennemden daha da çıldırdı ve beni linç etmek için dışarı çıktı. Çocuklar onun berbat konuşmasını dinleyecek kadar sarhoştu."

"Sarhoş muydu?"

"Hayatın pahasına. Beasley dolarlar konusunda çok tatlı. Ama sanırım
bıçağını bizim Altın Kadınımıza sapladı."

Padişahın soracak başka sorusu kalmamıştı. Odaya geri döndü
ve gaz lambasını yaktı.

"Hemen içeri gir, Curly," dedi nazikçe. Sonra tüfeğini
masaya koyup ona doğrulttu. "Şarjör ağzına kadar dolu. Sanırım hiçbir adam
tekme atmadan hayatından vazgeçme hakkına sahip değil. Eğer gelirlerse bu sana yardımcı olur--ki gelmezler. Belki Buck hemen gelir.
Onu vurma. Neyse, yanında Caesar var--böylece anlarsın.
Ben kampa gidiyorum."

İki adam bir saniyeliğine birbirlerinin gözlerinin içine baktı. Padre, Curly'nin
şüphesini okudu. Ayrıca yanaklarındaki ve ağzının etrafındaki sağlıksız çizgileri de gördü. Kampa gelen ve beraberinde tüm bu iğrenç değişiklikleri getiren
talih düşüncesi onu iğrendirmekten alıkoyamadı.

Başını iki yana salladı.

"Seni ele vermeyeceğim," dedi. "Sanırım bir saat içinde döneceğim."

Curly başını salladı ve iki sandalyeden birine geçti.

"Teşekkürler, Padre," dedi diğeri odadan hızla çıkarken.

BÖLÜM XVII

İKİ BAKIŞ AÇISI

Beasley Melford iğrenç bir ruh halindeydi. Bir sebepten dolayı sefil barı
müşterisizdi ve bir diğer sebepten dolayı da bu durumdan kendisinin sorumlu olduğunu biliyordu.

Biraz mizah anlayışı olsaydı, olayın saçmalığı
kendisine zorla kabul ettirmiş ve muhtemelen öfkesini iyileştirmeye yardımcı olmuş olmalıydı. Ama hiç mizah duygusu yoktu ve bu yüzden hayatının neredeyse ana kaynağı olan zehirli öfkeye kendini teslim etti.

Giden müşterilerine lanetler yağdırdı. Adamı lanetledi, Curly Saunders'ı.
Başına bela olan kızı lanetledi. Ama hepsinden daha çok,
Joan Rest'i kışkırtma arzusunun işine karışmasına izin verdiği için kendi aptallığı için kendine lanet etti. Huzursuz ruh halinde kendini meşgul etmeye çalıştı ve başka hiçbir şey
sunmadan, kaba tezgahındaki bardakları temizledi, onları kirli su dolu bir kovaya
daldırdı ve onları boşaltmaya koydu. Sonra dikkatini
iki gaz lambasına verdi. Onları pis parmaklarıyla
söndürdü ve zavallı ışıklarını
iyileştirmek için boşuna bir girişimde bulundu. Sonra, tezgahına
oturdu, ucuz yeşil bir puro yaktı ve beklemeye
hazırlandı.

"Hepsine lanet olsun," diye mırıldandı kapsamlı bir şekilde ve kendini ucuz bir çalar saatin saat dokuza doğru
sürünen kollarını izlemeye bıraktı.

Görünüşe göre purosunun yatıştırıcı etkisi düşüncelerinin gidişatını
değiştirdi, çünkü hemen kendi nahoş
yoluyla gülümsemeye başladı. Zehrinin ilham ettiği sahneyi gözden geçiriyordu ve bunun olasılıkları--o an ertelenmişti ama terk edilmemişti--ona tuhaf bir tatmin duygusu veriyordu.

Joan Rest ve diğerlerini de düşünüyordu. Kampa
geldiği günü ve Buck'ın onu keşfetmesinden sonraki sahneyi
düşünüyordu. O sahneyi veya buna katılanları asla affedemezdi. Buck, herkesten daha kesin olarak, asla affedemezdi. Buck'tan ve arkadaşı Padre'den her zaman nefret etmişti. Onlar
aç kampa yardım dağıtma pozisyonundaydı ve
patronaj, onun kendine özgü zehrine sahip bir adam için tahammül edilemez bir hakaretti.
Bu adamlara bir şey borçlu olduğu düşüncesi onun için lanetliydi, çünkü
kalbinde ondan nefret ettiklerini biliyordu.

Joan'ın geldiği günden beri, Buck'a hâlâ içini kemiren hakaretin bir kısmını nasıl ödeyebileceğini
düşünüyordu. Kendisine "kanun kaçağı papaz" denmişti ve bu unvanın doğruluğu
hakareti daha da çileden çıkarıyordu. Başka hiçbir şey
adamı, onu "kanun kaçağı papaz"a düşüren düşüşü hatırlatmak kadar incitemezdi.

O zamanlar Buck'a unutmayacağını söylemişti.
Unutamayacağını da ekleyebilirdi. O zamandan beri, kendisini yaralayan adama
zarar vermenin her yolunu aramıştı ve
tuhaf bir şekilde
kötü zihni onu en uzak ve en incelikli yönlere doğru el yordamıyla gitmeye yöneltmişti. Buck'ın zırhındaki en savunmasız noktayı bulması da uzun sürmemişti. Joan'ın ilk gelişinde olasılıkların bir kısmını fark etmişti. O zaman, güzel cansız bedenin adamın hassasiyetleri üzerindeki etkisini görmüştü.
Anlık olmuştu. Sonra çiftlikteki o sahne ve Buck'ın, kızın eline geçmesini
görmekten nefret ettiği altın için ettiği hakaret gelmişti. O zaman, intikam için ilk fırsat kendini göstermişti.

Gerisi kamp dedikodusunun basit meselesiydi. Burada,
Joan'ın iyilikleri için rekabetlerinde her zaman birbirlerini geçmeye çalışan ve çiftliği ziyaret etme fırsatını asla
kaçırmayan Montana Ike ve Pete'e yapılan alaylar
aracılığıyla, Buck'ın Joan'a sürekli
katıldığını öğrendi. Gerisini ona anlatmak için kötü hayal gücünün çok azına ihtiyacı vardı. Buck kadına aşıkken, entrikacı zihninin intikamını ona
-onun aracılığıyla--götürmesi yeterince basit bir süreçti.

O gece, barındaki erkekleri avlama ticaretini yapan dört kadın
akbaba yeterli sarhoşluğa ulaştığında, gerekli ilham gelmişti. Sonra şeytani aklına, çiftliğe gidip hanımına "parti" çağrısı yapmak ve kendi deyimleriyle "onunla cehennemi yaşatmak" için onları rüşvet vermek geldi.

Bu ustaca bir hamleydi. Sonra Curly'nin müdahalesi geldi. Aptal her şeyi mahvetmişti. Curly'den başka kimse karışmaya çalışmamıştı. Erkeklerin hepsi uğraşmak için fazla sarhoştu ve kadınlar kendi cinslerinden erdemli birini ahlaki olarak parçalama şansına atlamışlardı.

Bunları düşünürken sessizce güldü. Ama kahkahası sadece fikirlerinin inceliğinden duyduğu memnuniyeti ifade ediyordu. Başarısızlığı
hala onu rahatsız ediyordu. Curly, Altın Kadın diye adlandırdıkları bu kadının şampiyonu olmuştu. Eh, bu zamana kadar müdahalesinin bedelini ödemediyse bu onun, Beasley'nin suçu değildi. Adamlar onu asmak veya meselede sadece bir araç olan genç Kid'i "giydirdiği" için vurmak için yeterince sarhoştu. Bunu yapmış olmalarını içtenlikle umuyordu. Neyse,
Joan'ın pahasına yapılan spor kaçırılmayacak kadar iyiydi ve gece
hala gençti.

Bu olasılık neredeyse tamamen neşesini yerine getirdi ve kapı aniden açılıp Padre'nin iri yarı
figürü eşikte belirdiğinde hâlâ gülümsüyordu.

Meyhanecinin gülümsemesi, tanıdık beyaz saçları görünce kayboldu.
Yellow Creek'teki tüm insanlar arasında şu anda en az görmek istediği adam oydu. Ama açık bir düşmanlık belirtisinden kaçınacak kadar kurnazdı. Moreton Kenyon'un ne bir aptal ne de bir korkak olduğunu gayet iyi biliyordu. Onunla açıkça kılıçları ölçmenin
çok daha üstün zeka ve güce sahip bir adama meydan okumak olduğunu ve
bu meselenin kesinlikle ona karşı gideceğini biliyordu. Ayrıca, sevgiyle Padre dedikleri bu adam,
yerin tüm iyi niyetine sahipti.

Ama her zaman açık düşmanlıktan kaçınsa da, bakkal asla
hoşnutsuzluğunun pençesinden kurtulmuyordu. Kamptaki adamın konumunu kırmanın ve halkın ona karşı hislerinde
tamamen bir tiksinti yaratmanın bir yolunu bulmayı umarak buna tutundu. Padre hakkında onu düşünmeye sevk eden çok şey vardı. Özellikle bir ayrıntı
her zaman aklındaydı, onun gibi bir zihnin
yakından sorgulaması gereken bir ayrıntı. Batı'nın kırsalında bu kadar yıl yaşadığı hayatın izolasyonunda adamın amacını asla anlayamıyordu.

Ancak, o an sadece bu sıra dışı ziyaretin amacı ile ilgileniyordu ve kurnazca tahminleri
Curly'nin peşinde koşmaya yöneldi.

"İyi akşamlar, Padre," dedi, en titiz kişinin
kusur bulamayacağı bir samimiyetle.

"İyi akşamlar," diye cevapladı yeni gelen, pis kulübeye
bakarken hoş bir şekilde gülümseyerek. Sonra ekledi: "Zamanlar değişti, elbette.
Ama--müşterileriniz nerede?"

Beasley'nin hızlı gözleri, silahsızlandırıcı
nezaketinin mükemmel maskesine keskin bir şekilde baktı. Kendisine bir ipucu verecek bir işaret arıyordu, ancak
tüylü kaşlarının altındaki koyu gri gözlerde sadece kolay bir iyi niyet vardı.

"Sanırım o aptal Curly Saunders'ı kovalıyorlar," dedi çekinmeden. Ancak, hatasını anında fark etti ve düzeltmeye çalıştı. "Görüyorsun ya, kemerlerinin altına içki aldıklarında her zaman
göklerde şakalaşıyorlar."

"Göklerde şakalaşıyorlar mı?" Padre kendini bara yasladı ve gözleri
birdenbire kum zemindeki çirkin bir lekeye takıldı.

Beasley bakışlarını takip etti ve Kid'in yarasından akan
kan birikintisini gördü. Onu yok etmediği için kendine
sövdü. Sonra, bir anda, meseleyi
yüksek bir el ile taşımaya karar verdi.

"Psha! Ne işe yarıyor bu kavga!" dedi yarı meydan okurcasına.

"Curly'yi Kid'e ateş ettiği için linç etmek için kovalıyorlar."

Padre gayet doğal bir şekilde irkildi ve alçak bir ıslık çaldı. Sonra doğrudan tezgaha doğru döndü.

"Evin iyiliği için benden bir içki alsan iyi olur," dedi.
"Çavdar alırım."

Beasley kahkaha atarak tezgahın karşısına geçti.

"Diyelim ki bu şeytanı yener!" diye bağırdı. "Kesinlikle seninle içerim. Daha
önce kimse."

Padre başını salladı.

"Harika," diye gülümsedi. Sonra diğerleri bardakları ve şişeyi uzatırken devam etti: "Bize anlat - gürültüden bahsediyorum."

Beasley kendine bir içki aldı ve sertçe güldü.

"Wal, doğru yapamadım," dedi, bardağını kaldırarak. "İşte 'nasıl'!" İçkisini bir dikişte bitirdi ve boş bardağı
tezgahın üzerine koydu. "Görüyorsun ya, gürültü başladığında içki dağıtıyordum.
Geçen gün şehre gelen o dört orospuyla
hepsi şakalaşıyordu. Sanırım hepsi neredeyse sarhoştu.
Bildiğim ilk şey, kavga ettikleriydi, sonra biri silahla meşgul oldu. Sonra Curly'yi kovalamaya başladılar ve Kid'in etrafta yattığını ve vurulduğunu gördüm. Sadece bir et yarasıydı ve onu kendi kulübesine
götürdüm. Ortağı Pete - ikisi bir ortaklık kurdular - neden, sanırım ona bakıyor. Tek bir çizik bile yok."

Padre bardağını bıraktı. İçkisini diğeri gibi bir yudumda içmemişti.

"Yazık," dedi, gözleri tekrar kanlı zemine döndü. "Sanırım kadınlardı - yani sebep?"

Adamın tavrı o kadar silahsızlandırıcıydı ki Beasley "açılmakta" kendini oldukça güvende hissetti.

"Yazık mı?" diye acımasızca güldü. "Yazık nerede? Elbette kadınlar. Her zaman kadınlardır. Erkekleri bir grup kadının etrafına oturtursan
her zaman sorun çıkar. Her zaman böyleydi ve her zaman böyle olacak. Gördüğüm kadarıyla
bu konuda hiç acıma yok. Hepimiz bu şekilde yaratıldık ve bizi bu çürümüş dünyaya
götürenler bunu amaçladı, yoksa olmazdı."

Padişahın gri gözleri önündeki dar yüzü inceledi. Bu adam,
şiddetli kötülüğü, demir grisi saçları, alacalı geçmişiyle
her zaman ilgisini çekerdi.

"Ve eğer adamlar sarhoş olmasaydı bu tür bir sorun yaşanır mıydı sence?" diye sordu anlamlı bir şekilde.

Beasley'nin düşmanlığı arttı, ama dış görünüşü
tamamen cana yakındı.

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu sırıtarak.

Padişah omuz silkti.

"Bunların kamp---- ile
dolduğundan beri yaşandığını düşünüyordum."

"Çavdar!" Beasley'nin gözleri parladı. Padre'nin artık boş olan bardağına uzandı
ve ona taze bir tane verdi, şişeyi ona doğru itti. "Bana bir içki
ısmarlayacaksın, ve eğer zamanın var, sana bu konuyu anlatacağım."

Diğeri boyun eğdi ve içki döküldü. Padre onun
onu görmezden geldi.

"Hemen devam et," dedi rahat bir şekilde.

Beasley viskisini içerken bardağının kenarından pis pis sırıttı.

"Çavdar olduğunu düşünüyorsun," dedi, bardağını gereksiz
bir güçle yere koyarken. "Ve ben bunun kadınlar olduğunu söylüyorum - ya da kadın. Çiftlikteki o sarı saçlı kızla bu kampa sorun geldi. İki gözü olan herkes bunu görebilirdi. Bir anne kadar kör olmayan herkes. Çocukların hepsi ona deli oluyor. Delirmiş durumdalar. Onların kafasında onun sarı saçlı ve gök mavisi gözleri var ve zaten tüm gençler birbirlerini kıskanıyor ve diğer adamı öldürmek için ateş etmeye veya ellerine geçen her şeyi yapmaya hazırlar. Sorunun kökü bu - ve sen ona çiftliğini satarak bunu getirdin."

Beasley, sinirlendirmek niyetiyle kendini salmıştı ama diğerinin tavrı hala bozulmamıştı.

"Ama bu sadece sarhoş olduklarında oluyor," dedi yumuşak bir sesle.

Beasley'nin öfkeli sabırsızlığı patlak verdi.

"Tcha'! Sarhoş ya da ayık fark etmez. Sana söylüyorum
tüm kamp o kız yüzünden gergin. Her şeyi
mırıldanmak için tek bir kelime yeterli. O kız! O bir Jonah, hepimiz için bir Hoodoo -- bu yer için. Her tarafı kötü şansla kaplı -- ve sen onu buraya getirdin.
Çocukların istediği çürük bağırsakları onlara vermek için bana çamur atmaya çalışmana gerek yok. O kadını buradan çıkar ve işler hemen düzelir."

Adamın kabalığı hala hiçbir etki yaratmıyor gibiydi.

"Ama bütün bunlar bu geceki olayla uyuşmuyor gibi görünüyor,"
Padişah savundu. "Söylemiştin, sanıyordun, buraya kabul ettiğin dört kadın yüzünden başladı."

Beasley farkında olmadan istikrarlı bir şekilde çekiliyordu. Hızla yükselen dalağı onu tuzağa daha da sürükledi.

"Öyle oldu," diye çıkıştı. Sonra neşesizce güldü. "Birisi o kızların Altın Kadın'ınıza bir 'parti' ziyareti yapmalarını önerdi," dedi ayrıntılı bir alaycılıkla. "Ve bunun nedeni Bay Curly Saunders'ın araya girip Kid'i vurduğu o kadına bir şekilde hakkı olduğunu düşünmesiydi."

"Kim önerdi?" diye sordu diğeri hemen, yumuşak gri gözleri sertleşerek.

"Neden, Kid."

Padre meyhanecinin gözlerinin içine baktı.

"Ve bunu o aptal çocuğun kafasına kim soktu?" diye sordu yavaşça.

Beasley'nin yüzü öfkeden morardı.

"Bana karşı işleri bu şekilde yapmana gerek yok," diye bağırdı. "Söyleyecek
şeylerin varsa, onları hemen söyle. Sanırım ben
öneren adamdım----"

"Öyle."

Padişahın gözleri kocaman açıktı. Sert gri parıltı kelimenin tam anlamıyla diğerinin
sıcak yüzüne saplandı. Ayağa kalktı, tüm vücudu bir amaçla
katılaşmıştı.

"Burada, her şeyden senin sorumlu olduğunu söylüyorum. Çocuk, düzgün bir kıza böyle pis bir oyun
kurabilecek kapasitede değildi. Senden etkilenecek kadar sarhoştu ve Curly'nin zamanında müdahalesi olmasaydı, şüphesiz sen de kötü yolunu bulacaktın. Sana
sana söylüyorum, bu kampta ne olursa olsun, sorun
senin doğrudan veya dolaylı olarak sorumlu olduğun bir sorundur. Bu adamlar, ayık kafalarıyla zararsızdır. Onlara fahiş bir şekilde talep ettiğin zehri ver ve her şeyi yapmaya hazırdırlar. Seni uyarıyorum, Beasley, ne yaptığına dikkat et - çok dikkatli ol. Seni yenmenin yolları var ve gök gürültüsü! Seni kendi oyununda yeneceğim! İyi geceler!"

Padişah döndü ve dışarı çıktı, rahatsız olmuş bakkal sahibini öfkeyle
susmuş bir şekilde bıraktı, dar gözleri ona dik dik bakıyordu.

Moreton Kenyon, öfke dürtüsünün kendisini ele geçirmesine asla izin veren bir adam olmamıştı. Beasley'e söylediği her şeyi kampa gitmeden önce söylemeye karar vermişti. Bu adamın yaramazlık dehasıyla başa çıkmanın tek bir yolu vardı. Ve bu yol ikna etme veya ahlaki konuşma yönünde değildi. Onun gibi bir doğanın boyun eğeceği tek şey güçtü. Padre, kampta nüfuzunu kullanmaya karar verirse böyle bir gücün emrinde olduğunu gayet iyi biliyordu. Bu kamptaki yaşamın ahlaki durumunun kendini dengelemesi gerektiğini anlayacak kadar dünya adamıydı. Henüz düzenlenemiyordu. Ancak genç ve güzel bir kızın korunması sadece onun görevi değildi, aynı zamanda bölgedeki her aklı başında vatandaşın göreviydi ve bunun yerine getirilmesi gerektiğine kararlıydı. Bu haini kontrol altında tutacak sıradan bir yasa yoktu, bu yüzden gerekirse, sadece yaşadıkları vahşi doğayı anlayan insanların deneyimsiz elleriyle çerçevelenmiş bir yasanın sertliğine maruz bırakılmalıydı.

Padre, evine giderken, kürk kalesine geri dönmüş olan ve Curly'den olan biteni öğrenen Buck'la karşılaştı ve şimdi arkadaşına katılmak üzere yoldaydı.

Birkaç dakika konuşmak için durdular ve konuşmaları, hala akıllarından geçen kızgınlık dalgasında dolaşan şeylerle ilgiliydi. Bir süre sonra ayrıldılar, Buck kampa doğru yoluna devam etti ve Padre de evine doğru.

"Sanırım bu gece için uygun," dedi Padre, hareket etmeye hazırlanırken. "Başka bir girişimde bulunacağını sanmıyorum. Neyse, çocuklar ayık olacak. Ama belki ona göz kulak olursun."

Buck başını salladı ve karanlıkta koyu gözlerindeki şiddetli öfke arkadaşı tarafından
kaybedildi.

"Kamp yattığında evde olacağım," dedi. "Kızı kesinlikle güvende
göreceğim."

Böylece ayrıldılar ve Padre'yi Buck'ın güvencesini yerine getirme
ye muktedir olduğuna dair tamamen güven içinde bıraktılar.

* * * * *

Eski Kilise Üyesinin başkanlık ettiği içki kulübesinin içi vahşi bir sahneydi.
Adamlar amaçlanan kurbanlarını
takip etmekten
sonuçsuz bir şekilde dönmüşlerdi. Ve içeri girdiklerinde, artık bir adamın hayatına
öfkeyle kararlı değillerdi, karanlıktaki kör yolculuklarının
olayları hakkında gülüyor ve şakalaşıyorlardı, Beasley onların
hızla ayılmaya başladıklarını gördü.

Padre'nin ziyaretinin sonucuyla içten içe hâlâ öfkeli olan Beasley hemen işe koyuldu ve başkası içki ısmarlamadan önce, fırsatı kendisi
kaçırdı. Onlara kendi parasıyla büyük bir içki ısmarladı ve böylece hemen onların iyiliğini istedi - bu arada
onların iştahlarını daha keskin bir şekilde açtı ki, yatıştırmak için
tüm geceyi alacaktı.

Kurnaz eliyle yuvarlanan top hızla coştu ve kısa süre sonra
ortalık yine her geceki alışkanlığı olan kargaşaya dönüştü.
Ancak, genel nota iyi mizahtı. Adamlar şimdi, yarı ayık halleriyle, Kid'in sadece yaralı olduğunu fark ettiler ve bu onları Curly'ye karşı hoşgörülü olmaya yöneltti. Bu yüzden, yakın zamanda hedefledikleri kurbanın artık hayatından korkmasına gerek olmadığı hemen ortaya çıktı. Mahkûm edildiği kadar kolayca affedildi.

Böylece gece devam etti. Rulet tahtası kulübenin bir köşesine tekrar kuruldu ve etrafında bir kalabalık asılı kaldı, bu sırada tahtanın iki operatörü, "Diamond" Jack ve ortağı, buranın yabancıları, hasatlarını
tırmıkladılar. Hava, inanılmaz fiyatlara satılan ucuz puroların kokusuyla ve bayat içkilerin iğrenç atmosferiyle doluydu.
Her zamanki daha fazla doygunluk süreci başlamıştı. Seslerin gürültüsünün arasında uyumsuz bir nota bile yoktu. Rulet masasındaki kaybedenlerin küfürleri bile barın etrafındaki kahkahaların ve yüksek sesli konuşmaların gürültüsünde boğuluyordu.

Zaman geçtikçe Beasley anının hızla yaklaştığını gördü.
Parlayan, yarı donuk gözler, vahşi çığlıkların ani patlamaları ona duymaktan hoşlandığı hikayeyi anlatıyordu. Ve o da hemen kendi nezaket tavrını değiştirdi ve Curly'nin müdahalesiyle kaçırdıkları eğlenceyi dinlemek isteyenlere hatırlatmaya başladı. Bu, içkileri daha küçük miktarlarda kendisi doldurmaya başladığı ve müşterilerinin daha büyük faturaları için doğru parayı verme konusunda dikkatsiz davrandığı sırada oldu.

Beasley'nin ipuçları istediği meyveyi vermekte gecikmedi. Birisi daha önceki eğlencelerine katılan kadınları hatırladı ve anında onların varlığı için bir yaygara koptu.

Beasley sırıttı. Neredeyse neşeli hissediyordu.

Kadınlar çağrıya hemen cevap verdiler. Yaşadıkları hayatların ayırt edici özelliği olan uzun, bol, gösterişsiz
örtüler içinde geldiler. Ve devam eden orjinin girdabına yakalanmaları saniyelerden fazla sürmedi.

Görüntü iğrenç ve iğrençliğiyle her türlü tarifin ötesindeydi. Bu kör, aşık adamlar, aç hayvanlar gibi bu kadınlık enkazlarının etrafında dolaşıyorlardı. Onlara içki içiriyorlardı ve sarhoşluklarının izin verdiği kadar müstehcen şakalar ve konuşmalarla onların ilgisini kazanmaya çalışıyorlardı. Kadınlar ise kendilerine sunulan ruh haliyle, hesaplayarak, izleyerek, en büyük faydanın nereden geleceğine dair en yüksek paralı askerlik motivasyonuna odaklanmış bir gözle onların ilgisini kabul ediyorlardı.

Beasley de izliyordu. Padre'nin tehdidinin boşuna olmadığını biliyordu, ama onun işlemesini engellemek istiyordu. Padre artık
evine gitmişti. Sabaha kadar, bu adamlar ayılana kadar yapabileceği hiçbir şey işe yaramayacaktı. En azından bu geceyi
kötü kaprisini tatmin etmek için geçirmişti.

Fırsatı beklediğinden daha erken geldi. Kızlardan biri, oldukça genç bir yaratık, başlangıçta güzel olan yüzü şimdi yaşadığı hayatla çarpıtılmış ve şişmiş, aniden ona çekici geldi.
Oturduğu banktan
sıkılıp kendisini sıkan bir yabancının sarhoş ilgilerini
dinledi ve bar sahibine bir kahkaha ve iltifatla meydan okudu.

"Söyle bakalım, gri saçlı yaşlı bira satıcısı," diye bağırdı, "bizim için ayarladığın o 'parti' çağrısı ne olacak? O ince sarı saçlı
köpek ateş etmeye başladığından beri hiçbir şey
yapmıyor mu? Söyle bakalım, hepinizi
bezelye kabuğuna kadar korkuttu."

Aşırı bir şekilde güldü ve sarhoş bir şekilde sallanarak, dikkatli yabancı tarafından
yakalandı.

"Bırak artık, Mamie," diye itiraz etti diğer kızlardan biri. "Başka bir
gürültü
istiyorsan ben istemiyorum. Hep cehennemi yaratıyorsun."

"Bırak kendini," diye bağırdı Mamie ani bir öfkeyle. "Ben
gürültüden
korkmuyorum." Abe Allinson için bir tur içki
hazırlayan Beasley'e döndü, artık o kadar sarhoştu ki tezgaha yaslanmak zorundaydı. "De ki, korkmana gerek yok, o herif artık ortadan kayboldu," diye alay etti. "Ne diyorsun? Sanırım bir çığlık olurdu. '"

Beasley yirmi dolarlık bir banknotun para üstünü Abe'e uzattı ve kıza döndü.

"Elbette öyle olur," diye hemen kabul etti, yüzü gülüyordu. Sonra
kurnazca ekledi: "Ama siz çok korkuyorsunuz."

"Böyle bir kızdan kim korkar ki?" diye bağırdı Mamie, gözleri parlayarak. "Korkmuyorum. Sen mi, Lulu? Sen mi, Kit?" Diğer kadınlara döndü, ancak itiraz eden Sadie'yi görmezden geldi.

Lulu, omzuna yaslandığı adamın kollarından sıçradı.

"Korkuyor musun?" diye bağırdı. "Hadi. Ben varım. Beasley ona
bir kıvırma yapmak istiyor--sanırım bunu yerine getirmek her zaman bize düşüyor." Ve o
aşırı derecede güldü.

Kit de katıldı. Çoğunlukta olduğu sürece umurunda değildi.
Ve sonunda inatçı Sadie'ye meydan okuyan Beasley'nin kendisiydi.

"Sanırım sen değilsin," dedi ve sesinde bir
tehdit vardı.

Sadie omuz silkti.

"Önemli değil. Eğer diğerleri----"

"Senin için zorbalık ediyorum, Sadie!" diye bağırdı Mamie dürtüsel bir şekilde. "Hadi bakalım! "'Çığlık'ı almaya kim geliyor?" diye sordu etrafındaki adamlara, Beasley ise barın arkasındaki standından onaylarcasına başını sallarken.

Ancak bir şekilde genel daveti, akşamın erken saatlerinde yaşanan aynı coşkuyla karşılanmadı.
Çocuk'un hatırası hala bazı karışık beyinlerin üzerinde geziniyordu ve
sadece sarhoşluğun en ileri aşamalarında olanlardan birkaçı
cevap verdi.

Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, bar sahibiyle iyi geçinmek için öfkeyle
heveslenen kız Mamie ona güldü.

"Ona neşeli bir zaman geçirteceğiz," diye bağırdı. "Söyle bakalım, adı ne?
Joan Rest, Altın Kadın! İşimiz bittiğinde dinlenmeye ihtiyacı olacak.
Hadi kızlar. Salon masasında kankan dansı yapacağız. Hadi."

Bir hamle yaptı ve diğerleri de onu takip etmeye hazırlandı. Birkaç adam, pervasızca gülerek, gittikleri yere gitmeye hazırdı. Mamie, kapalı kapıya bir adım kala, bir adam aniden Abe Allinson'ı sertçe
bir kenara itti, sağ dirseğini tezgaha dayadı ve
yüzü kalabalığa doğru yarı dönük şekilde durdu. Buck'tı. Hareketleri o kadar hızlı, o kadar iyi hesaplanmıştı ki, Beasley kendini savunmaya çalışmadan önce adamın ağır tabancasının namlusuna bakarken buldu.

"Dur!"

Buck'ın sesi barın gürültüsünün üstünde yankılandı. Anında tüm şirketin dikkatini çekti. Kızlar ayağa kalktı, aptalca ona baktılar ve adamlar silahın meyhanecinin kafasına doğrultulduğunu gördüler. Daha fazlasını gördüler. Buck'ın sol elinde tüm odayı tehdit eden başka bir silah tuttuğunu gördüler. Çoğu biliyordu
Bazıları anlamadı. Ama hepsi tehdidi anladı ve hareketsiz bekledi. Uzun süre beklemeleri de gerekmedi.

"Kızlar," dedi Buck sertçe, "bu düzen bitti. Bu gece aynı şey için
ateş açıldı. Wal, eğer burada bitmezse daha fazla
ateş açılacak. Eğer bu kulübeden çıkıp çiftliğe gidip oradaki insanları taciz edersen, Beasley, kapıdan bir metre bile uzaklaşmadan ölü bir adam olur."

Sonra bakışları değişti ve meyhaneciyi odak noktasına aldı,
bu arada diğer adamları mükemmel bir şekilde süzdü.

"Beni anlıyor musun, Beasley?" diye soğuk bir şekilde devam etti. "Eğer o kızlar giderse sen ölü bir adamsın. Ve eğer onları bundan sonra çiftliğe gönderirsen--hiç--seni gördüğümde vururum. Wal?"

Beasley dövüldüğünü anlamıştı. Sadece Padre'yi hesaba katmıştı.
Buck'ı unutmuştu. Ancak, onu gelecekte de unutmayacaktı.

"Silahını kaldırabilirsin, Buck," dedi, kimseyi ve en azından Buck'ı
aldatan bir nezaket varsayımıyla. "Çılgınca
hareketinizi
kesin, kızlar," diye devam etti. Sonra, genellikle bu tür acil durumlarda geri döndüğü alaycılıkla ekledi: "Sanırım bu beyefendi Curly ile aynı şeyi hissediyor - sadece o kadar- aceleci değil."

Kızlar yavaşça yerlerine döndüler ve Buck, silahlarını indirerek, ikisini de sessizce kılıflarına geri koydu.

Beasley onu izledi ve onların kaybolduğunu görünce tüm tavrı
değişti. "Şimdi, Bay Buck," dedi hırlayarak, "sanırım
ne dolarlarınıza ne de şirketinize
ihtiyacım yok. Bana
memnuniyet
verirsiniz - o kapı kilitli değil." Ve adamın
gitmesi için bilerek işaret etti.

Ama Buck sadece güldü.

"Endişelenme, Beasley," dedi. "Buradayım - sen geceyi
kapatana kadar."

Ve öfkeli meyhane sahibi,
kendi hesabına bir gülümsemenin
görüntüsünü gördü ve bu da tüm şirketin yüzlerini hemen aydınlattı.

XVIII. BÖLÜM

HAYAT HİÇBİR GÖLGE TUTMADIĞINDA

Yumuşak akşam ışığı, tepede, vadide ve ovada canlı bir renk sıcaklığıyla parlıyor. Sayısız renk tonu mükemmel bir uyumla
parlıyor, çünkü Doğa, ister güzellik saltanatında ister dehşet anlarında olsun,
uyumsuzluktan
mütevellit. Uyuşmazlık kusurlu insan gözüne, insan beynine, insan kalbine aittir. Bu nedenle en
kusurlu insan yaratılışı bile her zaman kusurlu olmalıdır.

Ancak Doğanın mükemmellikleri insan zihninde asla kaybolmaz. Kaybolmak için tasarlanmamıştır. Yükseltme,
tüm düşünceleri yükseltme ve duygularla heyecanlanan kalplerde iyi ve güzel olan her şeye ilham verme amaçlarına iyi hizmet ederler; bu duygular onları kendi zayıflıklarından kurtarmak için güçlü desteğe ihtiyaç duyar.

Bu etkinin bir kısmı, hoş akşam ışığında sert kumlu patikada at süren bir erkek ve bir kızın kalplerinde iş başındaydı.
Adamın genç kalbi, tanımlamaya cesaret edemediği ve istese bile yapamayacağı bir umutla heyecanlanıyordu.
Her hissi, tam olarak anlayamadığı bir sevinçten ilham alıyordu.
Kara gözlerinin bakışı ruh halini anlatıyordu ve neşesi, altındaki büyük ata kendini iletiyor gibiydi. Bildiği tek şey, günün ihtişamının
tamamen etrafında olduğuydu ve yanında Joan,
Padre'nin güçlü atına biniyordu.

Yanındaki kız da en az onun kadar neşeliydi. O anda gölgeler
onu hiç rahatsız etmiyordu. Gitmişlerdi, yumuşak, puslu
tüllere karışmışlardı
ve içinden hayatın olmasını istediği sahneler görünüyordu ve
her resim akşam güneşinin harikulade ışığıyla gül rengindeydi.

Güzel genç yüzü ışıldıyordu; gözlerinin
mor derinliklerinde harikulade bir mutluluk parlıyordu. Tatlı dudakları aralanmıştı, düzgün, beyaz dişlerini gösteriyordu ve tüm ifadesi, ilk kez gözlerini yaşamanın gerçek sevincine
açan bir çocuğunki gibiydi.
Ara sıra derin, uzun bir iç çekişle memnuniyet ve keyif alıyordu.

Bir süre sessizce at sürdüler, vücutları atların ritmik yürüyüşüne kolayca sallanıyordu. Yönleri güneşe doğruydu, umut için her zaman
olan o yöne. Önlerinde ve arkalarında,
uzun, çirkin gövdelerden oluşan orman, tepelerden gelen hafif esintilerde yapraklarla taçlanmış,
dağınık başları sallanıyordu, bu da
alt atmosferi rahatsız etmiyordu. Hoş kokularla keskin kokulu hava, atları rahatça koşarken onları süpürdü.
Bu, mükemmel bir huzur anıydı, hayatın hiçbir
gölgeyi barındıramayacağı bir andı.

Ancak bu tür duygular yalnızca mükemmel arkadaşlığın sessiz anları içindir. Düşünceyi endeksleyen konuşulan söz, onları
yarısı kadar çekici ve güzel olmaktan alıkoyar. Kız, arkadaşının sakin sesi harika büyüyü bozduğunda bunun bir kısmını hissetti.

"Bu adam iyi şekilleniyor," dedi, düşünceleri o an için
belli ki onun rahatlığının pratik tarafındaydı.

Kız başını salladı. O coşkulu sevinç ifadesi onu terk etmişti ve o da
pratik olmuştu.

"Sanırım öyle - Bayan Ransford onu yalnız bıraktığında," dedi, küçük bir kahkaha atarak. "Bir 'kiralık' adamı her zaman gündüzden karanlığa kadar taciz etmenin gerekli olduğunu söylüyor. Ben olsam meralara,
ya da samanlıklara,
ya da ormana veya bir yere gider ve o yatağa girene kadar orada kalırdım. Gerçekten, Buck, o korkunç bir kadın."

Yarenliklerinin arttığı haftalarda Joan bu adamın adını sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi
kullanmayı öğrenmişti. Şimdi ona Buck'tan başka bir şey demek saçma gelirdi. Ayrıca,
bunu yapmayı seviyordu. Bu ad ona uyuyordu. "Buck;" ona şunu öneriyordu:
ruh, bağımsızlık, cesaret, erkeksi olan her şey; ve o,
uzun zaman önce onun tüm bu şeyler olduğuna karar vermişti--ve daha fazlası.

Buck kendi sakin tarzıyla güldü. Nadiren yüksek sesle gülerdi.
Joan bunun daha çok derin gırtlaktan gelen bir gırtlak sesi gibi geldiğini düşündü.

"Kesinlikle öyle," diye yürekten ilan etti.

"Elbette," diye gülümsedi Joan. "Onunla kılıçları çarpıştın."

Adam başını iki yana salladı.

"Ben değil," dedi. "Savaşı o yaptı. Sanırım ben sımsıkı oturdum. Görüyorsun ya,
sözcükler bir erkek için bazı kadınlar için olduğu kadar kolay değil."

Joan, onun sözlerinin inceliğinden hoşlandı. Öne eğildi ve
Padre'nin atının ipeksi boynunu düzeltti ve Buck'ın hayranlık dolu gözleri, onun iyi kesilmiş
alışkanlığının kusursuz çizgilerini gördü. Daha önce buna benzer bir şey görmemişti ve terziliğinin mükemmelliğini anlayamamıştı, ancak bu kızla ilgili her şeyin harikulade
güzel olduğunu biliyordu ve bunu ona söyleyebilmeyi isterdi.

Onu izlerken onu kollarında tuttuğu anı düşünmeden edemedi. Bu neredeyse her zaman aklında olan bir düşünceydi, nabzını
harika bir şekilde harekete geçiren ve onları hızlandıran bir düşünceydi.

"Ama görüyorsun ya, onsuz yapamam," diye devam etti kız eyerinde tekrar doğrulurken. "Kendisi iyi bir işçi. Bana şimdiden çok şey öğretti. Ah, evet," onun inanmaz bakışına gülümsedi,
"Derslerime başladım. Öğrenebildiğim her şeyi öğreniyorum, bunun daha büyük derslerine hazırlanıyorum--bunun"--tepelere kapsamlı bir bakış attı--"harika dünya."

Buck başını salladı. Ama sessizce yoluna devam etti, yüzü o an
derin düşüncelerle bulutlanmıştı. Beasley'nin
dükkanındaki o geceyi düşünüyordu. O kadınlar amaçlarını yerine getirselerdi orada neler olabileceğini düşünüyordu. Bu kızın
kendisinin karşılaşabileceği
derslerin neler olabileceğini merak ediyordu. Bu konu onu rahatsız ediyordu. Ve Joan'ın yüzüne gizlice bakışı, bulutun güneşini
kapattığını ona hatırlattı.

Adam sonunda sessizliği bozdu.

"Erkek arkadaşın var mı?" diye sordu aniden.

Joan hızla döndü.

"Hayır--neden?"

"Bir amca--bir kardeş. Belki bir--baba?"

Buck olası ilişkileri sayarken tavırlarında neredeyse endişeli bir şeyler vardı.

Ama kız her birine başını salladı ve o hayal kırıklığıyla devam etti.

"Biraz yazık," diye belirtti. Sonra, kızın hızlı bakışına cevap olarak, kaçamak bir şekilde ekledi: "Görüyorsun ya, bu tepelerde bir kız için yalnızlık."

Joan, onun soruşturmasının sebebinin bu olmadığını biliyordu ve atının kulaklarına sessizce gülümsedi.

"Neden erkek olup olmadığımı bilmek istedin?" diye sordu. "Gerçek sebebi kastediyorum." Açıkça gülümseyerek baktı ve onun dikkatini çekti.

Buck, kadınlarla ilgili hiçbir deneyimi olmamasına rağmen, köşeye sıkıştırılması kolay biri değildi. Joan, onun garip gırtlağını tekrar duydu ve gülümsemesi genişledi.

"Erkeklerin sana yardım etmek için etraftayken derslerini daha kolay öğrenebilirsin," dedi.

Bir an için kızın yüzü düştü. Sonra neşeli bir şekilde güldü.

"Sen zekisin, Buck," diye haykırdı. "Ama--ama sen çok
sinir bozucusun. Yine de sana söyleyeceğim. Dünyada bildiğim tek akrabam--Merhamet Teyze."

"Ah! O bir kadın."

"Evet, bir kadın."

"Yazık." Buck aniden ağaçların üzerindeki büyük, yükselen
kaya kütlesini işaret etti. "Şeytan Tepesi orada!" diye haykırdı.

Joan, Buck'ın onu görmeye
getirdiği bu harika tepeyi görmek için hevesle yukarı baktı.
Alışılmadık bir şey bekliyordu, çünkü
zaten bu yer ve
sağladığı varsayılan altın "vuruş" hakkında birkaç hikaye dinlemişti. Şimdi de hayal kırıklığına uğramadı, en azından ilk başta. Şaşkın gözlerle
üstlerinde çirkin başını kaşlarını çatarak tehdit edercesine kaldıran
tuhaf, siyah deve baktı ve şaşkınlıkla soluk verdi.

Sonra bir anda şaşkınlığı geçti ve gözlerine
garip bir iğrenme ve hatta korku ifadesi sızdı. Sunacak hiçbir sözü yoktu.
Hiçbir hareket yapmadı. Sanki bir pitonun hipnotik bakışları tarafından tutulan zararsız bir kuş gibi büyülenmiş bir şekilde oturuyordu. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki Buck sonunda dönüp yüzüne baktı. Ve
onun önlerinde yükselen kasvetli kayalıklarla yüzleşirken onun gri dehşet bakışını gördüğünde, bir tür alarm onu ​​yakaladı ve tuttu.

O da ileriye baktı. Ama hayal gücü onu yarı yolda bıraktı ve gözleri
ona geri döndü. Mutlu, gülümseyen gözlerindeki değişim
inanılmazdı. Gülümsemesi tamamen kaybolmuştu--yanaklarının parlak rengi.
Bakışlarında ne bir hayranlık, ne bir merak ne de bir hayranlık vardı. Ona göre neredeyse tüm vücudu gördüğü şeye karşı tam bir tiksinti ve nefretle
heyecanlanmıştı.

"Bu--çirkin," diye cesaret verdi sonunda.

"Bu--korkunç." Kızın cevabı, şüpheye yer bırakmayacak bir tonda geldi. Yoğun bir nefret tonuydu.

"Beğenmiyor musun?" Buck çaresiz hissetti.

Ama Joan'ın sonraki sözleri onu hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde terk etti.

"Sanırım nefret ediyorum," dedi sertçe.

Buck anında dizginleri çekti.

"O zaman eve geri döneriz."

Ama Joan'ın böyle bir niyeti yoktu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı hemen. "Devam edeceğiz. Görmek istiyorum. Görmeliyim."

Tavırları aniden gerginleşmişti ve Buck daha da merak ediyordu. Bir düzine farklı duyguyu bünyesinde barındıran garip duygularla sarsıldı ve onları esinlendiren şey, bir Gorgon'un başı gibi olan o büyük siyah tacın görüntüsüydü. Büyüleyiciliği, acımasız bir çekicilikti. Tanıdıklığı, hayatının bir kısmıyla ilişkilendirildiğini gösteriyordu. Sanki ona aitmiş gibi ya da
o ona aitmiş gibi görünüyordu--tuhaf bir şekilde aslında hayatının bir parçasıymış gibi. Ve tüm bu zaman boyunca nefreti, korkusu
yüreğinde kabardı ve onu iğrendirdi. Ama devam etmesi gerektiğini biliyordu.
Büyüleyiciliği onu ele geçirdi ve çekti, ona itaatsizlik etmeye cesaret edemediği bir
çağrıyla seslendi--itaatsizlik etmek için gerçek bir arzusu yoktu.

Şimdi önderlik eden oydu. Hızlı bir şekilde dörtnala ilerledi.
Güzel genç yüzü sert ve soğuktu. Sessiz kaldı ve tavırları adamın sözünü kesmesini engelledi.

Ama Buck onunla aynı hızda ilerledi ve büyük bir sempati onu da sessiz tuttu.
Onun ruh halini gerçekten anlayamıyordu, sadece o an için varlığının onun düşüncesinde yeri olmadığını biliyordu.

Böylece tepenin gölgesine doğru ilerlediler. Her biri rahatsız edici düşüncelere dalmıştı. Joan, ne olduğunu bilmediği bir beklentiyle bekliyordu ve şaşkınlıkla dolu adam, çözümün sadece yanındaki kızda olduğunu biliyordu.

Uygulamalı zihninin ilgi çekici olarak önerdiği şeyleri işaret etmeyi düşünmüştü, ama şimdi, yüzündeki coşkulu ifadeyi görünce, her şey değişti. Bu yüzden hevesli Sezar'ı durdurdu ve onun önden gitmesine izin verdi.

Joan, asılı gölün tam gölgesine kadar at sürerken hiçbir şey gözlemlemiyordu. Sonra, neredeyse mekanik bir şekilde, sanki görünmeyen bir el tarafından
dürtülüyormuş gibi, aniden doğruldu. Artık tepeye bakmıyordu, eyerinde gevşekçe oturdu ve gün boyunca terk edilmiş madencilerin kaba çalışmalarına boş boş baktı.

Buck hala sessizce bekliyordu.

Sonunda ödülünü almıştı. Kız neredeyse bir ürperti gibi bir hareket yaptı. Sonra dik oturdu. Yanakları tekrar kızardı ve
gözlerinde bir gülümsemenin hayaleti uçuşan gözlerle ona döndü.

"Ben--ben unutmuştum," dedi yarı özür dilercesine. "Bu kampa refah getiren şeydi. Bu onları açlıktan
kurtardı. Biz--ona minnettar olmalıyız."

"Sanırım kayaların minnettarlığa ihtiyacı yok," diye cevapladı Buck sessizce.

"Hayır!"

Joan, üstündeki siyah çatıya baktı ve titredi.

"Tuhaf bir yer, insan burada tuhaf şeyler bekleyebilir."

Buck gülümsedi. Kızın ruh hali hakkında biraz fikir edinmeye başlamıştı. Kasvetli tepeye o kadar alışmıştı ki, etkisi
onda tamamen kaybolmuştu. Şimdi kızın duygularında batıl bir telin
dokunduğunu ve bu garip tepenin onun ifadesinin aracı olduğunu biliyordu.

Birden öne doğru eğildi. Eyerinin boynuzuna yaslanarak
çok sevdiği güzel yüze baktı. Daha önce yüzündeki o perili bakışı görmüştü. Onunla ahırda ilk karşılaşmasını hatırlıyordu.
Sonlanması onu o zamanlar rahatsız etmişti. O zamandan beri rahatsız ediyordu.
Altının ona sunulduğu olayı
hatırladı. Tekrar
o avlanmış, dehşete düşmüş bakışa, o acı dolu düşüncenin veya hafızanın
garip baskınlığına tanık olmuştu.

Şimdi kızın desteğe ihtiyacı olduğunu hissediyordu ve tüm gücüyle ona bunu sağlamaya çalışıyordu.

"Sanırım insan zihninin dışında garip hiçbir şey yok," dedi.
"Neyse, insanları korkutacak hiçbir şey yok." Döndü ve tepeyi ve onları
çevreleyen harika yeşil ülkeyi inceledi. "Etrafıma bir bak," diye devam etti, kapsamlı bir hareketle. "Bu kaya--sadece
kaya, doğal kaya; hemen hemen her yerde bulabileceğiniz bir kaya. Tam buraya, çoğu şeyin yeşil, şık ve göze güzel geldiği yere dökülmüş; bu yüzden tuhaf görünüyor ve düşüncelerinizi gizemli örümcek ağları arasında
el yordamıyla gezdiriyor. Kesinlikle kayanın hayatından başka bir hayat yok. Bu büyük çıkıntı, baharda, dere taştığında yüzyıllardır oluşan taşkınlarla
yeni kesilmiş ve sadece
üstünde bir kaynaktan beslenen sıcak bir kükürt gölü var. Bunu yıllardır biliyorum. Sanırım her zaman aynıydı. Bir tavşanı bile korkutacak kadar güçlü değil."

Joan başını salladı. Ama adam onun doğal ifadesinin geri döndüğünü ve gülümseyen gözlerinin giderek artan bir ilgiyle dolduğunu görünce mutlu oldu. Onun garip ruh halinin geçtiğini biliyordu.

Hemen en dikkatli şekilde devam etti.

"Başını sallamana gerek yok," dedi, kendine güvenen bir gülümsemeyle.
"Her şey için aynı. Kesinlikle öyle. Hayatı kendimiz için olduğu gibi yapıyoruz. Herkes için aynı ve her adam onu ​​farklı kılmakla meşgul oluyor. Bela peşinde koşan adamın kaçmasına
gerek yok. Sadece etrafta dolaşıp bağırması gerekiyor. Sanırım özlüyorsa gelecektir. Ama kendiliğinden gelmez. Bu kesinlikle. Beynini ve vücudunu elindeki şeyleri yapmakla meşgul et ve hayatın kayaları arasında başarılı olmak zorunda kaldığında, seni durduracak kadar büyük bir kaya bulamayacağını tahmin ediyorum."

Joan, adamın derin parlayan gözlerini izlerken, onun güveninin yalnızca cesur sözlerin güveni olmadığını hissetti. Onun kararlı yüzüne tek bir bakış, onun çok az kişiye verilen bir güç olduğu kesin izlenimini bıraktı. Bu, henüz zayıf bir medeniyetin daha büyük kötülükleriyle kirlenmemiş, basit, dürüst bir zihnin gücüydü. Onunki vahşinin gücü ve cesaretiydi; Doğanın savaş alanlarının ortasında yaşayan tüm yaratıkları yöneten dürtü.

"Bunun nedeni, senin o kadar güçlü olman ve böyle hissetmen," dedi, hissettiği hayranlığı gizlemeye çalışmadan. "Hayatın yükü her zaman bu kadar kolay düşmez. Söylediklerine rağmen, kontrol edemediğimiz şeyler de vardır; kötülükler, yani bizi etkileyen kötülükler."

Buck dereye doğru baktı. Sonra gözleri ona geri döndü ve arkalarında yeni bir kararlılık vardı.

"Başkalarından daha güçlü değilim," dedi. "Sanırım bazılarının gücüne sahip değilim. Bence----" durakladı. Sonra devam etti, gözleri korkusuzca onun gözlerine bakıyordu: "Şehri terk eden bir kızın gücüne sahip olmadığımı söyleyebilirim--genç bir kız, bir kadının hayatına
her şey onun lehine olacak şekilde
başlıyor--ve buraya, ona el uzatacak canlı bir ruh olmadan çiftçilik yapmaya geliyor. Onu endişelendiren ve günlerini ondan daha iyi hale getirmeyen düşünceler tarafından kovalandığı için bu şakayı yapan bir kızın cesaretine sahip değilim--onlardan nefret ediyorum. Güç? Söyle, gülüp hayatın ölüm kadar
hoş olmadığını hissettiğinde, neden, kesinlikle kasa görevlisinin kutusunun bu tarafında daha büyük
güç olmadığını söylerdim."

Joan dinlerken kulaklarına inanamadı. Şaşkınlık,
kızgınlık, çaresizlik, inanmazlık, hepsi yer bulmak için mücadele ediyordu. Bu adam
onun sırrını nasıl
keşfetmişti? Nasıl? Nasıl? Ayrıca ne biliyordu? Bir an için duyguları onu konuşmaktan mahrum etti ve ifade dolu
yüzünde kendilerine ihanet ettiler.

Ama adamın gülümsemesi, o kadar rahat, o kadar silahsızlandırıcıydı ki, onu tuttu. Gördü ve
anladı ve onu rahatlatmak için acele etti.

"Sanırım merak etmiyorum," dedi açıkça. "Bu şeyler dilime öylece geliyor, bu tepede rahatsız olduğunu hissediyorum. Çiftliğe geldiğinden beri bana bir yığın şey anlattın. Bana kimseye
anlatmak istemediğini tahmin ettiğim şeyler anlattın. Ama onlara
dilinle anlatmadın. Ve sanırım anlatman da gerekmiyor. Zihnini rahatlat. Aradığın
bir beladan ölümüne korkuyorsun--wal, ben
böyle belalara inanmam."

Sonra öyle kayıtsız, öyle neşeli ve yürekten bir şekilde güldü ki Joan'ın güveni ve umudu yeniden sıçradı.

"Söyle," diye ekledi, yüzünün aydınlandığını görünce, "belanın etrafta dolaştığını, iyi ve büyük olduğunu,
taşınacak koca bir yığın olduğunu düşündüğünde, neden, doğrudan bana aktarabilirsin. "Bir teklifle meşgul olmak için can atıyorum."

Buck'ın tavrı karşı konulamazdı. Joan kendini buna kapılmış hissetti.
Orada ve o anda ona tüm sefil küçük hikayesini anlatmayı özledi. Evet, şimdi ona çok küçük gösteriyordu. Şu anda, hiçbir şeymiş gibi gösteriyordu. Neredeyse sanki onun yükünü tam anlamıyla kaldırmış ve aslan payını kendisi taşıyormuş gibiydi. Kalbi minnettarlıkla, bu adamın harika yoldaşlığındaki sevinçle titriyordu. Kalbini ona açmayı özlemişti - onu
kendisini rahatsız eden tüm o korkunç kaygılardan koruması için yalvarmayı.
Onun güçlü elinin kendisinde olduğunu hissetmeyi ve
her zaman onu desteklemek için orada olduğunu bilmeyi özlemişti. Tüm bunları tek bir korku gölgesi olmadan hissetti - bir şekilde onun varlığı gölgelerini dağıttı.

Ancak sadece sıcak gülümsemesinin her şeyden bir şeyler ifade etmesine izin verdi o, onun teklifini reddederken hissetti.

"Ne istediğini bilmiyorsun," dedi nazikçe. Sonra başını iki yana salladı. "Bu imkansız. Hiç kimse hayatın yükünü bir başkasının omuzlarına yükleyemez - ne kadar istekli olurlarsa olsunlar. Hiç kimse buna
hakkına sahip değildir. Nasıl doğduysak öyle yaşamalıyız. Bizim olan hayat yalnızca bizimdir."

Buck, onun sözlerini aniden tutkulu bir itirazla yakaladı.

"Yanılıyorsun - çok yanılıyorsun," diye şiddetle ilan etti, gözleri parlıyordu, onu harekete geçiren derin hislerle, yanaklarının koyu bronzluğundan sıcak bir kızarma zorla geçti. "Hiçbir kız, etrafında yardım edecek bir adam varken sorun taşımaya
hakkına sahip değildir. O, güneş ışığı, sıcaklık ve hayatın kolaylığı için yaratılmıştır. O, etrafta dolaşmak ve Tanrı'nın onun için tasarladığı tüm o iyi şeyleri almak için yaratılmıştır, böylece onları henüz doğmamış çocuklara aktarabilir. Bir kadının şakası dünyanın annesidir. Ve oraya yerleştirdiği erkekler onu doğru görmek için oradadır. Bunu böyle görmeyen kadın yanlıştır - çok yanlıştır. Ve arka ayakları üzerinde durmayan ve bu şeyleri yapmayan adam - wal, o bir
erkek değildir."

Joan'ın asla unutamayacağı bir andı. Yaşadığı sürece o
hevesli yüz, gözleri parıldayan, onun basit kalbinin duygularını
akan hızlı dil her zaman onunla kalmalıydı. Bu, en erken gençliğinde hayalini kurduğu türden bir erkeklik resmiydi, kadınlığa doğru ilerledikçe ve hayatının yollarını öğrendikçe giderek daha da sönükleşen bir rüya. İşte tüm gerçekliğiyle, tüm bozulmamış sadeliğiyle oradaydı,
ama- dizginlerini topladı ve atını döndürerek onu
eve doğru yöneltti.

"Buraya geldiğim için mutluyum - vahşi doğaya," dedi içtenlikle. "Ben de bu büyük kara tepeyi görmeye geldiğim için mutluyum. Evet ve bu büyük dünyanın bana öğreteceği dersleri almaya başladığımı
düşündüğüm için mutluyum. Gerisi için eve gitsek iyi olur. Bakın!
Gün ışığı gidiyor."

XIX. BÖLÜM

YARASALIKLAR ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

Neredeyse üç ay geçmişti ve Beasley Melford'un tüm işleri
bolca gelişiyordu. Yeni barı kalbinin neşesiydi. Bir haftadan fazla bir süre
tamamlanmıştı, bu hafta bir tür mali başarı zaferiydi. Kamp, onun asla
geleceğini ummaya cesaret edemediği kadar
gelişiyordu. Tüccarlar onun etrafında
iş açıyor ve altın üretimi her
gün artıyordu. Ancak, tüm bu hızlı gelişmeyle, etrafında dönen tüm çekişme ve
rekabetle, o Yellow Creek'in ticari çıkarlarının merkeziydi ve barı da tüm trafiğinin merkeziydi.

Ancak, konumunu ve geleneklerini, tüm rekabetin biraz önünde bile olsa, iyi bir çizgide kalarak koruması gerektiği gerçeğinin oldukça farkındaydı. Küreklerine yaslanmanın hızlı bir
felakete davetiye çıkarmak olacağını biliyordu. Yerini giderek daha çekici hale getirmek, kamusal taleplerin sesini dinlemek ve onlara hizmet etmek için her fırsatı değerlendirmek onun sürekli düşüncesi olmalıydı.

Barı bir kumar cehennemi ve içki kulübesinden daha iyi değildi, işletmesinin kuru gıda tarafı neredeyse önemsizdi. Çünkü müşterilerinin bu tür eğlencelere nispeten rahat bir şekilde ne kadar çok düşkün olurlarsa, o da onları o kadar emin bir şekilde elinde tutacağını biliyordu. Bu yüzden
bu şeyleri ticaretinin temeli yaptı. Ancak karşılanması gereken başka ihtiyaçlar da vardı. Bu nedenle, yeni salonunun tamamlanmasının ardından ve çatı eğimine kurulan büyük bir tahta tavanın dikilmesiyle kibri tatmin edildikten sonra, açıkça "Melford's Hotel" olduğunu
duyurarak, bir dans salonu ve bir ahır inşa etmek için işe koyuldu. Bir sahne işletmenin gerekliliğini önceden gördü ve
görmek istediği sınıftaki kadınların çoğunun
burayı işgal ettiğini asla gözden kaçırmadı. Ayrıca, dans salonu kendi evleri olmayanlar için bir pansiyon olarak da kullanılabilirdi.

Bu değerli bir düşünceydi ve ortağına danışmak için Leeson Butte'a yaptığı bir yolculuktan sonra, bu meseleler ele alındı. Artık tek başına
çalışmıyordu. İşletmesi, bir barmen, bir Çinli aşçı ve bir ahır bekçisinin
gelişiyle daha da büyüdü. Bunlar ve aylaklar arasında bulunan bazı gündelik işler, ona şimdiye kadar gerekli bulduğu tüm yardımı sağladı.

Bar ve kumar masaları her zaman kendi bakımıydı. Bunlar asla başka ellere emanet etmeyeceği şeylerdi. Barmen onun tek yardımcısıydı ve vaşak gözlerinin gözleminden kaçmasına asla izin verilmezdi.

Evet, Beasley Melford gelişmeyi amaçladığı gibi gelişiyordu ve
tatmini muazzamdı. Sabahları her zaman işi denetlemekle meşguldü, öğleden sonraları ise huzursuz ruhunun gerektirdiği boş zamanı kendine ayırıyordu. Ama akşamları hasadını apaçık gasp yöntemleriyle topluyordu.

Öğleden sonra boş zamanının sonlarına doğru, barında Montana Ike'ın belirmesiyle aniden rahatsız oldu. Tezgahının üzerine boylu boyunca uzanmış, elindeki birçok plan üzerinde
zihinsel hesaplamaların mükemmel bir labirentini rahatça gözden geçirirken, genç adam sallanan kapıyı iterek açtı ve içeri
böbürlendi.

Beasley bir anda doğruldu. Bu tür ani karışıklıklardan nefret ederdi. Ona doğru koşan adamlardan nefret ederdi. Onların niyetlerinden asla emin olamazdı. Ziyaretçisinin kim olduğunu gördüğünde, selamında çok az dostluk vardı.

"Ne cehenneme böyle acele etmek istiyorsun?" diye sordu kibirli bir şekilde.

"Sanırım susuzluğunun bir zaman sınırı yok."

Ancak kızıl saçlı genç onun huysuzluğunu görmezden geldi. Kendi işleriyle çok meşguldü. Sadece sırıttı.

"Şu lanet pullarını çıkar," diye neşeyle bağırdı. "Onları
çıkarın ve üzerlerine büyük ağırlıklarınızı koyun. Tartılana kadar
ne sohbet ne de içki olacak. Sanırım o zaman içki tam size göre olacak."

Beasley'nin ruh hali şimşek gibi değişti. Barının arkasına doğru döndü
ve diğer taraftaki yere düştü, gözleri parlıyordu ve tüm
öğretmenler ticaret için tetikteydi.

"Ne?" diye sordu. "Büyük vurdun mu?" diye devam etti, arkadaki raftaki kirli altın teraziler çıkarılırken. Sonra
sevimli bir şekilde güldü. "Büyük olması gerek, boş zamanımda beni uyandırmalı."

"Ah, yeterince büyük," diye bağırdı Ike kendinden emin bir şekilde, hevesli, genç, hayvansı
yüzü zevkle aydınlanmıştı.

Diğerini sabırsız gözlerle izlerken ağırlıkları kasıtlı olarak seçti. Ama Beasley çok yavaştı ve sabırsız bir haykırışla en büyüğünü kaptı ve
ağır bir elle
biraz hassas terazinin üzerine koydu.

"Söyle bakalım, hasta bir cenaze kadar hızlısın," diye bağırdı. "Boşa harcayacak
zamanım yok. Elimdeki buna ve daha fazlasına ihtiyaç duyacak. Ther'!"

Beasley'nin öfkesi asla kolay değildi ve dar gözleri parlamaya başladı.

"Çok tazesin," diye bağırdı. "Sanırım ben----"

Ama sözleri bitmemişti. Çocuk gürültülü bir kahkaha atarak
tezgahın üzerine küçük bir bez çanta fırlattı ve içindekileri diğerinin şaşkın bakışları önünde
boşalttı.

"Ther'," diye neşeyle bağırdı. "Senden dolarlar ve dolarlar istiyorum. Ve kesinlikle bunların işe yaramaz olmadığını göreceksin."

Beasley'nin gözleri kocaman açıldı. Bir anda
kötü ruh halini unutmuştu.

Önündeki altınlardan diğerinin yüzüne baktı
yarı şüpheli, tamamen inanmaz bir bakışla.

"Bunu iddiandan mı aldın--bugün?" diye sordu.

"Peki cehennemin neresinde?"

"Elbette!" Beasley değerli külçeleri sevgiyle elledi. "Aman Tanrım! Orada
yaklaşık beş yüz dolar var."

"Beş yüz--ve daha fazlası," diye bağırdı Ike endişeyle.

Ama Beasley'nin şaşkınlığı hemen ticari içgüdülerinin altına gizlendi. Onlara "ticari" derdi.

"Bunu yakında düzelteceğiz," dedi ve teraziyi ayarladı.

Ike, adamın değerli cevherini ellemesini izlerken bara yaslandı, altı külçenin her birini teraziye yerleştirdi ve ayrı ayrı tarttı. Sonucu kağıda döktü ve ayrı değerlerini kendi piyasa fiyatlarına göre çıkardı. Beş dakika içinde iş tamamlandı ve barın arkasındaki adam sırıtarak baktı.

"Genelde kötü tahminde bulunmam," dedi yumuşak bir şekilde. "Ama bu yolculukta biraz yüksek olduğunu düşündüm. Sana dört yüz yetmiş altı dolar geliyor - yarı nakit yarı kredi. Anlaştık mı?"

Diğerinin yüzü alev alev yandı. Volkanik bir sıcaklık onu neredeyse bağırmaya zorladı.

"Cehenneme!" diye bağırdı şiddetle. "Bir sent varsa orada beş yüz dolar var. Ve hepsini nakit istiyorum."

Beasley başını iki yana salladı. Bu çocuğun tam ölçüsünü biliyordu ve onunla nasıl başa çıkacağını biliyordu.

"Terazi yalan söylemez," dedi. "Ama işte, sizin yolunuz bu arkadaşlar. Bir altın parçası görüyorsunuz ve etrafında kuvars olduğunu görmüyorsunuz. İşte, yüz ve yetmiş altı kredi ve geri kalanını nakit olarak koyacağım. Daha adil konuşamam."

Kalça cebinden bir tomar banknot çıkardı ve üç yüzü saymaya başladı. Onları görmenin
kullanabileceği en iyi argüman olduğunu biliyordu. Hiçbir zaman başarısız olmadı. Şimdi de olmadı.

Ike homurdandı ve söyleyebileceği en kaba dille itiraz etti,
ama dolarlar kendisine verildiğinde onları kaptı ve onları kalça cebine, diğerinin pazarlığından pişman olabileceğinden korktuğunu ima eden bir hevesle koydu. Ve Beasley değerli külçeleri hızla süpürdü ve güvenli bir şekilde kasasına kilitledi,
anlaşmadaki kârının sent başına sentten fazla olduğunu kesin olarak biliyordu.

"Çavdar alacaksın," dedi anahtarlarını cebine geri koyarken. "Ve senin iyi günün olduğunu ve benim sorumluluğumda olduğunu görünce, bunu bu on üç yıllık şişeden alacağız."

Şişeyi tezgahın üzerinden itti ve Ike'ın kendisine "dört parmak" kadar içki koymasını izledi. "Oburluğunun görüntüsü Beasley'i o sabah on üç yıllık şişenin ortak "çürük bağırsak" fıçısından
yenilenmiş olmasına sevindirdi. İçtikten sonra
genişledi.

"Bu senin zarif iddian, Ike," dedi, barda
en sevdiği yeri alarak. "Alüvyonla dolu. Yıkanmaya
neredeyse hiç gerek yok. Sanırım sana iki bin dolar
ve daha fazla ödemiş olmalıyım -- meşgul olduğumuzdan beri. Kura çektiklerinde şansın çok yoğundu."

"Şans mı? Sanırım bu düzendeki en şanslı serseri benim," diye haykırdı Ike, çavdar viskisinin desteğine hiç ihtiyaç duymamış gibi görünen bir güvenle.

Beasley'nin gözleri kötü niyetle parladı.

"Pete ne olacak?" diye sırıttı. Ike'ın Pete'e karşı tam bir nefret duyduğunu biliyordu ve bunun nedenini tahmin etmek zorunda değildi. "Ona bundan
beş yüz daha fazla ödedim. Nasıl?"

"Sağ ol! Pete zaten önemli biri değil," diye karşılık verdi Ike öfkeyle. "Diyelim ki, o
her gece pokerde zafer için paralarını ortaya koyuyor. Pete'in
hiçbir şekilde bir kazancı yok. Beni bu şekilde paramı harcarken göremezsin."

"Kızlar ne olacak? Sanırım onlara düzenli bir yığın veriyorsun."

"Kızlar!" Ike aniden düşünceli bir hal aldı. Bakışları
pencereye doğru kaydı. Sonra aniden bara geri döndü ve
bir içki daha istedi. "Şu on üç yaşındakini alalım," diye bağırdı. "Ve sanırım ben de iki katını alacağım. Kızlar!" diye devam etti, alaycı bir şekilde,
diğeri onun ağzına kadar dolu bir bardağı doldurmasını izlerken.

"Burada kesinlikle tek bir kız var. Bu yüzden şimdi buralardayım.
Sanırım şimdi ona bir 'parti' ziyareti yapacağım, 'halk etrafta olmadan önce.
Diyelim ki, o kızla evleneceğim. Kesinlikle altın gibi bir kadın.
Altın gibi! Aman Tanrım, kulağa hoş geliyor!"

Beasley sırıttı. Sıcak bir yoldaydı ve işine ısındı.

"Şimdi ona mı soracaksın?" diye sordu dostça, adamın döktüğü içkiye
göz atarak.

Ike kendini beğenmiş bir şekilde güldü.

"Elbette," dedi, bardağını bitirirken.

"Pete ne olacak?"

Ike diğerinin sırıtan yüzüne sertçe baktı. Sonra
bardağını öfkeyle tezgaha çarptı ve kapıya doğru ilerledi.

"Pete cehenneme gidecek!" diye bağırdı omzunun üzerinden bayılırken.

Beasley tezgâhından çevikçe indi ve pencereden onun arkasından baktı. Onun eyerin üzerine atlayıp çiftliğe doğru
patikadan hızla uzaklaştığını gördü.

Gözleri şeytanca gülümsüyordu.

"Pete'in sizin isteğinize göre orada koştuğunu sanmıyorum, Efendi Ike," diye mırıldandı. "O kızla evlen, ha? Hayatında olmaz. Siz aptal herifler!
Daha başlamadan yenilmişsiniz--bir mil yenilmişsiniz. Buck sizi
hamur haline getirmiş. Keşke size daha az nakit ve daha fazla kredi verseydim. Merhaba!"

Kapı tekrar açıldığında arkasını döndü. Bu sefer odaya
Blue Grass Pete girdi.

"Ike nerede?" diye sordu, meyhanecinin sırıtan yüzünü gördüğü anda.

"Vay canına!" Beasley'nin sırıtışı aniden yüksek bir kahkahaya dönüştü.
İki elini tezgaha koydu ve kendini
o anın neşesine bıraktı.

Pete onu giderek artan bir düşmanlıkla izliyordu.

"Biraz sarsıldın," dedi sonunda, ayrıntılı bir alaycılıkla. Sonra,
Beasley kahkahalarla boğularak ve gözlerini ovuşturarak ayağa kalkarken, devam etti: "Sana medeni bir soru sormuşum gibi geliyor."

Beasley başını salladı ve tekrar kıkırdadı.

"Kesinlikle sordun," dedi sonunda, diğerinin tehditkar kaşlarını çattığını görünce neşesini bastırarak. "Eh, ben sana gülüyorum. Bu--bu
şeylerle ilgili bir şaka."

Ama Pete'in mizah anlayışı yoktu. Beasley'den hoşlanmıyordu ve sadece
şimdi onun bilgisini istiyordu.

"Ben de orada mıydım?" diye ısrarla sordu.

Beasley geveledi. Sonra tekrar kötü niyetli bir sırıtmaya büründü.

"Elbette," dedi. "Şişman bir yığınla birlikteydi. Şanslı bir domuz olduğunu söyle. 'Her şey onun yoluna çıkar. Sanırım asla kötü olamaz.
Oyunda önde, kızlarla altın tüylü bir evcil hayvan ve
altınları toplar."

Ama Pete'in koyu yüzü ve aç gözleri hiçbir takdir göstermiyordu ve
Beasley adamın ruh halinin çirkin olduğunu biliyordu.

"Şimdi nerede?"

"Söyleyemem. Nereye gittiğini sormadım. Görüyorsun ya, altınını bozdurdum ve bir içki içtik. Biraz heyecanlı görünüyordu. Sanırım
kendini hazırlıyordu. Belki de kızların yanına gitmiştir. Bir içki?

"Hayır--evet, bize bir çavdar boynuzu ver."

Barın arkasındaki adam şişeyi itti.

"Ona neden ihtiyacın var?" diye sordu, belli ki kayıtsızca.

Pete içkisini kaptı.

"Bu senin meselen değil," diye tersledi somurtkan bir şekilde.

"Elbette değil. Sadece sordum--rastgele."

Pete boş bardağını tezgaha vurdu.

"Ona çok ihtiyacım var," diye bağırdı, gözleri öfkeyle parlıyordu. "Ona ihtiyacım var, çünkü
ne işler çevirdiğini biliyorum. Anladın mı? İddiasından erken vazgeçti
çünkü--çünkü----"

"Çünkü o Altın Kadın'a bir 'parti' ziyareti yapacak," diye bağırdı
Beasley, aniden bir keşif yapmış gibi. "Şimdi anladım.
Bu yüzden bu kadar acele ediyordu. Bu yüzden iyi bir çavdar dozuna ihtiyacı vardı. Söyle, o herif o kızla evlenmeyi düşünüyor. Onunla her şeyi
çözdüğünü duydum. Kızın ona aşık olduğunu duydum.
Wal, emin değilim ama bu doğal. Yakışıklı; kız da öyle.
Ve zeki bir çocuk. Sanırım bir kıza iyi bakacak cesarete
sahip. Oldukça kavgacı. Başka bir içki mi?"

Pete bardağını yeniden doldurdu. Öfkesi patlama noktasındaydı ve Beasley
şeytanın öfkeli gözlerinden dışarıya bakmasının tadını çıkardı.

İkinci içkisini yudumladıktan sonra, "Şimdi oraya mı gitti?" diye sordu.
Soruları uğursuz bir şekilde sessizdi.

Beasley, adamın ellerinin belindeki silahlara dokunduğunu gördü.
Bu hareketin görüntüsü ona harika bir memnuniyet verdi.

"Öyle görünüyor," dedi. "Elbette doğru söyleyemem. Onu
o tarafa doğru patikada uzaklaşırken görüyorum----"

"Al, bir içki daha alacağım. Ben gidiyorum----"

"Söyle bakalım, iki kişinin flörtüne karışmayacaksın?" diye bağırdı
Beasley, gayet masum.

Ama Pete'in cevabı yoktu. Üçüncü içkisini bitirdi ve bardağı
fırlatarak bardan fırladı; Beasley ise
kötü niyetli bir
kıkırdamayla dönerek, tahtadaki adamın ismine karşı titizlikle üç içki daha ekledi.

"Bunu görmek için her şeyimi verirdim," diye mırıldandı. Sonra yazdığı girişi sildi. "Sanırım altı içki yapacağım. "Hatırlayamayacak kadar sarsılmış."

On dakika sonra bir grup adam meyhanede tembellik ediyordu ve
Beasley, onların ihtiyaçlarını karşılamanın verdiği boş vakitte, onlara öğleden sonraki olayların hikayesini anlatıyordu. Sonunda, kesin bir amaç olmadan olmayan kendi yorumunu ekledi.

"Söyle bakalım, eğer kemik için uğraşan iki köpek gibi değillerse, beni
çok yendin," dedi. Sonra öfkeli bir erdem havasıyla ekledi:
"Şunu söylemek isterim ki, tam burada, o herifleri paraları için oynuyor. Ah, o çok keskin biri, gözleri tam işe odaklanmış. Kesinlikle birbirlerini
vuracaklardır. Bana öyle geliyor ki, bu şehirde böyle bir kıza yer yok. O, bu yer için bir skandal. Ve bir tehlike. Biz adamların düşünmesi gereken şey vatandaşlarımızın özgürlüğü ve güvenliğidir ve bunun için bir tehlike olarak hesaplanan her şey dikkate alınmalıdır."

Bazı adamlar gönülsüzce katıldı. Onlar, kampa hücumla gelen ve meyhaneciyle birlikte kalmak isteyen adamlardı. Yine de, onlar bile onun çekiciliğinden pek etkilenmediler. Seyirci rolünün ötesinde kişisel olarak ilgilenmedikleri sürece, kimin vurulduğu veya kimin ateş ettiği umurlarında bile değildi.

Bu yüzden bir kez olsun yaramazlığı başarısız oldu. İhtiyaç duyduğu izlenimi
yaratmak için günün çok erken saatleriydi. Çavdarla yeterince
hazırlanmamışlardı. Bu yüzden Beasley, şişeyi şüpheli müşterilere doğru
sürüklemekle ve elinden gelen tüm ticareti yaparak hayal kırıklığını yatıştırmakla yetindi.

Ancak kısa süre sonra Buck'ın gelişiyle bir dikkat dağıtıcı şey oldu. yukarı,
büyük atı üç muhteşem geyiğin leşleriyle yüklüydü.
Onları satışa getirmişti. Bu kampta av eti değerli bir şeydi,
burada sade sığır eti diyeti hüküm sürüyordu. Mallarını sergilediği anda, onlar için teklif verme konusunda bir telaş başladı ve Beasley, çok büyük bir üzüntüyle, perakende satış için güvence altına almadan önce patlama fiyatlarını ödemek zorunda kaldı. Yeterince kaba bir şekilde ödeme yaptı. Kampta bir adam diğerinden fazlaysa, o da Buck'tı. Ayrıca, bu adamla hiçbir zaman tartışmalı bir konuda karşılaşmamış olması ve en kötüsünü başarmış olması onu tamamen öfkelendiriyordu. Ancak, politikası onu kızgınlığını bastırmaya zorladı ve bedelini ödedi, zihinsel olarak kişisel düşmanlıklarının uzun listesine gelecekte bir tarihte silinecek bir madde daha ekledi. Ancak Buck'ın varlığı, yaramazlıkların tamamen kaçırılmaması için bir fırsattı. Beasley de bu anı değerlendirmeden
geçirecek adam değildi. Buck'ın Joan'a olan ilgisi her zaman oynanacak bir şeydi. Bu nedenle onu olabildiğince uğursuz ve iltifat edici bir şekilde kenara çekti.

Buck, onun gidişatına şaşırarak, isteksizce boyun eğdi.

"Söyle," diye başladı Beasley, geri kalanların duyma mesafesinden çıktıkları anda, "sanırım son zamanlarda çiftlikte dolaşmıyorsun - yani bu öğleden sonra?"

Buck soğuk bir şekilde gözlerinin içine baktı.

"Hayır - neden?"

Beasley bakışlarını tam bir sinirle ona çevirdi. Soğukkanlılığından rahatsız olmuş gibi yaptı. Omuzlarını silkti ve arkasını döndü, giderken omzunun üzerinden konuştu.

"Ah, hiçbir şey! Sanırım yapmış olsaydın daha iyi olurdu."

Barına geri döndü ve bir anda tekrar işine koyuldu.
Buck bir saniye şüpheyle ona baktı. Sonra o da arkasını döndü
ve atına doğru yürüdü.

BÖLÜM XX

BAYAN'IN YETENEKLERİ RANSFORD

Joan, komik küçük bir çiftlik avlusu savaşının yürütülmesini izleyerek mutlu bir şekilde gülümsüyordu. Az önce hayatı çok düzgün gidiyordu ve hafızanın gölgeleri giderek geri çekiliyordu. Yaklaşık bir hafta önce Şeytan Tepesi'nin itici
çirkinliğini ilk gördüğünde yaşadığı birkaç tatsız anı neredeyse unutmuştu. O zamandan beri yeni bir alarm
uyandıracak hiçbir şey olmamıştı ve hafıza, mükemmel fiziksel sağlıktan ilham alan o hoş
beceriyle, yavaşça yumuşamış ve rahatsız etme
gücünden bir şeyler kaybetmişti.

Tuhaf bir sahneydi. Çiftlik, öğleden sonranın kavurucu sıcağında hareketsiz, çok hareketsizdi. Sığırlar otlaklarda, kendilerini sulu otlarla dolduruyor ve uzun gün ışığı saatlerinde uyukluyorlardı. "Kiralık" adam, ekiple birlikte dışarıdaydı ve biçme ile hasat arasındaki sürede yeni bir çayırlık araziyi kırıyordu. Domuzlar ağıllarında nazikçe homurdanıyordu ve birkaç tavuk ve horoz, insan zihnine meşgul olmanın verdiği haz için çaba sarf etmeyi çağrıştıran o meşgul, önemsiz tavırla ahır çöplerinin arasında eşelenirken sevimli bir şekilde flört ediyordu.

Bu, onun sık sık hayalini kurduğu ve idealine çok yakın bir şeydi.

Burada, bahçenin bir köşesinde, yaz güneşinin yakıcı ilgisinden yüzünü korumak için güneş başlığı takmış bir şekilde durduğu yerde, ahırın köşesinde duran bir su fıçısına tembelce yaslanmış bir şekilde, genel huzuru hızla bozmakla tehdit eden çiftlik bahçesi komedisini izliyordu. Yavrularının geç yumurtadan çıktığı, renkleri evlilik ilişkilerinin çok eşli koşullar altında yürütüldüğünü ima eden, tüyleri dağılmış ve ibiği alev alev, başı eğik ve gagası açık büyük bir tavuk, emme yaşını henüz geçmiş, saçma görünümlü bir domuza öfkeyle meydan okuyordu.

Alet kulübesinin köşesinde aniden karşılaşmışlardı.
Bir an için şaşkın bir şekilde durdular, tedirgin tavuk yavrularına
alarm diye gakladı. Domuz, tiz bir sesle ciyaklayarak, burnu seğiren ve ön ayakları açık bir şekilde duruyordu, aptalca bir karışıklığın resmi. Belki de yaşının üstün kadınsı bilgisine sahip olan tavuk, durumdan bir şeyler anlamıştı ve genç domuzun yetersizliğini takdir etmişti. Neyse, saldırganlıkta inisiyatifi ele aldı ve
gürültülü yavrularını kanatlarını açarak örtmek için boşuna çabalayarak öfkeyle
gıdıkladı ve gizlice gelmeyeceğini bildiği
saldırıya hazırlandı.

Domuzcunun zihni şüphe içindeydi, çünkü yeterli bir kaçış yolu bulmak için
boşuna bir yandan bir yana baktı.
Duyuları onu kuyruğunu kıvırıp güvenli bir yere kaçmaya yetecek kadar uzağa
taşımadı. Sadece orada durdu ve çaresiz yavru ciyaklamaya devam etti. Yaşlı tavuğun onu uçlara
sürüklemeye yetecek kadarı buydu. Onun zayıflığını fark ederek çırpınarak bir sıçrayış yaptı,
civcivlerini her yöne dağıttı, domuzun burnunu
şiddetle gagaladı, yere inerken takla gibi bir şey
döndü, kendini topladı ve kontrolsüzce kaçtı,
yavrularını kendi başlarının çaresine bakmaya bıraktı. Böylece domuz, kızın
neden bu kadar telaşlandığını merak ettiğini ima eden aptal gözlerindeki ifadeyle ona bakmaya devam etti.

Joan kahkahalarla sarsılarak durdu. Domuz, onu tavuktan çok daha fazla ilgilendiriyordu ve aptal zihninin daha fazla çalışmasını bekledi.
Ama hayal kırıklığına uğramıştı. Bir anlık şaşkınlığı geçmişti ve
pembe burnunu indirerek, genç zihninin yeni yeni uyandığı
zevkler olan sakatatları aramaya koyuldu.

Eve doğru ilerlemek için uzaklaşmıştı ki, hemen arkasından gelen sert bir kahkaha sesiyle irkildi. Döndü ve kendini Montana Ike'ın sırıtan yüzüne bakarken buldu.

Öfkeliydi ve bir miktar endişe duyuyordu. Bu adam, her türlü garip ve beklenmedik anda çiftliğe sürekli uğrayan biri olmuştu. Ve tavrı öyleydi ki, ona
tamamen
kindi. Övünen, övünen tavrıyla, ona ve işlerine karşı bir tür mülkiyet hakkı edinmişti.

Onunla yüzleştiği anda, kendine güvenen tavrı daha belirginleşti.

"Komik, değil mi?" diye önerdi. Sonra sanki takdirini
sağlamak istercesine ekledi: "Bir cirkis kadar komik."

Ama Joan'ın sahnedeki tüm keyfi kaybolmuştu. Güzel gözleri öfkeyle parlıyordu. O anda ve orada adama karşı kaba olmaya karar verdi. Onu burada istemezdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu açıkça.

Çocuğun sırıtışı devam etti, ama gizli gözleri biraz daha açıldı.

"Ne istiyorum? Vay canına! Kendini arkadaş canlısı hissediyorsun." Sonra şakacı olmaya niyetlendiği bir tavır takındı. "Ve ben, bir 'parti' ziyareti yapmak için paralı toprağımı ve her şeyimi bıraktım. Söyleyin, Bayan Golden, bu sizin kampınızda
küstahlık yollarından biri değil."

Nezaket gösterme çabaları boşa gitti. Adamı yakından inceleyen Joan, yüzünün kızardığını gördü ve o mesafeden bile,
içtiği içkinin kokusunu alabiliyordu. Ondan kurtulmalıydı, ama bu onun nazik doğası için o kadar kolay değildi. Yine de, kararlı bir tavır aldı.

"Belki de hayır," dedi soğuk bir şekilde. "Ama insanlar 'parti' ziyaretleri yaptıklarında
genellikle bunu uygun zamanlarda yaparlar. Çok meşgulüm."

Adam, onun hoşlanmadığı ve biraz da korktuğu sert bir şekilde güldü.

"Ben etraftayken biraz meşgul görünüyordum. Görüyorsun ya, meşgul olduğundan emindin
kocamın geldiğini duymadın, beni asla oradan inip
onu orada bırakıp
beni hiç görmedin, gelip seni
beş dakikadır hiçbir şey yapmadan
izlediğimi gördün. Ah, kesinlikle meşgulsün!"

Joan kızardı. Yalan söylediğini biliyordu, ama bu adamın bunu söylemesi
çileden çıkarıcıydı. Duygularını daha fazla gizlemeye çalışmadı.

"Meşgul olduğumu söyledim," diye bağırdı kasıtlı olarak. "Elbette bu yeterli olmalı."

Ama adamın işten çıkarılmayı kabul etmeye hiç niyeti yoktu.

"Bu, bir adamın ne için geldiğine bağlı," dedi, hiç de
şaşkın değildi. "Söyleyeceklerimi duyduğunda belki de meşgul olduğunu
görmeyeceksin." Aşırı bir şekilde güldü. Beasley'nin viskisi iş başındaydı
ve elindeki amaçtan hiç korkmuyordu.

Birden elini kalça cebine daldırdı ve meyhanecinin ona ödediği
paraları çıkardı. "Şunlara bak," diye haykırdı, coşkuyla tizleşen bir sesle. "Orada dolarlar ve dolarlar var, ama gelecek hiçbir şey yok. Söyle, kulübemde bekleyen bir altın hazinem daha var, ama onu Beasley'e vermeyeceğim," diye kurnazca devam etti.
"Oh, hayır, ben değilim! Ben bir iş adamıyım, öyleyim. Onu tutuyorum ve kalanını da tarlamdan alıp Leeson Butte'da, bankada bozduracağım, uygun bir değişim karşılığında. Anladın mı? Oh, ben aptal değilim, değilim. Ve bir adamın kızına iyi davranması için bir yığın dolara ihtiyacı vardır."

Joan böyle bir durumla nasıl başa çıkacağını pek bilmiyordu. Ayrıca, adamın artık belirgin olan durumu onu endişelendiriyordu. Ancak ona cevap verme fırsatı vermedi. Çünkü, kendi konuşmasından memnun bir şekilde,
derhal--

"Şimdi bu tomarı aldığımdan beri bir yığın şey düşündüm. Böyle bir tomar,
sizi düşündürür, yani, Pete gibi aşağılık bir geveze değilseniz,
ya da o herif gibi ilahileri söyleyen bir geyiğin oğlu değilseniz, Buck. Elbette
onların zaten
hiçbir bilgisi yok, bu yüzden hiçbir şey ifade etmiyorlar. Ama
benim gibi bir herifle işler farklı. Şimdi, benim
düzelttiğim şey bu. Görüyorsun ya, bu kampta hiçbir zaman geçiremezsin, ama
Leeson Butte'ta farklı. Sanırım kamptan bir araba alıp
Leeson'a gideceğiz. Orada dans salonları var ve bildiğim bir yerde iyi bir faro lokantası işletiyorlar. Ve zarif çavdar da sat. Wal,
o arabayı alacağız, Leeson'da düzenli olarak tamir edeceğiz,
zorba zamanı geçireceğiz,
hemen buraya geri dönüp
bu çiftliği aramızda yöneteceğiz. Nasıl?"

"Ben--anladığımı sanmıyorum."

Joan'ın endişesi büyüdü. Bu adam bilerek onunla evlenmeyi teklif ediyordu.
Yarı sarhoşluğunun verdiği cesaretle, duyuları
o kadar alevlenmişti ki, bütün meseleyi hafife aldı.
Onun şehvetli genç yüzüne, sert gözlerine ve kirli dişlerini
çevreleyen gevşek dudaklarına baktı ve bir panik hissi onu ele geçirdi.
Ancak, korkusunu göstermemesi gerektiğini biliyordu.

Ama o bekliyordu. Ve gerçekte cevabı hiç tereddüt etmeden geldi. Başını iki yana salladı.

"Bir hata yaptın," dedi kararlı ama nazikçe. "Kimseyle
evlenmek gibi bir niyetim yok." Sonra, cesaretini iki eline alarak, hoşnutsuzluğunun ve küçümsemesinin bir kısmının tavrına sızmasına izin verdi. "Bana öyle geliyor ki, çok fazla şeyi hafife alıyorsun. Buraya istediğin zaman, tamamen davetsiz geliyorsun ve,
ilk andan itibaren, beni evlenmeyi düşündüğün kişi olarak gördüğünü ima ediyorsun. Bu, en hafif tabirle, küstahlıktır ve ben, küstahça davranan insanlara hiç ihtiyacım yok."

Eve dönmek ister gibi hareket etti. Ama Ike, tüm özgüveni aniden volkanik bir sıcaklığa dönüşerek, onu alıkoymak için elini uzattı. Eli, omzunun yumuşak etiyle sertçe temas etti ve onu silkeleyerek, ona alev alev gözlerle baktı.

"Bir daha bunu yapmaya cesaret etme," diye bağırdı, göğsü inip kalkarak. "Git,
bu çiftliği hemen terk et. Burada izinsiz girdiğini unutma!"

Öfkesi tüm endişesini, hatta belki de tüm ihtiyatını bastırmıştı.
Çünkü adam onun kovulmasını kolayca kabul edecek ruh halinde değildi.

"Yani bu kadar, öyle mi?" diye bağırdı aniden kısık bir sesle. "Oho, hanımım! Hava atıyoruz," diye alay etti. "Yeterince iyi değil, ha?
Küstahlık mı yapıyorum? Ve sen kimsin ki dokunulmuyorsun?
Bana öyle geliyor ki senin için de diğer kızlar kadar iyi, dürüst bir vatandaş şakası, hem dolarlarım temiz. Neyin yanlışı var?" Sonra
ateşi azaldı ve tavırları daha da yaltakçı oldu. "Bak,
Golden," diye devam etti ikna edici bir şekilde, "bunu kastetmiyorsun, değil mi! Benim
sorunum ne? Ben zayıf dizli değilim, hiçbir şey değilim. Hiçbir erkekten
korkmuyorum. Bana sorarsan şeytanı yenerim. Ve de ki, dolarlarla
ne yapacağımızı bir düşün. Etrafında seni bekleyen insanlar, elmaslar ve şeyler varken, lüks bir evde gerçek bir dikbaşlı olursun. De ki, ben sadece bunu başarmak için
çalışıyorum. Benim arazimde ne kadar
altın olduğunu düşünemezsin - ve sen onu da beraberinde getirdin. Bana
ver--şansını."

Yakarışında neredeyse acıklı bir şey vardı ve kısa bir
an için bir sempati gölgesi kızı yumuşattı.

"Lütfen ısrar etme, Ike," dedi neredeyse nazikçe. "Yine de, seninle
asla evlenemem. Bu--bu--saçma," diye ekledi, tamamen saklayamadığı bir sabırsızlık dokunuşuyla.

Ama o sabırsızlık dokunuşu, adamın engellenmeye karşı olan
altta yatan tahammülsüzlüğünü aniden tekrar ateşledi.

"Saçma, öyle mi?" Kızı bir kez daha rahatsız eden tuhaf bir
kötülükle güldü. "Benimle evlenmen saçma," diye bağırdı sertçe.
"Senin için saçma, çünkü ben yağcı bir eğitime sahip değilim, çünkü şehirliler gibi
kısa kuyruklu ve çocuklu değilim. Ah, biliyorum!
Sen bir leddy'sin--şehirde yetiştirilmiş bir leddy ve ben--ben sadece bir çayır domuzuyum.
İşte bu. Benim için hiçbir işe yaramazsın. Sadece buraya gelip
gülüp, bize gülüyorsun. Ah, söylemene gerek yok!"
elini protesto edercesine kaldırırken. "Kör olduğumu düşün, sağır olduğumu düşün. Ben! Söyle, bunu o kadar açık bir şekilde gösterdin ki, uzun uzun anlatmaya gerek yoktu." Öfkesi daha fazla konuşmasını engellemiş gibi bir an sustu ve Joan onun sıcak gözlerinde büyüyen amacı izledi. Kendi yüzü mermer rengindeydi. İçten içe titriyordu ama taş gibi soğuk gözlerle olduğu yerde duruyordu. Şimdi konuşmaya ya da suçlamalarına karşı kendini savunmaya çalışmadı. Bunun işe yaramayacağını biliyordu. Sadece zihninde Buck'ın varlığının kendisini yaklaşmakta olduğunu hissettiği hakaretten korumasını özlüyordu. Yanılmıyordu da. Adamın duraksaması öfkesinin yükselmesinden önce sona erdi. "Bakın," diye bağırdı aniden, sanki yeni bir karara varmış gibi. "Buradaki insanların bildiği gibi, benimle dalga geçmek kolay değildir. Burada Montana Ike'a gülebilecek hiçbir erkek yok ve sanırım kırmızı saçlı hiçbir kız da gülmeyecek. Anladın mı?" Hızla çiftliğin etrafına baktı. Görünürde kimse yoktu. Aniden büyük bir el uzandı ve kızı kolundan ezici, güçlü bir şekilde
kavrayarak kendine doğru sürükledi.

"Sanırım bana gülüyorsun," diye bağırdı, kızı iki eliyle
tutarak ve tüm çabalarına rağmen onu tutarak. "Wal, beni öptükten
sonra gülüyorsun. Ah, evet! İnsanlara beni öptüğünü söylediğimde gülüyorsun. Bana öyle geliyor ki kahkahalar çoğunlukla benimle olacak."

Şiddetli bir şekilde mücadele ederken onu kendisine doğru çekti. Sonra yardım için çığlık attı, ama umut edebileceği tek yardımın
hizmetçisinin tamamen yetersiz yardımı olduğunu biliyordu.
Bayan Ransford'un adını tüm gücüyle haykırdı, adamın yüzü yaklaşırken.
Bu oldukça umutsuzdu; kendini savunamayacağını biliyordu. Ve
yarı sarhoş adam sanki onun dehşetinden zevk alıyormuş gibi gülüyordu.

Yanaklarında adamın sıcak nefesini hissetti, sırıtan yüzünün görüntüsünü
görmemek için gözlerini kapattı. Adam tek eliyle tutuşunu bıraktı ve
kolunu beline doladı. Kadın tüm gücüyle mücadele etti,
ciğerlerinin tüm gücüyle çığlık attı. Birdenbire yanağında onun sıcak dudaklarının etkisini hissetti, bir değil, bir düzine kez.
Sonra aniden, Bayan Ransford'un çığlık atan sesi duyulurken, onu acı bir küfürle serbest bıraktı. Yakındaydı ve ağır bir
süpürgenin şakırtısı adamın başına ve omuzlarına düştü.

"Sana öğreteceğim, zavallı serseri!" diye bağırdı yaşlı kadının tiz sesi, güçlü kolları şehvetli süpürgesini havaya kaldırırken. "Sana öğreteceğim, serseri!" Şak diye süpürge düştü ve Joan'ı serbest bırakan adam, kollarıyla başını korumaya çalıştı. "Sana bir doz vereceğim,
hiçbir şey
yaratmanın pisliği!" Şak diye tekrarladı süpürge.
"Halkın bunu duymasını bekle, zavallı, zavallı köpek!"
Süpürge tekrar düştü ve adam kaçmak için döndü. "Kaçardın, değil mi? Bir çatal al, Bayan Joan!" Şişman yaratık şaşırtıcı bir hamleyle, en sevdiği silahla adamın kafasına bir darbe daha indirdi.

Darbe kısa sürdü, çünkü Ike geri çekilmişti. Ve ilginçtir ki,
onun silahını almaya veya darbelerinin menzilinden
uzaklaştığında başka türlü direnmeye çalışmadı. Belki de öfkesinin muazzamlığını fark etti, belki de saldırı hikayesi kampa ulaştığında
kendisi için ne gibi bir sonuç olabileceğini öngördü. Belki de
sadece bu şüphesiz viragodan sağlıklı bir şekilde korkmasıydı.
Neyse, atına atladı ve eyerin üzerine atladı,
şişko bir çiftçi karısının küfür çığından
çok daha
zararlı bir şey tarafından
takip ediliyormuş gibi dörtnala uzaklaştı.

"Bize mussy!" diye bağırdı yaşlı kadın, adam gözden kaybolurken süpürgesini
yere fırlatarak. "Mussy bana, sana ne yaptı, güzelim?" diye bağırdı, kızın yanına koşup onu
kocaman göğsüne
yakaladı. "Hadi, hadi, ağlama, böyle bir hergele için ağlama," dedi, kız yüzünü omzuna gömüp sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırırken. "Hadi, hadi," diye devam etti, kızın omzunu okşayarak, "böyle zavallı bir
kokarca için ağlayarak kendini küçük düşürme. Öp onu, öyle mi? Öp onu! Wal, halk akıllandığında artık kimseyi öpmeyecek. Ve her şeyi elde edeceklerini göreceğim. Sen, bir Amerikan kızı, böyle bir domuz tarafından
öpüldün. Al, yanaklarını bununla sil; yapmazsan kesinlikle iltihaplanacaklar sanırım. İşte, bu daha iyi," diye devam etti Joan, hıçkırıklarını bastırarak, şu anda kendini ayı gibi
kucaklamasından kurtarırken.

"Bu benim hatam," dedi kız gözyaşlarıyla. "Onunla hiç konuşmamalıydım. Ben----"

Ama Bayan Ransford ona söyleyeceklerini bitirmesi için hiç şans vermedi.

"Sana ne söyledim?" diye bağırdı, kendini beğenmiş bir güçle. "Sana ne söyledim? Bu pisliklerle kaynaşmaya hakkın yok. Hepsi serseri, hepsi. Erkekler! - de ki,
bu tepelerin yaratılışın pislik yuvası, ve erkekler de pislik. Bilsem iyi olur. George D. Ransford ile evlenmedim mi, ve onun sayesinde ikizler yetiştirmedim mi, diyebilirsin, ve bundan öğrenmedim mi, ve bununla birlikte, deyiş yerindeyse, etrafta pislik varsa onu temizlemenin tek bir yolu vardır, o da süpürgeyle! Hemen eve gel,
güzelim. Sinirlerini yatıştırmak için sıcak süte ihtiyacın var, gözeneklerim, gözeneklerim!
Hemen içeri gel. Sanırım bu tepelerdeki her erkek pisliğine denk biriyim.
Bizi pislettin, bu ne!"

Her iki kadın da irkildi ve endişeli, dehşetli gözlerle kampa giden patikaya bakarak durdular. Neredeyse aynı anda iki el ateş edilmişti ve şimdi, dehşet içinde sessizce beklerken, iki el daha ateş edildi, durgun havadaki tepelere doğru uğursuz bir tehdit olarak yankılandı. Bundan sonra her şey tekrar sessizleşti.

Şu anda çiftlik karısının yüzündeki gergin bakış gevşedi ve o, sorumluluğundaki kişiye döndü.

"Bu o," diye bağırdı, öfkeli, aşağılayıcı tavrına hızla geri dönerek. "Gösteriş yapıyor - tüm o serseriler gibi.
Hemen içeri gir, küçük hanım," diye ekledi, kızı eve götürmek için ellerini uzattı.

Ancak onun nazik niyeti beklenmedik bir şokla karşılaştı. Joan onu sertçe bir kenara itti ve bakışı neredeyse aniden delirmiş gibiydi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı histerik bir tutkuyla. "Anlamıyorsun. Anlayamazsın. O atışlar--ah! Bu benim kaderim--benim
lanetim. Gitmeliyim!"

Ve sesin geldiği yöne doğru patikada kaçtı--kaçtı, Bayan Ransford'u aptalca arkasından bakarken, tam bir şaşkınlığın kurbanı olarak bıraktı.

BÖLÜM XXI

YOL ÜZERİNDEKİ BULUŞMA

Sessizlik derindi. Bütün dünya çok durgun görünüyordu. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu, ancak ılık hava, bir böcek dünyasının görünmeyen yaşamıyla
heyecan vericiydi. Sıcak sis, patikanın yumuşak, derin yüzey kumundan yükseliyordu ve çimenlerle kaplı kenarlar yaz güneşinin parıltısı altında
kavrulmuş gibi görünüyordu. Buradaki dağlardan, orman ağaçlarının her iki tarafta toplandığı, serin esintilere karşı büyük bir
perde oluşturduğu ve ısıyı bir fırının
yanları gibi tuttuğu yerden nefes alınamıyordu. Şaşkın bir kuş, bir ağacın dalları arasında, başka hiçbir yaratığın bu kadar keskin bir dereceye sahip olmadığı ince bir hissin alarmını kesinlikle gösteren o huzursuz hareketle çırpındı. Yakından bir hışırtı sesi geldi. Ve bir anda bunu, iki kanatlı eşin ormanın daha da derinlerine kaçmasıyla yaprakların arasında telaşlı bir koşuşturma izledi. Ancak ani uçuş oldukça gereksiz görünüyordu.

Yine sessizlik bozuldu. Bu sefer, siyah bir leşin
sert sesiyle. Bunu da bir hareket izledi, ancak harekette
acele veya korku belirtisi yoktu. Sadece yavaş hareket eden kanatların ağır çırpınışıydı. İki devasa karga, uzaktaki bir ağacın en üst dallarından havaya fırladı ve patikanın kenarındaki bir diğerinin tepesine tünedi.

Orada ciddi, hareketsiz bir sessizlik içinde oturdular, ancak gözleri tetikte ve dikkatliydi ve kim onların sağlıksız zihinlerinden geçen düşünceleri söyleyebilirdi!

Ama şimdi başka bir ses sessizliği bozdu - belki de kuşların hareketlerini açıklayan bir ses. Uzaktan, boğuk ayak sesleri gibi yumuşak bir patırtı yükseldi. Ama zayıftı ve
görünüşte çok uzaktaydı. Tüylü gözlemcilerin keskin gözleri yüksek tüneklerinden ufku tarıyordu. Ses büyüdü. Ve büyüdükçe bekleyen leş, patikanın her iki mesafesini de görmek için döndü. Büyüyen sesin çift bir kaynağı olduğu açıktı.

Yayılan ayak sesleri daha belirgin hale geldi. Evet, sesler daha keskindi.
Yumuşaklık gitmişti, her iki yönden hızla gelen sert toynakların ritmik vuruşuna dönüşmüştü. İki at patikadan hızla dörtnala gidiyordu ve kısa sürede karşılaşmalarının bekleyen kuşların dikkatli gözlerinin hemen altında bir yerde gerçekleşmesi gerektiği ortaya çıktı.

Toynak sesleri giderek yaklaşıyordu. Kuşlar tüylerini yoluyorlardı. Bu çok belirgin bir kayıtsızlıktı. Kanatlarını çırptılar ve tüylerini düzelttiler, bu memnuniyetin kesin bir göstergesiydi.
Dörtnala koşan atlardan biri yürüyüşünü yavaşlattı. Belki de binicisi diğerinin yaklaştığını duymuştu ve batı yolunun meraklı içgüdüsel şüphesiyle, onu savunmak için en iyi
koşullarda geçmeye hazırlandı. Belki de bu, patikadaki bir atlının doğal eylemiydi.

Ancak diğer yönden gelen at da hızını düşürmüştü. Binicisi de yürüyüşünü yürüyüşe indirmişti.

Başlarının üstündeki kuşlar tüylerini düzeltmeyi bıraktılar ve aşağıda, her zaman bekledikleri olası gelişmeyi aradılar. Fark etmez, tüm hayvan yaşamının izlerini takip ediyorlar, bekliyorlar,
tükenmez bir sabırla, hayatın geçtiğini ve ziyafetin onları beklediğini söyleyen
o durgunluk anını bekliyorlar.

Atlılardan biri yukarıdaki yükseklikten tam görüş alanına girdi.
İkinci atlı bir virajdan belirdi. Her iki adam da çayırda yetiştirilen zayıf, sert kaslı atlara binmişti. Etsiz ve bakımsızlardı ama kasları sert ve bacakları temizdi. Aralarındaki patikada hala bir kıvrım vardı ama her an birbirlerine daha da yaklaşıyorlardı. Kargaların tünediği ağacın hemen altında Pete dizginleri çekti ve yaklaşan atın sürüklenen yürüyüşünü dinledi. Adamın zayıf yüzü derin bir nefretle kararmıştı. Gözleri beklentiyle şiddetle parlıyordu. Uyluğunun üzerinde bir tabanca vardı, tabancanın dip kısmı umutsuz bir şekilde bir el tarafından sıkıca kavranmıştı. Patika çiftliğe giden patikaydı. Ike çiftliğe gitmişti. Bir atlı çiftliğin yönünden o patikadan geri dönüyordu. Saldırgan hareketinin ardındaki argüman buydu. Ayık duyularında onu şimdi düşündüğü yola yönlendirmek için desteğe ihtiyaç duyabilecek basit bir argümandı. Ama ayık değildi;
Beasley bunu sağlamıştı. Ike'dan daha ayık değildi.

Ike'ın atı yavaş hareket ediyordu--normal yürüyüşünden çok daha yavaştı
Adam öne doğru eğiliyordu. Çiftliğe doğru kim at sürüyordu ve ne amaçla? Sağ eli tabancasının kabzasındaydı ama silahı hala kılıfındaydı çünkü bu hareketi, bir adamın düşmanları olduğunda veya arkadaşlarının hoşlanmadığı şeyleri yaptığında, kendini savunma yeteneği dışında hiçbir destek aramamasının tavsiye edildiği bir ülkede tamamen ihtiyati bir davranıştı. Joan'ın çığlıklarını hatırladı ve tepelerin nasıl yankılandığını biliyordu. Merak etti ve merak ettiğinde yaptığı şeyden pişman oldu. Ama pişmanlığını sadece kendisi için olası sonuçlardan dolayı yaşadı. Gerçekte kızın yumuşak yanağının hissinin sıcak anısının tadını çıkardı. Atı viraja ulaştı. Diğerinin nal seslerini artık duyamıyordu. Aniden, gergin bir hareketle ayağa kalktı ve silahı kılıfından çıktı. Ama sinirleri geçti ve küfürlü bir küfürle
atını ileri sürdü. Virajı döndü ve
Blue Grass Pete'in figürüyle yüz yüze geldi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu ikincisi, kasıtlı bir hakaretle.

Ike, zekâsının harekete geçirebildiği tek şeyi yaptı. Güldü. Bu, aynı şekilde bir hakaret olan
sert, neşesiz bir kahkahaydı.

"Bırak artık!" diye kükredi Pete kör bir öfkeyle. "Nereye gidiyorsun, diyorum?"

Ike kahkahasını bıraktı, ama yüzü öfkeyle sırıtıyordu.

"Bin?" diye yankıladı. "Gitmen gerekmeyen yere gidiyorum--gitmenin bir faydası olmayan yere," diye bağırdı, övünme sevgisi onu harekete geçiriyordu. "Ben her şeyi
düzeltmek için gidiyorum. O mahvedecek----"

Bir el ateş sesi duyuldu. Ike'ın yüzü soldu, ama şimşek gibi tabancası
karşılığını
sürdü. Pete sendeledi ve kendini toparladı ve tekrar
ateş etti. Ike sanki eyerinin boynuzundan destek arıyormuş gibi öne doğru eğildi. Pete atının boynuna doğru öne doğru düşmüştü. Ike
silahını kaldırdı ve tekrar ateş etti, ama aslında ateşe gerek yoktu. Silahı konuşurken diğer adam yere düştü ve
yuvarlandı. Koyu renk yüzü yukarı dönüktü, böylece bekleyen
kargalar onu tam olarak görebiliyordu.

Bundan sonra Ike oldukça hareketsiz kaldı. Soluk yüzü, kızıl saçlarıyla tezat oluşturarak
yeşilimsi bir renge dönüşerek, elinin sonucuna bakıyordu. Ama gözleri neredeyse görmüyordu. Baygın ve yorgundu ve büyük bir acı içindeydi.

Anlar geçti. Sonunda kıpırdandı. Ama hareketi sadece
güçsüz parmaklarıyla atının yelesini kavramaktı. Boşuna sol eli sıska saçların arasında pençelerken, sağ elinin parmakları tabancasını bırakıp yere düşmesine izin verdi.

Orada çömeldi, ağır nefes alırken, yukarıdan gelen sert bir vraklama
havayı yardı. Tekrar sanki ses onu uyandırmış gibi hareket etti.
Ayağa kalkmaya, dizginleri kaldırmaya ve atını ileri doğru sürmeye çalıştı.
Hayvan onun çabasına karşılık olarak hareket etti. Ama hareket
gereken tek şeydi. Adam sendeledi, dengesini kaybetti ve
ağır ağır yere düştü. O da sırtüstü yuvarlanmıştı--o da koyu renkli leşe
görmeyen gözlerle bakıyordu, sabrı tükenmezdi.

Bir an her şey hareketsiz kaldı. Sonra atlar sanki ortak bir
rüşvetle hareket ettiler. Birbirlerine yaklaştılar ve burunları dostça bir yaklaşım olduğunu ima eden o meraklı at tarzında buluştu. Bir süre
böylece durdular. Sonra ikisi de patikanın kenarına geçtiler ve kendi türlerinin umursamaz tavırları
sonrasında kavrulmuş çimenleri otlamaya başladılar.

Kanatların ağır çırpınışı yukarıdaki ağaçlarda yeni bir hareket olduğunu gösteriyordu. İki büyük siyah gövde havaya doğru sallanıyordu. Her şeyin istedikleri gibi olduğundan emin olmak istercesine
çevirdiler.
Sonra tekrar yerleştiler. Ama bu sefer hedefledikleri kurbanların bakan yüzlerinin altı fitten daha az yukarısındaki alçak bir çalının dallarındaydılar.

XXII. BÖLÜM

BİR ADAMIN DESTEĞİ

Buck başının üzerinden alçaktan uçan ve yanlarından geçen iki kargaya baktı, endişelerini ve memnuniyetsizliklerini
vızıldayarak dile getiriyorlardı. Gözleri mekanik bir şekilde hareketlerini takip ediyordu. Çünkü dünyasının manzaraları, sesleri ve alışkanlıkları konusunda oldukça bilgiliydi. Şu anda tekrar patikaya döndü ve gözlerinin ifadesi
bir spekülasyona dönüşmüştü. Sezar hevesle seyahat ediyordu.
Daha o patikanın ilerisinde eski ahırın
en eski anılarından beri evi olduğunu unutmamıştı.

Buck, Beasley'nin meyhanesinden ayrıldığında çiftliğe bu ziyareti yapma niyetinde değildi.
Adamın genişçe verdiği ipucunu yerine getirmek gibi en ufak bir niyeti yoktu. Beasley'den gelen bir ipucu
onun için her zaman hoş karşılanmazdı ve genellikle
ters bir yol izleme konusunda inatçı bir arzu uyandırırdı. Derenin sığlığına ulaşana kadar da adamın ses tonunun önemi ona olan hoşnutsuzluğunu
anlamadı. Aniden düz devam etme kararı aldı.
Merak, hafif bir huzursuzluk hissine eklenince onu zorladı ve sığlığı geride bırakarak patikada ilerlemeye devam etti.

Kararını bir kez verdikten sonra, yoluna devam ederken kendini daha rahat hissetti. Ayrıca, şimdi kendi kendine, meyhane sahibine, böyle bir ziyaret için bir tür mazeret sağladığı için minnettar olduğunu itiraf etti. O, Joan'ı ilgileriyle rahatsız etmek için en ufak bir teşvike ihtiyaç duymayan, mükemmel bir güven ve cehalet içinde olan diğerlerinden farklıydı. Çiftliğin yeni sahibi için, "kiralık" adamının yeterli desteğiyle yerleşmişken, ziyaretlerinin onun için can sıkıcı olmaktan çok uzak olduğunu fark etmekte fazlasıyla zorlandı. Joan'ın ona karşı nezaketi, uyanık olduğu her saatin en büyük zevkiydi. Ancak, onun tavrının, Ike ve Pete'e ve çiftliğini bir mola yeri yapmayı seçen diğerlerine karşı gösterdiği hoşgörüye dönüşmesinden korkuyordu. Bu yüzden ziyaretleri daha nadir hale gelmişti; kendi iç huzuru için yaptığı ziyaretlerden çok daha nadirdi, çünkü Joan her zaman aklındaydı. Dağların uzun patikalarında yürürken gülümseyen gözleri her zaman bir yerlerde onun önündeydi, onu cesaretlendiriyordu ve rutininin en sıkıcı anlarına bir umut ve zevk ışığı saçıyordu. Onun varlığının hoş resmi hiçbir an düşüncelerinden eksik olmamıştı. Ve ona göre tüm dünyada bu kadar güzel, tatlı ve ayaklarına bu kadar isteyerek attığı tapınmaya değer hiçbir şey yoktu. Hayatı her zaman Doğanın ihtişamıyla dolu vahşi doğasında geçmişti. Boş zamanlarında, onu çocukluğundan beri barındıran adamın hoş arkadaşlığından fazlasıyla memnundu. Ama şimdi - şimdi tüm o yıllara geri baktığında, ilişkiler sıkıcı ve boş görünüyordu - hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden yoksundu. Sadece bir erkeğin hayatındaki kadının yerini fark etmekle kalmamıştı. Bu, bilginin meyvesinin eski hikayesiydi. Kadın onun için her zaman mühürlü bir kitap olmuştu. Şimdi, sonunda, kapak çevrilmişti ve
sayfalar okunması için önündeydi. Joan'ı tüm
güç ve genç kalbinin tutkulu şevkiyle özlüyordu. Hatta, özleminde bile, duygularının gerçek derinliklerini tam olarak anlayamıyordu.

Onları nasıl inceleyebilir veya analiz edebilirdi? Aşkının içindeki dünyayı hiç düşünmemişti. Onu somut bir his seviyesine indirebilecek hiçbir şey düşünmemişti. Kendisine ait olan tek bir duyguyu
söyleyemezdi. Joan yanındayken, hiçbir dilin tasvir edemeyeceği
zihinsel bir cennette hareket ediyordu. Joan yanındayken, her siniri titreşerek, mükemmel bir neşe bilincine uyum sağlayarak yaşıyordu. Joan yanındayken, her duyuyu daha büyük bir mutlulukla
dolduran ışık ve ışıltıdan başka bir şey yoktu.
Tek başına, etrafındaki bu büyük geniş dünya gerçekten de bir vahşi doğaydı.

Adamın duyguları, atı onu hedefine doğru sürüklerken anlık huzursuzluğunu hızla bastırdı. Üzerinde seyahat ettiği orman yolu, gölgeli çam ormanlarının her zaman taşıdığı kasvetli tonunu kaybetmişti. Her yerde ışık vardı, doğrudan kalpten gelen ve mezarın yanına bile ışık saçabilen ışık. Yol bir süre boyunca tam önünde uzanıyordu. Sonra sola doğru büyük bir dönüşle saptı. Bu virajı biliyordu. Çiftlik ondan yarım milden daha az bir mesafede uzanıyordu. Yaklaştıklarında Caesar kulaklarını dikti ve kişnedi. Buck öne eğildi ve tam da beklentinin verdiği sevinçle boynunu okşadı. Sanki yaratık yolculuğun sonunda kimin beklediğini biliyormuş ve onunla birlikte seviniyormuş gibi geldi. Bir keresinde atının ruh halini yanlış anlamıştı. Bunu bir anda fark etti. Hevesli yaratık daha az sallanan bir adımla hareket etmeye başladı ve yürüyüşü hızla bir "destek" niteliğine büründü. Virajı dönmüşlerdi ve at yine kişnedi. Bu sefer başını kaldırdı ve gergin bir şekilde homurdandı. Ve Buck anında yaratığın endişesinin farkına vardı. O, bir yandan diğer yana hızlı bakışları ve her zaman korkunun bir işareti olan o değişen
adımların durmasını anladı.

Önünde patika başladığı S harfini tamamladı. Sağdaki
son viraja yaklaşıyorlardı. Buck, Sezar'ın endişesinin nedenini bulmak için mesafeyi aradı. Ve bilinçsizce aklı,
yukarıdaki kargaların kanat çırpışlarına ve sert seslerine geri döndü.
Yaratığı sertçe mahmuzladı ve onu sakinleştirdi.

Son viraja ulaştılar ve etrafından geçtiler ve bir anda Buck,
aklındaki sorulara bir cevap buldu. Atını dizginleyip onu aniden durdurduğunda gözlerini karşılayan korkunç bir manzaraydı. Ölümün insan tutkusunun bedelini ödediği savaş alanına ulaşmıştı. Orada, hızla, neredeyse
sessizce, iki adam bir kadının iyiliği için rekabetlerini ortaya koymuşlardı -hiçbirine verilmeyen bir iyilik.

Gerçekleri okumak için pek fazla hayal gücüne ihtiyaç yoktu. Hızlı hareket eden dramanın tüm bileşenleri gözlerinin önündeydi - savaşçılar, patikanın kumunda uzanmış, dik dik bakan gözlerle ve düşen ağızlarla, vahşi ruhlarının kaçtığı
göklerin parlak kubbesine bakıyorlardı; kadın, yüzü uzanmış kollarının üzerine gömülü, histerik hıçkırıklarla inip kalkan, yol kenarında çömelmiş kadın; atlar, görerek yeterince iyi tanıdığı atlar, sarkan ağaçların gölgesi altındaki kavrulmuş çimenlerin daha sulu köklerinin ortasında trajediye yenik düşmüşlerdi.

Savaşçılara tek bir bakış, Buck'a bilmek istediği her şeyi söyledi. Onlar
ölmüşlerdi. Batı patikası üzerinde çok uzun zamandır bulunuyordu, gördüğü işaretlerden şüphe etmek için. Görevi ve eğilimi yaşayanlarla birlikteydi. Bir anda eyerden indi ve Joan'ın yanındaydı, onu keder ve sefalet pozisyonundan, yumuşak ve güçlü kollarla kaldırdı.

Anın gerekliliklerini gerçekten anlayamıyordu. Tek bildiği, tek istediği, kıza ihtiyacı olduğunu hissettiği yardımı ve korumayı sağlamaktı. İlk düşüncesi, olan biteni daha fazla görmesini engellemekti. Bu yüzden onu belirsiz bir an için kollarında, gevşek ve teslim olmuş bir şekilde tuttu. Sonra, hayatında ikinci kez, onu evine doğru taşıdı.

Ama şimdi hisleri tamamen farklı bir doğaya sahipti. Ne coşku ne de rüya vardı. Kaygılıydı ve kuşatılmıştı. Onu taşırken, ona şefkat ve umut dolu nazik sözlerle cesaret vererek konuştu. Ama baygınlık hali ona hiçbir ödül bırakmadı ve dökülmemiş gözyaşlarıyla dolu yarı kapalı gözleri donuk ve tepkisiz kaldı.

* * * * *

Çiftlikteki salondaki sessizliği hiçbir ses bozmuyordu. Buck,
duvarı kaplayan kaba
sapan
yerde oturan sessizce ağlayan kızın eğik başını ciddi bir şekilde izleyerek küçük orta sehpaya yaslanmıştı.
Küçük bedeni, Bayan Ransford'un hizmetkar elleriyle yerlerine yerleştirilen
yastıklarla destekleniyordu.

Buck'ın çiftlik karısı tarafından karşılanması bu sefer çok farklı olmuştu.
Onu yüküyle birlikte patikanın biraz aşağısında, genç metresini takip ettiği yerde bulmuştu; onun kaçamaklığı onu
çok geride bırakmıştı. Dili hemen şaklamaya başlamıştı, ama
Buck gereksiz gevezeliklere katlanacak ruh halinde değildi. Kesin bir emir onu susturma gibi şaşırtıcı bir etki yaratmıştı ve bir başka emir onu metresine yardım etmek için telaşlandırmıştı.

Acil ihtiyaçlar karşılandıktan sonra, adam hikayesini kısaca anlattı ve az önce tanık olduğu sahnenin kendi yorumunu ekledi. Yaşlı kadını, kiraladığı adamı sabanla sürme işini bırakması için görevlendirdi ve bu seferlik, itirazdan başka bir şey beklemediği yerde hazır bir itaat gördü.

Böylece adam ve kız salonda yalnız kaldılar. Buck, Joan'ın gözyaşlarının
fırtınasının geçmesini bekliyordu.

Sonunda, an geldi ve oldukça ani bir şekilde. Joan kıpırdandı; başını kaldırdı ve gözlerinden zayıf yaşları sildi, sakinleşmek için cesurca mücadele etti. Ama konuştuğu anda sözleri kararlılığı yalanladı ve hâlâ bunaltıcı bir umutsuzluğun sıkıntıları içinde olduğunu gösterdi.

"Ne yapabilirim?" diye acıklı bir şekilde haykırdı. "Ne yapacağım? Hiçbir şey göremiyorum--her yönde felaketten başka bir şey. Hepsi hayatımın bir parçası; benim bir parçam. Ondan kaçamıyorum. Denedim ama--yapamıyorum. Ah, kendimi çok çaresiz hissediyorum--çok çaresiz!"

Buck'ın gözleri sevgi ve acımayla parladı. Onun çekiciliğiyle erkekliğinin derinliklerine kadar harekete geçti. İşte yine daha önce bahsettiği, aşina olduğu o gölge. Kendine onun sadece
tedirgin olduğunu söylemeye çalıştı ama onun sıkıntısının bundan daha fazlası olduğunu biliyordu. Bütün sevgisi onu onu rahatlatmanın bir yolunu aramaya yöneltti.

"Gördüğün şeyleri unut," dedi alçak bir sesle. Ve sözlerinin
kel--hatta aptalca olduğunu hissetti.

Kızın sıkıntılı gözleri umutsuz bir umutla ona bakıyordu.
Sanki bu adam onun tek desteğiymiş gibiydi ve kurtarıcı
tutuşunu tamamen terk etmeden önce son bir kez yalvarıyordu.

"Unut onları? Ah, Buck, Buck, ne dediğini bilmiyorsun. Anlamıyorsun - anlayamazsın, yoksa böyle konuşmazdın.
Görüyorsun," diye devam etti, bu adamın hikayesini bilmediğini sıkıntı içinde unutarak, "Ike buradaydı. Burada! Bana - sevişti. O - beni - öptü. Ona karşı koyacak gücüm olmadığında beni vahşice öptü.
Ve şimdi - şimdi bu oldu."

Ama karşısındaki adam konuşurken aniden değişmişti.
Yumuşaklık gözlerinden gitmişti. Aniden sıcak, kan çanağı ve sert olmuşlardı. Nefesi hızla, ağır geliyordu, ince burun delikleri vücudunu saran öfkeli duyguyla genişliyordu. Ike onu öpmüştü. Kendi ani, kıskanç öfkesinde onun tüm acılarını unutmuştu.

Joan bekledi. Adamdaki değişim onun tarafından fark edilmeden geçmişti. Sonra,
hiçbir cevap gelmeyince devam etti--

"Nereye gitsem aynı. Ölüm ve felaket. Ah, korkunç!
Bazen delireceğimi düşünüyorum. Bu ürkütücü lanetin gölgesinden
saklanabileceğim dünyanın hiçbir köşesi yok mu?"

"Ike seni öptü mü?"

Buck'ın sesi sertçe gıcırdıyordu. Bir şekilde onun çekiciliği onu geçmişti.
Tüm iyi düşünceleri ve hisleri bir anlığına gölgede kalmıştı.
Damarlarında, kalbinde, beyninde vahşi bir delilik yayılıyordu,
daha önce hiç deneyimlemediği bir duygu deliliği.

Kız, hala değişimi fark etmeden ona cevap verdi.

"Evet," dedi donuk, umutsuz bir şekilde. "Ve kaçınılmaz olan gerçekleşti.
Hızla geldi, kesinlikle, her zaman olduğu gibi. O
öldü."

"Başardı--başarması gerektiği gibi. Ben
ortada olsaydım alacağından daha fazlasını
almadı."

Buck'ın ruh hali artık ondan kaçamıyordu. Sert,
genç yüze baktı, irkildi. Gözlerindeki öfkeyi, sıkılmış çenelerini,
kasları onu harekete geçiren öfkenin gücüyle
harekete geçirdi.

Görüntü onu tedirgin etti, ama bir şekilde korkutmadı. Yarı yarıya
anladı. En azından anladığını düşündü. Kızgınlığını,
bu öfkede şövalyeliğin tüm yasalarını
ihlal eden bir adamın kızgınlığı olarak okudu. Altında yatan gerçek notayı kaçırdı. "Onun eyleminin ne önemi var?" dedi neredeyse kayıtsızca, aklı
gerçek trajedi olarak gördüğü şeydeydi. "Sarhoştu. O
sorumlu değildi. Hayır, hayır. Önemli olan bu değil. Diğeriydi.
Beni terk etti--ölümüne gitmek için. Pete onu bekliyor olmasaydı
aynı şey olurdu. Felaket! Ölüm! Ah! Göremiyor musun?
Beni her zaman takip eden felaket."

Protestosunun etkisiz olduğu söylenemezdi.
Sonuçlanan trajedi konusunda o kadar ısrarcıydı ki Buck kendi duygularına rağmen onun düşüncelerini takip etmeye
çalışırken buldu kendini. Bu trajediyi kendisiyle ilişkilendiriyordu--hayatının bir parçası, kaderi olarak.

Ancak adamın kendine
yeterince hakim olması--düşüncesini onu harekete geçiren insani duygulardan tamamen ayırması için birkaç dakika geçmesi gerekti. Kelimeler kulak zarlarında şakıyordu. "O--beni
öptü." Beyninde alev alev yanıyorlardı. Diğer tüm düşünceleri bulanıklaştırdılar ve bir süre ona gönüllü olarak vereceği desteği veremez hale getirdiler. Ancak sonunda daha iyi doğası istediğini yaptı. Kıskanç öfkesini bastırdı ve onu rahatlatmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. "Her şey yanlış," diye bağırdı, kızın dikkatini çeken ve en azından o an için onun sıkıntılı düşüncelerini askıya alan ani bir güçle. "Bu senin işin nasıl olabilir? Neden iki adam birbirini vurduğu için sana bir lanet olsun ki? Senin yüzünden birbirlerinden nefret ettiler. Wal--bu doğal. Bu tamamen insanca. Daha önce yapıldı ve eminim ki tekrar yapılacaktır. Sen değilsin.
Bu--doğası--insan doğası. Söyle, Bayan Joan, henüz bu tepelerin derslerini almadın. Buradaki insanlar şehirlilerden farklı. Yani, aynı şeyleri yapma biçimleri farklı. Aynı hissediyoruz--çünkü aynı yaratılmışız--ama farklı davranıyoruz. Eğer etrafta dolaşsaydım, Ike'ı vururdum--çok büyük bir zevkle. Ve eğer yapsaydım, sana ne küfür? Böyle bir kızı öpmek
burada yapılamaz."

"Ama Pete burada değildi. Bilmiyordu."

Joan, argümanının zayıflığını hemen kavradı.

"Hiçbir kuruş önemi yok," diye bağırdı Buck, dişleri kelimelerini keserken.
"İlaçlarına ihtiyacı vardı ve aldı."

Joan umutsuzca iç çekti.

"Anlamıyorsunuz ve--ve bunu hepinize anlatamam. Bazen kendimi
öldürebileceğimi hissediyorum. Gerçeği
anlamama nasıl engel olabilirim? Bu bana
zorla dayatılıyor. Ben bir cüzzamlıyım, bir--bir parya."

Kız yastıklarına yaslandı ve tüm umutsuz tavrı
erkekliğine bir çağrıya dönüştü. Buck'ın kıskançlığının son kalıntısı da ondan geçti. Ona kalbinde olan her şeyi anlatmayı özledi. Onu
kollarına alıp rahatlatmayı ve
tüm dünyanın onun için sakladığı her gölgeden onu korumayı özledi. Ona
kendisinin olan sevgisini ve dünyadaki hiçbir gücün bunu değiştiremeyeceğini anlatmayı özlemişti.
Ama bunların hiçbirini yapmadı.

"Kendine taktığın şeyler kulağa sağlıklı gelmiyor," dedi
basitçe. "Hiçbir şekilde uyduğunu göremiyorum. Sanırım doğal değiller."

Joan kelimeyi yakaladı.

"Doğal!" diye bağırdı. "Bunların herhangi biri doğal mı?" Histerik bir şekilde
güldü.

Buck başını salladı.

"Hepsi doğal," dedi. "Vurdun. Benim sözüme ihtiyacın yok.
Sadece Padre'ye sor. O sana her şeyi verir. Sana fikirlerin herhangi bir hayatı nasıl lanetleyebileceğini ve bu fikirlerden nasıl
vazgeçeceğini söyler. Bana öğretti ve sana da öğretecek. Onun sözlerini
söyleyemem. Ben söylediğimde aynı anlamı almıyorlar. Ben bu tür şeylerde
bilge değilim. Ama benim bildiğim şeyler var ve bunlar
o bana bunları öğretti. Kendini kötü, kötü ve sefil hissediyorsun, bu da beni
çok kötü hissettiriyor. Söyle, Bayan Joan, ben pek fazla
tavsiyede bulunmam. Bu tür şeyleri
söyleyecek kadar beynim yok,
ama senden kesinlikle burada hayatında küfür olmadığını ve hiç olmadığını söylemeni isterim. Tahmin ediyorsun ki senin pahasına şan peşinde koşan bir küfür. Wal, hemen ayağa kalk ve dişlerini sık ve iyi dövüş. Kötü hissederek etrafta oturma. Eğer bunu yaparsan, sana söylüyorum ki o pislik o kadar hızlı yola çıkar ki onu görmeye zamanın olmaz, ve sen de onun senin planın etrafında olduğunu düşünüp gülmekten kırılırsın. Ve konuşmamı bitirmeden önce şunu hatırlamanı isteyeceğim
erkekler çaresiz bir kıza küfür edip hakaret ettiğinde, küfür olsun ya da olmasın,
o ilacını iyi alacak--ve benden."

Buck'ın çabası karşılığını buldu. Yavaş yavaş kendi gözlerine
yerleşen gülümseme, kızın gözlerinde bir yansıma yakaladı. Kızı umutsuzluğunun derinliklerinden, kendi açık yürekli cesaretinin gücüyle
çekip çıkarmıştı. Onu, tüm basit doğasının temelinde yatan saf güç ve insan dürüstlüğüyle
kaldırmıştı. Joan içini çekti ve bu onun başarısının bir kabulüydü.

"Teşekkür ederim, Buck," dedi nazikçe. "Bana karşı her zaman çok iyisin.
Geldiğimden beri hep öyleydin. Ve Tanrı bilir ki bunun için pek de yeterli bir nedenin yok, çünkü seni bu
evinden
kovan benim----"

"Paranı aldık," diye sözünü kesti Buck, neredeyse sert bir şekilde. "Bu çiftlik
Padre'nindi. Beni asla kovmadın. Ve de ki, Padre buradan
çok uzakta yaşamıyor. Belki de sana küfürler ve benzeri şeyler hakkında bilgi vermesini istersin." Gözleri parladı. "Küfürler konusunda kesinlikle harika."

Ancak Joan, onun tavrındaki hafifliğe karşılık vermedi ve Buck,
sorunun hala üzerinde güçlü olduğunu fark etti.

Davetini kabul ettiğine dair işaretleri bekleyerek endişeyle bekledi.
Ancak bunlar gelmedi. Gözlerinin koyu menekşesi, düşüncenin ağırlığıyla daha da derinleşti ve yavaş yavaş adamın umutları
battı. Arkadaşını görmesini istemişti, arkadaşının onu görmesini istemişti. Ama her şeyden çok onu kendi
evine kabul etmek istemişti. Arzusunun sebebi kendisi için bile açık değildi.

Sonunda yerinden kalktı ve pencereye doğru yürüdü, tam o sırada sesler Bayan Ransford ve kiralık adamın
dönüşünü müjdeliyordu. Tam o anda ona döndü ve omzunun üzerinden konuştu.

"Geri döndüler," dedi. "Ne yapacaksın?"

"Şunları--diğerlerini--kamplara gönder."

"Evet." Joan titredi.

Sonra ona geri döndü ve bir elini
masanın üzerine koyarak durdu.

"Ben--Sanırım Padre'yi görmek istiyorum. Beni bir
gün ona götürür müsün?"

BÖLÜM XXIII

YILLARIN KÖPRÜSÜ

Joan kürk kalesini ziyaret ettiğinden neredeyse bir hafta sonraydı.

Padre odada biraz kararsızca dolaşıyordu. Sadeliği
onu rahatsız ediyordu ama temizliği tartışılmazdı. Hem o hem de Buck, günün erken saatlerinde, yeri düzeltmek ve ziyaretçileri için
hazırlık yapmak için iki saatten fazla zaman harcamışlardı.

Mobilyaların ilkel durumuna bakarken başını salladı. Hepsi çok, çok ev yapımıydı. Bir hanıma teklif etmeye uygun olduğunu düşündüğü tek bir koltuk bile yoktu. Çok memnuniyetsizdi. Her şeyden ve özellikle Joan'ı bu sefil dağ evine getiren Buck'tan memnun değildi. Çiftliğe uğrasaydı çok daha iyi olurdu. Hatta daha önce hiç
uğramadığı için şimdi bile tuhaf geldi.

Ama belki de o kadar da tuhaf değildi. Tüm o yıllar boyunca kendisine barınak olan
eve, kendi elleriyle
inşa ettiği eve bağlıydı. Evet, bir yer yapmak, onu inşa etmek,
her çiviyi kendi başına çakmak, her çit direğini dikmek, her toprak parçasını
çevirmek farklıydı. Onu hazır olarak satın almaktan veya işçi
tutmaktan farklıydı. Çiftliğin yakınlarına tekrar gitmek istemiyordu. Diğer şeyler gibi o da hayatından sonsuza dek
çıkmıştı.

Üç kez odayı, ona daha fazla konfor
görünümü kazandırma boş umuduyla yeniden düzenledi, ama görev umutsuzdu. Sonunda
oturdu ve piposunu yaktı, neredeyse çocukça olan
buck'ın onu görmeye getirdiği kızın
gözünde evinin itibar kazanması
isteğine gülümsedi.

Buck ona çok az şey söylemişti. Ziyaretten bahsetmişti ve
Joan'ın tavsiye isteğini ima etmişti. Çok belirsiz konuşmuştu. Ama sonra bu, Buck'ın bazı şeylerdeki yoluydu. Arkadaşıyla olan ilişkilerinde sebeplere girme ihtiyacı duyması sık sık olmazdı. Aralarında o kadar mükemmel bir
anlayış vardı ki, nadiren
söylemsel oluyorlardı. Padre'ye silahlı saldırıyı anlatmış ve görünen
nedeni açıklamıştı. Ayrıca ona kampta haberin nasıl karşılandığını ve yaşlı sakinlerin küçük bir bölümünün masum nedene karşı nasıl bir
kızgınlık tavrı takındığını da anlatmıştı. Hikaye anlatıldığında Joan'a karşı açıkça hiçbir sempati olmadığını veya çok az sempati olduğunu göstermişti. Ve yaşlı adam için bu rahatsız ediciydi. Buck buna gençliğin küçümsemesiyle yaklaşmıştı, ama Padre bunun çocuğun anlamasına izin verdiğinden daha ciddi bir düşünce
için yiyecek olduğunu
saptamıştı.

Herhangi bir sorun çıkarsa, Buck'ın güvenini
bozmak için yeterince zaman olacaktı. Bu arada, bu kızı görmesi için gerçek bir ihtiyaç olduğunu anlamıştı. Eğer yardıma ihtiyacı varsa, ona yardım etmek açıkça onun göreviydi. Ve ayrıca, bir başka sebep daha vardı. Buck bu görüşmeyi istiyordu.

Buck'ın başına gelenleri düşündükçe kendi kendine gülümsedi. Eğer en başından beri olayların gidişatını görmemişse, gerçekten kör olmalıydı. Çocuk, kesinlikle temas kurduğu ilk kıza
umutsuzca aşık olmuştu. Ve neden olmasındı ki? Evet, çocuğun kalbini
ateşleyen bu kızı görmek ve onunla konuşmak için oldukça istekliydi.

Yine de garip görünüyordu. Buck onun için hiçbir zaman bir çocuktan başka bir şey olmamıştı.
Aslında hiç büyümemişti. Hala patika kenarında ilk karşılaştığı küçük, zavallı figürdü. Ve şimdi buradaydı
umutsuzca, bir kıza delice aşık. Buck ona Ike'ın onu zorla öptüğünü söylediğinde sözlerinin ardında yatan kıskançlık ateşini asla unutamayacaktı. Düşüncesi daha sempatik tonunu kaybetti ve ciddileşti. Aşk bu gencin hayatına
girmişti ve bunun onu hangi yönde etkileyeceğini merak ediyordu. Aşkın ne kadar
zarar verebileceğini ondan daha iyi biliyordu. Resmin diğer ve doğru tarafını yeterince iyi biliyordu. Ancak Buck alışılmadık bir deneyimdi. Çocuğu çok iyi tanıyan kendisi için bile, hala birçok yönden bir sorundu. Bir şey kesindi. Başı çok belaya girecekti ve sadece zaman bile
ne tür tahribatlar ve komplikasyonların gelebileceğini gösterebilirdi.

Sandalyesinden kalktı ve piposunu çaldı. Sonra, gülümseyerek
dehşetle havayı kokladı. Kaçınmak istediği şeyi yapmıştı. Beyaz başını salladı ve kızın gelmesinden önce temiz dağ havasının atmosferi
tatlandıracağı umuduyla hem pencereyi hem de kapıyı ardına kadar açtı.

Ancak umutları hızla suya düştü. Kapıda ona en içten selamı iletmeye hazır bir şekilde yerini alırken, patikada nal sesleri duydu ve adamla kız
palikata girdiler.

Buck her zamanki akşam işlerini yapmak üzere ayrılmıştı.
Atları sulamaya ve beslemeye, soba için odun "çekmeye" ve
ev işleri için su çekmeye gitmişti. İşiyle erkenden doymuştu, ancak Padre ve Joan'ın rahatsız edilmemesinden endişe ediyordu. Padre'ye olan inancı o kadar büyüktü ki, bu ziyaretin kızın gelecekteki huzurunu büyük ölçüde etkilediğini hissediyordu.

Şimdi beyaz saçlı adam ve kız yalnızdı - pencereden ve kapıdan içeri giren kızıl batı güneşiyle, neredeyse yatay bir ışık huzmesiyle. Joan, ocağın üzerine eğilmiş oturuyordu, ayakları fırının dibindeki rafa dayanmış, elleri ateşin ısıtan parıltısına uzanmıştı. Tepelerdeki akşamlar, yazın en yoğun olduğu zamanlarda bile, uzak tepeleri taçlandıran asırlık buzullardan aşağı doğru süzülen bir soğukluk olmadan geçmiyordu. Konuşuyor, parlayan kömürlere bakıyordu. Hikayesini, teyzesi Mercy'nin anlattığı gibi parçalara ayırıyordu, ancak bu bilge yaşlı Buck'ın beyaz saçlı arkadaşının onu anlayıp ona yardım edebileceğini hissediyordu.

Padre pencerenin hemen altında oturuyordu. Sırtı pencereye dönüktü, böylece yüzü neredeyse gölgede kaybolmuştu. Ve öyleydi de. Hikaye ilerledikçe, birbiri ardına olaylar yaşandıkça, adamın yüzü tarifsiz bir duyguyla griye döndü ve güçlü orta yaştan yaşlı, çok yaşlı bir adama sıçradı.

Ama Joan bunların hiçbirini görmedi. Gözlerini bir kez bile onun yönüne çevirmedi. Etrafında olduğu görünen iğrenç şeylerin acı dolu anılarında kaybolmuştu. Ona doğumundan, teyzesinin ona anlattığı ve şimdi kendi soğuk sözleriyle bir peri masalı gibi gelen o garip durumlardan bahsetti. Ona
babasından ve babasının arkadaşından, her zaman onun
şeytani dehası olan adamdan bahsetti. Babasının aniden gelen talihinden ve
sonraki felaketten bahsetti. Ona arkadaşının
elinden gelen korkunç ölümünden bahsetti. Sonra mekanik bir şekilde başına gelen
olağanüstü olayları anlatmaya devam etti - erkeklerin ona saygı ve sevgi aradığı her durumda, felaketin
peşlerinden nasıl
geldiğini; sonunda kendisini
yakalayan felaketten nasıl kaçtığını; buraya, bu kadar acı verici ilişkilerden
kurtulabileceğini düşündüğü
buraya nasıl geldiğini, ancak kaçışın imkansız olduğunu nasıl anladığını.

"Geldiğimden beri neler olduğunu sana anlatmama gerek yok," diye bitirdi donuk bir şekilde. "Her şeyi biliyorsun. Onlara şanslarını getirdiğimi söylüyorlar. Şans mı? Hiç böyle bir şans oldu mu? Önce gelişim bir adamın hayatına mal oldu, ve şimdi - şimdi
Ike ve Pete. Sonra ne olacak?"

Padre uzun hikayesini bir kez bile bölmemişti ve hatta şimdi, sesinin son sesi söndüğünde bile, konuşması için birkaç dakika daha geçmesi gerekti.

Izgaradaki ateş hışırdadı ve közler sarsıldı.

O zaman kız sanki aniden sessizliğin farkına varmış gibi kıpırdandı. Hemen adamın sesi, her zamanki tonunun aksine, neredeyse sertti ve onu ürküttü.

"'Rest' senin adın değil," dedi. "Adını değiştirdin, kaçmana yardımcı olmak için----"

"Bunu nereden biliyorsun?" Sonra kız adamın ne kadar çabuk anladığı konusunda hayret ederek devam etti. "Sana söylemeyi düşünmemiştim. Ama önemli değil. Hiçbir şey önemli değil gibi görünüyor. Görünen o ki, kılık değiştirmem senin için işe yaramıyor. Hayır, adım Rest değil. Babam Charles Stanmore'du."

Adam cevap vermedi. Kımıldamadı. Keskin gözleri kızın başının etrafına düzgünce kıvrılmış
kırmızı-altın saçlardaydı. Dudakları
sıkıştırılmıştı ve derin bir kaş çatması, geniş kaşlarının her zamanki dinginliğini
bozmuştu.

Joan bir an başını eğdi ve elleri ateşe doğru
tutulmuşken sıkıca kenetlendi. Hemen sonra sesi tekrar duyuldu.
Alçak sesle başladı, zoraki bir sakinlikle tutuluyordu.

"Hiç umut yok mu?" diye yalvardı ona. "Buck bana yardım edebileceğini söyledi.
Bunların hayatımı lanetlemesine ne yaptım? Sadece
huzur istiyorum--biraz huzur. Olduğum gibi yaşamaktan ve ölmekten memnunum.
Tek istediğim tek şey yalnız bırakılmak."

"Sana bunları kim söyledi?" Padre'nin sesinde hiç sempati yoktu.

"Teyzem. Teyze Mercy."

"Sana söylemeden önce--mutlu muydun?"

"Evet."

"Sana neden söyledi?"

"Bilmiyorum. En azından--evet, beni uyarmak için söyledi. Böylece
incitmek istemediğim
kişilere felaket getirmekten kaçınabilirim."

Padişah oturduğu yerden kalktı ve kızın oturduğu yere doğru yürüdü. Bir an kızın sandalyesinin hemen arkasında durdu. Sonra, çok
nazik bir şekilde, güneş yanığı elini kızın omzuna koydu.

"Küçük kız," dedi, kızın gözlerinde uzun zamandır tehdit edilen gözyaşlarını
başlatan harika bir nezaketle, "o altın kafanın içinde bir dert var. Ama hepsi orada.
Dışarıda hiçbiri yok. Bana söylediğin tüm o şeylere bir daha bak. Her birine. Bana sadece elinin onların içinde nerede olduğunu göster. Bahsettiğin hiçbir felaket yok ama
mükemmel mantıklı, doğal bir sebebi var. Bu tuhaf eski dünyamız başladığından beri
tekrarlanmamış, üç kez tekrarlanmamış, ah! düzinelerce ve düzinelerce kez tekrarlanmamış tek bir felaket yok. Bunun senin etkinden kaynaklandığına inanıyorsun çünkü aptal yaşlı bir kadın seni aşırı gergin bir anda yakalıyor ve sana bunu söylüyor. Küçük kafana
bir parazit yerleştirmiş ve orada kalıp orantısız bir şekilde büyümüş. İnan bana,
çocuk, insanların kaderini etkileyemezsin. Bu konuda hiçbir söz hakkın yok. Biz yaratıldığımız gibi, kendi kurtuluşumuzu da kendimiz bulmalıyız. Birçok felakete tanık olmak senin kaderin oldu, ama bunlar başka kızların merkez figür olduğu bir şekilde gerçekleşseydi, bu iğrenç laneti onların hayatlarına mı bağlardın? Bağlar mıydın? Asla. Ama
sen bunu kolayca kendi hayatına bağlarsın. Ben yaşlı bir adamım canım; belki de bugün, yıllarımın gerektirdiğinden çok daha yaşlıyım. O kadar çok
sefalet ve sıkıntı gördüm ki bazen tüm hayatın sadece uzun bir felaket denizi olduğunu düşündüm. Ama öyle değil - ta ki biz öyle yapmayı seçmediğimiz sürece. Siz hızla sizinkini böyle yapıyorsunuz. Doğal olarak cömert, nazik ve anlayışlısınız. Bunların sizde gelişmesine izin verdiniz
ta ki hastalığa yaklaşan bir şeye dönüşene kadar. Vampirler tüm sinirsel gücünüzü
emiyor. Bir süreliğine bu şeyleri terk edin. İyi Tanrı'nın size verdiği hayatı yaşayın. Yaşam anlarınızın tadını çıkarmanız
için tasarlandığı gibi çıkarın. Ve her sabah güneşin
doğduğu ve yatağınızdan tazelenmiş ve kalbinizin, zihninizin ve uzuvlarınızın
tam oyununa hazır bir şekilde kalkabildiğiniz için şükredin. Felaketler benim ve hepimizin etrafında olduğu gibi sizin etrafınızda da olacak. Ama onlar bize ait değil. Bu sadece hayat. Bu sadece dünya ve onun
planı. Bütün bunlarda öğrenmemiz gereken dersler var -- kalplerimizin arınması için dersler, aptal, zayıf beyinlerimiz için hastalıklar değil. Şimdi, küçük kız, senden
söylediğim gibi yapmaya çalışacağına söz vermeni istiyorum. Sağlıklı ve sağlıklı bir hayat yaşa. Sana
verilen her şeyin tadını çıkar. İyilik yapılabilen yerde yap. Kötülük olan yerde ondan uzak dur. Arkanda kalan her şeyi unut ve--Yaşa!
Kötülük, yalnızca İyiliğin yokluğudur. Hayat tamamen İyidir. Eğer o iyiliği
inkar edersek, o zaman Kötülük vardır. Hayatını tüm nimetleriyle yaşa ve
Tanrın seni_ kutsasın. Bu senin kendine, arkadaşlarına, hayata karşı görevindir; Tanrınıza."

Joan oturduğu yerden kalkmıştı. Yüzü, günlerdir
olmayan bir umutla aydınlanmıştı. Adamın sözleri onu ele geçirmişti.
Sıkıntılı zihni bunlara dayanamıyordu. Haftalardır
bilmediği bir güven duygusuyla ona ilham vermişti. Gözyaşları artık
çaresizlik gözyaşları değildi. Minnet ve umut gözyaşlarıydı. Ama
konuştuğunda sözleri kalbini
dolduran minnettarlık dalgasını ifade etmek için tamamen çıplak ve anlamsız görünüyordu.

"Yapacağım; yapacağım," diye haykırdı parlayan gözlerle. "Ah, Padre!" diye devam etti mutlu bir dürtüyle, "benim için ne yaptığını bilmiyorsun--bilmiyorsun----"

"O zaman, çocuğum, benim için bir şey yap." Adam, parlak, yukarı dönük yüze doğru ciddi bir şekilde gülümsüyordu. "Çiftlikte tek başına yaşamamalısın. Senin kadar küçük bir çocuk için bu iyi değil. Bir akrabanızı gelip sizinle evinizi paylaşmaya çağırın."

"Ama benim kimsem yok--Teyzem Mercy hariç."

"Ah!"

"Görüyorsunuz ya, o benim tek akrabam. Ama--ama sanırım ona
sorarsam gelir."

"O zaman ona sorun."

* * * * *

Padre, Joan'ın oturduğu sandalyede oturuyordu. O da ellerini
ısıtan aleve doğru uzatmış şekilde sobanın üzerine eğilmişti. Belki o da dağ havasının serinliğini hissediyordu.
Bu gece her zamankinden daha fazla hissediyordu. Buck, yakındaki masanın
kenarında oturuyordu. Joan'ı çiftliğe geri götürüp yeni dönmüştü.

Genç adamın eve yolculuğu, onu tüm zamanın ve mesafenin tamamen bilincinde olmayan bir zihinsel coşku içinde gerçekleşmişti. Joan'da meydana gelen değişim büyülüydü ve Sezar, hayatında ilk kez, adamın arkadaşına ulaşma ve hissettiği minnettarlıktan bahsetme konusundaki istekli arzusunda keskin bir sabırsızlık hissetti.

Ancak Buck'ın alışkanlığı güçlüydü ve minnettarlığı an geldiğinde kelimelerle ifade edilemiyordu. Kesinlikle hayır. Geldiğinde, Padre'yi şöminenin başında otururken buldu, dudaklarında en sıradan karşılama bile yoktu.
Buck'ı aptallaştıran, Padre'nin kendi iyi zamanında geleceğini bildiği gibi, kaçınılmaz olarak gelmesini bekleyen o kadar sıra dışı bir durumdu.

Ancak beklediğinden daha uzun sürdü ve ihtiyar adam, ateşin üzerinde karamsar bir şekilde düşünmesinden ancak mütevazı akşam yemeğini hazırladıktan sonra uyanabildi.

Başını kaldırdı ve gözlerinde acı verici bir gülümseme belirdi.

"Aç mısın, Buck?" diye sordu.

"Ne olmuş!"

"Ah! O zaman hemen buraya otur, evlat, ve piponu yak. ​​Önce
söylemek istediğim şeyler var."

"Hemen başla." Buck bir sandalye çekti ve itaatkar bir şekilde piposunu
doldurdu ve yaktı.

"Hayat oldukça çarpık," diye başladı Padre, sabit gri gözleri düşünceli bir şekilde gülümseyerek. "Öyle çarpık ki, insan merak ediyor. O kız şimdi daha mutlu, çünkü ona küfür diye bir şey olmadığını söyledim.
Evet, hepsi tuhaf."

Uzanıp Buck'ın tütün kesesinden kendine bir şeyler aldı. Sonra o da piposunu
doldurdu ve yaktı.

"Bana neden burada yaşadığımı hiç sormadın," diye devam etti hemen.
"Seni tanıdığımdan beri hiç. Bir veya iki kez gözlerinde soruyu gördüm, ama--asla uzun süre orada kalmıyor. Çok fazla soru
sormuyorsun, değil mi, Buck?"

Padre yavaşça piposunu tüttürdü. Davranışı, aniden daha fazla ilgi
çektiği konulara geri bakan bir adamınki gibiydi. Yine de bu gençle yapmak istediği konuşma
kötü bir tat uyandırdı.

"Eğer insanlar soruları cevaplamak istiyorsa, sormaya gerek yok."
Buck'ın felsefesi diğerini ilgilendirdi ve başını salladı.

"Aynen öyle. Benim için de durum böyle--şimdi. Sana--hiç sormadığın şeyi--söylemek istiyorum. Hemen nedenini göreceksin."

Buck bekledi. Tüm tavırları kayıtsızlığı ima ediyordu. Yine de koyu gözlerinde düşünceli bir bakış vardı.

"O kız," diye devam etti Padre, bakışları tekrar ateşe doğru dönerken. "Bana bir şey hatırlattı. Bana hayatın
ne kadar iniş çıkışlarla dolu olduğunu hatırlattı. İyilikle dolu. İyi düşünceler ve ideallerle dolu. Yine de hayat, ona neredeyse
verdiği tüm iyiliği mahvedecek kadar sağlıksız bir yük yüklemekten zevk alıyor gibi görünüyor. Garip görünüyor. Şeytanca
zor görünüyor. Ama genelde insanların bu dünyada ne kadar çok çabalarsa,
taşımak zorunda oldukları yük de o kadar ağırlaşıyor. Belki de bu zindelik yasasıdır.
Belki de insanlar bir yükü tam kapasiteyle taşımak zorundadırlar ki
sonuç daha büyük bir arınma olsun. Son zamanlarda çok düşündüm. Bazen
ortalıkta oturup--yani, günde üç öğün dışında hiçbir şeyle
endişelenmemenin daha iyi olduğunu düşündüm. Bu zayıf anlarda oldu. Görüyorsun ya, doğamıza yardım edemeyiz. Eğer bildiğimiz en iyiyi yapmak içimizdeyse--yani, sadece yapacağız ve--sonucu asacağız."

"Hımm." Buck homurdandı ve bekledi.

"Buradaki şeyleri düşünüyordum," diye devam etti diğeri. "Kampı merak ediyordum. Şimdi pis bir çukur. Her şeyle
--dolu--çürümüş. Yine de bunun çok büyük bir başarı olduğunu düşünüyorlar ve
bizim onlara yardım ettiğimizi düşünüyorlar."

"Nasıl?"

"Neden, açlıktan ölürken onları besleyerek ve böylece Doğa hazine evini açana kadar
asılmalarını mümkün kılarak."

Buck başını salladı.

"Anlıyorum."

"Gördüğüm tek şey - belki de çabalarımızla - yeryüzünde bir sarhoşluk ve sefahat cehennemi saldığımız. Bu insanlar - belki de çabalarımızla - onları kurtarmak istediğimiz yola sürüklendiler. Çoğunluğu felaketle sonuçlanacak. Bazıları bunu
zaten yaptı. Ama bizim yardımımız olmasaydı bu olmazdı."

"Açlıktan ölürlerdi."

"Çiftliğimizi satmamalıydık ve Ike ile Pete şimdi hayatta olurdu. "

"Ike'ın durumunda yazık olurdu."

Padişah gülümsedi. Buck'ın itirazını değerli buldu.

"Evet, hayat oldukça çarpık. Benim için her zaman aynıydı.
Nerede saygı duyduğum kişilere yardım etmeye çalışmakla meşgul olsam
çoğunlukla çabalarımın hiç
hesaplamadığım bir sonuçla sonuçlandığını gördüm. Bu yüzden buradayım."

Padişah sessizce birkaç dakika sigara içmeye devam etti.

"Bir zamanlar çok sinirliydim," diye devam etti hemen. "Öyle sinirliydim ki
--sevdiğim kadına hakaret ettim. Ona affedilemeyecek
bir hakarette bulundum. Görüyorsunuz ya, beni sevmiyordu. En
iyi
arkadaşımı seviyordu. Yine de, bu başka bir hikaye. Konuşmak istediğim arkadaş bu. Harika bir adamdı. New York Borsası'nda zeki, aceleci bir kumarbazdı. İkimiz de Wall Street'teydik. Ben de bir kumarbazdım. Ben şanslı bir kumarbazdım ve o şanssızdı. Onu seven kadına olan aşkıma rağmen, ona yardım etmek
tek büyük isteğimdi. Şansım öyleydi ki bunu başarabileceğime inanıyordum - şansım ve kibrim. Görüyorsun ya, sevdiğim kadının yanında o benim için dünyadaki her şeydi. Anlıyor musun?"

Buck başını salladı.

"Eh, yapabildiğim ve yaptığım her şeye rağmen, işlerinin daha iyiye gittiğini düşünmeme neden olan güzel bir şans serisinden sonra, en korkunç
şanssızlık dönemi başladı. Bunu engellemenin bir yolu yoktu. Bir
kaza için
başını öne eğdi. Onu defalarca finanse ettim, onu kurtarma çabamda neredeyse kendimi mahvediyordum. Çok kötü içmeye başladı. Kumarda
çaresizleşti. Kısacası, tüm umudunu yitirdiğini gördüm.
Yine elimden gelenin en iyisini yaptım. Her zaman onun yanındaydım. Amacım onu ​​kontrol altında tutmaya çalışmaktı. İçki partilerinde yanındaydım,
ve poker ve diğer kumarlarda ısrar ettiğinde ben de bir el
tutmak için oradaydım. Bunları yapmasaydım--başkaları yapardı ama
farklı bir amaçla. Yüzlerce yöntemle onun vahşi, dik başlı kariyerinin kötü sonuçlarını en aza indirmeyi başardım.

"Sonra son geldi. Daha az genç olsaydım, ona daha az umutlu
olsaydım, ona daha az sarılmış
olsaydım, bunu önceden görmüş olmalıyım. Dairelerinde
kağıt oynuyorduk. Hizmetçisi ve küçük kızı
uzak bir odadaydı. Yataktaydı. Görüyorsunuz ya, gecenin geç saatleriydi. Son eldi. Şansı şeytaniydi ama bahisler
karşılaştırıldığında düşüktü. O sahneyi asla unutamam. Sinirleri
tamamen
parçalanmıştı. Elini kaldırdı, ona şöyle bir baktı - poker oynuyorduk - jackpotlar - ve yere fırlattı. 'Bitirdim,' diye bağırdı
ve sandalyesini geriye tekmeleyerek masadan kalktı. Viski ve sodanın durduğu sehpaya gitmek ister gibi bir adım
uzaklaştı. Bir içki içmek istediğini
düşündüm. Sırtı bana dönüktü. Bir sonraki
anda silah sesleri duydum. Tökezlemiş gibiydi, bir tür
sarsıntıdan ve yüzüstü masaya düştü.

"Yardımına koştum. Ama--ölmüştü. Kendini
kalbinden ve midesinden vurmuştu. Dehşetim mi? Eh, artık bunun bir önemi yok. Tamamen ve tümüyle sinirlenmiştim. Eğer sinirli olmasaydım
belki de farklı davranmalıydım.
Onun--hizmetçisini aramalıydım. Polisi--bir doktoru çağırmalıydım. Ama
bunların
hiçbirini yapmadım. Dehşetim ve üzüntüm öyleydi ki--kaçtım;
korkak gibi kaçtım. Evden de öylece kaçmadım.
Her şeyi
bıraktım ve o gece şehirden kaçtım. Birkaç gün sonrasına kadar gitmemin benim için ne anlama geldiğini fark etmedim. Görüyorsunuz ya,
arkamda, hizmetçisinde, sevdiğim kadını bırakmıştım--ve affedilmeyecek şekilde hakaret etmiştim. Onun katili olarak damgalanmıştım. Anlıyor musunuz?
Onu seviyordu ve onun hizmetçisiydi. Ah, bunda yanlış bir şey yoktu! Bunu biliyordum. Küçük kızı, ölen karısının çocuğuydu. Masumiyetimi kanıtlamak için birkaç kez geri dönmeyi düşündüm, ancak bir şekilde
davranışım ve hikayem bir jürinin gözünde uyuşmuyordu. Ayrıca, hakarete uğramış bir kadın vardı. Beni cinayetle
suçlamıştı. Geri dönmek tamamen faydasızdı. Hayatımı
atmak anlamına geliyordu. Buna değmezdi. Bu yüzden buraya geldim. "

Buck uzun süre yorum yapmadı. Yorum gereksiz görünüyordu.
Padişah onu kaygılarını gizlemeye çalışan gözlerle izledi.

Sonunda, Buck gereksiz görünen bir soru sordu.

"Neden şimdi söylüyorsun?" diye sordu. Piposu sönmüştü ve
onu kalça cebine soktu.

Padişahın gülümsemesi biraz gergindi.

"Senin yüzünden. Arkadaşımın--bebek kızı yüzünden."

"Nasıl?"

"Çocuğun adı Joan'dı. Joan Rest, Charles Stanmore'un--cinayetle suçlandığım adamın--kızı. Bu öğleden sonra ona
birinin yanında yaşamasını tavsiye ettim--bir akrabası.
-Tek
olanını çağırıyor. Teyzesi, Stanmore'un hizmetçisiydi--affedilmeyecek şekilde hakaret ettiğim kadın."

Buck'ın ifadesi bir an bile değişmedi.

"Neden bunu tavsiye ettin?" diye sordu.

Padişahın gözleri aniden bastırılmış bir ateşle parladı ve cevabı
Buck'ın daha önce onda hiç görmediği bir tutkuyla geldi.

"Neden? Neden? Çünkü sen bu küçük Joan'ı, en yakın arkadaşımın kızını seviyorsun. Çünkü sana - ona - suçlayıcılarımla yüzleşmek ve masumiyetimi kanıtlamak borcum."

İki adam uzun ve içtenlikle birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sonra
Padre'nin keskin ve tiz sesi küçük odada yankılandı.

"Ee?"

Buck oturduğu yerden kalktı.

"Hadi yiyelim, Padre," dedi sakince. "Çok açım." Sonra
bir adım daha yaklaştı ve yaşlı adamın elini kavradı. "İşler yoğunlaştığında,
yanındayım."

XXIV. BÖLÜM

BEASLEY OYUNU OYNADI

Joan, Padre'nin isteklerini yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedi.
Değişen ruh hali, yeni doğan umudunun gücü, genç zihnine verdiği
harika şifa öyleydi ki,
en azından o an için, her bulutu dağıldı,
zihinsel sakin.

Değişim, eve döndüğü andan itibaren gerçekleşti. O kadar
değişmişti ki, sert ama sadık hizmetçisi, ev hizmetindeki hayatının dar odak noktasının dışındaki tüm bu şeylere karşı donuk bir algıyla, uygun bir anlayışa yaklaşan hiçbir şey olmadan, bunu belli belirsiz bir şekilde
gördü. Görevlerini yerine getirme yöntemlerini ciddi şekilde etkileyen ve genç metresinin, çiftlik karısı olarak hayatı boyunca çırpındığı
bu şeylerdeki deneyimsizliğiyle uyuşmayan
"havalar" takındığını aklına not etmesine neden olan ek bir enerji fark etti. Onun evde hareket ettiğini, neşesinin ve umudunun daha önce hiç yankılanmamış
şarkılarda çıkış bulduğunu duydu. Ve hemen bu yeni evreyi genç "serseri" Buck ile olan ilişkilerinin sonucuna bağladı. Ayrıca, tuvaletinde ek bir özen olduğunu fark etti ve bu, aynı kişiyle "birlikte yaşadığına" dair
muhteşem bir inanca ilham verdi. Ancak evin oturma odalarının genel bir "dönüşümü" söz konusu olduğunda, kendi günlük görevlerine muazzam miktarda çaba ekleyen bir konu, protestosu hemen belirsiz bir şekilde dile getirildi.

Öğle yemeği hazırlanırken geldi.
Pişirme kaplarından çıkan buharın arasında kaynama noktasına ulaştı.
Sonunda, kendi kazanlarından biri gibi taştı.

Joan mutfakta durmuş, kampa gitmek için emirler veriyordu,
oraya Beasley'nin mağazasındaki teyzesine mektubunu postalayacaktı.

"Görüyorsun," diyordu, "evde bazı değişiklikler yapmam gerekecek. St. Ellis'li teyzemin gelip benimle kalmasını bekliyorum.
Benim için yeterli olan şeylerle
işe yaramayacak. Odamı alacak. Ona yeni mobilyalar alacağım.
Beasley'den Leeson Butte'den benim için sipariş etmesini isteyeceğim. Sonra senin odanı
yanındaki küçük odayı kullanacağım. Ve bu değişiklikleri yaparken
genel bir ev temizliği yapacağız. Öğleden sonra taşınacağım
odaya başlayabilirsin."

Yaşlı kadın kıpkırmızı bir yüzle döndü. Yemek pişirmenin
sıcağından kaynaklanmış olabilir. Yine de başka sebepleri de olabilir. "Ve ne zaman, sorabilir miyim, tuğla yapacağım?" diye sordu ağır bir alaycılıkla.

Joan bir an utanarak durdu. Bu cevap o kadar beklenmedikti ki, kendi ruh haliyle o kadar
çelişiyordu ki hazır bir cevabı yoktu ve
diğeri tarlayı kendi başına bıraktı.

"Şimdi tam buraya bakın, Bayan Joan--hanımefendi," diye bağırdı, kelimelerini belirtmek için bir
kaşık sallayarak. "Ben kesinlikle çok konuşan bir kadın değilim, sizin dediğiniz gibi, ama söylediklerim kesinlikle kastettiğim şeyi ifade ediyor, ne daha fazla ne de daha az, deyişin dediği gibi. Hayatım boyunca ev tuttum ve St. Ellis'ten bana gösterebilecek hiçbir kadın olmadığını düşünüyorum. Bir eş ve bir anne oldum ve çocuklarım ölene kadar onları büyüttüm. George D.'mde ne olduğunu bilen bir adam için yaptım. Ve eğer bundan acı çektiysem, bu şakaydı çünkü görevimi biliyordum ve yaptım, sonuçları ne olursa olsun. Size hemen söylüyorum, ve ben dürüst, deyişin dediği gibi, ne bir ev, ne bir oda, ne de bir öğleden sonra için hiçbir şey yapmıyorum. Görevimi biliyorum ve yapıyorum. Hayatımın her günü için İncil'den bir bölüm var ve bu sindiriyorum
iyi--akşam yemeğimle. Ve onu kimseye kusmuyorum."

"Ama--ama----" Joan itiraz etmeye başladı, ama diğeri itirazı
kaşığıyla daha da savurgan bir şekilde savurarak bir kenara itti.

"Seni ikna etmenin, kandırmanın veya tartışmanın bir faydası yok. Söylediklerim, senin korkunç sıradan ücretlerini kabul etmeye istekli olduğum sürece geçerlidir, ki burada söylediğim gibi, eğer işler biraz değişmezse, bu çok uzun sürmeyecek. Saygın bir kadın ve eştim, ama öyle değilim, yazık, ve evin içinde yüksek sesle çığlık atarak, sanki bir cirkis'ten gelmişim gibi, koşturmak benim tarzım değil. Aklın işinde değil. Yüreğinde değil, evin her yerinde şarkı söylemek, o küstah cirkis kızlarından biri gibi. Hayır, etrafta dolaşan ve seni
kıvıran serseriler, oğlanlar senin için kendilerini vuruyor ve kamptaki insanlar da Sana Jony kızı dediğim için,
kalıp kirlenmeye ihtiyacım olacağını sanmıyorum, diyebilirsin.
Ben de öyle hissediyorum; ve sıradan bir kadın ve George D.'nin hayalet dul eşi olarak, ki kendisi her zerresiyle bir adamdı, aklında bulunsun, eğer
başkalarının
sığırlarını kovalıyorsa ve onların damgalarını doğru okuyamıyorsa, neden,
söylendiği gibi,
kurtulmaktan çok memnun olacağın
kötü bir diş gibi şişkin çıkıyor."

Kadın yemeğine geri döndü. Tavrı ciddi bir şekilde
onaylamıyordu ve bir şekilde Joan'ı kabul etmeye istekli olduğundan çok daha fazla
inciten bir acıyı aktarmayı başarmıştı. Eklenen işi
üstlenmeyi reddetmesi sadece kaba ve rahatsız ediciydi, ancak diğer
sözler utanç ve
incinme hissiyle
dokunulmamış kesin bir öfke uyandırdı. Ancak Joan cevabında bu duyguların hiçbirine teslim olmadı.
Mümkün olan tek onurlu şeyi yaptı.

"Bana olan memnuniyetsizliğiniz sizi alt edene kadar beklemenize gerek yok,
Bayan Ransford," dedi hemen. "Sizi aylık olarak tuttum ve bugün beni bırakırsanız
mutlu olurum." Sonra bir
sürü sitemle ekledi: "Gerçekten, sizin daha iyi
malzemeden
yapıldığınızı düşünmüştüm."

Ancak tutumu beklediğinden çok farklı bir sonuç verdi.
Gitmek üzere döndü, sert yaşlı kadından daha fazla küfür seline maruz kalmamayı tercih etti,
George D.'nin dul eşi
inç tencerelerinden inanılmaz bir çeviklikle sallanırken kaşık havada uçuştu.

"Beni kovalamıyor musunuz, Bayan Joan--hanımefendi?" diye haykırdı dehşet içinde,
yuvarlak gözleri aniden sıkıntıyla devrilirken. "Neden, bayan--hanımefendi, asla
kötü niyet etmedim--ki etmedim. Görüyorsunuz ya, kampta sizin hakkınızda bir şeyler
söylediklerini duymak beni çok üzdü ve siz şarkı
söylediğinizde hiç umursamadığınızı hissettirdi. Ve etrafta dolaşan bu serseriler size
sövüp sayıyor ve sizi öpüyor, kanımı kaynatıyor. Hayır, bayan--hanımefendi,
beni kovalamayacaksınız! Şimdi yapmazsınız, değil mi?" diye yalvardı. "Sadece yapmayacağınızı söyleyin, o zaman nerede olduğunuzu
anlamadan evi tamamen altüst ederim. İşte, bir düşünün. O serseri Buck'ı yerinde tutmak için birine ihtiyacınız olabilir. Ben olmadan onunla nasıl başa çıkacaksınız? Bu günü
ayda bırakmayacağım, değil mi, hanımefendi--hanımefendi?"

Yaşlı kadının acınası çekiciliği Joan'ın yumuşak kalbine fazla geldi ve
gülümseyen gözleri, bekleyen tövbekâra cezanın iptal edildiğini hemen söyledi. Anında sıkıntılı yüzünden gölge kalktı.

"Bu sizin kendi hatanızdı, Bayan Ransford," dedi Joan, eğlencesini gizlemeye çalışarak. "Ancak, kalmak istiyorsanız----Eh, akşam yemeğinden önce kampa gitmeliyim ve döndüğümde küçük odayı
görüşürüz."

"Öyle yapacağız, anne--hanımefendi. Bunu yapacağız," diye haykırdı çiftçi karısı, Joan odadan aceleyle çıkarken
samimi bir rahatlamayla.

* * * * *

Joan, tam o kişi akşam yemeği için çalışmalarını
ertelemeye hazırlanırken Beasley'nin mağazasına geldi. Adam, onu yeni tamamladığı ahırın kapısından
gelirken gördü ve uzun zamandır Padre'ler olarak bildiği ağır atların arkasındaki vagonda oturan zayıf, kız gibi figürü görünce kendi kendine hafifçe ıslık çaldı.

Bu, kızı kampta üçüncü kez görmesiydi ve şimdi ziyaretinin amacını merak ediyordu.

Ona ne kötülük beslese de, bu kötülük sadece çarpık zihniyle
anlaşılacak bir nitelikteydi, yine de hayranlığı bunaydı. Görünüşünün hiçbir ayrıntısı, hızlı ve şehvetli gözlerinden kaçmıyordu.
Zarif beyaz gömlek beli en hafif tozlukla
kaplıydı ve güzel yüzü, onu güneşin çaresiz ışınlarından koruyan geniş bir hasır şapkayla gölgelenmişti. Derin saçaklı gözleri
gölgeden parlıyor ve adamın damarlarında kanın
atışını sağlıyordu. Olgun, dolgun dudakları ve narin, küçük burnuyla güzel yüzünün mükemmel ovalini, geniş açık alnının altında mükemmel bir şekilde, çok düzenli bir şekilde
yerleşmiş olarak gördü. Harika saçları, en çarpıcı özelliği olan o kırmızımsı altın rengi kütlesi, ona şehvetli bir takdirle ıslık çalan bir nefes aldırdı.
Bir an bile tereddüt etmeden, elinde şapkayla onunla buluşmaya gitti.

Ayağa kalktığında tilki gibi gözleri, cana yakın bir sırıtma için tasarladığı şeyle
aydınlanmıştı. Her ne kadar kendine özgü kindar doğası olsa da, kızın çekiciliğini
kendisine itiraf etmeye fazlasıyla hazırdı.

"Söyleyin, Bayan Golden," diye bağırdı, ona popüler sesin ona verdiği ismi bilerek vererek, "etrafta dolaşman gerçekten hoş. Sanırım kamp, ​​hanım vatandaşları olmadan çok sıkıcı bir gösteri.
Belki de hemen depoya gelirsin. Leeson'dan büyük bir yeni
mal
sayım var. Görüyorsun ya, bar senin gibiler için değil," diye güldü. "Sanırım çocuklar için öyledir. Sırada sadece kuru gıda ve
kafatasarım ürünleri satan bir mağaza açacağım. Şu anda her şey yolunda.
Öyle hızlı gidiyorlar ki ayak uyduramıyorum.
Kızlarını bu direğe bağlayacağım."

Tavırları cana yakınlığıyla mükemmeldi, ama Joan bundan nefret ediyordu, çünkü o adamdı. Kişiliğini asla gizleyemiyordu ve Joan onun gibi kişilikleri anlamaya başlıyordu.

"Teşekkürler," dedi soğuk bir şekilde, atlarla meşgul olmasından faydalanarak, araçtan hızla atladı. "Bir mektup
postalamaya geldim," dedi, Beasley'nin geçici deposu olan büyük ahıra doğru ilerlerken, "ve sana oldukça büyük bir mobilya ve eşya siparişi vermek için."

Gereksinimlerinin listesinin olduğu bir kağıt çıkardı ve ona uzattı.

"Görüyorsun, çiftliği yeniden döşeyeceğim," diye devam etti, adam geniş siparişe
değerli bir şekilde bakarken. "Bunları
yapabilir misin?" diye sordu, adam incelemesinden başını kaldırırken.

"Evet, orada zor bir şey yok. Burada yapamadıklarımızı
Leeson Butte'a gönderebiliriz. Perdelerin zarif örnekleri var, az önce geldi. Belki içeri girersin?"

Joan, adamdan hoşlanmamasına rağmen
depoya girmekte hiç tereddüt etmedi. Kuru gıdalardan oluşan taze bir sevkiyatı incelemenin sevincini kaçırmak istemiyordu. Kendini neredeyse St. Ellis'teki büyük mağazalardan birini ziyaret ediyormuş gibi heyecanlı ve ilgili hissediyordu.

Birkaç dakika içinde sergiyi yakından incelemeye daldı.
Ayrıca, Yellow Creek kıyılarındaki bu vahşi doğada bu tür şeylerin çoktan yolunu bulmuş olabileceğine dair hiçbir düşünce veya merakı da yoktu. Uzun bir süre boyunca, iş adamı ikna sanatlarını ona harcadı ve kız stokunu
tükettiğinde, sağlam bir sipariş
aldı. Memnuniyeti çok açıktı ve artık onu bir müşteriden ziyade bir kadın olarak görmeye hazırdı.

"İnsanı biraz düşündürüyor," dedi elini yığılmış kumaşlara ve açılmamış kutulara doğru sallayarak. Sonra, kızın hoşuna gitmeyecek şekilde güldü. "Burada yakılacak para var. Para!
Vay canına!" Sonra gözleri ciddileşti. "Eğer sadece dayanırsa!"

"Neden dayanmasın ki?" Joan şüphelenmeden sordu. Bitirmişti ve
kaçmak için can atıyordu. Ama adam konuşmak istiyor gibiydi ve onu reddetmek
kaba bir davranış gibi görünüyordu.

Beasley başını salladı, gözleri onun çekici güzelliğini yutuyordu.

"Olmayacak," dedi kararlı bir şekilde. "Çok büyük--çok zengin. Ayrıca----"

"Neyin dışında?"

Adamın gözleri sırıtışını kaybetmişti. Onlar gerçek adamın gözleriydi.

"Bu--şeytan talihi. Bunu hep söyledim. Sadece etrafta inanmayan
bir veba
duvarları var. Şimdi Buck--Buck'a karşı hiçbir şeyim yok. O iyi bir vatandaş. Ama içinde bir parça ağlak var ve hiçbir şeytan talihiyle uğraşma. Belki hatırlarsın." Kızın gözlerine
hoş olmayan bir şekilde sırıttı.

Yeterince iyi hatırlıyordu. Buck'ın yardımına
gelme biçimini unutması pek olası değildi. Hafifçe kızardı.

"'Sarı bir çizgi' derken neyi kastediyorsun?" diye soğuk bir şekilde sordu.

"Açıklamaya gerek yok. Görev konuşmalarında yumuşaktır."

Joan'ın kızarması derinleşti. Bu adamın işleri ifade etme şekli kötüydü.

"Eğer onun batıl inançlara ve bu tür şeylere inanmadığını kastediyorsan, eğer onun sadece açık sözlü, dürüst düşünen bir adam olduğunu kastediyorsan, sana katılıyorum."

Beasley, onu savunmaya iten sıcaklığın gösterisinin tadını çıkarıyordu. Şeytanca güzeldi, diye itiraf etti kendi kendine.

"Belki de öyle hissediyorsun," dedi, rahatsız edici bir tonda. "De ki," diye devam etti kurnazca, "ben budala değilim, altın peşinde koşan ve elini uzatan ilk adama
vermek için can atan bu serserilerden değilim. Bir yığın yapmak istiyorum. Oy pusulasında bir iddiam vardı. Belki de iyi bir iddiadır. Görmek için
uğraşmıyorum. Neden? Sana söyleyeyim. Belki birkaç bin dolar
çekerdim. Belki bir yığın. Belki de sadece biraz. İyi değil--etrafta bu kadar serseri varken." Başını iki yana salladı. "Eğer takas edersem hepsini alacağımı düşündüm. _Tüm_ iddiaların gösterisini alırdım. Anlıyor musun? 'Grev' uzun sürmeyecek. Tepedeki bir cep ve olabildiğince kesin bir şekilde tükenecek. Ve tükendiğinde, burada kar eden sadece bir kişi olacak ve o da su kanallarını kullananlardan biri değil. Hayır, istediğinize inanabilirsiniz. Bu 'grev', daha iyisini bilmeyen insanlara karşı bir şeytan şakasıydı. Ve efendi Buck, o altını almanızı sağladığında size şeytanın şansından bir şeyler verdi."

Bu adamda çok keskin bir şey vardı ve Joan buna hayran olabilirdi; ancak Beasley'nin zihni öyle kötü bir
kötülükle lekelenmişti ki hayranlık duymak imkansızdı.

"Buna inanmıyorum," dedi Joan kararlı bir şekilde. "Buck da inanmıyor. O
asla senin önerdiğin belayı bana isteyerek vermez."

Sözleri, orada olmayan adamın aceleci bir savunmasının sonucuydu.
Bu adamın Buck'a saldırdığını duymak çileden çıkarıcıydı. Ama onları
söylediği an, etkilerini gördüğü an, bakkalın dudaklarına getirdikleri o anlamlı kahkahayı
keşke hiç söylenmemiş olsaydı diye düşündü.

"Buck'ın senin yanında kendini
sürtmesi gerektiğini sanmıyorum, Bayan
Golden," diye güldü. "Vay canına! Şanslıymış. Merak ediyorum!"

Joan hızla artan öfkesini bastırdı. Adam buna değmezdi, dedi kendi kendine ve aceleyle ayrılmaya hazırlandı. Ama Beasley'nin onu böyle bırakmaya hiç niyeti yoktu.

"Acaba şanslı mı," diye devam etti hemen, kızın karşı koyamayacağını bildiği bir tonla. Tahmini doğruydu. Kız gitmek için başka bir hamle yapmadı.

"Nasıl?" diye sordu.

"Ah, önemli bir şey değil," dedi sinir bozucu bir şekilde. "Sadece insanların konuşma şeklini düşünüyordum." Sonra kahkahalarla güldü; ve
Joan adamı anlasaydı, onun neşesinin daha da tatsız bir şeyin habercisi olduğunu bilirdi.

Ama onun gibi doğalar ona oldukça yabancıydı. Sadece içgüdüsel olarak ondan hoşlanmıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şüphelenmeden.

Beasley yine ciddileşti ve ona cevap verdiğinde küçümseme.

"Oh!" diye haykırdı, "hiçbir şey yok. Görüyorsun ya, insanlar her zaman etrafta gaza gelmeye hazır oluyorlar. Bu iki oğlanla ilgili. Onlar hakkında çok ateşliler.
Görüyorsun ya, Pete çok popüler bir adamdı ve Ike'ın iyi arkadaşları vardı. Görüyorsun ya, onlar her zaman iyi harcama yapanlardı ve çoğu insan iyi harcama yapanları sever. Ama sana anlatılması gereken hiçbir şey yok. Tahmin et
sadece senin gibi züppe bir kızın kendini kötü hissetmesine neden olur."

Adamın amacı Joan'dan daha az basit biri için bile açık olmalıydı. O, bu kadar ustaca tutulan yemi hemen yuttu.

"Ama bana söylemelisin," dedi Bayan Ransford'un sözlerini hatırlayarak.
"Benimle ilgili bir şey olup olmadığını bilmekte ısrar ediyorum."

Beasley'nin havası mükemmeldi. Gözleri olabildiğince pişmandı.

"Wal," dedi, "bu seni kesinlikle ilgilendiriyor--ama bunu söylememeyi tercih ederim."

"Devam et."

Joan'ın yüzü soğuk ve kibirliydi.

"Bunu çok kötü algılamazdım," dedi Beasley uyarırcasına. "Kesinlikle algılamazdım. İnsanların bir sürü saçma şey söylediğini görüyorsun. Tahmin ediyorlar ki
o oğlanlar hakkında senin suçun. Onlar senin onları tomarları için birbirlerine karşı oynadığını ve ikisini de -Buck- oynadığını düşünüyorlar. Görüyorsun ya -sadece sana söylüyorum çünkü sen istedin-sanıyorlar ki ikisini de o akşam yemeğe çağırdın. Pete onun kaçtığını söyledi ve Ike da aynısını söyledi. İkisini de eğlence için çağırdın. Ve eğlenceyi izlemek için Buck'ı da yanında bulundurdun. Evet, oldukça ateşliler. Ve inandıkları gibi onları suçlayamazsın. İçlerinden biri -kim olduğunu unuttum- sana kamp Jonah diyordu. Sen etrafta olduğun sürece sorun çıkacağını söyledi. Seni hemen oradan uzaklaştırmak istiyordu. Bundan daha fazlasını söyledi ama sanırım hepsini bilmene gerek yok." 

"Ama hepsini bilmem gerekiyor. Söyledikleri her şeyi ve -kimin
söylediğini bilmem gerek."

Joan'ın gözleri parlıyordu. Beasley memnuniyetini gizlemeye çalışmadı ve hemen devam etti--

"Elbette sana isim veremem. Ama gerçekleri unutmam pek olası değil--beni çok sinirlendirdi. Çiftliğinin sadece bir
panjur olduğunu söylediler. O--o--yani, buraya gelip alabildiğin her şeyi alırdın--ve o----"

Joan sözünü kesti.

"Yeter artık," diye bağırdı. "Bana daha fazlasını söylemene gerek yok. Ben--ben
anlıyorum. Ah, acımasız, kalpsiz serseriler! Söyle bana. Bunları kim
söyledi? Bilmek istiyorum. İsimler konusunda ısrar ediyorum. Oh!"

Kızın öfkesi Beasley'nin umduğundan bile daha büyüktü.
Ayrıca, bunun altında yatan utancı ve acıyı da okudu ve memnuniyeti
yoğundu. Ona her zaman gösterdiği bariz hoşnutsuzluğun bir kısmını ödediğini hissetti ve bu onu her zaman olduğu gibi
her zaman yaptığı yaramazlıkların eve gitmesiyle de mutlu etti. Ama şimdi, amacına
ulaştığına göre, hemen sonuçlardan
kurtulmaya koyuldu, ki bu her zaman kullandığı yöntemdi.

"Sana isimleri vermek isterdim," dedi açıkça. "Ama veremem. Görüyorsun ya, adamlar sarhoşken kastetmedikleri şeyleri söylerler ve bunları ifşa etmek adil olmaz. Sadece tetikte olman için söyledim -- sadece insanların öfkeli olduğunu söylemek için. Ama göründüğü kadar
kötü değil. Hemen onları susturdum, çünkü hiçbir düzgün vatandaşın güzel bir kızın bu şekilde iftira edilmesine dayanamayacağını düşündüm. Ve sana şunu söyleyeyim, Bayan Golden, onları vazgeçirdiğim için bana bir şey borçlusun. Yine de," diye ekledi, sırıtarak, "Ödemeye ihtiyacım yok. Görüyorsun ya, ben
sadece oyun oynuyordum."

Joan hala öfkeliydi. Ve bir şekilde kıvranmaları
basit kulaklarına bile doğru gelmiyordu.

"O zaman bana kim olduğunu söylemeyeceksin?" diye bağırdı.

Beasley başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey olmuyor," dedi şakacı bir şekilde.

"O zaman sen--sen aşağılık bir korkaksın," diye bağırdı. "Sen--oh!" Ve o
nefret ettiği yaratığın deposundan neredeyse kaçıyordu.

Beasley onun arkasından baktı. Gözlerindeki tatmin kaybolmuştu,
onları tamamen kinci bırakmıştı.

"Korkak mıyım, hanımefendi!" diye mırıldandı. Sonra hala elinde olan
mobilya siparişine baktı.

Görüntü onu güldürdü.

XXV. BÖLÜM

BUCK KADERE GÜLER

Padre'nin hikayesini anlatmak Buck'a uykusuz bir geceye mal oldu. Hikayenin doğruluğundan veya arkadaşından şüphe duyması değildi. Onu ikna etmek için hiçbir kanıta ihtiyacı yoktu. Ya da daha doğrusu, doğası öyleydi ki hiçbir kanıt inancını ve arkadaşlığını bozamazdı. Güç ve sadakat tüm hayatının temel notasıydı.
Ona göre Padre, hiçbir şeyin inancını sarsamayacağı bir tanrıdan biraz daha aşağıydı. Ona dünyadaki tüm insanlardan daha fazla saygı duyuyordu ve
olduğu gibi, kendi hayatı, gücü, her siniri hizmetindeydi. Dahası, adam suçlandığı suçu kabul etmiş olsaydı sadakati daha da az olmazdı.

Hayır, onu uyanık tutan dinlediği hikaye değildi.
Huzuruna ilham veren
haklar veya haksızlıklar veya bunların önemi değildi. Çok daha kişisel bir nottu.

Bir zihnin ve kalbin kendilerini gerçek anlamda anlaması için tam bir uyanıştı. Ve uyanma şekli
sarsıcı olmaktan biraz uzaktı. Seviyordu ve sevgisi gözlerinin önünde
tam anlamını yeni fark ettiği bir şekilde yükselmişti. Uyanışını
sağlayan arkadaşıydı, kendisi için
tatlı bir rüyadan başka bir şey olmayan şeyi
kısa kelimelere döken arkadaşıydı.

Adamın sözleri gece boyunca beyninde yankılandı.

"Neden? Neden?" dediler. "Çünkü sen bu küçük Joan'ı, en büyük arkadaşımın
kızını seviyorsun. Çünkü sana borçluyum--ona, beni suçlayanlarla yüzleşmek ve masumiyetimi
kanıtlamak."

O kısa tutkulu ifade hayatının tüm bakış açısını değiştirmişti. Eski günler, eski düşünceler, eski ifade edilmemiş duygular ve
puslu hırslar gitmişti--bir sürükleyici tutku dalgasıyla süpürülmüştü.
Artık onun için ne gelecek ne de geçmiş vardı. Bu kadının
hoş varlığını düşünerek yaşıyordu ve bunun ötesinde
hiçbir şey göremiyordu.

Belli belirsiz bir şekilde önünde çok şey olduğunu biliyordu. Geçmiş, yani, o hiçbir şeydi. Yaşamın akışının sürüklenmesinin, kendi rehberlik çabası olmadan onu artık taşıyamayacağını anlamıştı. Bu rüyanın ötesinde bir yerde, katılımı için büyük bir Yaşam savaşının beklediğini biliyordu. Bundan sonra, her zaman hayatının dışında olarak gördüğü mücadele eden birimlerden biri olduğunu hissediyordu. Ve tüm bunlar, beynin ve kalbin en uzak hücrelerine kadar
parlayan bu harika sevgi güneşi yüzündendi. Önünde ne varsa ona karşı güçlü hissediyordu. Her duyguyla bu kadar uyumlu olan bu mükemmel güneş ışığı, onu dışarı çıkıp Yaşamın ebedi savaşında bekleyen ordulara karşı meydan okumasını ilan etmek için erkeksi bir özlemle heyecanlandırıyordu. Hiçbir yol, onu küçültecek kadar engebeli olamazdı, hiçbir mücadele, zaferden emin olmadığı kadar şiddetli olamazdı, hiçbir sorun, mükemmel bir neşeyle karşılanamayacak kadar büyük olamazdı. Aşka uyandığı gibi hayata da uyanmıştı, özlem ve istekle.

Uzun gece ilerledikçe düşüncesi daha net, daha belirgin hale geldi.
Böylece gözleri en sonunda kesik bir uykuda kapanmadan önce yakın gelecek için birçok karara vardı. Bunların en büyüğü, en önemlisi Joan'ı gecikmeden tekrar görmesi gerektiğiydi. Bunu
mükemmel bir soğukkanlılıkla görmeye çalıştı, ancak karar
onda kalmasına rağmen şüphe ve umutsuzluk ateşi onu ele geçirdi ve
insan âşığının kalbinin bildiği her korkunun kurbanı oldu.
Korkunun anlamını hiç bilmemiş olan onun için korkusu on kat daha korkunç oldu. Onu görmeliydi - ve belki de hayatında son kez.
Bu görüşme dünyevi mutlulukla ilgili tüm düşünceleri bir kez ve sonsuza dek sonlandırabilir ve onu şimdi Joan olmadan gerçekten ıssızlık olacak bir
vahşi doğanın yetersiz tesellisine geri fırlatabilirdi.

Yine de şansların şimdi ve hemen karşılanması gerektiğini biliyordu.
Kendisi için muhtemelen ertelerdi, belirsizliğin
güneşinde güneşlenmeyi, onu sonsuza dek tüm ışıktan mahrum edecek hızla toplanan bulutları görme riskine girmekten
daha çok tercih ederdi. Ama sadece
kendini düşünmüyordu. "Çünkü bu küçük Joan'ı seviyorsun." diyen o beyaz saçlı, yalnız adam vardı.

Padre'nin harikulade özverisi, Buck'ın kalbini diğer tüm itirazlardan daha fazla harekete geçirme gücüne sahipti. Onun fedakarlığına mücadele olmadan izin verilmemeliydi. Adamı tanıyordu ve itiraz etmenin ne kadar
işe yaramadığını biliyordu. Bu nedenle görevi önünde açıkça duruyordu. Joan
karar vermeliydi ve tüm planları onun kararına dayanmalıydı. Sevgisinin geri dönmesini ummak için hiçbir nedeni yoktu. Tam tersine, umut etmek bile saçma görünüyordu ve böyle bir durumda Padre'nin fedakarlığı
gereksiz olurdu. Öte yandan--ama düşüncenin şekillenmesine
cesaret edemedi. Bildiği tek şey, Joan yanındayken hiçbir yasa gücünün Padre'nin başının tek bir beyaz saçına
dokunmaması gerektiğiydi,
hayat nefesi bedeninde kaldığı sürece.

Bu, en bencil insan tutkularının ortasında büyük bir düşünceydi. O kadar geniş bir düşünceydi ki, her yönüyle, bu adamın
ömür boyu çalıştığı büyük dünyadan bahsediyordu. İyi öğrenilmiş
yüce derslerden bahsediyordu. Derslerin öğrenildiği kitap kadar büyük, geniş ve sadık bir zihin ve kalpten.

Sabah ışığıyla birlikte daha fazla kararlılık geldi. Ama
bununla birlikte ek bir endişe ve zihinsel huzur eksikliği de geldi.
Dünya, aşkının harikasıyla etrafında parlıyordu, ama
ufku belirsizlik ve hatta korku sisi içinde kaybolmuştu.

Sabah, bu tür araya giren saatlerin her zamanki gibi uzadı, ama sonunda
bittiler ve önemli zaman geldi. Ne o ne de
Padre konuşmalarına tekrar değinmedi. Onların tarzı buydu.
Sezar kapının önünde eyerlenmiş bir şekilde durana kadar aralarında hiçbir soru geçmedi.

Padre ağzında piposu ile kapı çerçevesine yaslanmıştı. Sabit gözleri ciddi bir şekilde düşünceliydi.

Buck eyere binerken, "Bu öğleden sonra nereye gidiyorsun?" diye sordu.

Buck, Joan'ın evine doğru başını salladı.

"Çiftlik."

Padre'nin gözleri nazikçe gülümsedi.

"İyi şanslar," dedi. Ve Buck, uzaklaşırken başını sallayarak teşekkür etti.

Ancak Buck'ın dışsal sakinliği incelendi. Hayatında ilk kez kendine güveni tamamen
yanılmıştı. Kızın evinin tanıdık ağıllarına
ulaştığında onu neredeyse umutsuz bırakan sersemlemiş bir halde patikada ilerledi. Sonuç olarak,
Caesar'ın hızını, şimdi hissettiği harika rüyaya veda etme isteğini erteleme arzusunda neredeyse çocukça bir şeyle yürüyüşe indirdi.

Ancak yürüyüşte bile yolculuğun sona ermesi gerekiyordu. Onun durumunda, bu onun huzurunu
sağlamak için çok erken geldi ve daha da fazla huzursuzlukla birlikte,
kendini eski ahırın kapısında buldu. Sadece bir an için tereddüt etti. Sonra hafifçe yere düştü. Bir sonraki anda
at inisiyatifi ele almıştı. Efendisinin hiçbir endişesi olmadan
ahıra girdi ve doğruca eski tanıdık ahırına
gidip, genellikle onu bekleyen
hoş kokulu samanı
yemin köşelerinde aramaya başladı.

Yönlendirme adam için karşı konulamazdı. Yaratığı takip etti,
dizginini çıkardı ve eyerin cinchalarını gevşetti. Sonra saman aramaya çıktı.

Görevi birkaç dakika sürdü. Ama sonunda
bir kucak dolusu samanla geri döndü ve yemliği doldurdu. Sonra bir şüphe çığı daha geldi ve atının yanında durdu,
güzel yaratığın sıcak, kadifemsi boynunu aptalca okşarken o da yemi
sürüyordu.

"Neden--sen misin, Buck?"

Bu haykırış adamı dalgınlığından sıyırıp nabzını
çılgınca hızlandırdı. Kapının girişinde çerçevelenmiş Joan'a bakmak için döndü. Bir an aptalca ona baktı, koyu gözleri neredeyse korku doluydu. Sonra
cevabını sessizce, belirgin bir şekilde ve onu gerçekten harekete geçiren duyguları ele verecek bir titreme olmadan verdi.

"Kesinlikle öyle," dedi. Sonra ekledi, "Dün kaledeyken geleceğimi bilmiyordum."

Ama Joan sadece onun gelişine ne kadar sevindiğini düşünüyordu. Onun
açıklaması en ufak bir öneme sahip değildi. Kamptan eve döneli bir saatten biraz fazla olmuştu ve Buck'ı veya tanıdık Sezar'ı tanımadan
birinin ahıra doğru at sırtında geldiğini görmüştü. Bu yüzden araştırmak için acele etmişti. Onu gördüğünde duyduğu sevincin bir kısmı artık selamlama biçimindeydi ve Buck'ın umutsuzluğu, onun yapmacıksız memnuniyetini fark ettiğinde ondan düşmeye başladı.

"Geldiğiniz için çok mutluyum," diye devam etti Joan düşüncesizce. "Çok mutluyum, çok mutluyum.
Teyzemin gelmesi için bir şeyler sipariş etmek üzere kamptaydım. Biliyorsunuz
Padre'niz onu çağırmamı söyledi. Mektubu bu sabah postaladım."

"Teyzenizi mi çağırdınız?"

Bir anda, Padre'nin tüm o iğrenç durumu üzerine çöktü,
tüm kişisel duygularını, tüm zevkini, tüm
şüphelerini ve korkularını bastırdı.

"Neden--evet." Joan'ın gözleri endişeyle kocaman açıldı. "Yanlış mı yaptım?
Dedi ki, onu çağır."

Buck başını iki yana salladı ve ahırdan çıktı.

"Kesinlikle doğru yaptın. Padre söyledi."

"O zaman senin--söylediklerinin anlamı neydi?"

Buck gülümsedi.

"Hiçbir şey--sadece hiçbir şey."

Joan bir an ona şüpheyle baktı. Sonra konuyu ona açtı,
ve onun gelişinin verdiği zevk tekrar parladı.

"Ah, Buck," diye haykırdı, "dünyada bazı kötü insanlar var. O dehşetle
konuşuyordum, Beasley. O bir dehşet, değil mi? Bana kamptaki konuşmalardan bir şeyler anlatıyordu. Bana ne kadar--ne kadar popüler olduğumu anlatıyordu," diye neşesiz bir kahkahayla bitirdi.

"Popüler mi? Ben--seni anlamıyorum."

Buck'ın tüm ifadesi Beasley'nin adının anılmasıyla değişmişti.
Joan'ın dükkan sahibine dair fikrini sorması için hiçbir nedeni yoktu.

"Yapmazsın," diye aceleyle devam etti. "O adamın
bu kadar kötü bir alçaklığı asla anlayamazsın. Eminim benden nefret ediyordur ve
bunları bana sadece beni perişan etmek için söyledi. Ve ben de
Padre'nizi gördükten sonra kendimi çok mutlu hissediyordum," diye ekledi
üzgün bir şekilde.

"Ve söylediği şeyler neler?"

Buck'ın çenesi kilitlenmişti.

"Ah, sana ne dediğini söyleyemem, sadece--adamlar o ikisinin ölümünden
benim sorumlu olduğumu düşünüyorlar. Diğer şeyler çok
korkunçtu. Kampta--ben--korkunç bir şekilde konuşulan bir konuymuşum gibi görünüyor. O, benden
nefret ettiklerini söylüyor. Ama bence bu sadece kendisi. Görüyorsun ya, o bana
kendini sevdirmeye çalıştı--ah, biraz zaman oldu ve
ben--aslında, o zamandan sonra, çocuklar bana altını verdiğinde ona asla tahammül edemedim. Keşke bana o altını hiç vermeselerdi. Hala
bunun şanssızlık olduğunu söylüyor ve ben--ben de öyle düşünmeye başlıyorum."

"Sana--hakaret mi etti?" diye sordu Buck sertçe, gerisini görmezden gelerek.

Joan hızla adamın ateşli gözlerine baktı ve o anda
ihtiyatlı olmanın gerekliliğini fark etti. Orada
ateşli bir ruh parlıyordu. O sadece kısmen evcilleştirilmiş ruhtu, bunu düşündüğünde çok mutlu oluyordu.

"Ah, hayır," dedi. "Bana hakaret etmedi. Hayır--hayır. Bunu
düşünme. Sadece bana bunları söylemek için elinden geleni yaptı, beni
sefil etmek için. O zaman öfkeliydim ama artık bunun üstesinden geldim. Bu--bu
önemli değil. Bak, sana sadece söyledim çünkü--çünkü----"

"Eğer o adam sana hakaret etseydi, onu--öldürürdüm!"

Buck ona yaklaşmıştı. Uzun boylu vücudu öne doğru eğilmişti ve
çok
parlak gözleri, onu yarı yarıya korkutan bir şekilde onun gözlerine doğru
yanıyordu, ancak
yüreğini neredeyse acı verici bir zevkle
heyecanlandıran bir duygu taşıyordu. Bu adamın
patlamasında çok manyetik bir şey, onun duyarlı
doğasına karşı çok
süpürücü bir şey vardı. Neredeyse onu iki güçlü eliyle tutmuş ve egemen iradesine itaat etmesini sağlamış gibiydi. Ona
garip ve harika bir güven
verdi. Sanki bu gücünün
dünyanın geri kalanı için de aynı ikna edici güce sahip olması gerektiğini hissettirdi. Onunla temasa geçen herkesi etkilemesi gerektiğini. Onun ziyaretinden duyduğu memnuniyet arttı. Onun yakınlarda olduğunu hissetmek güzeldi.

Ama kadının zihni onu engellemeye çalışıyordu.

"Lütfen--lütfen böyle konuşma," dedi, gerçek bir inanç taşımayan bir tonla. "Hayır, Beasley bana hakaret etmeye cesaret edemezdi - kendisi için."

Kız yulaf kutusuna geri çekildi ve oturdu. Buck'ın tutku dolu anı yanaklarına derin bir kızarıklık getirmişti ve koyu gözleri huzursuzca hareket ediyordu.

"Neden bana söyledin?"

Bu adamın zihninin hızlı ve doğrudan tavrından kaçış yoktu.
Soruları Beasley'e yönelttiği tehditten biraz daha az güçlüydü.
Hala o zavallı meyhaneciyi düşünerek
sarsılmıştı.

Ama Joan'ın hazır bir cevabı yoktu. Neden ona söylemişti? Biliyordu.
Belirsiz bir şekilde biliyordu. Ona söylemişti çünkü sempatisinden emindi. Ona söylemişti çünkü onun gücünü biliyordu ve buna yaslanmak her zaman ona yardımcı oluyordu. Kendini veya duygularını sorgulamadan, her konuda ona güvenmeye başlamıştı.

Ama onun keskin sorgulaması onu duraklatmıştı. Kadın, onun sorusunu kendine tekrarladı ve bir şekilde bakışlarından kaçındığını fark etti.
Bir şekilde ona cevap veremedi.

Buck bir an umutsuz bir sessizlik içinde huzursuzlandı. Sıcak gözlerini
kapıya doğru çevirdi ve uzaktaki tepelere baktı. Sezar, tasma zincirini
şakırdattı ve en seçkin
lokmaları ararken samanları dağıttı. Ağır yük atları durdukları yerde uyuyorlardı.
Şu anda adamın gözleri kıza geri döndü, hala
baştan ayrılmış yüzünün güzelliğini yuttu.

"Söylesene," diye devam etti hemen, "başının patlayacağını hiç hissetmedin mi, böylece yapmaya değer tek şey birini öldürmek oldu mu?" Gülümsedi. "Ben de Beasley'nin seninle konuştuğunu bildiğimde böyle hissediyorum."

Joan, ona karşılık veren bir gülümsemeyle döndü. Tekrar
konuşmasına sevinmişti. Garip bir rahatsızlık, hiç de hoş olmayan bir gerginlik bir şekilde onu ele geçirmişti ve onun sesi onu rahatlattı.

Başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi açıkça. "Sanırım hiç böyle hissetmedim. Ama Beasley'den hoşlanmıyorum."

Buck'ın ateşi geçmişti. Güldü.

"Bu kesinlikle sorulması aptalca bir soruydu," dedi. "Söyle bakalım, bir güvercine silahla meşgul olmasını istemek gibi bir şey."

"Güvercinlerin popüler inanışın aksine nazik yaratıklar olmadığını duydum."

"Sanırım güvercinler var, hem de güvercinler," dedi Buck gizemli bir şekilde. "Bir sineği incitmek için can attığını
göremiyorum."

"Beasley bile mi?"

Joan sinsice güldü.

Ama Buck meydan okumayı görmezden geldi. Huzursuzca kıpırdandı. Parmaklarını, açık duran yeleğinin yan ceplerine soktu. Parmaklarını geri çekti ve ayaklarını oynattı. Sonra, ani, sabırsız bir hareketle, sarkık şapkasını alnından geriye itti.

"Sanırım bunları doğru söyleyemiyorum," diye hızlı, dürtüsel bir
aceleyle yutkundu. "Söylemek istediğim şey, bir şey ters gittiğinde hissettiğim şey bu. Beasley olsun, ya da--ya da sadece önüne geçilemeyen şeyler olsun, fark etmez. Etrafta dolaşıp bunları senin için düzeltmek istiyorum----"

Joan'ın gözleri irkildi. Dudaklarındaki gülümsemenin yerini aniden bir solgunluk aldı ve yanaklarındaki zengin, sıcak rengi çekti.

"Sen benim için her zaman bunları yaptın, Buck," diye aceleyle sözünü kesti. "Sen en nazik, en iyi----"

"Bunları söyleme," Buck neredeyse dizginlenemeyen bir tutkuyla araya girdi. "Bunları duymak canımı acıtıyor. En nazik? En iyi? Bir erkek benimle aynı şeyi hissettiğinde, bu tür kelimeler canımı acıtıyor, tam da buradan," garip bir hareketle göğsüne vurdu. "Bir erkeği neredeyse delirtirler. Bir erkek sevdiği kadından bunları duymak istemez. Evet, sevdiği kadından!"

Adamın koyu gözleri yanıyordu ve kız oturduğu yerden kalkarken onu alıkoymak için kahverengi elini uzattı. Ama hareketi gereksizdi. Kız gitmek için hiçbir harekette bulunmadı. Onun önünde duruyordu, gururlu genç yüzü şimdi kızarmış, şimdi duygudan solgun, harika gözleri, onun derinliklerinde gizlemeye çalıştığı duyguları okumaması için örtülüydü. Yuvarlak göğsü, durduramadığı
bir kalbin öfkeli atışlarıyla yükselip alçalıyordu.

"Hayır, hayır," diye atıldı adam, "beni duymak zorundasın, eğer bu seni hayatının geri kalanında benden nefret ettirecekse. Ben sadece bu kırsalda yaşamış sıradan bir adamım. Hiçbir eğitimim yok, sadece burada olduğum gibiyim. Ve seni seviyorum, seni dünyadaki hiçbir şey gibi sevmiyorum. Söyle," diye devam etti, ilk sıcak
sözcüklerinin akışı kontrol altına alındı, "Bu tepelerin etrafında dolaşıp öğrenmem için orada bulunan her şeyi öğreniyorum. Derslerimi doğru öğrenmeye çalıştım. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Ama bana öğretemedikleri bir şey var. Sanırım hemen hemen her adamın bir ara öğrenmesi gereken bir şey. Ve sen bana bunu öğrettin.

"Söyle." Kısıtlama gücünü kaybetti ve adamın büyük tutkusu onu hızla sürükledi. "Büyüdüğümden beri hiç kız tanımadım. Kalbini nasıl yakalayabildiğini ve
dünyanın geri kalanını nasıl hiçmiş gibi gösterebildiğini hiç bilmiyordum. Mavi gözleri gülümsediğinde, bir kadının nasıl olup da güneşi parlatabildiğini ve o gözler yaşlarla doluyken, gök gürültüsünün
üzerine nasıl doluştuğunu hiç bilmiyordum. Sen bu ıssız tepelerde çalışırken,
seninle nasıl dolaşabildiğini,
seninle nasıl gülümseyip konuşabildiğini hiç hayal etmemiştim. Sen aşağıdayken,
ve hemen hemen her şey karanlık görünürken,
nasıl gelip seni nasıl kaldırabildiğini hiç bilmiyordum. Bunları
şimdi öğrendim. Bunları öğrendim çünkü sen bana öğrettin."

Kulaklarına gülünç geldiğini hissettiği şeye bir tür meydan okumayla güldü. "Benden sana öğretmemi istedin! Ben sana öğreteyim! Söyle,
bana sen öğrettin--her şeyi. Bana hayatın sadece bir günlük iş ve bir gece uykusu olmadığını sen öğrettin. Bana hayatın
harika, muhteşem bir sevinç ve haz rüyası olduğunu sen öğrettin. Bana
güneşin sadece benim için parladığını ve bu dağların her nefesinin
sadece beni iyi hissettirmek için olduğunu sen öğrettin. Bana Tanrı'nın yeryüzünde seni mutlu etmek için
yapamayacağım ve yapmayacağım hiçbir şey olmadığını hissettiren sen.
Sen, bana Yaşamayı öğreten sen! Sen, harika mavi gözlerin ve
güzel, güzel yüzünle. Sen, dağ karı kadar beyaz ve saf zihninle ve ailemizin sonsuza dek peşinde koştuğu altın kadar değerli kalbinle. Seni seviyorum, Joan. Seni seviyorum, yaşadığım her an. Seni öyle seviyorum ki, iki elim bile sana yardım etmeye yetmiyor. Seni tüm dünyadan daha çok seviyorum. Sen şakasın--şaka
benim tüm hayatım!"

Kollarını küçülen kıza doğru uzatmış bir şekilde duruyordu.
Bütün vücudu, sözlerini düşüncesiz, hesapsız bir itiraz dalgası halinde
akıtan tutkuyla titriyordu. Sözlerinin onu
nereye götürdüğüne dair hiçbir fikri yoktu. Tek bildiği,
bu kızı tüm ruhu ve bedeniyle sevdiğiydi. Onun da onu
sevebilmesi inanılmaz bir şeydi, yine de ona söylemeliydi.
Basit kalbindeki her şeyi ona söylemeliydi.

Bekledi. Asırlar gibi geldi, ama gerçekte sadece birkaç dakikaydı.

Şu anda Joan başını kaldırdı. Gözlerini çekinerek kaldırdı ve bir anda
Buck, dökülmemiş gözyaşlarıyla dolu olduklarını gördü. İleri doğru atıldı,
ama kız daha da geri çekildi. Ama iğrenmeyle değildi.
Hareketleri neredeyse isteksizdi, yine de karar verilmişti. Adam için yeterliydi
ve yavaşça, umutsuzca kollarını iki yanına indirdi
ve kızın sıkıntı dolu sesi sonunda sessizliği bozdu.

"Ah, Buck, Buck, neden--ah, neden bana bunları söyledin?
Ne yaptığını bilmiyorsun. Ah, bu senin için acımasızcaydı."

"Zalimce mi?" diye başladı Buck. Yanaklarındaki renk soldu. "Ben sana karşı acımasız mıyım?"

"Evet, evet. Anlamıyor musun? Görmüyor musun? Şimdi--şimdi geriye sadece--felaket kaldı. Ah, bunu sana--sana--getirdiğimi düşünmek!"

Buck'ın gözleri aniden parladı. Bu tür konularda bilgisiz olmasına rağmen, onun sözlerinin altında yatan duyguya karşı kör değildi. Ama kızın yanaklarından aşağı doğru yavaşça akan büyük gözyaşlarını ve kızın yüzünün ellerine doğru öne doğru eğildiğini gördüğünde gözlerindeki ışık
hızla söndü.

Bir anda, büyük aşkının
ayaklanmasıyla tüm kısıtlamalar ortadan kalktı. Sonuçları düşünmeden, aradaki boşluğu bir adımla aştı ve bir anda, kolları şefkatle sevdiği ince, esnek figürün etrafındaydı. Bir anda, alçak,
şefkatli, ama teselli edici gücüyle harika olan sesi onu cesaretlendiriyordu.

"Felaket mi?" dedi. "Seni sevdiğim için felaket mi? Nerede? Nasıl? Söyle,
sana olan sevgimde felaket yok. Olamaz. Tek istediğim, tek ihtiyacım olan
senin yolunu kolaylaştırmak. Sorunların artık
senin değil. Kesinlikle değiller. Şimdi onlar benim, eğer onları bana verirsen. Felaket mi? Hayır, hayır, küçük kız. Ağlama. Ağlama.
Gözlerin ağlamak için yaratılmadı. Onlar sana sadece bir erkeğin umudu olman için verildi. Sana ne kadar çok sevgi beslediğini görmen için."

Joan, konuştuğu sürece onun kucaklamasına boyun eğdi.
Sonra dehşet içinde gözlerle baktı ve kendini bıraktı.

"Hayır, hayır, Buck. Dinlememeliyim. Cesaret edemem. Bu benim kaderim. Benim
korkunç kaderim. Anlamıyorsun. Beasley haklıydı. Ike'ın ölümünden ben _sorumluydum_. Pete'in ölümünden. Ama onun kastettiği şekilde değil. Bu benim lanetim. Beni seviyorlardı ve--felaket hemen
ardından geldi. Görmüyor musun? Görmüyor musun? Ah, canım,
bu felaketin seni--şimdi--rahatsız ettiğini göremiyor musun?"

Buck baktı. Sonra kendini toparladı.

"Kaderin mi?"

"Evet, evet. Lanetliyim. Ah," Joan aniden duyması acı veren

titreşen bir kahkaha attı. "Bana şimdiye kadar--senin
sana
söylediklerini--söyleyen her adam felaketle ve--ölümle karşılaştı."

Bir saniye boyunca ahırın sessizliğini bozan tek ses Sezar'ın
huzursuz hareketleriydi. Sonra, aniden, bir kahkaha, meydan okumayla dolu, inanmazlıkla dolu, net, neşeli bir kahkaha binada yankılandı.

Bu Buck'tı. İleri doğru hareket etti ve bir anda kız göğsünün üzerinde yatıyordu.

"Beni dinlememen, dinlemeye cesaret etmemen için sebep bu mu?" diye haykırdı, umut ve güvenle
heyecanlanan bir sesle. "Tek sebep bu mu?
Sadece ölüm ve benim için bir felaket mi? Sadece bu mu, yoksa başka bir şey mi? Söyle bana, küçük kız. Söyle bana, yoksa delireceğim."

"Evet, evet. Ama oh, sen yapmıyorsun----"

"Evet, yapıyorum. Söyle Joan, benim küçük, küçük kızım. Söyle bana. Hemen
şimdi söyle. Sen--beni--seni bu kadar çok sevdiğim için--nefret etmiyorsun. Söyle bana."

Joan yüzünü sakladı ve uzun boylu adam onun sözlerini yakalamak için eğilmek zorunda kaldı.

"Senden nefret edemezdim, Buck. Ben--Ben----"

Ama Buck daha fazlasını duymadı. Neredeyse zorla güzel,
gözyaşlı yüzünü kendine doğru kaldırdı, eğildi ve öpücüklerle boğdu.

Birkaç dakika sonra onu kendinden uzaklaştırdı, her iki elinde birer tane olmak üzere hafif omuzlarını tuttu. Kızaran yüzüne bakarken koyu gözleri vahşi bir
mutlulukla, harikulade, pervasız bir ateşle parlıyordu.

"Beni seviyor musun, küçük kız? Beni seviyor musun? Aklı başında bir adamın aklından hiç böyle bir düşünce geçti mi? Beni seviyor musun? Büyük Tanrı bana karşı çok iyi davrandı. Felaket mi? Ölüm mü? İnsanın veya şeytanın tüm güçleri gelsin, ben de onları ait oldukları cehenneme geri göndereyim."

BÖLÜM XXVI

İRONİ

Tepeler yuvarlanıyor, her tarafta kümeleniyor, yığın yığın yükseliyor,
fırtınaya kapılmış bir okyanusun güçlü dalgaları gibi. Kararan ihtişam,
muhteşem engebelilik dar açık alanlara
tuhaf bir baskı, neredeyse ıssızlık hissiyle dolup taşıyor. Sanki
dünyadaki hiçbir şey o muhteşem dünya kadar büyük olamaz,
hiçbir şey onu dolduran hayat kadar küçük olamaz.

Baskı, ıssızlık büyüyor.
Sonsuz ormanların sessiz gölgeleri, anlatılmamış dehşetlerin, tahmin edilemeyecek kadar derin gizemlerin bir imasıyla doluyor.
Büyüleyici bir saltanat gibi tuhaf bir his, batıl inançlıların etini
süründürüyor.
Ve dar, parçalı güneş ışığı, parlak kontrastıyla, sadece
hassas sinirleri tahriş etmeye yarıyor.

Yine de ormanlarda yeterince az tehlike gizleniyor. Sadece karanlık
durgunlukları. Onlar durgun, durgun, en parlak günün sakinliğinde ya da
rüzgarsız bir gecenin soğuğunda. Korkak bir ayı, yalnız bir kadere karşı kasvetli bir protestoyla ıssız hayatını geçiren bir kurt, ürkmüş bir ren geyiğinin
çarpıcı hücumu, bir geyiğin kasıtlı böğürmesi,
kuzeydeki güvenli yerlerinden çok güneye doğru saptı. Bunlar karanlık girintileri dolduran zararsız yaratıklardır. Gerisi için, hassas bir hayal gücünün
tuhaf önerileridir.

Ancak, hayranlık inkar edilemez ve insan zihni bundan asla tamamen kaçamaz.
Aşinalık yumuşatabilir, ancak doğuştan gelen insan hurafeleri
yok edilemez. Düşünceli sessizlik en hafif doğayı bile gölgeleyecektir.
Fırtınalar her zaman hayret uyandırmalıdır. Kasvet sesi susturur. Ve böylece büyüyen korku. İnsan vahşi anlarında tepeleri lanetleyebilir,
düşünceli kişi umutsuzluğa sürüklenebilir,
gülmeyi seven kişi
depresyon gözyaşlarında teselli arayabilir. Ancak büyülenme yapışır.
Kaçış yoktur. Baştan çıkarıcı ilacın yapışkanlığı o gizemli dünyaya tutunur
ve tekrar tekrar ona gelirler.

Tüm bunlardan bir kısmı, daha büyük tepelerden birinin devasa omzuna
yükselen dört atlı, iki tekerlekli bir yaylı arabanın sakinlerinden birinin zihninden belirsizce geçiyordu. Önünde, karanlık ve vahşi bir inişin manzarası uzanıyordu, karanlık bir çukurun
tamamen içine doğru eğimli. Yol belirsiz ve çalılıktı ve kalabalık ağaçlar onu tehlikeli bir şekilde daraltıyordu. Sağda, tepe keskin bir şekilde patikanın kenarından aşağı iniyordu, yukarıdan görülebilen hiçbir şey için
dipsiz olabilecek bir uçurum. Solda, tepenin
tacı dik ve çorak bir şekilde yükseliyordu ve sadece eteğinde, patikayı bu kadar tehlikeli bir şekilde daraltan
bitki örtüsü yetişiyordu. Sonra, ileride, 
patikanın kaybolduğu yerde, sisli bir çukur, karanlık ve derin - siyah bir kanyonun daralan duvarları.

Arabacının mavi gözleri endişeliydi. Beyaz adamın seyahat edebileceği böyle bir ülke var mıydı hiç? Atları yorgundu. Zayıf yanları yorgundu. Gri ter izleri omuzlarından yanlarına kadar onları çiziyordu.

Adam, çayır arabacısının yaptığı gibi sürücü koltuğunda ağır ağır oturuyordu. Önünde bir sorun olduğunu biliyordu ama önündeki yolculuk hakkında bildiği tek şey buydu.

Araba tepeye ulaştığında kendini hareketlendirdi. Kırbacı atlara dokunmadan havayı şaklattı ve cesaretlendirici bir şekilde cıvıldadı. Yorgun ama istekli yaratıklar sarkık başlarını kaldırdı, "çekişlerini" gerdikçe kaburgaları genişledi ve yavaş, sürüklenen bir tırısla inişe başladılar.

Arkasından gelen bir ses adamın hızla omzunun üzerinden bakmasına neden oldu.

"Sanırım şimdi nerede olduğumuzu sormanın bir faydası yok," dedi sinirli bir tonla.

Ama arabacının ruh hali de buna uyuyordu.

"Bir yığın değil sanırım, hanımefendi," diye karşılık verdi ve dikkatini
sağ tarafındaki uçurumdan kaçınmaya verdi.

"Burası ne kadar uzakta olmalı?"

Kadının huzursuzluğu çok belirgindi. Gözleri, seyahat ettikleri kanyonun kararan duvarlarındaydı.

"Crowsfoot'tan seksen mil uzakta. En azından patron öyle söyledi."

"Şimdi ne kadar yol geldik?"

Adam güldü. Yolcusunun sorularında komik bir şeyler var gibiydi.

"Crowsfoot'tan Snarth'ın çiftliğine, otuz beş mil, iyi. Snarth'tan
Rattler Head'e, otuz. Altmış beş. Yellow Creek'teki bu değerli kampa on beş. Sanırım güneş doğduğundan beri iyi gidiyoruz ve şimdi
öğlen vakti. Kahvaltı için duracağımız yeri sayarsak otuz küsur mil yol kat etmemiz gerekir. Sanırım iyi yüz mil geliyoruz." Tekrar güldü.

Kadın sabırsızlık ve sıkıntıyla haykırdı.

"Bence işverenin seni yolculuğa gönderdiği için utanmalı. Nerede olduğunu veya hangi yöne gittiğimizi bilmiyorsun.
Atlar neredeyse batıyor ve varış noktamızdan millerce uzakta olabiliriz. Ne yapacaksın?"

"Atlar ayaklarını yere basana kadar devam et.
Sanırım onları burada, aşağıda rahatlatacağız. Yem vakti yaklaşıyor. Söyle,
hanımefendi, endişelenmenin bir faydası yok. Elbette bir şeyler yiyeceğiz. Güneş
tam önümüzde."

"Bunun ne faydası var?" Mercy Lascelles adamın durumu kolayca kabul etmesine
azarladı. "Keşke şimdi Leeson Butte'a gelseydim."

"Patronun dediği gibi," diye karşılık verdi adam. "Leeson patikası
doğru olan. İyi bir patika ve ben neredeyse her santimini biliyorum.
Tepelerden dolaşmaya karar vermiştin. Tren yolunda yeterince
ova olduğunu tahmin ediyordun. Sana kalmış. Howsum, akşama kadar bir yerlere
varırız. Bana öyle geliyor ki, şu tepe hakkında bir fikrim var. Şu
oradaki," diye devam etti, kırbacıyla göğe doğru yükselen kel, siyah bir koniyi işaret ederek. "Bu tür bir şey Şeytan Tepesi'nin zirvesine benziyor. Tam olarak emin değilim ama öyle görünüyor."

Mercy o yöne baktı. Gözleri endişeli olmaktan çok öfkeliydi,
ancak endişe onun başlıca hissiydi.

"Umarım öyledir. Şeytan Tepesi. Güzel bir isim. Kamp orada, değil mi? Keşke acele etsen."

Nakliyeci gösterge paneline tükürdü. Gözlerinde kasvetli bir gülümseme belirdi. Yolcusu tüm yolculuk boyunca onu rahatsız edici sorularla
endişelendirmişti ve patronuna onu işe gönderdiği için
küfür etmekten çoktan vazgeçmişti.

"Hiçbir faydası yok," dedi kısaca. Sonra açıkladı. "Görüyorsun ya, bunun
kenarından aşağı düşmek kolay olurdu. Sanırım bu şekilde şan ve şöhret özlemi çekmiyorsun?"

"Bu hızla asla içeri giremeyiz," diye haykırdı kadın sabırsızlıkla.

Ama arabacı da sabrını yitiriyordu. Birdenbire çok
kibar oldu ve soluk mavi gözleri atlarının sırtına doğru
yaramazca gülümsedi.

"Sanırım acele etmemize gerek yok, hanımefendi," dedi. "Görüyorsun ya,
bu tepelerde asla belli olmaz. Şimdi o kanyona doğru gidiyoruz.
Belki de patika tam orada biter."

"Aman Tanrım, dostum, o zaman ne yapacağız?"

"Yapacak mıyız? Neden, görüyorsunuz, hanımefendi, yeni bir iz açmamız gerekecek--eğer o
köpek yuvası o dipsiz bataklıklardan biri değilse," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Kırbacını şaklattı ve tekrar tükürdü. Yolcusunun sesi
keskin bir staccato'ya yükseldi.

"O zaman neden devam ediyorsun?" diye sordu.

"Wal, görüyorsunuz, bu tepelere varana kadar asla bilemezsiniz.
Belki de o kanyon bir nehirdir ve eğer öyleyse girişi neredeyse
bir bataklıktır. Dipsiz bir bataklık. Onları gördün, değil mi? Hayır mı? Wal,
bunlar bataklık ve eğer birine girersek, neden, sanırım orada Hail
Columby ya da dibinde bizi bekleyen başka bir aptal şey var. Yine de
bataklık olmayabilir. Dediğim gibi, asla bilemezsiniz, ama genelde öyledir. Belki de bu, patika olmayan boş bir duvardır.
Belki de bu patika birkaç yüz fit veya daha fazla dik bir düşüşte sona erer.
Belki de oraya varmadan patika tükenir. Bu sizin tepelerinizde böyledir, hanımefendi; kaybolduğunuzu asla bilemezsiniz. Ve kaybolmak çok
kolaydır. Elbette bu sizin eski atlarınızı yiyene kadar açlıktan ölmemiz pek olası değildir. Hiç at yemediniz mi? Hayır mı? O kadar da
kötü değil. Tabii ki su kolaydır, eğer o ateşli bataklıklardan birine
yaklaşmazsanız. Dağ ateşi oldukça kötüdür. Yine de, sanırım bu şekilde endişelenmeyeceğiz hanımefendi. Dağ ateşiyle başa çıkmak için oldukça
zorlu olduğunuzu söyleyebilirim. Önemli olan zamandır. Kaybolduğunuzda haftalarca dışarı çıkmamız gerekebilir. Ama yine de orman kurtlarından daha korkak bir şey olduğunu sanmıyorum. Onlar
kötü. Görüyorsun ya, neredeyse açlıktan ölüyorlar - ya da öyle olduklarını tahmin ediyorum.
Ayılar
bir yığın sayılmaz, üreme mevsiminde onlarla karşılaşmazsan tabii.
Bakalım, bu Ağustos. Hayır, üreme mevsimi değil." Rahatlamış gibi içini çekti.
Sonra hızla kıpırdandı ve etrafına baktı, yüzü
tamamen ciddiydi. "Sanırım bir silahın var? Etrafta bir silah bulundurmak her zaman iyidir. Bu tepelerde asla fark edemezsin - kaybolduğunda.
"
"Ah, sen tam bir aptalsın. Sürüşünüze devam edin." Mercy öfkeyle koltuğuna oturdu, arabacı iç çekti ve atlarına hafifçe gülümsedi.

"Belki de haklısınız, hanımefendi," dedi dostça. "Bu köpek tepeleri, tam olarak kaybolduğunda çoğu adamı aptal yerine koyar - ki bence şu anda öyleyiz."

Ama adam amacına ulaşmıştı. Kadın daha fazla soru sormaktan vazgeçti. Adamın kendisine güldüğü gerçeğinin farkında olarak kıpırdamadan oturdu ve ayrıca onun beceriksizliğinin etraflarındaki vahşi tepelerde tamamen kaybolmalarının nedeni olduğunun da tamamen farkındaydı.

Çok öfkeliydi. Adama öfkeliydi, Crowsfoot'taki otel sahibi tarafından yönlendirilmediği için kendine öfkeliydi ama en çok da Joan'a öfkeliydi, çünkü ona yolculuğu yapmasını söylemişti.

Yine de kızın çekiciliğine karşı koyamamıştı. Beceriksizliği
duygusal bir histen kaynaklanmıyordu veya sempati. Bu tür duygular
onu asla etkileyemezdi. Ama lanetinin hala kızı takip ettiği şekildeki çekicilik ve mektubunun satırlarında okuduğu detaylar, Sarı Dere'deki hayatının koşullarını ayrıntılarıyla anlatan ve Padre'nin desteğiyle ilham alan dürtü ve umutla yazılmış bir mektup, ona en büyük ilgiyi
vermişti. Doğasının tüm mistik tarafı, inkar
edemeyeceği, inkar
etmek istemediği bir şekilde harekete geçmişti.

Evet, araştırmaya, gözlemlemeye, kendi ifadesinin gerçeğini aramaya gelmişti. Tereddüt etmeden, etkilerini izlemeye
gelmişti. Bunları bilimsel mistisizminin terazisinde tartmaya. Genç kızın onu saran zorluklardaki mücadelelerini izlemeye
gelmişti. Zihni, zulmün başlıca yeri tuttuğu bir doğa tarafından harekete geçirilen fanatiğin hastalıklı zihniydi.

Ama şimdi bu gecikme gelmişti. Doğası öyleydi ki kişisel tehlike
onu her zaman dehşete düşürüyordu. Soyut olarak ölüm ve felaket onun için hiçbir şey değildi, ancak kendi bedenine değen gölgeleri
korkutucudan daha fazlasıydı. Ve etrafındaki dünyanın enginliğini, kasveti, korkunç sessizliği, tepelerin ruhunu
düşündüğünde onu ele geçirdi ve endişeyle dolu bıraktı.

Nakliyeci şimdi tüm dikkatini
nerede olduğuna verdi. Yolcusunun bitmek bilmeyen soruları
sustu, kendini daha rahat hissetti. Ve kendini rahat hissederek çayırda eğitilmiş yeteneklerini
elindeki meseleye yöneltebildi. Eğimden aşağı doğru ilerlerken, tanıdığını düşündüğü uzun, uzaktaki tacı yakından inceledi ve sonunda tahmininin doğru olduğuna karar verdi.
Bu kesinlikle Şeytan Tepesi'nin koni tacıydı. Bu yüzden kesinliği
şimdi onu sadece
üzerlerinde oldukları patikanın nihai gelişimiyle ilgili bıraktı.

Bunun ne olabileceğini söylemek imkansızdı. Yol doğrudan kanyonun ağzına doğru gidiyor gibiydi ve yine de tüm
deneyimleri ona böyle bir varış noktasının alışılmadık olacağı konusunda uyarıyordu. Dönmesi gerekiyordu. Ama nereye? Nasıl?

Yukarıdaki yamaçta eğiminde bir değişiklik olup olmadığını aradı. Ve çok ileride böyle bir belirti tespit ettiğini düşündü.
Ama yine de değişiklik o kadar hafifti ki
yeterince umut yoktu.

İnatçı bir ısrarla devam etti. Geri dönmek henüz düşünülmemişti. Şimdi tereddüt etmeye yönelik herhangi bir yaklaşım oldukça ölümcül olurdu.

Yol, çift sığır yolundan biraz daha fazlasına dönüşüyordu ve
neredeyse daha da belirsizleşiyordu. Ama devam etti ve sürekli aşağı doğru olan eğim devam etti ve devam etti.

Endişeli gözleri acı verici bir şekilde tetikteydi. Nerede? Nerede? diye soruyordu kendine, yorgun atlarının her koşusunda. Sonra aniden soruları
durdu ve atlarını durdururken gözlerine kesin bir rahatlama
dolaştı.

Yolcusuna döndü ve kırbacıyla yanlarındaki tepeyi işaret etti, gözleri şüphesiz rahatlamasına tanıklık ediyordu.

"Şunu görüyor musunuz, hanımefendi?" diye bağırdı. Ve Mercy tepenin yüzüne oyulmuş dar, kaba bir merdiven gördü. Her bir basamak, "yıkılmalara" karşı güvenli bir şekilde kazıklanmış bir ahşap kaplama ile kasıtlı olarak korunuyordu ve
işçilik kaba olsa da, açıkça sadece dayanıklılığı düşünen insanların işiydi. Patikanın kenarından eğimli bir şekilde yükseldi ve yamaçtaki en kolay yolu benimseyerek,
tepenin tam tepesine doğru ilerledi ve tepenin üzerinden
kayboldu.

"Ee?"

Kadının sorusu yeterince kabaydı.

"Neden, bu senin izinin anlamı bu." Adam yukarıyı işaret etti.
"Bu kesinlikle bir yere çıkar."

"Sanırım çıkar."

Mercy cevabını sertçe verdi.

"Elbette," dedi adam. "Zaten orada bir barınak var. Ve o basamaklara bakılırsa, şu anda orada yaşayanlar var."

"O zaman Tanrı aşkına yukarı çık ve gör ve orada oturup zaman kaybetme. Hayatımda hiç bu kadar aptal biriyle uğraşmak zorunda kalmadım. Dizginleri bana ver, ben de burada beklerim."

Adam sırıttı. Ama dizginleri ona vermek yerine
onları arabanın demir korkuluğuna bağladı.

"Sanırım o atlar kendi işlerini en iyi kendileri biliyorlar," diye gözlemledi sessizce, arabadan inerken. "En iyisi onları kendi başlarına bırakalım, hanımefendi, o patikanın sonunda ne olduğunu asla bilemezsiniz, misk gevezeleri----" Son alayı, önündeki dik yokuşa başlarken derin bir gırtlaktan gelen bir kıkırdamada kayboldu.

Mercy onu öfkeli gözlerle izliyordu. Adam aptallığına küstahlık katıyordu ve bu kombinasyon onun
sinirleri için fazlasıyla fazlaydı. Onun hizmetlerine ihtiyaç duyması dışında, düşüp boynunu kırmasını çok isterdi. Ama onun
en büyük endişesi hedefine ulaşmaktı, bu yüzden onun uzun basamakları tırmanmasını izledi, böylece rahatlatıcı bir sonuç elde edebileceği umuduyla.

Adam gittikçe yükseldikçe ve vücudu küçüldükçe, onun
tırmanışı Mercy Lascelles için itiraf ettiğinden bile daha büyük bir ilgiye sahipti. Bunun tehlikesini takdir etmeye başladı ve başkalarındaki tehlike onu her zaman büyülerdi.

Yavaşça hareket etmeye zorlandı, iki eliyle üstündeki basamaklara sıkıca tutundu. Kayması ve düşmesi kolay olurdu ve o düşüşü
bekledi. Sinirleri gergin ve tüm yetenekleri tetikte bekledi.

O kadar dalmıştı ki atları, kendi
pozisyonunu, her şeyi, o anın çıkarı için unutmuştu.
Başka türlü olsaydı, bir şeyin
eğilip sarkan atların dikkatini çektiğini fark etmiş olmalıydı. Aniden kalkmış
başları ve dikilmiş kulakları görmüş olmalıydı. Ama bunlar yanından geçip gitti, tıpkı devasa omuzlarını tamamen saran
yeni alınmış tilki postları taşıyan yalnız bir figürün yaklaşması gibi.

Adam patikanın hafif bir virajından yaklaşıyordu ve bekleyen araba görüş alanına girdiği anda, hayalet karşısında irkilerek ayağa kalktı.
Sonra hafifçe ıslık çaldı ve geldiği yola doğru baktı. Aniden patikanın bittiği dar bir noktaya baktı,
uçurumun aniden düştüğü keskin bir kırılma ve daha fazla
ilerleme ancak yetenekli bir
dağcının yorucu bir şekilde aşağı doğru tırmanmasıyla sağlanabilirdi.

Sonra yavaşça geldi, gri gözleri arabadaki figürü yakından inceledi.
Bir anda bunun bir kadın olduğunu gördü ve sarkık duruşundan, kesinlikle genç olmadığını anladı.
Gözleri
tuhaf bir ifade aldı--yarı şüphe, yarı merak ve yüzü
bronzluğunun altında biraz daha soluklaştı. Ama bu değişim sadece birkaç
saniye sürdü. Hızla kendini toparladı ve beyaz başını düşünceli bir şekilde sallayarak, mokasenlerin giyene verdiği sessiz yürüyüşle araca doğru yoluna devam etti.
Arabaya hiç fark edilmeden ulaştı. Kadının tüm dikkati tırmanan adama odaklanmıştı ve yeni gelen, bir selamlaşmanın yanından geçerken merakla gülümsedi.

"Yanlış bir yola girdin, değil mi?" diye sordu.

Arabadaki kadın çılgınca irkildi ve destek almak istercesine
yan korkuluğa tutundu. Sonra gözleri adamın gülümseyen yüzüyle aynı hizaya geldi ve korku, aniden amansız bir nefret ifadesine dönüştü.

"Sen mi?" diye bağırdı ve zayıf vücudu sanki sıçramak üzereymiş gibi
çömeldi.

Adam gözlerini kırpmadan bakışlarına karşılık verdi.

Gözlerinde hala meraklı bir gülümseme vardı.

"Evet," dedi. "Benim."

Kadının dudakları hareket etti. Yutkundu sanki boğazı aniden
kurumuş gibi.

"Moreton Bucklaw," diye mırıldandı. "Ve--ve bunca yıldan sonra."

Adam başını salladı. Sonra birkaç dakika tek kelime etmeden geçti.

Sonunda konuşan adam oldu. Tavrı sakindi, o kadar sakindi ki
hiç kimse bu ikisi arasında ne olduğunun tek bir ayrıntısını veya garip karşılaşmalarının önemini tahmin edemezdi.

"Kötü bir patikaya girdin," dedi. "Orada büyük bir düşüş var.
Bu basamaklar evime kadar gidiyor. Eski kale. Bu vadiye giden eski bir
kısa yol. Sanırım adamın atlarını çözmesi ve
arabayı döndürmesi gerekecek. Başka türlü döndüremez. Sonra, tepenin kenarından geri dönersen
sağında keskin bir şekilde eski bir patika göreceksin. Bu patika seni doğrudan küçük Joan'ın yaşadığı çiftliğe götürecek patikaya götürür." Basamaklara doğru yürüdü. "Adamına
söylerim," dedi.

Basamakları aşinalığın rahatlığıyla çıktı, büyük kasları
çabayı gülünç derecede kolay gösteriyordu. Biraz yukarı çıktıktan sonra durdu
ve ona baktı.

"Sanırım seni tekrar göreceğim?" dedi, sabit gözlerinde aynı meraklı gülümsemeyle.

Ve kadının cevabı yamaçtan ona doğru sertçe geldi.
Yılların tüm bastırılmış nefretiyle birlikte, tek bir cümlede yoğunlaşmıştı.
Sert gözler, şimdi, ilerleyen yıllarında, bir zamanlar ona ait olan tazelik ve güzelliğin artık onları yumuşatamaması
adam üzerinde etkisi olmadan olmayan soğuk bir öfkeyle parlıyordu.

"Evet. Beni tekrar göreceksin, Moreton Bucklaw."

Ve adam sanki ölüm cezasının ilanını dinlemiş gibi bir hisle
çıkmaya devam etti.

BÖLÜM XXVII

KADER AĞI

Joan, teyzesinin gelişini çok karışık duygularla beklemişti.
En erken çocukluğundan beri sahip olduğu bir arkadaşlık olasılığına açıkça sevindiği anlar vardı.
Doğasında hiçbir kötülük yoktu ve ilk yıllarında garip yaşlı kadının ona bahşettiği şüphesiz ilgi,
görev ve minnettarlık anlayışında çok önemliydi. Sonra, ayrıca,
Teyze Mercy'nin bakış açısı ne olursa olsun, fanatik bir bağlılıkla takip ettiği mesleğin sağlıksızlığı ne olursa olsun, ona alışmıştı,
tuhaflıklarına, karanlık anlarına alışmıştı. Eğer şefkat yaşlı kadının ona karşı tutumunda hiç belirgin olmasa da,
St. Ellis'ten kendi
kaçışının hemen öncesindeki son birkaç güne kadar kesinlikle başka bir duyguyu göstermekten kaçınmıştı. Joan'da alışkanlık güçlüydü, hatta o kadar güçlüydü ki, mutlu anlarında, ölen ebeveynlerinin yerini alan kadının hayatına geri dönmesi fikrinden memnun oluyordu. Sonra, o çılgın sabahın anısı bile, teyze Mercy'nin, mistisizmin korkunç hastalığı altında, peygamber ve suçlayıcı rolünü üstlendiği ve onun sıkıntılı kafasına, imkansız olduğu kadar acımasız bir suçlama fırlattığı zaman, korkunç anlamından ve acısından bir şeyler kaybetmişti. O zamanlar çok
patlayıcı bir doğası vardı, ama şimdi--şimdi, Buck'ın büyük
arkadaşıyla görüştüğünden beri, Buck'ın harika desteği hayatına eklendiğinden beri, geçmişin tüm
sertliği yeni ve yumuşamış bir ışıkta belirdi.
Teyzesini gerçekte olduğu gibi gördüğüne inanıyordu, zavallı, parçalanmış bir yaratık,
zihni, içinden geçtiği o erken hayal kırıklığı
ateşlerinin bir sonucu olarak hastalanmıştı.

Padre, bu teyzenin onu ikna ettiği kaderi inkar etmişti.
Buck buna meydan okumuş ve yüzsüzce gülmüştü. Bu kadar
güçlü, bu kadar yetenekli adamlar, onun alıcı doğasına
kendilerine ait olan umut ve güçten bir şeyler iletmişlerdi. Bu yüzden inanmaya, onlarla omuz omuza durmaya hazırdı, gelecekte hiçbir şeyin ona
zarar veremeyeceğini hissediyordu. Bu yüzden teyzesinin gelişine hazırdı.

Ancak kararlılığına uymak her zaman kolay değildi. Buck, kalbinde ona karşı sessizce, çok
bilinmeyen ama çok hızlı büyüyen harikulade aşka gözlerini ilk açtığı anda, tüm eski batıl korkularına teslim olmuştu. Neredeyse
akıl almaz bir sevinç içinde kaybolduğu, savunmalarının en zayıf olduğu o
lezzetli uyanışta, düşmanın saldırısı hızla ve
kesinlikle gelmişti. Kendi aşkı da buna yardımcı olmuştu. Adama karşı duyduğu korku
yüreğini ele geçirmişti ve tüm zihni ve duyuları, henüz inkar etmeyi öğrendiği
anlatılmaz korkulara geri dönmüştü. Ve ancak onun inkarı, o harika güven dolu kahkahayla verilen bir inkar,
kendini beyaz saçlı arkadaşının onun için çizdiği yeni yola geri sürükleyebilmişti.

Ancak o zamandan beri, teyzesinin gelişini, onu karşılamak istediği ruh halinde bir şekilde düşünebilmişti. En azından şimdi, kadının hastalıklı zihninin sağlıksız düşüncelerine karşı bir
koruyucu olduğunu hissediyordu. Zaman yaklaşırken bazı
kabul edilmemiş tedirginlikler vardı, ama bunları
evini resepsiyona hazırlamanın heyecanı ve ilgisi ve Buck'ın onu desteklemeyi asla ihmal etmeyen
ışıltılı güveni altında boğmayı başarıyordu.

Her sabah ve her akşam Buck'ın güçlü varlığı çiftliğe kısa bir ziyaret için geliyordu. Ve her ziyaret, basit, sevgi dolu kız için bir zevk rüyasıydı. Gün boyunca, ev işleri ve yaşadığı çiftliğin işleri ile uğraşırken, sabah ziyaretinin anısına
dalıyor veya güneş batı gökyüzüne ulaştığında sevgilisinin gelmesini dört gözle bekliyordu. Her gece, yatağının bembeyaz rahatlığını aradığında, uyanık kaldığı son birkaç dakikayı geçmiş anların mutluluğuna odaklanarak ve en sonunda rüyalarında yarının zevklerini bekleyerek geçirirdi.

Böylece günler hızla geçti ve Mercy Teyze'nin geliş zamanı yaklaştı. Ve her geçen gün gölgeler azaldı, tedirginlikleri
azaldı ve neredeyse yok olma noktasına geldi.
Buck'ın sevgisinde hiçbir gölgenin yaşayamayacağını hissetti. O yanındayken kötülükten korkmasına gerek yoktu.
Zihninin ve kalbinin tam anlamıyla sağlıklı olması ve kendisine ait olan güç ve güven, korkunç batıl inançların ve olayların çok çok üzerindeydi. Ona olan sevgisi, onun ona olan sevgisi çok büyüktü, çok çok büyüktü, felaketin onlara dokunması mümkün değildi.

Sonra Mercy Teyze geldi.

Bunaltıcı bir öğleden sonranın ortasında geldi. Son günler
yılın mevsimi için olağanüstü bir baskıcılığa bürünmüştü. O, tüm çiftlik hayatının dinlendirici bir uyuşukluğa sarılmış gibi göründüğü, hayvan dünyasının sabah enerjilerini
harcadığı ve akşam yemeğini
etrafındaki olaylar için
iyileşebilmek için dinlenmeyi aradığı huzurlu sakinliğin ortasında geldi.

Onun gelişiyle Joan'ın ilk farkına vardığı şey, kadının kişiliğini ne kadar
hafifçe küçümsediği, yokluğun o sert, gri
gözlerin ardındaki zihnine ilişkin görüşünü ne kadar garip bir şekilde
çarpıttığıydı. Ve bu farkındalıkla birlikte, onu evinden hızla kaçıp vahşi doğanın huzurunu aramaya iten güç ve etkinin, zayıf, kız gibi bir zihnin hayali değil, kadının tekinsiz varlığına tekrar girdiği anda kendini hissettiren güçlü, canlı bir güç olduğu yönünde rahatsız edici bir his geldi.

O, her zaman tanıdığı aynı inatçı yaratıktı. Yolculuktaki huysuz yakınması, arabacının aptallığına ve küstahlığına
sövmesi, kırsala karşı dile getirdiği iğrenme, her şeyden
şikayet etmesi. Bunlar, teyzesinden uzakta yaşamamış ve böylece uygun
odaklanmasını
kaybetmemiş olsaydı, Joan'ın tam olarak beklediği şeylerdi. Joan onu yatıştırmak için elinden geleni yaptı. Basit zihninin her
sanatıyla onun ilgisini çekmeye ve düşüncesini ve ruh halini
daha az sert kanallara çekmeye çalıştı. Ancak pek başarılı olamadı ve evden ayrılmasından bu yana geçen zamanın teyzesinin içinde bulunduğu garip zihinsel durumu iyileştirmekten ziyade daha da kötüleştirdiği kısa sürede ortaya çıktı.

İlk selamlaşmalardan sonra ve Joan onu odasına götürdükten sonra, düzenlemek için sonsuz zaman ve düşünce harcadığı
yaşlı kadın akşam yemeğine kadar dinlenmek için orada kaldı. Sonra tekrar belirdi ve yıpranmış, münzevi yüzünün işaretlerinden, o inatçı gözlerin etrafındaki acımasız çukurlardan, çökmüş yanaklardan ve kırışmış kaşlardan kız onunla dinlenmenin kolay olmadığını anladı. Eskiden bu kadar keskin bir şekilde korkmayı öğrendiğinin her işaretini şimdi onda görüyordu.

Ancak, bunun için bir çare yoktu. Dinlenmenin o meşgul beynin doğasında olmadığını ve bir gün kırılma noktasına ulaşılacağını ve sonun aniden geleceğini biliyordu.

Ama akşam yemeğinde teyzesinin zihinsel tutumunda belirgin bir değişiklik oldu. Daha önce tüm düşüncesi kişisel rahatsızlıklarına dair şikayetlerinin dışa vurulmasıyken, şimdi tüm bunlar onu uyanık ve dikkatli tutan bir şeyde unutulmuş gibiydi. Joan, hızlı hareket eden beynin işleyişine dair hiçbir düşünce veya şüphe duymamıştı. Sadece kendi işlerine yönelik sorgu ve belirgin ilgiden memnundu, neredeyse keyif almıştı. Yemek neredeyse bitmek üzereydi. Teyze Mercy, alışkanlığı olduğu üzere, kızın çiftlik hayatının ayrıntılarını, altın kampının tarzını, oraya gelişinin tarihini ve ardından gelen birçok iniş çıkışları dönüşümlü olarak dinlerken, sorgulayıcı zihninin sorularını dile getiriyordu. Şimdi sandalyesine yaslandı ve yavaşça bir fincan sert, sütsüz çay yudumladı, gözleri kızın ifadeli yüzünü izliyordu. Joan, geçmişte kendisini rahatsız etme gücü olan birçok ayrıntıdan kasten kaçınmıştı. O sabah St. Ellis'te yaşadığı sahnenin yeniden açılmasını göze almak istemiyordu. Ancak
Mercy Lascelles böyle basit bir hileyle engellenemezdi.

"Bana önemli olmayan birçok şey anlattın," dedi sertçe, bir duraklamadan sonra, çayını yudumlarken. "Şimdi bana önemli bir şey söyle."
Parmaklarındaki parıldayan elmas yüzüklere baktı. "Mektubunuzla St. Ellis'ten ayrılırken umduğunuz şeylerden
kaçamadınız."

Joan irkildi. Dirseklerini masaya dayamış, çenesini kenetlenmiş ellerinin üzerine koymuş bir şekilde oturuyordu. Mercy Lascelles başlangıcı fark etti ancak
yorum yapmadı. Bekledi. Beklemeyi göze alabilirdi. Kızın mektubunu okumuş ve anlamıştı. Ayrıca, aklında başka bir şey daha vardı. Hayatlarını birbirine bağlayan ağa eklenmesi gereken başka bir şey daha vardı. Bunun önemli bir yeri olduğunu biliyordu,
ama meşgul beyni hala tam olarak nerede olduğunu çözmeye çalışıyordu.

"Bunlar hakkında konuşmamı ister misin?" diye sordu kız yarı çekici bir şekilde. "Gerekli mi? Çok mutluyum teyze, o kadar mutluyum ki
bir anını bile kaybetme riskine girmek istemiyorum. Buraya geldiğimden beri her zaman
mutlu olmadım."

Sert, gri gözler aniden kızın yüzüne doğru kalktı ve
derinliklerinde alay vardı. "Mektubunuzda bunlardan yeterince hafif yüreklilikle bahsettiniz. İki adamın ölümünden bahsettiniz ve onların ölümünün sizin kaderinizle hiçbir ilgisi olmadığına dair güvencenizi gösterdiniz. Biri sizi rahatlatmıştı. Biri böyle bir kaderin
olabileceğinin saçmalığını açıkça ortaya koymuştu. Biri size bu tür inançların yalnızca insan zihninde yaşadığını ve şeylerin düzeninde gerçek bir yeri olmadığını göstermişti. Elbette arkanızda bu harika gerçek varken, hayatınızla hiçbir bağlantısı olmayan şeylerin ayrıntılarından kaçınmanıza gerek kalmaz."

Buz gibi alaycılık reddedilemezdi. Joan'ın çok aşina olduğu eski notaydı. Acısı her zamanki gibi dokunaklıydı, ancak bir şekilde şimdi onu en büyük ihtiyacında yardımına gelenleri savunmaya yöneltti.

Ancak bu teyzesinin çiftlikteki ilk günüydü. Kendini
tutması gerektiğini hissetti. Gülümsemeye çalıştı, ancak zayıf bir girişimdi.

"Sen hiç değişmemişsin teyzeciğim," dedi.

"Ben de senin için aynısını söyleyebilirim, Joan," diye sert bir karşılık geldi.

Ama Joan başını iki yana salladı.

"Çok yanılıyorsun. O kadar çok değiştim ki,
bir daha asla bana inandıramazsın--daha önce inandırdığın hiçbir şeye.
Açıkça söyleyeyim. Kötü bir kader tarafından lanetlenmediğime dair inancım dışında hiçbir şey
beni seni buraya davet etmeye
yöneltmezdi. Buraya gelip evimi paylaşmanı istedim
çünkü sen benim teyzemsin, geçmişte bana iyi davranan tek akrabamsın. Çünkü sen olmadan burada yalnızım ve--ve--oh, anlamıyor musun? Sadece ikimiz kaldık. Evet, seninle olmak istiyorum." Sözünü yarıda kesti ama hemen ardından hızla devam etti. "Ama eğer hala bana inandırdığın şeye inanıyor olsaydım bu asla
olmazdı. O eski
gölgenin altında, sana yakın olmaktansa dünyanın sonuna giderdim. Anlayamıyor musun? Her şeyi unutalım - birlikte
yeni bir hayata başlayalım."

Mercy başını iki yana salladı. Kızın çağrısından hiç etkilenmemişti.

"Sadece bir hayat var. Tekrar bir başlangıç ​​yok. Böyle konuşanlar
aptaldır. Bu yüzden senin de değişmediğini söylüyorum." Kadının
gözleri parladı. Birdenbire Joan'ın çok iyi bildiği o soğuk ateşle
doldular. "Değiştiğini sanıyorsun. Bir irade çabasıyla -kendi çabanla, bir başkasının çabasıyla- doğumundan beri seni takip eden şeyden
kaçtığını sanıyorsun. İlişkili olduğun ve sana ait olanların başına gelen her felaketin
doğal olarak açıklanabileceğini sanıyorsun. Sen, aptal beyninle ve o diğerinin eşit derecede aptal beyniyle. Kızım, bana yazdığın mektubun her satırında bunu inkar ediyorsun. Orada -her kelimesinde, atmosferinde.
Bu diğerinin etkisi altında kendine yalan söylüyorsun -sana yalan
söyleyen. İnanmamı istiyorsan, söylediklerini kanıtla. Bilimsel
zihnin kanıtı, inkar edilemez, çürütülemez kanıtı olmalı. İfadeler, sadece
inançsızlık ifadeleri, yazarlarını bile
ikna etmeyen anlamsız şeylerdir. Kendini ve beni ikna etmen gerekiyorsa,
o zaman bir adamla anlaş, onunla evlen ve sana şimdi söylüyorum "Sen
insanoğlunun başına gelmiş en korkunç trajediyi getireceksin."

"Ben--ben ne yapmaya cesaret edersen onu yaptım. Kendimi
evlenmeye adadım. Hayatımın kendisinden daha çok sevdiğim adamla evleneceğim."

Joan oturduğu yerden kalkmıştı. Dik durdu, güzel başı
arkaya atılmıştı. Gözlerinin derin kadife yumuşaklığında coşkulu bir ışık parlıyordu. Ama konuşurken bile aniden bir solgunluk yanaklarının narin çiçeklenmesini azalttı.

Soğuk gözlerini ona dikmiş olan diğeri hemen fark etti.

"Ve kim--kurbanın?"

Joan'ın solgunluğu, böyle bir zulmü yapabilen kadına bir an genişleyen gözlerle
baktığında arttı. Sonra, aniden,
dudaklarına öyle bir acı itiraz geldi ki Mercy
Lascelles bile irkildi. "Ah Tanrım, insan yaratığında hiç bu kadar duygusuz bir kalpsizlik oldu mu?
Aklı başında bir kadında hiç bu kadar delilik oldu mu? Benden inançlarımı kanıtlamamı istiyorsun, senin bile ikna olabileceğin tek yöntemi istiyorsun ve sana yeni inancımın beni ne kadar ileri götürdüğünü gösterdiğimde, kurbanımın kim olduğunu sorarak bana sataşıyorsun. Ah teyze, değer verdiğin her şey için, beni rahat bırak. Sana kendi kaderimi kanıtlamama izin ver, ama bunu yapana kadar, ya da - başarısız olana kadar beni rahat bırak. Aklımı korumaya çalıştığımı görmüyor musun? Ve her kelimenle ve bakışınla beni deliliğin eşiğine getiriyorsun. Sevdiğim adam her şeyi biliyor, o ve büyük arkadaşı. Bana söylediğin her şeyi biliyor ve aşkı en güçlü ve en cesur olan. Bu kaderi küçümseyerek gülüyor, kendisi veya benim için hiçbir korkusu yok. Sana söylüyorum, kanıtın olacak. Ama sen "Beni rahat bırakmalı."

Bir an için teyzesi, protestosunun
tutkusu karşısında neredeyse utanmış gibi göründü. Soğuk bakışlarını geri çekti ve
mücevherli ellerini kucağında kavuşturarak beyaz masa örtüsüne baktı.
Joan umutsuzca sandalyesine düşene kadar bekledi, sonra
başını kaldırdı ve bakışları kötü niyetli bir ironiyle doluydu.

"İstediğini elde edeceksin--bu geceden sonra. Benden
tek bir uyarı
sözü duymayacaksın. Ama bu gece istediğimi elde etmeme izin vermelisin.
İnandığını söylüyorsun. Sana _bildiğimi_ söylüyorum. Elinden gelenin en iyisini yapmalısın
ve--başarısız olmalısın. İstediğini elde et." Bakışlarını geri çekti ve gözleri içe dönük oldu. "Bu adam kim--evleneceğini söylüyorsun?"

Joan, teyzesinin tavrındaki değişiklik karşısında ısındı. Diğerinin güvencesi karşısındaki rahatlaması neredeyse sınırsızdı, ancak kadının önceki tavrının etkisi onu kendinden çok daha az emin hale getirmişti.

"Bu Buck," dedi dürtüsel bir şekilde. "Bu çiftliği satın aldığım adamın yakın arkadaşı. Ah, teyze, onu görene kadar bekle. Sen de benim gibi onun gücünü, iyiliğini anlayacaksın. Onu tanıdığında hiçbir şüphen
olmayacak. Hiçbir doğaüstü güçten korkmadığını, onu bekleyen hiçbir hayali kaderden korkmadığını anlayacaksın. Teyze, uzun boylu, çok uzun boylu ve--oh, o
harika. Ve ismi, Buck--hoşuna gitmiyor mu? Ona çok benziyor.
Buck--bağımsızlık, cesaret, güven. Ve, oh, teyze, onu çok seviyorum."

Mercy hiç etkilenmedi. Yeğeninin coşkusundaki tüm basit kızlık
anlayışını duyup anlamadığı neredeyse şüpheli görünüyordu, o kadar
meşgul görünüyordu ki kendi düşünceleriyle.

"Sana bunu öğreten arkadaşıydı, öyle mi diyorsun?
-korkacak
başka bir şeyin yok mu? Peki bu örnek kim?"

"Çiftliği bana satan adam o. O kadar iyi, nazik bir yaratık.
Buradaki herkes tarafından seviliyor ve saygı duyuluyor. Ayrıca çok da bilge,
-oldukça harika biri. Biliyor musun, çiftliğini bana sadece madencilerin altını bulmadan önce açlıktan ölmesini engellemek için
sattı. Buck için bir nevi
koruyucu baba. Onu küçük bir çocukken
-buldu--yol kenarından aldı. Bu yaklaşık yirmi yıl önce,
Padre'nin--ona böyle diyorlar--ilk buraya gelmesinden kısa bir süre sonra."

"Evet, evet; ama adı?"

Mercy, kızın taze genç zihnini ilgilendiren bu tür ayrıntılara pek tahammül edemiyordu.

"Moreton Kenyon."

Yaşlı kadının gözleri kızın yüzüne hızlı bir bakış fırlattı.

"Moreton--kim?"

"Kenyon."

Mercy sandalyesinde doğruldu. Tüm vücudu tetikteydi.
Gözleri artık ilgisiz değildi. Hızlı bir zihinsel
etkinliğe yönelmişti. Ağın kendini yeniden ayarladığını biliyordu. Yerleştirmeye çalıştığı kısım kendi yerini buluyordu.

"Kalın beyaz saçlı bir başı var. Gri gözleri var, koyu renk saçaklı.
Elli yaşlarının üzerinde bir adam. Omuzları kocaman.
Uzuvları sağlam ve güçlü."

Mercy, adamın tanımını keskin, sarsıntılı cümlelerle, her biri kesin ve vurucu bir şekilde ayrıntılı olarak anlattı. Kesin bir
inançla
konuşuyordu. Sorgulamıyordu.

Joan'ın şaşkınlığı, merak dolu bir sorgulamada açığa çıktı. "O zaman onu gördün mü? Tanıyor musun?"

Teyzesi güldü. Acı dolu, iğrenç bir kahkahaydı, neşeden çok
her türlü nefret dolu duyguyu ima ediyordu. Joan şok olmuştu ve belirsiz bir şekilde teyzesinin daha önce ne zaman güldüğünü merak etti.

"Onu tanıyor musun? Evet, tanıyorum." Kahkaha kaybolmuştu ve gözlerinin
granit sertliği aniden korkunç bir bakışla yer değiştirmişti. "Onu hayatım boyunca
tanıyordum. Onu sadece bugün, tepelerde gördüm. Beni tanıyordu. Ah,
evet, beni tanıyordu ve ben de onu tanıyordum. Birbirimizi tanımamız için bir sebebimiz var.
Ama adı Moreton Kenyon değil. Adı--Moreton Bucklaw."

Joan'ın şaşkınlığı, diğerinin zehirli tavrı arttıkça yerini endişeye bıraktı. Gözlerindeki bakışı, ilk kez çocukluğunun hikayesini dinlediğinde kadının gözlerinde gördüğü bakış olarak tanıdı.

"Moreton Bucklaw?"

"Evet, Moreton Bucklaw," diye haykırdı teyzesi, her söylediği kelimeyle birlikte artan bir şiddetle. "Moreton Bucklaw. Anlıyor musun? Hayır, tabii ki anlamıyorsun. Bu senin iyilik ve bilgeliğinin örneği. Bu sana kaderinin sadece çarpık bir hayalde var olduğunu söyleyen adam. Bu senin harika Buck'ının üvey babası olan, ayaklarını
koruyan felaketin lanetine meydan okuyan adam. Çocuk, çocuk, sözlerimi kendi dudaklarından
çıkardın. İnkar ettiğin felaket senin, sevdiğin bu adamın
ayaklarının dibinde. Senin kendi elin, hatta sevgilinin eli bile var. Seni buraya getiren kader miydi? Bu adamı sevmen kader miydi? Kamyon şoförümün yolunu
kaybetmesine ve beni neredeyse kendi evinin kapısında bu adamla yüz yüze getirmesine kader miydi? Beni buraya getiren kader miydi? Evet, evet, evet! Sana söylüyorum ki bütün bunları yapan kaderdi -- senin kaderin. Asla kaçamayacağın lanet. Moreton Bucklaw!" Kelimeleri çılgın bir neşeyle söyledi. "Neredeyse gülünç," diye haykırdı. "Yakında babanın cinayetinin cezasını ödeyecek olan adamın üvey oğluyla evlenmeye söz verdin."

BÖLÜM XXVIII

KARA BİR GECE

Padişah sobanın önünde boşluğa bakarak oturuyordu. Buck açık kapının önünde en sevdiği pozisyondaydı, gecenin karanlığına bakıyordu. Akşam piposunu içerken her zamanki gibi, asla aklından çıkmayan kadını düşünüyordu. Kendisinin bir parçası olan o sessiz şekilde yoğun bir şekilde mutluydu. Joan'la tanışmadan önce yaşayabilmiş ve mutlu
olmuş olması ona inanılmaz geliyordu. Artık onsuz bir hayat, hatta bir dünya bile olamazdı. Her duyusuna, tüm varlığına güzel varlığıyla nüfuz ediyordu.

Derin bir nefes aldı. Evet, her şey çok, çok harikaydı. Sonra, yavaş yavaş düşünceleri Joan'ın akrabasının beklenen varışına yöneldi - Padre'den çok şey duyduğu teyzesi. Bir anda huzursuz bir his onun pozisyonunu değiştirmesine neden oldu. Padre'nin hikayesi hala zihninde canlıydı; asla unutamazdı. Bu kadının hikayedeki yerini de unutamazdı. Bu düşünceler onu ziyaretinin olası sonucu hakkında huzursuzca spekülasyon yapmaya yöneltti.

Gizlice sobanın yanındaki sessiz figüre baktı.
Adamın piposu hala ağzındaydı ama sönmüştü. Ayrıca o hızlı bakışta sobanın ateşinin azaldığını gördü.
Ama onu yenilemek için hiçbir hareket yapmadı. Gece çok boğucuydu.

Tekrar dış dünyaya dair tefekkürüne döndü. Gece
siyahtı, simsiyahtı. Görünürde tek bir yıldız yoktu. Dağ havası serinliğini
kaybetmişti, ormanın alışılmış hışırtısı gitmişti. Olağanüstü derecede
sarsıcı olan gergin bir sessizlik vardı.

"Çaresiz, karanlık bir gece," dedi aniden. Sadece
düşüncesini yüksek sesle dile getiriyordu.

Sesinin sesi diğerini daldığı hayalden uyandırdı. Padre
başını kaldırdı ve piposunu dişlerinin arasından çıkardı.

"Evet--ve sıcak. Tütününü bize at."

Buck kesesini yana doğru fırlattı, ama olduğu yerde kaldı.

"Sanırım o leddy artık çiftliktedir," diye devam etti Buck. "Joan bugün
ortalıkta olacağını tahmin ediyordu. Bu yüzden oraya gitmedim."

"Evet, orada." Padre piposunu yaktı ve durmadan tüttürdü.

Buck hızla döndü.

"Nereden biliyorsun?"

"Onunla patikada karşılaştım. Bu sabah yollarını kaybettiler ve
aşağıdaki patikaya, merdivenlerin dibine geldiler."

"Onun seni görmesine izin vermedin mi?" diye sordu Buck, bir duraklamadan sonra.

Padre gülümsedi.

"Onunla konuştum. Onu doğru patikaya koydum."

"Onunla konuştun mu?" Buck'ın tonu yarı inanmazdı. "Seni
tanıdı mı?"

Diğeri başını salladı.

"Görüyorsun ya, pek değişmedim--saçlarım hariç."

"Ne yaptı--dedi?"

Padre'nin gülümsemesi kaldı.

"Dedi--onu tekrar görmeliyim."

Birkaç dakika boyunca iki adam odanın karşısında karşı karşıya geldi. Sarı lamba ışığı, farklı ifadelerini açıkça ortaya koydu. Padre'nin gülümsemesi, sfenks benzeri belirsizliğiyle benzersizdi, ancak Buck'ın gözleri açıkça endişeliydi.

"Ve bu ne anlama geliyor?" Buck'ın sorusu keskin bir şekilde çınladı.

"Ne unuttu ne de--affetti."

Buck aniden gecenin tefekkürüne geri döndü, ancak düşünceleri artık sevgilinin mutlu düşünceleri değildi.
Bunu bilmeden, dünyada Joan'ın varlığının hayatına yaydığı mutlu ışığı tamamen
gizleyebilecek başka şeyler olduğunu kendine kanıtlıyordu.

Padre sandalyesine yaslandı ve ellerini başının arkasında birleştirdi,
piposuyla birlikte sıcak bir şekilde yanıyor ve dumanı kalın bir şekilde yükseliyordu. Herhangi bir duyguya dair verdiği tek dışsal işaret buydu. Buck aniden geceyi unuttu. Çaresiz bir düşünce beyninde hararetle koşuyordu. Arkadaşının itirafı, onun verimli genç beynini çılgınca çalıştırmıştı.
Tam da canlı bir hayal gücünün onu götürdüğü yere gidiyordu.
Pervasız bir amaç hızla formüle ediliyordu.

Bir süre sonra tekrar döndü. Kararını o anın
dürtüsüne göre almıştı.

"Padre," dedi, "asla----" Ama cümlesi
eksik kalmıştı. Dinleyerek sözünü kesti.

Diğeri de dinliyordu.

Bir orman ağacının keskin çatırtısı duyuldu--orman gecesini rahatsız eden o gizemli
gıcırtılardan biri. Ama bir ses daha vardı. Bu adamların eğitimli kulakları, bunun anlamını anında yakaladı.
Bu, kumlu patikanın yumuşak yatağındaki tekerleklerin belirsiz ve uzak sesiydi.

"Ağır bir vagon ve iki at," dedi Buck.

Padre başını salladı.

"Çiftliğin yönünden geliyor. Eski takım gibi geliyor ve
ağır atlar için çok hızlı sürülüyorlar. Joan'ın kendine ait bir eyer atı yok."

Son sözü onun inancını açıklıyordu ve bu öneri Buck'ın zihninde
bir fikir birliği buldu.

Beklediler ve ses daha da yükseldi. Sonra, tek kelime etmeden, Buck
odadan dışarı çıktı.

Birkaç dakika sonra tekerleklerin gürültüsü kesildi ve Padre, Buck'ın Joan'ı selamlayan sesini duydu.

* * * * *

Joan, odanın ortasında durup sevgilisinden arkadaşına bakarken gözlerinde trajik bir ışık parladı. Söylemek için geldiği şey için bir açıklık arıyordu. Perişan haldeki beyni, kelimelere dökemediği düşüncelerle
dolmuştu. Ağır ekip ve vagonla
gelmişti çünkü bu ikisine ulaşmanın başka bir yolu yoktu ve bu gece onlara ulaşamazsa
sabah akıl sağlığının
kalacağını hissediyordu. Şimdi--şimdi--onların önünde
dilsizce duruyordu. Şimdi, beyni dilini harekete geçirmeyi reddediyordu.
Zihninde her şey
kaos içindeydi ve sadece gözleri
adamları onun gelişinin amacı konusunda uyarıyordu.

Sonunda onu yönlendiren Padre'nin sesiydi.
Görevinin amacını tereddütsüz veya şüphe duymadan okudu.

"Evet," dedi basitçe. "Ben Moreton Bucklaw'ım, babanızın cinayetiyle suçlanan adam."

Birden kızın başı öne düştü ve elleri, adamın sözlerinin ilettiği
korkunç gerçeği engellemek istercesine yüzünü kapadı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "O zaman bana yalan söylemiyordu."

Buck'ın gözleri, kızın çaresizliğini görünce sert, neredeyse vahşi bir hal alarak, arkadaşına hızlı bir bakış fırlattı. Bu, yalnızca beyaz saçlı adamın anlayabileceği bir bakıştı. Bakan kişi için korkunç bir tehdit ifade ederdi. Rahip içinse aşk ve dostluk arasında paramparça olmuş bir kalbin ifadesiydi.

"Eğer onu benim öldürdüğümü söylerse yalan söylüyordu."

Adam sesini yükseltmemişti. Kızın acısından duyduğu üzüntüden başka bir duygu yoktu tavrında.

Joan başını kaldırdı ve umutsuzluğun içinden bir umut ışığı geçti.

"O zaman bu doğru değil mi? Ah, biliyordum - biliyordum! Bana yalan söylüyordu.
Bana her zaman söylediği gibi yalan söylüyordu. Ah, Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!" Kendisi için konulmuş olan sandalyeye geri çöktü, ama o ana kadar görmezden gelmişti.

İki adam da onun duygularının geçmesini bekledi. Buck'ın henüz söyleyecek bir şeyi yoktu. Ve Padre, kendisinin efendisi olana kadar sözlerin
sadece boşa gideceğini biliyordu.

Hemen başını kaldırdı. Gözleri kuruydu ve onu
baştan aşağı görevine gönderen acı geçiyordu. Padre'nin rahatlaması,
onun bakışıyla karşılaştığı gülümsemede belli oluyordu. Buck, ona yardım etmek için
özlem duyarak, ama zamanının henüz gelmediğini bilerek, kararlı bir şekilde
durdu.

"Söyle bana," dedi, kararlılığını korumak için çok çabalayarak. "Bana her şeyi anlat--çünkü
ben--ben hiçbir şey anlayamıyorum."

Padre başını eğdi.

"Kendi hikayeni biliyorsun. Mercy
Lascelles'in sana anlattığı her şey esasen doğru. Yani, babanı benim öldürdüğümü iddia etmesi dışında. Babanın öldüğünü görmedi. Ben gördüm. Onu kendi eliyle, çaresiz ve mahvolmuş bir adam olarak ölen tek kişi bendim.
Dinle, sana kendi yaptıklarımın ve güdülerimin tek bir zerresini bile gizlemeden tüm hikayeyi anlatacağım."

Yarım saat geçti ve adamın sakin sesi Charles Stanmore'un ölümüne kadar olan tüm ayrıntıları duygusuzca anlattı. Hiçbir şeyi saklamadı - o zamanlar yakışıklı olan Mercy'ye olan aşkı ve ölen adama olan aşkı yüzünden onun hizmetçisi olduğunda ona yaptığı tutkulu hakaret. Buck'ın hatırına, bu kızın her şeyi bilmesini istiyordu ve kişisel olarak hiçbir şeyi gizlemek için en ufak bir arzusu yoktu. Kendi aptallığını ve kaçışının korkaklığını esirgemedi. Herhangi bir tür gizlemenin
sadece Buck'a zarar verebileceğini hissetti, ne pahasına olursa olsun ona zarar vermemeliydi. Hatta, emrindeki tüm mantıkla, Mercy Lascelles'in onu suçlamasındaki sebepleri bile analiz etti. Dul adamla evlenme isteğine ve bunun sonucunda kendisine karşı duyduğu nefrete inandığını, onun varlığının planlarına sürekli bir engel olduğunu açıkladı.

Ve bitirdiğinde kızın gözlerindeki sıkıntının bir kısmı kaybolmuştu.

Yanaklarına renk gelmişti ve amacına
ulaştığını biliyordu.

"Sanırım senin için korkunç, çocuğum, teyzenden, senin cinsiyetinden, kan bağı olan birinden bu şekilde bahsetmemi duymak," dedi son olarak. "Ama bana olan nefretinin kesinlikle
deli olduğuna inanıyorum. Ve şimdi nerede olduğumu keşfettiğine göre, yargılanmam ve--elektrikli sandalyeye gitmem gerektiği onu bundan daha az tatmin etmeyecektir. Yargılanmam benim amacım. Bu nedenle,
bu sabah onu tanıdığımda, beni görmeden önce,
kasıtlı olarak kendimi onun yoluna attım. Fırsattan
kaçmaması gerektiğini amaçladım ve benim nedenim--peki, bunun pek bir önemi yok."

Kız başını salladı.

"Sanırım kararından memnunum," dedi basitçe. "Görüyorsun,
masumiyetini kanıtladığında----"

"Korkarım ki bu sonuç--şüpheli."

Adamın itirafı oldukça açıktı. Sesinde pişmanlık belirtisi bile yoktu. Ama Joan'ın kalbi endişeyle sıkıştı.
Böyle bir olasılık düşüncesi onun basit zihnine hiç gelmemişti.
Cinayet işlememişti. O zaman, elbette, masumdu. Her şey
çok basitleşmişti. Şimdi--şimdi aniden
yeni bir dehşetle boğulmuştu.

"Yani--masumiyetini--kanıtlayamazsın mı?" diye haykırdı inanmazca.

"Onunla birlikte olan tek adamın ben olduğumu unutuyorsun. Onunla birlikte olan son kişiydim. Ve--kalıp yardım etmem gerekirken kaçtım. Koşullar
çok aleyhime."

Joan'ın boğazı aniden kurumuştu. Konuşmaya çalıştı ama
hiç ses çıkmadı. Yardım için Buck'a baktı ve adam yanına koştu.

Koruyucu kolunun nazik baskısı, okşayan bir elini omzuna koyarken, ona ihtiyacı olan rahatlamayı sağladı.

"Ah, Buck, Buck! Cennet aşkına bir şey söyle--bir şey yap," diye yalvardı. "Onu bir suçtan dolayı öldürecekler--ki o suçtan dolayı--masum."

Birdenbire Padre'nin gözleri garip bir mutluluk ışığıyla parladı.
Kızın Buck'a yalvarması, onu gölgeleyen sıkıntı bulutunun ortasında tek kurtarıcı dokunuş olmuştu. En yakın arkadaşının kızı, ölümüne sebep olması gereken adamın kızı, kararını vermişti. Kız, onun masumiyetine inanıyordu. Minnettarlığının derinliğiyle iç çekti. Artık önünde ne varsa onunla mükemmel bir sakinlikle yüzleşebilirdi.

Ancak Buck, bu kadar hızlı bir şekilde işleyen küçük dramada henüz rolünü oynamamıştı. Onun rolü, diğer adamın pasif tavrından çok farklıydı. Sevdiği kızın hayatını mahvetmeye bu kadar yaklaşmış olan deli bir kadının talebi üzerine masum bir hayatın olası feda edilmesine tahammülü yoktu. Joan yalvarırken Gözleri ani bir isyan ateşiyle parladı. Ve cevabı ateşli bir
hızla geldi.

"Onun ölmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun, Joan?" diye bağırdı, sıcak kan
yanaklarını ve alnını lekeliyordu. "Sana söylüyorum, bırakmayacak. Sana yemin ederim,
elbette, elbette, bir katilin ölümüyle ölmeyecek! Sana hemen söylüyorum,
küçük kız, ülkede onu alabilecek kadar büyük bir şerif yok. Zamanı geldiğinde tutuklamak için vazgeçmesi gerektiğini söylüyor. Wal, bunu
benim cesedimin üzerinden yapmak zorunda kalacak."

Sözleri Joan'ın çağrısına cevaptı, ama bunlar ateşin yanındaki adama fırlatılmıştı ve sadık bir kalbin
derinliklerinden gelen bir meydan okuma ve meydan okumaydı.

Padre'nin gülümsemesi görülmeye değerdi. Ama başını iki yana salladı. Ve
Joan, sevgilisini harekete geçiren coşkuyu anında yakaladı ve
onu kendine sarıldı. Ayağa fırladı ve gözlerinde
harika bir ışık parladı.

"Buck haklı, Padre. Haklı," diye haykırdı. "Duyuyor musun? Riske girmeyeceksin, girmemelisin. Ah, Padre! Bizim için
yaşamalısın. Masumiyetini biliyoruz, o zaman bunca yıldan sonra daha ne gerekiyor? Bir kereliğine senin akıl hocaların olalım--sen her zaman başkalarının akıl hocası oldun. Padre, Padre, bunu bize borçlusun. Bir düşün!
Ne anlama geleceğini bir düşün. Bir katilin ölümü! Vermeyeceksin, kendini
teslim
edemezsin. Buck haklı. Ben de onun yanındayım."

Yanındaki adama döndü ve kollarını kaldırarak ellerini onun
boynuna doladı.

"Buck--benim Buck'ım. Birlikte yemin edelim ki, hayatımız olduğu sürece, o asla bu çılgın, korkunç kadının kurbanı olmayacak. Bu bizim mücadelemiz olacak--senin ve benim."

Buck, onun ince vücudunu güçlü, genç kollarıyla kavrarken onun güzel, yalvaran gözlerine baktı. Gözleri, tüm varlığı üzerindeki üstünlüğüyle
ışıldayan bir aşkla parlıyordu. Masum arkadaşına karşı şampiyonluğu, böyle bir şey mümkün olsaydı onu bin kat daha sevdirirdi. O anda sanki onun cesareti, sadakati, aralarındaki bağı tamamlamıştı. Çeneleri sımsıkı kenetlendi.
Gözleri ateşli bir kararlılıkla parladı.

"Geçer, küçük kız," diye haykırdı. "Onun için bizim hayatlarımız. Kesinlikle geçer--her zaman."

BÖLÜM XXIX

BEASLEY ELEMENTİNDE

Kamp anormal bir sıcaklığın altında kavruluyordu. Her zamanki canlandırıcı dağ havasından tek bir nefes bile yoktu. Birkaç derece daha nem ve dayanıklılık kupası, taşan ve çalışan insanlığa saf nem gibi bir şey
soluklanarak dolacaktı. Gökyüzü ağır ve griydi ve donuk bir güneş, sanki o da
korkaklaşmış gibi, yüklü atmosfere karşı acı içinde mücadele ediyordu. Kampın çalışmaları devam etti. Saatlerce insan doğası, tüm çabayı
yok eden artan bir ataletle boğuştu. Ama yavaş yavaş, gün ilerledikçe, sabahın ivmesi azaldı ve huysuz diller genel şikayeti dile getirdi. Adamlar yavaşça hareket ediyor, dilleri aktif olarak
küfür ediyordu. Sızan kaşlarını silerken sıcağa lanet ediyorlardı. Sinekleri lanetliyor ve yıkımları için güçlü darbeler indiriyorlardı.
Bütün işleri lanetliyorlardı ve altın bu kadar büyük bir bedel karşılığında dünyada arzuladıkları son şey oldu. Kampı, ülkeyi lanetliyorlardı ama en çok da geçimlerini sağladıkları
kara tepeyi lanetliyorlardı.

Sonra yenilgiyi kabul ettiler. Önce birer birer ve sonunda gruplar halinde aletlerini omuzladılar ve asık suratla saldırıdan
çekildiler. Yorgun gözler, tepenin çatık payandalarına nefret ve iğrenmeyle, asılı gölün kaynayan sularının üzerinde asılı duran buharlı buluta hayranlıkla bakıyordu. Şeytan Tepesi'nin
moral bozucu gölgesi o an için
dayanılmaz hale gelmişti.

Beasley, bu emekçiler kadar sıcaktan nefret ediyordu, ama
bu ani gidişten ve bunun sonucunda gelen, onun zevk ve kazancı olan
doğal olmayan susuzlukların yatıştırılmasından daha da çok nefret ederdi. Kendi duyguları her zaman iş içgüdülerine tabiydi. Bu ani, açıklanamayan sıcaklık ona ek kazanç sağlıyordu, bu yüzden şikayeti gönülsüzdü.
Sanki
iyi talihinin tanrılarını gücendirmekten korkuyordu.

Ayrıca, Beasley'nin meşgul beynini meşgul edecek çok fazla şeyi vardı.
İşi, çok fazla entrika gerektiren, her zaman keyif aldığı bir işti. Kişisel çıkar sorunları hayatının tuzu biberiydi ve bunların doğru çözümü onu dünyevi mutluluğa olabildiğince yaklaştırıyordu.

Garip bir şekilde, her zaman sorunlarla karşılaşıyordu. Sabah, ambarında meşgulken birine rastladı, dikkati
fiyatlandırma, yeni kuru malları istifleme ve aşırı ısınmış boynunun arkasındaki sinekleri
vurmak arasında bölünmüştü. Ve bu ona günün geri kalanında
düşünmesi için yiyecek sağladı.

Onu tamamen hazırlıksız yakaladı ve tam da bu nedenle ona bolca
tatmin verdi. Bir ses aniden kapıdan onu çağırdığında, bir kumaş rulosu yığınının üzerine eğilmişti.

"Siz ahırların sahibi misiniz?"

Bir irkilerek arkasını döndü. O kampta böyle bir soru
gereksiz görünüyordu. Saçmaydı. Başını kaldırdı ve şaşkın gözleri
son derece iyi giyimli, zarif görünümlü, elli yaşın üzerinde olduğuna karar verdiği bir kadının
görüntüsüne takıldı. Ama dikkatini
en çok çeken şey zayıf, zayıf yüz ve delici gözlerdi.
Bunda, eğilmiş figürde olduğu gibi, bir cadı havası vardı. Ama her şeyden önce o bir _yabancı_ydı.

Şaşkınlığının ortasında, onunkine eşit bir
anilikle suçlamayı kabul etti.

"Elbette," dedi ve bekledi.

"Buranın şerifini nerede bulabilirim?"

Beasley'nin gözleri daha da açıldı.

"Sanırım bu kampta şerif yok."

Kadının bir sonraki sözleri sabırsızlıkla geldi.

"Neden yok? Bir avukat var mı?"

Beasley sırıttı. Şaşkınlığı yerini merak ve
spekülasyona bırakıyordu. Kalçasındaki tabancayı tıklattı.

"Burada çoğunlukla kendi avukatımız var," dedi rahatça.

Ama kadın onun bu hafifliğini görmezden geldi.

"Nerede bulabilirim - bir avukat mı, yoksa şerif mi?" diye sordu, daha da buyurgan bir tavırla.

"Sanırım en yakını Leeson Butte."

Yabancı bir an düşündü. Beasley'nin gözleri ondan hiç ayrılmadı.
Aksanındaki inceliği fark etmişti ve daha fazlasını merak etti.

Kadın daha sonra "Oraya nasıl gidebilirim--en iyisi?" diye sordu.

"Sanırım sana bir takım verebilirim," dedi Beasley şevkle.
İyi bir iş kokusu aldı.

"Ne kadar?"

"Elli dolar. Giriş ve çıkış--bir arabacıyla."

"Yolu biliyor mu?"

"Elbette."

Kadın ona dikkatle baktı.

"Hiçbir hata istemiyorum. Bu--bir cinayet davası."

Beasley'nin ilgisi aniden iki katına çıktı. Sorun giderek daha çekici hale geliyordu.

"O adam kim?" diye sordu çekinmeden.

"Bu seni ilgilendirmez." Kadının gözleri soğuktu. "Ekibi iki saat içinde nehrin aşağısındaki çiftliğe gönderin. Atlar
hızlı seyahat edebilmeli. İşte para."

Meyhane sahibi parayı hemen aldı. Ama bu sefer şaşkınlığı onu susturdu. Mercy Lascelles gitmek için kapıya ulaşmıştı. Sonra fikrini değiştirmiş gibi göründü. Durakladı.

"Döndüğümde elli dolar daha var - eğer dilini
sakin tutarsan," dedi uyarıcı bir şekilde. "İşlerimin yayılmasını istemiyorum.
Dedikoduların tepeler arasında hızlı yayıldığını söylemeliyim. İşte istemediğim şey bu."

"Anlıyorum."

Şaşkın adamın o anda söyleyebildiği tek şey buydu. Ama
oldukça dostça bir şekilde bolca göz kırpmayı başardı.

Ancak göz kırpması isabet etmedi, çünkü kadın gitmişti; ve ona bakmak için kapıya ulaştığında, Joan'ın çiftliğinden gelen ağır bir ekip tarafından çekilen ve kiralık adamı tarafından sürülen
arabaya bindiğini gördü.

Yabancı uzaklaşırken kapıya yaslandı ve alçak bir ıslık çaldı. Kendi deyimiyle "yenilmişti", tamamen ve
kesinlikle "yenilmişti."

Ancak bu durum uzun süre devam edemezdi. Verimli beyni böyle bir şaşkınlık bulutunun altında uzun süre kalamazdı. Gerçekleri
ayıklayıp bir araya getirmeliydi. Hemen işe koyuldu.

Depodaki işini bırakıp hemen ahıra gitti ve ekibin gönderilmesi için emir verdi. Ve burada, bir kez olsun, ziyaretçisiyle dürüstçe alışveriş yaptı. En iyi ekibinin gönderilmesini emretti. Belki de bu, ona sunduğu
sorunu kabul etmekti.

Sonra yardımcılarını sorguladı. Burada kesinlikle despottu. Ve
yarım saatten kısa bir sürede birkaç önemli gerçeği saptamıştı.
Önceki öğleden sonra Crowsfoot'tan bir ekibin çiftliğe bir yolcu getirdiğini öğrendi. Ekip çiftlikte kalmıştı, aynı şekilde arabacı da. Sadece o sabahın gün ışığının adamı yem ve erzak tedarik etmek için kampa getirmesi, bölgedeki varlığına dair haberi onlara ulaştırmıştı. Bu, Beasley uyanmadan önce olmuştu.

Bununla birlikte Beasley bara geri döndü, akşam yemeği ona barda servis edildi.
Barmeni öğleden sonra izin alıyordu. Düşünceli bir
yemekti. Adam hem bıçak hem de çatal yardımıyla gürültülü bir şekilde yedi. Uzun zamandır birlikte olduğu sınıfın tüm alışkanlıklarını edinmişti. Et tabağı ve konserve sebzeler neredeyse kaybolana kadar da bulutlanmış beynine ışık sızmaya başlamadı.

Joan'ın çiftliği yeniden döşediğini hatırladı. Neden? Çünkü
Doğu'dan biri, şüphesiz, onunla kalmaya geliyordu. Kim? Anne?
Teyze? Kuzen? En azından kadın. Kadın geliyor. Tuhaf görünümlü kadın.
Çiftliğe gidiyor. Bir gece kalıyor. Ertesi sabah şerifi aramaya geliyor.
Bir cinayet vakası. Buralarda hiç cinayet işlenmemiş. Nerede?
Doğu? Evet. Sonra burada bulduğu biri var -ya da burada olduğunu biliyor- ve cinayetten aranıyor. Kim?

Bu noktada Beasley sırıttı. Yellow Creek'te bu kadar suçlanabilecek kaç kişi olabilir ki?

Ama onun kurnaz zihni çok hızlıydı. Bu kadın onu ziyaret edene kadar kampa gelmemişti. Neredeydi? Tepelerdeydi--Crowsfoot'tan geliyordu. Yine de Joan aracılığıyla
gelmeden önce erkeğinin varlığının farkında olabilirdi.

Bir an için hayal kırıklığına uğradı.

Ama sadece bir anlığına. Hemen neşelendi. Aklına olasılıklar alanını daraltan yeni bir fikir gelmişti. Bu kadın
eğitimliydi, bir zamanlar kendisinin de tanıdığı bir sınıfa aitti. Bu kampın ayaktakımıyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Aynı sınıftan veya ona yakın, eğitimli biri olmalıydı----Bir nefes aldı ve kötü gözleri parladı.

Aklına en çılgın, en imkansız düşünce gelmişti.
Crowsfoot'tan çiftliğe giden patikanın geçişini uzun uzun düşündü. Kadının "dedikodu"nun özellikle tepelere gitmesini
istemediğini hatırladı.

Birden Çinli aşçısına seslendi ve bıçağını ve çatalını tabağına fırlattı. Coşkuyla sıcağı, yapış yapış sinekleri unuttu.
Gündüzleri her zamanki gibi içki içmeme alışkanlığını unuttu.
Kendine gerçekten iyi bir viskiden uzun bir yudum aldı,
dudaklarını takdirle şapırdatarak içti ve ardından Moğol hizmetçisinin başına
alışılmış küfürünü savurdu.

Hayatında hiç böyle bir sabah geçirmemişti.

Çocuklardan ikisi içki içmek için içeri geldi. Ruh hali öyleydi ki
onların tüm dikkatini dağıttı ve içkiyi kendi hesabına almaları konusunda ısrar etti. Ve üçüncüsü küçük bir altın tozu paketiyle geldiğinde
onu tam değerinden satın aldı.

Bunlar önemli işaretlerdi. Beasley Melford cömert bir ruh halindeydi.
Ve böyle bir adamda böyle bir ruh hali çok fazla ilham gerektiriyordu.

Ancak bunun uzun sürmesi pek olası değildi. Ve tabii ki
hızla sınırına ulaştı ve kendini günlük tavrına, artı ilk fırsatta, zayıf cömertlik anlarının yol açtığı kayıpları telafi etme arzusuna dönüştürdü.

Gündüzün sıcağı ona arzusunu verdi, çünkü bitkin ve terleyen madenciler normal çalışma günleri bitmeden çok önce kampa geri döndüler. Ve dahası, onun istekli çatısı altında teselli ve serinlik aramaya geldiler.

Öğleden sonranın ortalarında bar oldukça dolmuştu.
Mekan nemli bir
sıcaklığın fırınından biraz daha iyiydi. Fakat
canlandırıcı ruhların
etkisi altında sıcaklık neredeyse fark edilmeden veya en azından umursamadan geçti. Burada en azından yorgun yaratıklar
kart dağıtmaktan veya bir kadehi dudaklarına götürüp
tükenene kadar orada tutmaktan daha büyük bir çaba sarf etmek zorunda değildi. Bu tür eğlencelerin peşinde koşarken her türlü sıcağa dayanabilirlerdi.

Beasley müşterilerini yakından izliyordu. Üç poker masası vardı ve her birinden barda satılan "fişler" için bir yüzde çekti. Her masaya bol miktarda içki konulmuştu. Beş kişilik bir grup tezgahın bir ucunu işgal ediyordu ve daha küçük iki grup daha uzaktaydı. Hepsi onun amaçlarına uyacak şekilde yeterli bir düzenlilikle içiyordu. Toplanan kalabalığın arasında orijinal kamptan birçok adam fark etti. Curly Saunders ve Slaney, Diamond Jack ile bir poker masasındaydı. Abe Allinson, barda Leeson'dan iki mali "keskin" ile yakın bir sohbet içindeydi. Çocuk, şanslarını denemek için yeni gelen birkaç yeni elemanla birlikteydi. İddiasının küçük bir kısmını büyük bir fiyata satmaya çalışıyordu. Diğer ikisi, barda daha büyük grupla birlikteydi ve "çıktılar" ve altın yıkamanın yeni yöntemlerini tartışıyorlardı. Karışık bir insanlık topluluğuydu, ancak kampın orijinal üyelerinden ona uyacak kadar yeterli sayıda kişi vardı. Konuşmanın durduğu bir anda, bir an için sadece poker "fişlerinin" tıkırtısı ve kartların karıştırılması sessizliği bozduğunda, Beasley tezgahına yaslandı ve bir kez olsun, cam silme alışkanlığından vazgeçti.

"Sanırım hiçbiriniz haberi duymadınız?" diye sordu, beklenti dolu bir sırıtışla.

İlk çabası istediği etkiyi yaratmadı, bu yüzden hemen bir tekrar geldi. Bir an için masalardan birinde oyun askıya alındı ​​ve adamlar yukarı baktılar.

"Hayır mı?" diye sordu Diamond Jack.

Çocuk ve genç arkadaşları ev sahiplerinin tilki suratına baktılar.

"Ah! Sanırım bir şey değil," dedi Beasley. "Sadece--çok
tuhaf."

Tavrı iyi hesaplanmıştı. Son sözü tüm barı kendine çekti. Tüm oyun ve tüm konuşma aniden durduruldu.

"Ne tuhaf?" diye sordu Diamond Jack, tüm gözler meyhanecinin keskin yüzünü incelerken.

Beasley yeşil bir purodan ucunu ısırdı.

"İşte bu," dedi. "Anlayamadığım bir şey var.
Söyle bakalım----" purosunu bir kükürt kibritiyle yakarken durakladı. "Buralarda son zamanlarda bir cinayet
duyan var mı? Duyduğumu söyleyemem."

Purosunu yavaşça tüttürdü. Barda dağınık gruplar
yaklaştı. Hiç şüphe yoktu ama artık istediği ilgiyi görüyordu.
Etrafındaki yüzlerdeki boş olumsuz ifadeler ona cevabını veriyordu.

"Elbette," diye düşündü. "Ben orada yenildim. Ama--kesinlikle cinayet işlendi ve bunun sonucunda etrafta büyük bir olay olacak. Leeson'daki şerife haber gitti ve o şehrin kanun adamları tutuklama emirleri
imzalatmak için büyük bir iş kuruyorlar. Bakın, bu tepeleri avlamak için bir düzine memur gönderdiklerini duydum. Bana öyle geliyor ki, bu adam her kimse oldukça ateşli bir kabadayı ve tepelerde yaşıyor. Bundan daha fazlasını duydum. Cinayetin, eğer insanlar bunu öğrenirse hemen bu adamı linç edecekleri
düşük bir dalavere olduğunu duydum. Bu yüzden sessiz kalınıyor. Katili bulmak için kafamda insanları yokluyorum. Ama beni
yendi."

"Kamp patladığından beri hiç cinayet işlenmedi," dedi Abe Allinson düşünceli bir şekilde, "Ike ve Pete'in o gürültücüsünü saymazsak."

Beasley başını salladı.

"'O değil. O tamamen açık bir atıştı. Ama bundan bahsetmen tuhaf. Söyle bakalım, bu gürültünün o çiftlikle bir ilgisi var.
O çiftlikle ilgili çok tuhaf. O kız bir sürü yaramazlık getirdi. Kesinlikle kovulmuş bir Jonah."

"Ama bu yeni gürültücülükle ne yapacak?" diye sordu Slaney.

Beasley başını salladı.

"Beni yine yendin. Şerif çiftliğe geliyor,
bir adamı cinayetten kovalıyor. Gerçek şu ki--açık gerçek. O çiftliğe geliyor--bu da o kızın
bir şekilde
dolandırıcılıkla uğraştığını gösteriyor. Şimdi bu konuda bir yığın şey düşünüyorum. Ve bu cinayetin Doğu'da işlenmiş olması gerektiğini tahmin ediyorum. O kızın Doğu'dan geldiğini görüyorsun. 'Wal, şimdi,' dedim, 'o zaman nasıl şekil alacağız?' Neden, o kız--o
Jonah kızı--tam buraya geliyor ve Doğu'da cinayet
işlemiş bir adamı buluyor. O kim? Bu kamptaki her adamı tek tek inceledim ve hemen hemen hepsi gayet açık bir şekilde hesaba katılmış. Sonra duyduğuma göre şerifin ekibi tepelerde çalışacak. Tepelerde kim var?"

Beasley etki yaratmak için durakladı. Amacı hızla belirginleşiyordu.
Çevresindeki yüzlere baktı ve her birinin aklından aynı düşüncenin geçtiğini biliyordu.

Sanki aklından saçma bir düşünce geçmiş gibi güldü.

"Elbette," diye haykırdı, "çok saçma. Tepelerde yaşayan iki tanıdığımız adam var. Sadece iki. Buck ve--Padre var. Buck'ın
çöp kutusu, büyüdüğünden beri bu derenin etrafında. Buck'a
ihtiyacım yok. Biraz beyaz karaciğerli ama düzgün bir vatandaş. Sonra
Padre," diye tekrar güldü, "çok iyi. Söyle, bir tutkuya en yakın kişi. O yüzden o olamaz."

Uygunluk bekledi ve hemen geldi.

"Padre olmadığına yemin edebilirim," diye haykırdı Curly sıcak bir şekilde.

"Kesinlikle öyle değil," diye kabul etti Slaney, ciddi başını sallayarak.

"Padre mi?" diye bağırdı Abe, alaycı bir kahkaha atarak. "Neden, daha çok
benim olduğunu tahmin ediyorum."

Beasley başını salladı.

"Tam oradasınız çocuklar," dedi içten bir iyi niyetle. "Kesinlikle Padre değil. Dini var ve her ne kadar dindar insanları merak etsem de, onlara bunu yaptırmak için garip bir sebep olduğunu söylemek doğru değil. Sonra Padre neredeyse yirmi yıldır burada. Ne kadar da havalı! Bu tepelerde yirmi yıldır kovalayan bir adam! Buck gibi, bu şekilde yetiştirilmiş bir adam için kolay. Ama Doğu'da iyi bir konumda bir adam olduğunuzda, gelip yirmi yıldır bu tepelerde deliğinizi avlamak, neden, bu -- bu
şaşırtıcı. Yine de, bu hiçbir fark yaratmaz. Padre olamaz. Burada kalmak için sebepleri var. Wal, neredeyse hepimizin burada olmak için sebepleri var. Ve bunu sormamız gerekmiyor neden. Hayır,
her ne kadar dine aniden dönen insanlara genelde güvenmesem de,
Padre'ye karşı gelmeyeceğim. O beyaz bir adam, kesinlikle."

"Buradaki en beyaz," diye haykırdı Curly. Beasley'e dikkatle baktı.
"Söyle bakalım," diye devam etti şüpheyle, "sana bunları kim verdi?"

Beasley'nin beklediği soru buydu. Ama bunu
başka birinden duymayı tercih ederdi. Sigarasını dudaklarının üzerinde çevirdi
ve ağzından bir parça tütün yaprağı tükürdü.

"Wal," diye başladı kasıtlı olarak, "sanırım iyi ilaçların
isimler hakkında konuştuğunu sanmıyorum. Ama burada şunu söylemekten çekinmiyorum, bu şey beni kötü hissettirdi. Hikaye doğrudan o--o--Jonah kızının
çiftliğinden geldi. Evet, beni kötü hissettiriyor. O yerle ilgili artık sorundan başka bir şey yok--onunla ilgili. Ike ve Pete'i unutamadım. Wal, sanırım
şimdi bunun haklarına
gelemeyeceğiz. Onlar iki zeki çocuktu.
Bu kampı bildiğimiz kadarıyla biz adamlar yönetiyoruz, hepimiz iyi vatandaşız, aklınızda bulunsun, ve hiçbir sorun yok. Burayı iyi tutuyoruz ve haraçtan temizliyoruz. Büyük bir endişeye dönüşeceğiz ve yığınlarımızı temizleyeceğiz. Ve bu çiftlikten gelen
şu kötülüğe katlanmak zorundayız. Bu doğru değil. Görüntü itibariyle
kare bir sarsıntı değil. Jonah'lar olduğunda hemen
ortadan kaldırılmaları gerektiğini söylüyorum. Ve dikkat et, o kız ve o çiftlik Jonah'lar.
Şimdi, bir dolandırıcının peşinde şan peşinde olan yardımcılarıyla birlikte ortalıkta dolaşan bir şerif arkadaşımız var. Burnunu herkese sokar. Ve şeriflerin burunları kötü bir koku almakta hızlıdır. Buradaki hiçbir vatandaş hakkında bir şey söylemiyorum - ama sanırım hiçbirimizin etrafında bir hale
var ve haleler, şerifler etrafta olduğunda herhangi bir adamı güvende tutacak tek şeydir."

Bir onay mırıltısı onun argümanını karşıladı. Kamptaki adamların çok azı aralarında bir şerifin varlığını istiyordu. Aralarında geçmişlerinin küllerinin herhangi bir kanun görevlisi tarafından rahatsız edilmesini isteyecek kadar az kişi vardı. Beasley amacı için doğru notayı
vurmuştu.

"Bu Jonah'ı nasıl söndürdün, Beasley?" diye bağırdı Diamond Jack.

Beasley bir an düşündü.

"Onu nasıl söndürdüm?" dedi sonunda. "Bu biraz fazla soru. Onu nasıl söndürdüm? Söyle," yüzü kızardı ve gözleri parladı, "eğer istediğimi yapsaydım o çiftliğin her bir dalını yakardım. Sonra da o sönerdi. Ben olsam bunu yapardım. Jonahs'a ihtiyacım yok. Ve tam burada, onu buraya sırt üstü dönmüş görmek için beş yüz dolar verirdim. Size söylüyorum, çocuklar, ve sizin iyiliğiniz ve benim iyiliğim için konuşuyorum, eğer
burada kalırsa, onu yakalayacağız - iyi yakalayacağız. Tanrı bunun nasıl olacağını bilir. Ama geliyor, bunu kemiklerimde hissediyorum. "Adımın Beasley olduğu kadar kesin geliyor."

Tavırlarına öyle bir samimiyet ve içtenlik kattı ki, belirgin bir izlenim bıraktı. Bir veya iki yaşlı eliyle birlikte, servetlerini kurduğuna inandıkları kıza karşı bir tür saygı duyan Curly Saunders bile, şüphe duymadan edemiyordu. Çiftlikte
hiçbir şüphe yoktu ama yaramazlık dolaşıyor gibiydi. Ike ve Pete
yeterince popüler olmuşlardı. Yeni gelenlerin bu konuda hiçbir hissiyatı yoktu, ancak meyhaneciyi ilgiyle dinliyorlardı, onun önde gelen vatandaşın sesi olduğunu hissediyorlardı. Ayrıca, şerifin gelmesi
konusu hoş değildi. Birçoğu hayatlarının büyük bir bölümünü böyle bir temastan kaçınarak geçirmişti.

"Bana öyle geliyor ki, o kızın bize şans getirdiğini unutuyorsun," diye düşündü Çocuk. "Onu teslim ettiğimizde sen oradaydın. the----"

"Ölümün kafası," diye güldü Beasley. Sonra yüzü sertleşti. "Tcha!" diye
bağırdı biraz hararetle. "Beni hasta ediyorsun. O zaman da sana söylemiştim, şimdi de söylüyorum, o fırtına bize şansımızı getirdi ve beraberinde Yunus'u da getirdi. Eğer bir kuruşluk cesaretin olsaydı o kız giderdi. Biz
ona zarar vermek istemeyiz. Ben bir kıza zarar vermek istemem. Ama başımızı beladan kurtarmak istiyorsak
gitmeli. Yine de, sadece hissettiğim şeyi söylüyorum. Hiçbir önemi yok. Şerif birini cinayetten yakalamak için geliyor. Belki de zamanını doldurmak için
birkaç başka dolandırıcılık peşinde koşar. Bu tür şeyler önemlidir. Birini yakalaması lazım. Belki de tepelerdeki biridir. Belki de değildir. Belki de--wal, umarım öyle değildir--Padre."

O anda bara giren bazı yeni müşterilerin isteklerini karşılamak için dönerken güldü. Şakasının altında yatan kötülük
adamı gözlemleyen herkes için açıktı.

Bu yeni eğlenceyle
bardaki adamlar orijinal gruplarına geri dönerken, iskambil masalarındaki oyun yeniden başladı. Ancak genel ilgi Beasley'nin haberlerine odaklanmıştı ve konuşma kanalları başka yöne çevrilmişti. Beasley tohumunu verimli bir toprağa ekmişti. Bunu biliyordu. Yeni bir maden kampına bir şerifin veya herhangi bir yerleşik yasanın gelmesi, en eski öncüler tarafından kolayca karşılanacak bir şey değildi. Bu atmosferin ortasında daha fazla ilgi ortaya çıktı. Beasley'nin o saatte barında görmeyi beklediği son kişi Buck'tı. Olanlardan sonra onu görmek isteyip istemediğinden bile emin değildi. Yine de Buck aniden salıncaklı kapılardan içeri girdi. Bar sahibi, taze müşterilerine servis yapmış olan viski şişesini tezgahın altına koymakla meşguldü ki tilki gibi gözleri, Yellow Creek'te en çok nefret ettiği adamın karanlık yüzüyle karşılaştı. Bir anda yüzü gülümsemeye başladı. "Merhaba, Buck," diye bağırdı, sanki onu görmek
dünyada arzuladığı tek şeymiş gibi. Sonra gizlice en yakınındakilere göz kırptı.

Göz kırpması, amaçladığı her şeyi iletti ve adamlar dönüp
yeni gelene merakla baktılar.

Buck, selamlamaya kayıtsızca karşılık verdi ve
işe koyuldu. Ziyaretin zevki için gelmemişti. Tezgahın üzerinden bir
kağıt parçası geçirdi.

"Benim için bunları yapabilir misin?" diye sordu. "Sadece şu
listeye bir göz at. Eğer onları asarsan, sabah gelip
alırım. Erken ihtiyacım olacak."

Tavırları kısa ve soğuktu. Beasley'e karşı tavrı buydu, ama şimdi
kısalığı sağlayacak daha çok şey vardı aklında.

Beasley kağıdı dikkatle inceledi. Ve listeyi okurken,
kötü suratına bir
gülümseme yayıldı. Tüfek ve revolver mühimmatı da dahil olmak üzere uzun bir malzeme listesiydi. Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Mackinaw!" Sonra bekleyen adamın koyu renk gözlerine baktı ve
kendi gözleri alışılmadık bir şekilde neşeliydi. "Söyle bakalım, kalede ne işin var? Kuşatmaya mı hazırlanıyorsun? Yoksa sen ve Padre uzun yolu mu takip ediyorsunuz?"

Buck'ın ince yanakları kıpkırmızı oldu, kağıdı işaret etti.

"Bunu benim için yapabilir misin?" diye sordu daha da soğuk bir şekilde.

Beasley, yanında duran adamların ilgili yüzlerine hızlıca bir bakış
attı.

"Ah, sanırım yapabilirim," dedi, gözleri parıldayarak. "Elbette yapabilirim. Söyle bakalım, siz adamlar dışarı çıkmıyorsunuz?"

Tekrar göz kırptı. Bu sefer bilerek Buck'a bakıyordu.

"Bunlar kışlık stoklar," dedi Buck kısaca.

Sonra, Beasley kahkahalarla gülerken ve genel bir gülümsemenin farkına vardığında, ateşlendi.

"Sorun ne?" diye sertçe sordu. Ve bu talep yalnızca meyhane sahibi için değildi.

"Gömleğini çıkarma, Buck," diye haykırdı Beasley, çalışılmış bir iyi niyetle. "Gülmemek elde değildi." Sonra gözleri duygusal bir şekilde ciddileşti. "Bak, biraz endişelendik. Sen geldiğinde tahmin ediyorduk. Bak, bir şerif ve büyük bir müfettiş grubu hemen bu kampına geliyor. Bak, tepelerin etrafında dolaşan bir adam var ve cinayetle suçlanıyor."

Adam, Buck'ın yüzünde bir etki arıyordu. Ama bir sfenksin ifadesini de aramış olabilirdi.

"Wal?"

Buck'ın ona verdiği tek tepki buydu.

"Wal," Beasley bakışlarını çevirdi. Zayıfça güldü ve izleyenler
dikkatlerini ona çevirdiler. "Görüyorsun ya, Ağustos'ta gelip kışlık erzak alıyorsun ve biz şerifin hangi adamı kovalayacağını tahmin etmeye çalışıyoruz -- tepelerde. Artık kalenin etrafında
koklamayacak mı?" Karanlık yüze sevimli bir şekilde sırıttı.
Ama kötü gözlerinin derinliklerinde Buck'ın hemen okuduğu bir güvence vardı.

Karar vermesi de bir saniyesini almadı. Adamın bakışına gerçek duygularını yalanlayan bir soğukkanlılıkla karşılık verdi. Mercy Lascelles'in Padre'ye karşı seferine çoktan
başladığını hiç şüphe yok
biliyordu. Joan'dan kampa yaptığı yolculuğu öğrenmişti. O yolculuğun sonucu henüz ona ulaşmamıştı.
En azından şimdi ulaşıyordu.

"En iyisi bana doğrudan söyle, Beasley," dedi. "Sanırım
hiçbir şey senin çizginde düz bir yığın değil. Ama şaka bir yana, etrafta dolaşabileceğin
bir köşen yok. Dağıt onu--hemen."

Buck'ın tavrı tehlikeli derecede keskindi. Tutkulu gözlerinde için için yanan bir ateş
büyümekteydi. Beasley tereddüt etti. Ama tereddütünün tek nedeni kendi artan ateşiydi. Meseleyi başlangıçta istediği şekilde ele almak için son bir çaba gösterdi,
ki bu da şirketin kendi tarafında kalmasını
umduğu iyi huylu bir kışkırtma süreciydi.

"Kusura bakma, Buck," dedi. "En azından buna kesinlikle gerek yok. Asla kolay oynayamazsın. Sadece sana bir kahkaha atıyordum--bizimki gibi."

"Bekliyorum," dedi Buck giderek artan bir yoğunlukla, açıklamayı tamamen görmezden gelerek.

Ancak Beasley'nin adama olan nefreti uzun süre inkar edilemezdi. Ayrıca, son
denekleri seyircilerin tutumunu değiştirmişti. Ona karşı gizli bir alay, hatta küçümseme vardı. Bu, Buck gelmeden önce olanların sonucuydu. Onun o zamanki gibi
açıkça konuşmasını bekliyorlardı. Bu yüzden dizginleri
asla uzun süre tutamadığı
zehre bıraktı.

"Sanırım seni bekletmesem daha iyi olurdu, kesinlikle," dedi ironik bir şekilde. Sonra
gözleri aniden parladı. "Kışlık stoklar, ha?" diye alaycı bir şekilde bağırdı.
"Kışlık stoklar--ve Padre'nin, iyi huylu Padre'nin,
şerifin "Onu öldürmek için mi toparlamaya geliyorsun?"

Adam meydan okumasını bara fırlattığında gergin bir sessizlik anı yaşandı. Odadaki her göz, birbirine bakan iki adamın üzerindeydi. Orada bulunan herkesin aklında sadece bir beklenti vardı. Yaşam ve ölümün şimşek gibi oyunu.

Ama hepsinin çok iyi anladığı oyun yaklaşmıyordu. Buck'ın ateşi bir kez olsun demir bir iradeyle kontrol ediliyordu. Beasley'i olduğu yerde
vurmak hayatının en büyük zevki olurdu ama
bu dürtüyü dizginledi. Düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Kendini
sakinleşmeye zorladı.

Beasley, atışının isabet edeceğine dair kesin bir inançla ateş etmişti. Yine de bunun içinde belli bir rastgelelik olduğunu biliyordu. Yine de, söylenenlerden sonra, hiçbir
zayıflama göstermemek elzemdi. Avın Padre olduğundan emindi ve Buck'ın
yüzünü izlerken inancı daha da güçlendi.

Buck bir an için yalanı isteyerek yüzüne vuracaktı.
Ama bunu yapmak, kendisi yalan söylemek ve daha sonra bu yalanın kanıtlanması anlamına gelecekti. Bu adamın
yaramazlığına karşı koyabileceği tek bir yol vardı. Bar sahibinin
yüzüne dik dik baktı.

"Gerçek sana kolay gelmiyor, Beasley," dedi sakince, "tabi
kötü bir tadı yoksa. Sanırım şimdi bunu anlatmak senin
yoluna çıktı."

"Kışlık stoklar," diye güldü barın arkasındaki adam. Ve ellerini neşeyle ovuşturdu ve kendi
zekasının verdiği zevkle bakan adamlara göz kırptı.

Sonra yüzü ciddileşti ve sanki tüm düşmanlığı
derin bir pişmanlıkla
erimiş gibiydi. Tüm tavrı, neredeyse Buck'ı
aldatan
haklı bir öfke ve sempatinin mükemmelliğine dönüştü.

"Buraya bak, Buck," diye haykırdı, barının üzerinden eğilerek. "Sen ve ben her zaman aynı şekilde görmüyoruz. Sanırım ben her zaman Padre ile vurmuyorum. Hayır, sanırım üçümüz arasında pek de iyi hisler yok. Ama buradan ayrılmadan önce sadece bir şey söylemek istiyorum, o da şu. Şerif olsun ya da olmasın, vekil olsun ya da olmasın, eğer Padre'yi cinayet için arıyorlarsa, bunun sahte olduğunu söylüyorum. O adam ruhunu kurtarmak için bile cinayet işleyemez. Ve kışlık erzaklarınızı
hazırlamak bana büyük bir zevk verecek. Ve ikinize de bol şans--uzun yola çıktığınızda."

Şirketteki altın grevinden önceki günleri hatırlayanlar arasında odada bir onay mırıltısı dolaştı. Ve Beasley, uzun
yaramazlık kariyerinde neredeyse popülerliğe ulaşıyordu.

Buck kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu. Ve
kendini bu kadar içtenlikle ifade eden adamın gizli gözlerine bakarken
inanmazlığı azalmadı. Ama er ya da geç ihtiyacı olacağını bildiği fırsat verilmişti. Kampta acil durumlarda Padre'nin yanında olacak adamlar olduğunu biliyordu ve gerçeği bilmeleri gerekiyordu. Teyze Mercy'nin kampanyası başladığından ve haberi yayıldığından, bu adamlara gerçekler söylenmeli ve kendi tutumları bilinmeliydi. Gelecekte onların yardımına, geçmişte Padre'nin yardımına ihtiyaç duydukları gibi, kendisi de ihtiyaç duyabilirdi.

"Bunu kastettiğini düşünüyorum, Beasley," dedi sıcaklık olmadan. Sonra, adamı görmezden gelerek, etrafında toplananlara döndü. "Beasley'nin bu şeye nasıl sahip olduğunu bilmiyorum, dostlar," dedi, kendi basit
üslubuyla. "Önemli değil zaten. Şerifin henüz geleceğini de bilmiyordum. Önemli değil. Neyse, er ya da geç geleceğini tahmin etmiştim ve bu yüzden silah ve benzeri şeylerle dolu
depolar biriktiriyorum. Evet, Padre'ye cinayet suçlamasıyla geliyor, hiç işlemediği basit bir cinayet suçlamasıyla.
Yasanın yollarını ve bu tür dolandırıcılıklarda işlerin nasıl yürüdüğünü biliyorsun.
Suçlama neredeyse yirmi yıllık. Wal, belki de bunu yapmadığını
kanıtlaması neredeyse imkansız olacak. Öyle görünüyor.
Neyse, sana hemen söyleyeyim, bu ülkede onu
ben hayattayken yakalayacak hiçbir şerif yok. Beni aç bir çocuktan büyüttü ve benim için dünyadaki en büyük şey o ve ben onu
görmek için gidiyorum. Siz dostlar, bazılarınız, Padre'yi tanıyorsunuz. Açlıktan ölmek üzereyken
insanlara yardım etmek için
ne yaptığını biliyorsunuz. Hatta
yardım etmek için çiftliğini bile sattı. Onu tamamen sattı ve
yirmi yıllık işini boş karınlara yemek dağıtmak için harcadı. Wal, onu cinayetle suçluyorlar.
Onu, tanıdığım en iyi ve en dürüst adam. Beasley'nin haklı olduğu dışında
söyleyecek başka bir şeyim yok--şerif geliyor. Ve o geldiğinde tepelerin cehennemden daha sıcak olduğunu görecek ve ben de onları bu hale getirmekte rol alacağım." Aniden Beasley'e döndü ve tezgahın üzerinde duran kağıdı işaret etti. "Sen bunları benim için yapacaksın ve ben yarın onları alacağım."

Kapıya ulaştığında veda mektubunu omzunun üzerinden geri fırlatarak arkasını döndü.

"Elveda, dostlar," diye bağırdı ve dışarı çıktı.

Gittiği anda herkesin dili serbest kaldı. Kumarbazlar "fişlerini" barda bozdurdular. O öğleden sonra başka oyun yoktu.
Heyecan yüksekti ve tartışmalar hararetliydi. Padre'yi tanıyanlar ve tanımayanlar Buck'ın tavrını takdir ediyorlardı.
Ve kampın yaşlı üyeleri arasında yasaya karşı koymada rol alma konusunda ateşli bir istek vardı. Beasley de aynı fikirdeydi neredeyse
herkes. Suçlamanın saçmalığı ve adaletsizliği karşısında harikulade bir öfke ifade etti. Ve sonunda,
kendi
incelikli entrikaları için
tekrar söz hakkını ele geçirdi.

"Size ne söyledim, dostlar?" diye haykırdı, genel bir duruşma elde ettiğinde. "Size ne söyledim?" diye tekrarladı güzel bir öfkeyle. "Ondan hoşlanmıyorum ama Buck bir adam. Dürüst, kabadayı bir adam. Doğru şeyi yapacak. Nefes aldığı sürece o Padre'nin yanında duracak ve şerifi kesinlikle vuracak. Peki neden? Çünkü o adam, Padre, çiftliğini bize yardım etmek için sattı. Çiftliğini tüm bu belayı
ortaya çıkaran o 'Jonah' kıza sattığı için. Eğer o gelmeseydi Pete ve Ike
şimdi yaşıyor olacaklardı. Eğer o gelmeseydi Padre hiç işlemediği bir cinayetten dolayı aranmayacaktı. Eğer o gelmeseydi Buck kanuna karşı gelmemiş ve kendini ülkeyi kovalarken bulmamış olacaktı -- bir kanun kaçağı. Görüyor musun? Görmezsen körsün." Sıkılı yumruğunu öfkeyle tezgaha indirdi. "Gitmek zorunda," diye bağırdı. "Sana söylüyorum,
gitmek zorunda. Onu kovala. Yak onu. Ondan
buradan kurtul. Ve beş yüz dolarım var diyor ki--yap."

Beasley adamlarını tanıyordu. Ve her gözde onların artık
onunla birlikte olduğunu gördü. Hiçbir şey onu Curly'nin ani sempatisini haykırmasından daha fazla memnun edemezdi.

"Beasley haklı, çocuklar," diye bağırdı. "O kötü şansı getirdi. Gitmeli. Sıranın kime geleceğini kim söyleyecek?"

"Sana zorbalık," diye bağırdı Beasley. "Curly başardı. Bu Altın Kadın'ın kötü şansının bir sonraki kurbanı kim?"

Son çağrısı günü kurtardı. Adamlar genel bir onay bağırdılar
ve Beasley içten içe zaferinin tadını çıkardı. Elini
elindeki tüm beceriyle oynamıştı ve kazanmıştı. Ve şimdi tatmin olmuştu.
Topu yuvarlamaya başladığını biliyordu. Büyüyecekti. Birkaç saat içinde
kampın çoğunluğu onunla olacaktı. Sonra, zamanı geldiğinde,
onları kendi amaçları için oynayacak ve böylece tüm eski
hesaplarını ödeyecekti.

Padre alınacaktı. Bunu sağlayacaktı. Şerif, Buck'ın niyetlerinin her ayrıntısını bilmeliydi. Buck, kanun dışı ilan edildikten sonra, sonunda alınacaktı. Ve Buck'ın aşık olduğu gururlu güzel Joan, eğer hayatını kurtarırsa, kaçabileceği tek şey bu olurdu.

Beasley çok mutlu hissediyordu.

BÖLÜM XXX

HAREKET EDEN PARMAK

Padre, basamakların tepesinde durup, aşağıdaki geniş vadiye baktı. Uzun günü sona eriyordu, ama
bedeninde hiçbir yorgunluk hissetmiyordu. Zihninde bir yorgunluk, bakışında bir yorgunluk vardı. Ufuk çizgisinde gri, soğuk ve umutsuz bir şey vardı, şimdi görüş alanında olan her şeyden pişmanlık duymasına neden olan bir şey.

Gözlerinde yarım bir gülümseme vardı, bir anlığına, çok aşağıda görünen dar, belirsiz patikada durdular. Sadece birkaç gün önce karşılaştığı o hayaleti, geçmişinden aniden
fırlayan o hayaleti düşünüyordu. Hepsi çok
tuhaf, çok harikaydı, bir insan yaratığının hayatındaki hiçbir sayfanın
bir kez ve sonsuza dek çevrilemeyeceğini kesinleştiren o gizemli şeylerin işleyişi.

Evet, hepsi çok harikaydı. Kaderin eli, yirmi yıldan fazla bir süre önce, patikanın kenarında o aç insan parçasını karşıladığında ona karşı hareket etmeye başlamıştı. O zamandan beri hayatının her ayrıntısında istikrarlı bir şekilde hareket etmişti. Çiftliğini inşa etmede yaptığı işte ilerliyordu. Hareket eden parmağı Buck'ın genç hayatının her gününü işaret ediyordu. O zavallı altın arayıcılarının ihtiyaçlarında, hatta çiftliğini satmayı içeren onlara yardım etmeye
yönelik ruhta bile, yanılmaz yönünü göstermişti.

Sonra acı ironisini gördü. Joan'ı Buck'la temasa geçirerek işini yapmıştı ve acımasız bir alayla ona fedakarlığının ne kadar
gereksiz olduğunu göstermişti. Sonra tüm o diğer şeyler gelmişti, o kadar hızlı hareket ediyorlardı ki hareket eden parmağın demir ilerlemesindeki her adımı saymak neredeyse imkansızdı. Onu akıntının
göğsünde bir tüy gibi
sürükleyen ezici bir hızla gelmişti. Ve şimdi, aşağıdaki güçlü şelalenin
altındaki dönen akıntılara yakalanmış olarak, yalnızca uzun zaman önce söylenmiş
cümlenin tamamlanmasını bekleyebilirdi. Gülümsemesi genişledi, yüzünde nazikçe yayıldı. Joan'a inkar ettiği her şeyi itiraf ettiğini fark etti. Ama bu düşünce onu
zayıflatmadı. Yılların bilgeliği ona genç bir nesle iletilmemesi gereken çok şey öğretmişti. Hayat onlara da öğretecekti; onlar da zamanlarından önce önlerinde yatan gerçekleri
öğrenmemeliydiler. Gençliğin umudunu yok etmektense yalan söylemek daha iyiydi.

Vicdanı rahattı, kararlılığı kararlılığında mükemmeldi. İki kişinin mutluluğu söz konusuydu. Buck için her şeyden vazgeçerdi.
Çok büyük bir fedakarlık yoktu. Joan için -o en eski arkadaşının güzel kızıydı. Onun için görevi açıktı. Tek bir yol vardı,
ve yalnızca kendisi görebildiği tek bir yol. Bu genç hayatlardan son gölgeyi
silmek için önünde uzanan çileyle yüzleşmeliydi. Sonucunun ne olabileceğini tam olarak göremiyordu ama
umutsuz değildi. Arkadaşının ölümüyle ilgili suçluluğuna uymayan bazı ayrıntılar vardı. O evde üzerinde hiçbir silah yoktu. Suç için en ufak bir sebep bile yoktu. Kendisinden nefret eden bir kadının, kendi çıkarlarına uygun deliller üretebilen bir kadının delilleriyle karşılaşacağını biliyordu. Fakat, ne yaparsa yapsın, ona ait bir silah üretemezdi, ne de suç için çürütülemeyecek bir sebep uydurabilirdi. En azından tutunduğu umut buydu.

Ancak, olası suçluluğunun gölgesinin, birlikte uzun yolculuklarına yeni çıkan bu ikilinin hayatlarını gölgelemesine izin veremeyeceğini biliyordu. Zarar verme olasılıkları çok fazlaydı.
Sıcak, gençlik aşkının okyanusu, gereksiz bir tehdidin onu gölgelemesine izin
vermeyecek kadar felakete yol açabilecek kadar olasıydı.

Hayır, bu ikisinin isteğini, onlara karşı görevini
anladığı ilk andan itibaren reddetmişti ve şimdi, dikkatlice düşündükten sonra, kararlılığı sarsılmadan kalmıştı.

Yine de, çok iyi sevmeyi
öğrendiği o uçsuz bucaksız dünyaya bakarken pişmanlık duymuyordu. Muhtemelen
onu bir daha asla
görme düşüncesi
onu incitiyordu. Geniş vadiler, güzel, yeşil otlaklar,
somurtkan, gizemli ormanlar,
tamamen sessiz,
çorak tepeleri veya karla kaplı omuzlarıyla
birleşen kayalıklar. Onu neredeyse tutkulu bir bağlılığın esaretinde tutuyorlardı. Gerçekten de onlardan
ayrılması zor olacaktı.

Vadideki açık çenelerden aşağı, Şeytan Tepesi'nin kara tepesine doğru baktı. Onu her zaman cezbeden bir noktaydı ve şimdi her zamankinden daha fazla. Tüm geçmiş çabalarının
yoğunlaştığı yer bu tepe değil miydi?

İnceledi. Garipliği onu ele geçiriyordu. Ağır bir sis
tacını sardı, asılı gölün üzerinde asılı duran o buharlı sis.
Şimdi her zamankinden daha yoğundu. Son iki gündür daha da yoğunlaşıyordu ve belirsiz bir şekilde, suyu
ısıtan o iç yangınların her zamankinden daha şiddetli parladığını düşündü.
Gökyüzüne baktı ve neredeyse ilk kez batıya doğru giden güneşin yoğun nemli atmosfere
girmek için gösterdiği zorlu çabaları fark etti.
Genellikle hava belirgin bir üşüme hissi verdiğinde,
hava boğucu derecede sıcaktı.

Ama bu şeyler sadece geçici bir ilgiye sahipti.
Dağ atmosferinin kaprisleri onu nadiren ilgilendiriyordu.
Güçlü vücudu bu değişikliklere karşı oldukça duyarsızdı. "Yakaladığı" postları alıp
omzuna attı. Yeterince azdılar ve son birkaç gündeki tilkilerin
olağandışı kıtlığını düşündükçe,
bu durumun hayatının diğer geçici
olaylarıyla uyumlu olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Çam uçurumundan geçen patika boyunca ilerledi, ortasında eski kürk kalesi çürüyen palankasının içinde saklıydı. Postları depoya fırlattı ve Buck'ın kamptan dönüp dönmediğini merak ederek eve geçti, o gün orada olduğunu biliyordu.

Onu, yere ve masaya yayılmış bir yığın erzakın arasında meşgul buldu ve genç, işinden
çevresine bakınca hafif bir şaşkınlıkla karşılaştı.

"Hiçbir zaman erzak aldığını söylemedin, Buck?"

Padre yığını merakla süzdü. Sonunda gözleri belirgin cephane kutularında durdu.

Buck bakışlarının yönünü takip etti.

"Hayır," dedi; ve malları seçtiği yerlere
dağıtma işine geri döndü.

Padre odanın karşısına geçip oturdu. Sonra yavaşça
mokasenlerini rahat bir çift ev terliğiyle değiştirmeye başladı.

"Kısa mı sürdük?" diye sordu hemen.

"Hayır."

Buck'ın tavrında bir tür kabalık vardı.

"O zaman--neden?"

Buck doğruldu, kollarında bir mühimmat kutusu taşıyordu.

"Çünkü onlara ihtiyacımız olabilir," dedi ve kutuyu
bir tekmeyle sehpanın altına koydu.

"Anlamıyorum--az önce kaldırdığın tabanca mühimmatı."

"Evet."

Buck, oda boşalana kadar işine devam etti. Diğeri onu ilgiyle
izliyordu. Sonra genç adam akşam yemeğini hazırlamaya başladığında, Padre tekrar ona döndü.

"Belki bana onlardan bahsedersin--şimdi?" dedi, rahat gülümsemesiyle.

Buck, su ısıtıcısını ocağa koymuştu. Ayağa kalktı ve kaşları şaşkınlıkla çatıldı.

"Belki de kampa tekrar gidemeyeceğim," dedi. "Belki de onlara başka bir sebepten dolayı ihtiyacımız olacak."

"Başka ne?"

"Şerif geliyor. O kadın onu çağırdı. Yarın geceye veya ertesi sabaha kadar gelemeyeceğini anladım.
Neyse, bir şerifin ne kadar çabuk işe koyulabileceğini tahmin etmek pek doğru değil."

Padre'nin gözlerindeki gülümseme kaybolmuştu. İçini çekti.

"Şerif geliyor, ha?" Sonra bir duraklamadan sonra devam etti. "Ama bu
dükkanlar--görmüyorum----"

Buck'ın gözleri aniden karanlık bir alevle parladı, ama hemen içeri dalsa da
içinde açıkça kıpırdanan sıcaklık yoktu.

"Onlar Joan, ben ve sen için. Zamanı geldiğinde, sorun çıkarmazsanız
hiçbir şerifin bizi takip edemeyeceği bir yere gideceğimizi tahmin edin. Sanırım
aşağımızdaki vadiden bahsetmenize gerek yok. Biliyorsunuz ve
basamakları biliyorsunuz. Şeytan Tepesi'ne doğru uzanan kanyonu biliyorsunuz.
Gideceğimiz yol bu --zamanı geldiğinde. Ve bence
hiçbir şerif veya polis memuru o kanyondan bizi takip etmek istemez.
Ondan sonra kuzeye doğru sapıyoruz. O yoldan izimizi takip edebilecek kimse yok."

İlerlerken sesinde neredeyse meydan okuyan bir ton belirdi. O
reddedilmeyi bekliyordu ve tüm gücüyle buna direnmeye hazırdı.

Padre başını iki yana salladı.

"Buck, Buck, bu delilik - tam bir delilik," diye haykırdı. "Yasaya, ateşli kafanızın emrettiği şekilde direnmek, kendinizi
kurtuluşun ötesinde kanunsuz ilan etmektir. Ne yaptığınızı anlamıyorsunuz. Bu küçük Joan'ı neye mahkum ettiğinizi bilmiyorsunuz. Yöntemlerinizin beni ne kadar mahkum edeceğini bilmiyorsunuz."

Fakat Buck, Padre'yi kurbanı olarak gören bir yasanın adaletsizliğine karşı isyanla yanıyordu. Arkadaşının tutuklanmasının ardından korkunç olasılıkları gördü ve
savunması için hayatını vermeye kararlıydı.

"Bu delilik değil," diye şiddetle ilan etti. "Adalet, özgürlüğümüzü savunmamız gereken gerçek adalet. Eğer suçlu olsaydın, Padre, kendini kurtarmak kesinlikle doğru olurdu. Hayatını kurtarmak kesinlikle her şeyin hakkıdır. Eğer masumsan, kesinlikle daha fazla doğruya sahipsindir. Padre, sana söylüyorum, seni düzeltmek istiyorlar. O kadının bırakmayacağı bir
kötülüğü var. Joan bana bunun için yaşadığını söyledi. Seni ölüme göndermek için cehennemi ayağa kaldıracak. Padre, sadece bizi dinle. Şu anda Joan ve ben konuşuyoruz. Benim söylediğimi o söylüyor. Biz bu şeyleri senden farklı görebiliyoruz; genciz. Bu kadına teslim olmanın senin görevin olduğunu söylüyorsun. Biz de senin _yapmaman_ gerektiğini söylüyoruz. Eğer ona teslim olursan, şeytanın
kötülüğüne teslim olmuş olursun ve bu kesinlikle yanlış. Ve söyleyebileceğin hiçbir şey bana şeytanın işine yardım etme hakkı. Onlar gelmeden buradan kaçacağız. Üçümüz.
Eğer burada durursan, biz de dururuz ve bu yüzden cephaneyi ben aldım.
Daha da fazlası. Başkaları da seni yakalanmış görmez. Kampta bizimle birlikte olan adamlar var - sana bir yığın borcu olan adamlar - tıpkı benim gibi."

Padişah, su ısıtıcısından yükselen buharı asık suratla izliyordu.
Genç onu çok fazla ayartıyordu. Buck'ın kararlılığını,
körü körüne sadakatini biliyordu. Asıl tehlikenin burada yattığını hissediyordu. Evet,
daha önce yaptığı gibi tekrar kaçmak kolay bir çıkış yolu olurdu.
Ama bencilliği çok açıktı. Bunu yapamazdı. Bunu yapmak onları
felaket trenine sürüklemek, hayatlarını mahvetmek
ve onları yasanın öğütücü gölgesi altında bırakmak olurdu.

Hayır, olamazdı.

"Baktığın açıdan bakıldığında, söylediklerinde yeterince haklılık var, evlat," dedi nazikçe. "Ama medeni hayata
bu dağların sana şeylere bakmayı öğrettiği gibi bakamazsın. Şerif geldiğinde
tutuklamaya boyun eğerim ve Tanrı'nın hepimize yardım edeceğine güvenirim. Kararım kesinleşti. "

Buck, birkaç dakika boyunca ölen babasının yerini alan güçlü arkadaşına baktı. Gözleri yumuşadı ve ateşi
söndü. Ama çaresiz kararından geri adım atamadı. Bu beyaz saçlı adamın celladın elinde olmasının ne anlama geleceğini düşünüyordu. O güçlü göğsün içinde atan nazik kalbi düşünüyordu. Başkalarına karşı her zaman hayatının amacı olan
harika, düşünceli nezaketi düşünüyordu. Ve dudaklarından derin bir küfür yükseldi. Ama
dile getirilemiyordu. O varlıkta olamazdı.

"Ve kararımı verdim," diye haykırdı sonunda, yoğun bir güçle. Sonra aniden yumuşayarak ekledi, "Hadi yiyelim, Peder. Unutuyordum. Belki biraz acıkmışsınızdır."

BÖLÜM XXXI

BEASLEY'İN SEVİNCİ

Beasley'nin meyhanesinin dışındaki direklere alışılmadık sayıda at bağlanmıştı ve daha da alışılmadık olanı, sahiplerinin çoğu binanın içindeki olağan yerlerinde değildi.
Çoğu, günün bunaltıcı sıcağının etkilerinden onları dinlendirmek için en iyi şekilde hesaplanmış çeşitli tavırlarla verandada uzanıyordu.
Beasley onlarla uzanıyordu. Bir keresinde huzursuz enerjisi zayıflamış gibi görünüyordu veya şüpheli kazançlar elde etmekten daha
ilgi çekici bir şey bulmuştu.

İkincisi daha olası görünüyordu çünkü huzursuz gözleri zihinsel aktiviteden yoksun değildi. Her neyse, o öğleden sonra barmenini bile şaşırtan bir tavır sergiledi. Bir kere değil, birkaç kez o karamsar ruh halindeki kişi, mümkün olan en kötü içki
yerinde, ta ki hayretten protestoya sürüklenene kadar, kesin bir inanç ve yeterli bir küfür akışıyla, tezgahın altındaki şişelere, kirli ve kötü kokulu bir bezle silerken
üzerine soluduğu
bulanık bardaklara
kendisini hitap ederek, patronun "böcek--tamamen böcek" olduğunu ilan edene kadar. Yine de, kendi "çarpıklık" anlayışı, adamın bir yöntemi olduğunu ve hareket ettiği yönü
keşfetmek için endişeli olduğunu ona söyledi. Bu nedenle, Beasley'nin yaptıklarını takdir eden gözlerle izledi ve öğleden sonra sona ererken ilgisi arttı.

Bir süre sonra kendi kendine "Çarpık bir yolda," dedi. Ve bu düşünce, hayata bakış açısını aydınlattı ve karamsarlığının bir kısmını
silip atmasına yardımcı oldu.

Onun için ilgi çekici olan başlıca özellik, toplanan adamların, kendisinin grafiksel olarak tanımladığı gibi, "bir şey karşılığında bir şey" sınıfına ait olanlardan oluşan bir topluluk olmasıydı. Ve ayrıca, Beasley'nin onları dikkatlice güttüğünü fark etti. Kampın birkaç yaşlı üyesi vardı, ancak bunların patronuna daha az ilgi duyduğu görülüyordu. En azından onlara çok daha az ilgi gösteriyordu. Ve kısa sürede, tüm öğleden sonranın amacının, bu sınır yaşamının tortularının yeterli şekilde sevilmesi ve teşvik edilmesi olduğu ortaya çıktı. Barmen bunu oldukça net bir şekilde gördü. Geri kalanında beklemekten memnundu. Hayatının çoğunu, bu şekilde bekleyerek ve vicdansız adamların
kötü niyetli planlarını izleyerek geçirmişti.

Sıcaklık dayanılmazdı. Nefes almak bile neredeyse bir çaba gerektiriyordu, hareket etmek ise
bir yana. Adamlar, verandanın çatısını destekleyen kereste direklerine yaslanmış, banklara uzanmış veya ahşap döşemenin yükseltilmiş kenarına çömelmiş bir şekilde yatıyorlardı. Hepsi, onları ancak aralıklı bir ateşli ruh akışının uyandırabileceği kavurucu sıcakta solgunlaşma halindeydi.

Beasley, bu genel durumun tek istisnasıydı.
Zihinsel olarak özellikle uyanıktı. Ve dahası, genellikle çok sinirli ve ateşli olan
mizacı, mükemmel bir iyi mizah seviyesine düşürülmüştü.

Birkaç dakika boyunca konuşmalar kesilmişti. Sonra, aniden gelen bir sinirlilik
tutkunu içinde, Abe Allinson, bağlı atların yönüne doğru gevşek bir taşı tekmeledi.

"Söyle," diye gözlemledi, "bir keresinde tepede renk çarptığımızda bu 'zihinler'. "

Gözleri, Şeytan Tepesi'nin kasvetli
yanlarını yavaşça gizleyen, toplanan gölgelere doğru kaydı. Sözleri özellikle kimseye yönelik değildi.

Beasley onu aldı. Amacı bu adamları harekete geçirmekti.

"Nasıl?" diye sordu.

"Neden, sıcak. Hadi, şu gökyüzüne bir göz at. Şuraya bak. Güneş. Şu lanet bulut kümelerini
yukarıya, tepelerin üzerine kadar yutuyor.
Düşündürüyor, değil mi? Bu fırtına. Büyük geliyor--ve daha çok saat var."

"Hepimiz bunun için çok minnettar olacağız." Beasley güldü. "Bununla
bir gün daha yaşarsam, o kadar tatlı bir büyükanne beni yiyebilir ki."

Sözü bir gülümsemenin kıvılcımını çaktırdı.

"İyi dişlere ihtiyacı olacak," dedi kumarbaz Diamond Jack, hafif bir alaycılıkla.

Beasley bu sözü iş kapasitesine bir iltifat olarak algıladı ve
sevimlice sırıttı.

"Jack haklı. Aksi takdirde ona kesinlikle zarif bir acı verirdin," diye ekledi
Curly, yorgun bir sesle. Yaklaşan herhangi bir fırtınaya karşı kayıtsızlığını ima eden bir tavırla, kararlı bir şekilde patikaya bakıyordu. Birisi
yarım yamalak güldü. Ama Curly'nin işleri canlandırma arzusu yoktu ve
oldukça ciddi bir şekilde devam etti.

"Söyle bakalım, bu serseri şerif ne zaman ortalıkta olacak?" diye sordu.

Beasley hemen onu yanına aldı.

"Bu gece bir ara," dedi, iyi hesaplanmış bir kızgınlık tonuyla. "Bu yüzden şimdi etrafımdasınız çocuklar," diye ekledi anlamlı bir şekilde.

"Yani----?" Diamond Jack çiftliğe doğru başını salladı.

Beasley başını salladı.

"O eski karga yemi bu sabah erkenden geri döndü," diye devam etti. "Onu
bekliyordum. Söyleyecek bir şeyi olmadığını tahmin etti ve ben kesinlikle bir teklifle karşı karşıyaydım. Bu yüzden geri döndüğünü gördüğüm için kendimi iyi hissettiğimi söyledim ve ona bilgi aramadığımı söyledim. Tahmin ettiği gibi bir şey
vermedi ve bir şey söylemesine gerek yoktu. Öyle olduğunu tahmin etti. Ondan sonra, bazı çocukların şeriflerin çıngıraklı yılanlardan nefret ettiğini söyleyerek konuyu geçiştirdim ve güldü. Evet, efendim, diye güldü ve bu onu biraz incitmiş olmalı. Neyse, bunu söyledikten sonra, eğer herhangi bir çocuk şerifleri görmekten nefret ediyorsa, gün doğmadan önce deliklerini aramaları gerektiğini söyledi. Sanırım sadece o kelimeleri kullanmakla kalmadı, onlara o zaman sınırını da verdi. Söyle, eğer
ben
Padre olsaydım, o eski - kemik iliği yığınındansa, şeytanı peşimde görmeyi tercih ederdim."

Slaney yayıldığı banktan başını kaldırdı.

"Sanırım Bob Richards ortalıkta olduğunda onu korkutmuş olacak," dedi
kasvetli bir şekilde.

"Sence onu yakalarlar mı - Buck etraftayken?" diye sordu Curly endişeyle.

"Buck! Tşk!" Beasley'nin o anki hoşnutsuzluğu onun takdirine üstün geldi.
Ama hemen hatasını fark etti ve
anlamını çarpıtmaya başladı. "Bu beni çileden çıkarıyor. Çiftlikteki insanlar tarafından ölü olarak verilen o zorba adamı, Padre'yi düşündüğümde, beni tamamen delirtiyor. Buck mı? Psha! Bob Richards gibi bir adama karşı Buck kim? Bob, Montana'ya gelmiş geçmiş en büyük şeriftir. Buck'ı öyle bir
çevirecek ki, çavdar viskisini domuz göbeğinden ayırt edemeyecek. Buck'ın cesareti,
zarif cesareti, ama Bob--wal, bence o, bir suçluyu asmak söz konusu olduğunda
Chicago'nun batısındaki en akıllı adam."

"Ben de seninleyim patron," diye bağırdı Diamond Jack, ani bir öfkeyle. "Bu çiftliğin
bu gece kesinlikle incelenmesi gerekiyor. Şerifler etrafta dolaşmadan önce biz içeri girmeliyiz. Alçak bir dalavere çeviriyorlar. Jonah'lar benimle buz kesmiyor,
ama kampta şan peşindeler. Ben böyle okuyorum. Sanırım hiçbirimiz aziz değiliz, neyse, kanat çırpma sesini duymuyorum; ama insanları kanuna teslim etmek - alçaklıktır."

Abe Allinson homurdandı ve genel bir sessiz onay atmosferi hakim oldu. Gözleri her ifadeyi izleyen Beasley, topu
daha da ileri itti.

"Alçaklık mı?" diye bağırdı. "Sen, Jack, yardım etmek için bu kadar istekli olduğumuz adamı tanımıyorsun. Eğer tanısaydın, hemen arka ayaklarının üzerine kalkıp
çok kötü küfür ederdin--ve zamanında küfür ettin. Ama onun için bu kamp
olduğu gibi bir kazanç olmayacaktı. Her gece barımda bir yığın dolar
kazanamazdın. Ben de dolar kazanmada büyük bir teklifte
bulunmazdım. Bu oğlanlar tok karınlarla altın peşinde koşmazlardı.
Aman Tanrım, bu beni çileden çıkarıyor ve susatıyor. İçeriye bir göz atalım ve
benim o cam hırsızımın neler yapabileceğine bakalım."

Cevap anında ve eksiksizdi. Hiçbir adamın Beasley'nin misafirperverliğini reddettiği görülmemiştir. Herkes içti. Ve yine Diamond Jack'in hesabına içtiler. Daha sonra kendi hesabına içtiler. Ve bu arada Beasley, mükemmel bir beceriyle onları kendi amaçlarına yönlendirdi.

Onlarla başa çıkma biçimini görmek gerçekten harikaydı.
Topu yuvarlamaya başladıktan sonra en basit taktikleri benimsedi,
Şerifin konusu kulağına her geldiğinde
orada burada bir kelime söylemekle yetindi. Bu adamları tanıyordu.
Müşterilerine karşı hiçbir başarılı meyhanecinin edinemediği keskin bir içgörüye sahipti. Onların zayıflıklarını, onlara karşı oynamayı yeterince basit bir görev haline getiren bir şekilde anlıyordu. Bu durumda prosedürünün temeli içkiydi - sert, sert, şiddetli bir viski tip.

Tepelerin üzerinde ağır ağır yükselen bulutlar,
alacakaranlığı, daha az meşgul olan insanlar için derin bir anlam taşıyan
ani bir şekilde kararttı. Ancak zihinlerinin baskın bulutu
şerifin gelişiydi. Birçoğu için bu, doğanın herhangi bir fırtınasından
çok daha uğursuzdu.

Bar taşana kadar dolmuştu. Kimse kumar oynamak istemiyordu. Zaten
onlar için yer olmayacaktı. Diamond Jack bile
mesleğini sürdürmeye hiç eğilim göstermedi. Belki de bu, hepsinin en önemli özelliğiydi.

Onunki, kamuoyunun terazisinde atılan ağır bir kelimeydi.
Belki de bu, iyi anlaşılmış kurnazlığının sonucuydu. Her neyse,
fikirleri için hazır bir dinleyici kitlesi bulmakta asla başarısız olmadı ve
bu gece fikirleri güçlü ve kuvvetli bir şekilde ilan edildi. Beasley onu ilgiyle dinledi ve kalabalığın arasında dolaşırken, biriyle içki içip, diğerini tedavi ederken, şerifleri ve yardıma çağıran herkesi kınarken dilini hiç boş bırakmadan onu izlerken gülümsedi. Adam sanki emirler, belki de daha ince bir zihnin ilhamıyla, gerçek kaynağını gizlemek için emirler altında hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Kumarbaz gerçekten de bir kışkırtıcıydı ve halkını o kadar iyi idare ediyordu ki, aralarında bir şerifin çalıştırılmasından duyduğu iğrenme ve haklı dehşetle onları o kadar iyi kışkırtıyordu ki, saat dokuzda kamp, ​​aralarına böyle bir dehşet getirenlere misilleme yapılması için yüksek sesle bağırıyordu. Beasley'nin cana yakınlığı arttı. Barmeni bunu şaşkınlıkla izliyordu. Ama bu onu bunaltıyordu. Karamsarlığı bundan nefret ediyordu. Sevinçten ve başkalarındaki sevinç kanıtlarından nefret ediyordu. Diamond Jack'in azarlayıcı suçlamalarında onun için gerçek bir zevk vardı. Bu, ona
çekici gelen bir şeydi. Ayrıca, kumarbazın taciz edildiğini görebiliyordu, belki de şerifin kendisinden korkuyordu. Hatta onun korkusunu bile kıskanıyordu. Ancak Beasley'nin memnuniyeti moral bozucuydu ve bir protesto olarak, müşterilerinin daha sarhoş olanlarından fazla ücret almayı ihmal etti. Beasley tüm memnuniyeti elde etmemiş olmalıydı. Ancak, Beasley'e göre, barmen o gece bir mobilya parçasından biraz daha iyiydi. İşvereni neredeyse onun varlığını unutmuştu. Doğrusunu söylemek gerekirse, Beasley zehir hastalığında kafasını kaybetmişti. Tek bir düşünce, ve tek bir düşünce onu sadece harekete geçiriyordu. Bu gece, şerifin nefret ettiği Padre'nin şahsını ele geçirmesinden önce, tek bir vuruşla Buck'ın kalbini kırmayı ve ona karşı nefretini ve aşağılamasını açıkça gösteren kızın gururlu başını utanç ve umutsuzluk tozunda eğmeyi umuyordu.

Beklemeye değer bir andı. Hafife almayacağı bir sevinç anıydı. Ne kadar zaman, sabır veya paraya mal olduğunu da umursamıyordu. Nefret ettiği kişilere saldırmak onun için hayat nefesi gibiydi. Ve sevinç kadehinden derin bir yudum almak istiyordu.

Anı geldi. Hızla, aniden, büyük önem taşıyan çoğu şey gibi. Fırsatı, vahşi, kanunsuz kalplerden son ölçülülük kırıntısının bile koparıldığı psikolojik anda geldi.
Bu tür anlarda, vahşi hayvanlarınkinden pek de iyi olmayan
kalpler. Şikayet ve acının zehri
en sonunda bodur, vahşileşmiş zihinlerin en derin köşelerine ulaştığında geldi.
Ve Beasley, solucanlı bir köpeğin en pis sakatatı
kapması gibi açgözlülükle kaptı.

Abe Allinson'ın sarhoş sesi genel gürültünün üstünde yükseldi.
Tezgahın bir ucuna yaslanmış,
tamamen sersemlemiş hali nedeniyle arkadaşlarından
yalınmıştı. Artık arkadaşlarına ilgi duymadığı bir durumdaydı.
Gözleri donuk ve umutsuzca mırıldanarak yuvarlandı, elinde yarı boş bir bardakla, bardağı belirsizce salladı. Aniden, onu etkisiz bir öfke
spazmı ele geçirmiş gibiydi. Boğuk bir küfürle kadehini kaldırdı ve
duvara çarparak fırlattı. Sonra, vahşi, uzun bir
çığlık atarak sarhoş düşüncelerinin sonucunu haykırdı.

"Onları yakacağız! Boğacağız! Vuracağız! Asacağız! Hadi çocuklar,
beni takip edin!"

Desteğini bırakmak için şaşırtıcı bir çaba gösterdi. Doğruldu.
Bir an dengede durdu, sallandı. Sonra yüzüstü öne doğru devrildi
ve yere boylu boyunca uzandı.

Ama herkes duymuştu. Ve Beasley fırsatı değerlendirdi. Şaşkınlık dolu bir sessizlik anında
tezgahın üzerine
atladı ve diller tekrar çözülmeden önce, kalabalığın tüm dikkatini çekmişti.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı. "Abe haklı. Sarhoş olmasına rağmen haklı. Sadece
çok fazla şey yapmak istiyor - bacaklarının ona izin verdiğinden daha fazlasını."
Sırıttı. "Bunu hemen şimdi yapacağız. Ama bunu züppe bir şehrin iyi vatandaşları gibi yapacağız. Bir linç
çetesi gibi davranmayacağız. Altın saçlı ve mavi gözlü bir kızla uğraşıyoruz ve ona göre davranacağız. Onun hayatını düşünmüyoruz. Bu çok kolay ve o bir kadın. Hayır, burayı ondan ve tüm kabilesinden kurtaracağız. Daha fazla zarar vermek için duramamasını sağlayacağız, şerifleri çağıracağız. Evini yakıp yıkacağız ve onu arabasına ve ekibine bindirip buradan cehenneme gitmesine izin vereceğiz. Bunu hemen şimdi yapacağız, şerif burada meşgul olmadan önce. Sonra çok geç
olacağımızı. Oyunda mısınız? Kim geliyor? O Jonah çiftliğini, orada hiç
durmadığını söyleyecek tek bir çubuk kalmayana kadar yakacağız. Bunu yapacağız ve şenlik ateşini
yakacak adam benim. Diyoruz ki, 4 Temmuz gibi yapacağız. Bir kraliyet
zamanımız olacak ve tüm Jonah'lardan kurtulacağız."

Konuşmasını bitirdiğinde kalabalığın ortasında yere atladı. Ayrıca
çağrısına verilecek yanıtı beklemesine gerek yoktu. Bu, sadece böyle bir yerde, böyle bir zamanda veya bir savaş alanında, duyarsız öfkenin gürültülü bir çıkış gerektirdiğinde duyulacak, o oybirliğiyle söylenmiş, sarhoş kükremelerden biri şeklinde geldi. Oradaki her adam, dürüst erkekliğin tüm emirlerine bir anlığına yenik düşmüştü, ayık anlarında hiç hoşlanmadıkları birinin liderliğini takip etmeye hazırdı. Bu, medeniyetin sınırındaki insanlarda yüzeye bu kadar yakın duran eski vahşinin olağanüstü bir gösterisiydi. Beasley de onlara düşünmeleri için zaman vermedi. Emirleri hızla geldi. Bir kereliğine, şüphesiz bir dost canlısının başına bela geleceği düşüncesiyle gözleri parlayan barmen, herkese büyük bir son içki dağıtma işine girişti. Sonra, kışkırtıcı nitelikte yeterli miktarda malzeme bir araya getirildiğinde, meyhane sahibi, çok istekli Diamond Jack'in desteğiyle adamlarının başına geçti ve alay başladı. BÖLÜM XXXII

ÖLÜMDEN DAHA GÜÇLÜ

Teyzesinin Leeson Butte'a gittiği zamandan
çiftliğe dönüşünün sabahına kadar Joan belirsizlik ve
umutsuzluk dolu bir kabustan geçti. Zamanının her anı gerçek dışıydı. Hayatının kendisi gerçek dışıydı. Sanki zihni bedeninden ayrılmış gibiydi ve kendisinin hiçbir rolü olmadığı bir dramanın sahnelerine bakıyordu, ancak henüz gelmediğini bildiği trajedinin baskıcı korkusuyla eziliyordu. Her an felaket tehdidinin arttığını hissediyordu. Giderek yaklaştığını ve artık dünyadaki hiçbir gücün onu engelleyemeyeceğini. Sadece o kasvetli bekleme süresinde iki kez Buck'ı gördü. Ama onun varlığı bile onun korkusunu ve umutsuzluğunu hafifletmekten başka bir işe yaramadı, gittiği an onu daha da korkunç bir şekilde ezdi. Her zamanki özgüveniyle ona geldi, ancak bu sadece arkadaşını savunmak için yaptığı hazırlıklar hakkında bilgiyle oldu. Onları, onun güçlü, güvenilir tavrıyla, kalbini harekete geçiren umutla ve her sinirini heyecanlandıran adama karşı büyük, derin bir aşkla dinleyebiliyordu. Ancak onun gitmesiyle birlikte bu tür hazırlıkların gerekliliğinin öneminin tam olarak farkına vardı. Onların pervasızlığı, Padre'nin kaçma şansının ne kadar küçük olduğunu ona şüphesiz bir şekilde hatırlattı. Buck, kurtarmayı planladığı adama karşı güç kullanmayı gerektirse bile, yasayı alt edeceğinden emin olduğunu ilan etmişti. Kendi kaynaklarına bırakıldığında Joan onları yeterince zayıf buldu. Gerçekten o kadar zayıftı ki sonunda hayatı boyunca peşini bırakmayan lanetin kanıtlarının çarpıtılmış bir hayal ürünü olmadığını itiraf etti. Yeterince gerçektiler. Korkunç derecede gerçekti. Ve itiraf onu korku içinde ve çaresiz buldu. Padre ve sevgilisinin yardımıyla sadakatle savunduğu ölümcül saplantıya geri döndüğünü biliyordu. O karanlık anlarda zayıf bir şekilde teslim olduğunu biliyordu. Bu adamlar onun hayatına girmişlerdi, taze umut tohumları ekmişlerdi, ama batıl inançların
boğduğu toprağa ekilmişlerdi ve bu yüzden tamamen verimsiz kalmışlardı.

Başka türlü nasıl olabilirdi? Buck'ın aşkının hemen ardından, kaderin bu ölümcül saldırısı ona ve onunkine gelmişti. Mucizesi
muazzamdı. Tamamen şaşırtıcı bir şekilde gelmişti. Daha önce giden diğerlerininki gibi değil, onun hayatından gelmişti. Doğrudan ondan ve onun hayatından gelmişti. Ve tehdit edilen felaket sadece ölüm değildi, aynı zamanda iyi bir adama, hatta sevgilisine bile, ikisinin de yaşadığı sürece sürecek bir utançtı.

Trajedi duygusu, bunun adaletsizliğinin çıldırtıcı düşüncesiyle birleşti. Canavarcaydı. Hiçbir haklı gerekçesi olmayan bir tiranlıktı ve onu histeri eşiğine sürükledi. Şimdi ne yaparsa yapsın, kaderin eli geri dönülmez bir şekilde hareket edecek ve
acı sonuna kadar amacını yerine getirecekti. Bunu biliyordu.
Buck'ın tüm güvenine, arkadaşını kurtarmak için yaptığı tüm çabalara rağmen, felaket
gerçekleşecekti ve sevgilisi onun için kötü kaderinin girdabında kaybolacaktı.

Aptaldı--aptaldı. Hatta kötüydü, evet, kötüydü, yeni hayatının
nereye sürüklendiğini önceden görememişti. Buck'ın güçlü genç hayatının gelgitlerindeki sorun sığlıklarını önceden tahmin etmek ona düşmüştü. Hayatlarının karışmasını engellemek ona düşmüştü.
Onu düşüncelerinden çıkarmak ve
onun için bu kadar sıcak atan
yüreğe erişimini engellemek ona düşmüştü. Zayıftı, çok zayıftı. Her konuda, sahip olduğuna inandığı gücü kanıtlamayı başaramamıştı. Yürek parçalayıcı bir düşünceydi.

Ama seviyordu. Aşkını inkar etmek imkansız olurdu.
Yapabilseydi inkar etmezdi. Kaderine karşı isyanı
şimdi onu daha da ileri götürüyordu. Bu adamı sevme hakkı vardı.
Dünyadaki her kadının sahip olduğu hakka sahipti. Ve o
onun aşkını istiyordu. Dünyadaki her şeyden çok istiyordu bunu ve
hiç korkmuyordu.

Sonra bunun tuhaflığı. Daha önce olan her şeye rağmen,
o büyük aşkının tüm gücünü
özlem dolu kulaklarına boşaltana kadar hiçbir
endişe duymamıştı.
Onları
etkileyen tehlikeyi fark etmemişti. Kendisine bir soru sormak, olasılıkları düşünmek için durmamıştı. Onu seviyordu ve onun sevgisi düşüncesi, tüm umutsuzluğunun ortasında bile onu heyecanlandırıyordu. Ama onun sevgi sözcükleri söylendiği anda, ilk harika sevinç
heyecanıyla birlikte uyanışın gerçekliği gelmişti. Sonra--o zaman
kaderinin kötülüğü maskesini düşürmüş ve
iğrenç özelliklerini göstermişti, sırıtarak, alay ederek, daha önce olanların anısına, onun için işaretlenen
sonuçtan kaçmak için gösterdiği zayıf çabalar için onu alaya alarak.

Tüm bunları karanlık anlarında düşündü. Tüm bunları ve kelimelerle şekillenebilecek olandan çok, çok daha fazlasını. Ve gelecek olana dair korkusu dile getirilemez hale geldi. Ama tüm bunların arasında tek bir şey, tek bir umut ışığı belirdi. Elle tutulur bir umut değildi. Hatta ifade edilebilecek bir umut bile değildi. Bu, karanlığın onu en çok
etkileyeceği zamanlarda bile, onunla her zaman karşılaşan
sadece bir resimdi.

Bu, Buck'ın güç ve güvenle dolu genç yüzünün resmiydi.
Bir şekilde resim her zaman umut doluydu.
Kendi sıkıntısının hiçbir yansımasını yakalamıyordu, ancak
herhangi bir umutsuzlukla, ne kadar karanlık olursa olsun, azalmadan hafızasında yaşıyordu.

Bir veya iki kez kendini buna şaşırırken buldu. Bazen bunun
sadece hafızanın onu asla
olamayacak bir şeyle alay etmek için yaptığı bir oyun olduğunu hissediyordu ve bu yüzden uyandırdığı belirsiz umutları dışarıda bırakmaya çalışıyordu.
Ancak, zaman geçtikçe ve teyzesinin dönüş saati yaklaştıkça,
resmin tekrarı o kadar ısrarcı hale geldi ki, nadiren
zihinsel görüşünün dışında kalıyordu. Harika bir düşünceydi. Onu, ilk kez felaket ve ölüm tehdidini küçümsediği zamanki gibi görüyordu. O anı asla unutamazdı. Şimdi onun kahkahasını duyabiliyordu, gençlik cesaretiyle dolu o kahkaha, eski ahırda yankılanan.

Böylece düşünürken, zihni aniden, tüm sıkıntılarının ortasında, tamamen
hafızasından çıkmış bir şeye geri döndü. Şaşırmıştı. Öyle şaşırmıştı ki,
aniden uyandırdığı hisle soluk soluğa kalmıştı. Neydi? Teyzesinin
söylediği bir şey. Evet, şimdi hatırlamıştı. Ve anılarla birlikte, o kelimeler ona geri geldi, anlamlı anlamlarla dolu. Ve bunlar, gergin beyninde
hızla aktıkça, büyük bir coşku onu, henüz ölmediğini
anladığı o umuda doğru götürdü.

"Git ve hiçbir felaketin öldüremeyeceği kadar güçlü bir aşk bul. Ve
belki hayat senin için hala bazı telafiler sağlayabilir, belki de
acı çeken omuzlarından laneti kaldırabilir. Bu--dünyada felaketten daha güçlü olan tek şey. Bu--dünyada ölümden daha güçlü olan tek şey."

Bunlar teyzesinin kehanet dolu tutkusunun şiddetiyle söylediği sözlerdi. Onu
kurtarabilecek tek şey, onu uyarmıştı.

Bulduğu aşk bu muydu? Bu onu kurtuluşa götürecek aşk mıydı--Buck'ın bu harikulade aşkı? Hayata bazı telafiler bırakacak olan bu muydu? Bu felaketten--ölümden daha güçlü olan şey miydi? Evet, evet! Aşkı onun hayatıydı. Ve şimdi onsuz ölmek zorunda. Evet, evet! Buck--genç, cesareti ve
gücüyle görkemli. Felaketten daha güçlüydü ve onların aşkı--ölümden daha güçlü değil miydi?

Bu harika anıdan itibaren, yavaş yavaş nazik bir dinginlik onu ele geçirdi. O iki uzun uyanık gecenin gerginliği, onu gün ışığına kadar takip eden korku kabusu, bir daha asla
bulmayı ummadığı ani bir düşünce rahatlığıyla bıraktı. Her şey ona geri döndü. Teyzesi ona kaderin hapishane kapılarını
açacak anahtarı nerede araması gerektiğini söylemişti ve o da istemeden
onu bulmuştu.

Buck'ın aşkında kurtuluşu yatıyordu. Ölümden daha güçlü olanla
hiçbir felaket gelemezdi. O haklıydı ve o tamamen haksızdı. O, onları küçümseyerek
gülmüştü--o da onun gülüşüne katılmalıydı.

Böylece sonunda huzur geldi. Teyzesinin dönüşünden önceki son uyanık gece, birkaç saatlik dinlendirici, çok ihtiyaç duyulan bir uykuyla sona erdi. Umut doğmuştu ve yarın, yarının olaylarını getirecekti. Buck'ı destekleyen
güven duygusuyla onları beklemeye çalışacaktı.

* * * * *

Oda hareketsizdi, o kadar hareketsizdi ki, atmosferi dışarıdaki geceye benzetilebilirdi, yaklaşan fırtınanın habercisiydi.

Karşıt güçlerin iş başında olduğu derin bir his vardı,
ancak sessizlik bozulmadan kaldı.

Saat neredeyse dokuzdu ve sarı lamba ışığı yumuşak monotonluğunu küçük salona yaydı, odadakilerin gergin bir konsantrasyon, hatta düşmanlık içinde olduklarını ortaya çıkardı. Mercy Lascelles, Joan'ın rahatı için satın aldığı yeni sallanan sandalyede yavaşça ileri geri sallanıyordu. Zayıflamış bedeni, kızın çok iyi bildiği o tanıdık tavırla büzülmüştü, ancak yüzünde Joan'ın daha önce hiç görmediği bir ifade vardı.

Genellikle sert gözleri soğuk bir şekilde gülümsemezdi. Şimdiyse gülümsüyorlardı - korkunç bir şekilde. Genellikle ince yanakları solgunluklarıyla neredeyse bembeyazdı. Şimdi gözlerini
yaşatan içsel ateşin bir imasıyla kızarmış ve telaşlıydı. Sert ağzı geri dönülmez bir şekilde
sabitlenmişti, ta ki burnu ve çenesi yakında buluşacakmış gibi görünene kadar,
iğrenç koyu halkalar gözlerinin acımasız parıltısını ortaya çıkarırken,
şeytanca parlıyordu.

Joan birkaç adım ötede duruyordu. Çömelen bedene dehşet içinde bakıyordu ve gözleri dehşet içindeydi. Bu, o sabah döndüğünden beri akrabasını gördüğü ilk şeydi. Yaşlı kadın
tüm gün boyunca konuşmayı veya yemek yemeyi reddederek kendini yatak odasına kapatmıştı. Ama şimdi inzivadan çıkmıştı ve Joan yolculuğunun hikayesini dinlemek zorunda kalmıştı.

Acı dolu bir hikayeydi ve daha da acı bir şekilde anlatılmıştı.
Joan'ın hayatında hiç bu kadının
yapabileceğine inanmadığı
acımasız bir zevkle doluydu. Eksantriklikleri çoktu, sinirsel eğilimleri
tuhaf ve sıklıkla tuhaftı, ama karakterinin
şimdi sunduğu gibi bir yanının yüzeye çıkmasına hiç izin verilmemişti.

Joan dinlerken ilk başta merak etti. Bu zayıf bedenin altında yatan vahşi amaca
hayret etti. Ama her geçen an, her yeni motivasyon ve yöntem ayrıntısıyla, merakı
onu dehşet ve iğrenmeyle dolduran hızla büyüyen bir inanca dönüştü. Kendi kendine kadının artık aklı başında olmadığını söyledi.
Sonunda, doktorların kehanet ettiği gibi,
yıkılmış ve kırılmış sinirlerinin kurbanı olmuştu. Onlara ve tüm bu uzun yıllar boyunca hayal kırıklıkları ve yaraları üzerine sonsuza dek düşünmeye.

Bunu hissetti ve yine de bu his zihnine gerçek bir inanç
aktarmadı. Bildiği tek şey, nefret ve iğrenmenin onu harekete geçirmesiydi, ta ki
böylesine vahşi bir zulümde bulunabilecek biriyle aynı havayı
soluyor olması düşüncesi onu tiksindirene kadar. Ama tüm dışsal işaretleri
bastırmak için mücadele etti. Ve sadece kısmen başarılı olsa da
sözlerini sakin tutmayı başardı, gözleri, o basit kız ruhunun
pencereleri böyle bir kontrole boyun eğmese bile.

"Artık ellili yaşları geçtim, kızım," diye bitirdi Mercy, alçak, bastırılmış bir tonda, duyguyla boğuk ama acımasız bir zaferle heyecan verici. "Elliden fazla ve son yirmi ve daha fazla yıldır bu anı bekledim. Asla anlayamayacağınız bir sabırla bekledim, çünkü
benim gibi acı çektirilmediniz. Ama geleceğini biliyordum. O yirmi yılın her günü biliyordum,
çünkü insan hayatıyla ilgili birçok şey okuduğum o kitapta okudum. Yıllar ve yıllar önce hayatımdan
soyuldum. Evet, hayat. Bu yirmi yıldır ölü bir kadındım.
Hayatım, baban öldüğünde, seni, başka bir kadının çocuğunu,
benim ellerime bıraktığında gitti. Tanrım göklerde! Bazen neden yıllar önce senin o zavallı hayatını boğmadığımı merak ediyorum--sen, başka bir kadının çocuğu, ama yine de damarlarında Charles Stanmore'un kanı varken. Belki de hayatını bağışlamamın sebebi buydu. Belki de kaderini okuduğum ve acı çekmen gerektiğini bildiğim için kız kardeşimin çocuğunun annesinin suçunun -evet, suçun- karşılığını almasını tercih ettim. Belki de Charles Stanmore yaşarken umutlarım ve özlemlerim hala yerine getirilebilirdi. Ama o öldü--yıllar ve yıllar önce öldü. Ve onun ölümüyle benim hayatım da gitti. Şimdi sadece intikam var. Hayır,
intikam değil," diye güldü, "dağıtılacak adalet. O adaletin dağıtıldığını görmek benim
sediğim mutluluk. O adaletin uygulanmasını
elimin sağladığını hissetmek benim
sediğim mutluluk. "Gerekli tüm bilgileri verdim. Leeson Butte'da New York'taki adamımla iletişim halinde olan bir avukatım var. Ve--ve şerif
ve adamları gün doğmadan önce burada olacaklar. Ah, evet, işin tamamlandığını sana şimdi söylemeyi göze alabilirim. Arkadaşlarınla ​​iletişim kurma
fırsatın olmayacak. Bu gece uyumayacağım. Sen de bu evden ayrılmayacaksın. Seni burada tutmanın bir yolu var. Elimden asla
uzaklaşmayacak bir yol." Elbisesinin göğsüne anlamlı bir şekilde vurdu ve Joan onun kendini
silahlandırdığını anladı. "Tutuklama onlar hala o eski kalelerinde uyurken yapılacak ve genç Buck'ınız müdahale ederse cezasını ödeyecek. Evet, evet," diye ekledi, zayıf, neredeyse iskelete dönmüş ellerini memnuniyetle birbirine sürterek, "sabah kahveni yudumlarken, kızım, Buck'ınızın üvey babası hapishaneye doğru yola çıkacak ve oradan ancak elektrikli sandalyenin rahatlığı için çıkacak. Yirmi yıl zihinsel işkenceye katlandım, ancak boşuna katlanmadım." Kadının dikkatlice düşünülmüş planlarını ayrıntılı olarak anlattığı soğuk, eksiksiz bütünlük Joan'ın kalbini taşa çevirdi. Onu ürpertti ve korkunç sıcakta titredi. Kadınının ruhu ölümcül gerçekler dizisinin önünde titrediğinde bir an, zayıf bir an, kendini bitkin hissetti ve bir eli destek almak için masayı aradı. Ancak muazzam bir çabayla kendini toparladı. Ona yardım eden
Buck düşüncesiydi. Bu yaratığın
bu kadar iyi kurulmuş tuzağa düşmesine izin veremezdi, ikisini de kurtarmak için bir çaba göstermeden.
Bir anda aklına Padre'nin yakalandığı sahne geldi.
Kalenin "vekiller" tarafından çevrelendiğini gördü.
Padre'nin battaniyelerinden kalkmadan önce zincirlendiğini gördü.
Acımasız ateşli silahların
altında Buck'ın kendini kurtarmaya attığını ve cüretinin bedelini hayatıyla ödediğini gördü. Aniden bastıran bir yalvarma tutkusuyla
kendini korkunç yaşlı kadının önünde dizlerinin üzerine attı.

"Teyze, teyze!" diye bağırdı. "Bu kadar kalpsiz, bu kadar zalim olamazsın. Bir
yanlışlık var. Yanılıyorsun. Padre masumiyetine yemin ediyor ve
eğer onu benim tanıdığım gibi, tüm bu kırsal kesimin tanıdığı gibi tanıyorsan,
_inanmalısın_. O cinayet işleyemez. Babam
intihar etti. Düşün, ölümünden önce olan her şeyi düşün ve sen de
her şeyin intiharı işaret ettiğini göreceksin. Ah teyze, ne yaptığını
düşün. Yaptığın planlar _mutlaka_ sevdiğim adamı içeriyor.
Tamamen masum bir adam, sen bile biliyorsun. Eğer babam senin
dünyansa, Buck da benim dünyam. Padre'yi savunacak. Onu tanıyorum. Ve
dediğin gibi cezasını hayatıyla ödeyecek. Eğer bir
zerre kadar merhametin varsa, ölen babam için tek bir sevgi düşüncen varsa, o zaman bu adamı kızına bırak. Buck'ı dahil etme hakkın
nerede? Onu tanımıyorsun bile. Ah teyze, sen
tüm benimle geçirdiğin bu yirmi yıl. Kendi tarzında bana
baktın. Bu masum adama karşı düşmanlığını feda et. Bu sana
daha önce hiç bilmediğin bir huzur verecek ve bana
sevdiğim adamın mutluluğunu verecek. "

Mercy'nin gözleri Joan'ın son sözlerini yakalayınca ince bir alayla parladı.

"Sevdiğin adamın mutluluğu!" diye haykırdı tutkulu bir öfkeyle,
"Sana neden erkeğinin sevgisini vereyim? Neden hiçbir kadının
tatmasına izin verilmeyen bir mutluluğa kavuşmasına yardım edeyim? Belki de Buck'ının dahil olacağını düşünmek hoşuma gidiyor. Ona
kur yapmasına izin verdiğin felaket hakkında seni uyarmadım mı? Dinle kızım, beklediğim hiçbir şeyin
bir ayrıntısından bile vazgeçmeyeceğim. Hiçbir
ayrıntıdan. Tamamlandığında dünyadaki hiçbir şey benim için önemli değil. Ne kadar
erken gidersem o kadar iyi. Bu dünyayı ne kadar çabuk terk edip başka diyarlara gidersem
o kadar çabuk bana zarar veren ve yeni bir meskene
geçen diğerlerinin peşine düşebileceğim. Anlıyor musun? Anlıyor musun, senden hiçbir müdahaleye
katlanmayacağımı? Huzur, çocuğum, daha fazla konuşmak istemiyorum. Bu gece bittiğinde
buradan ayrılıyorum--ve bir daha asla isteyerek yolunuza çıkmayacağım. Sen
başka bir kadının
çocuğusun ve yaşadığın sürece,
temas kurduğumuz sürece, geçmişin acısı kalbimde
kalmalı. Yatağına git ve beni sabaha kadar bekleyip izlemeye bırak."

Yaşlı kadının hakimiyeti güçlüydü - o kadar güçlüydü ki Joan, ortaya koyduğu korkunç zihinsel güç karşısında dehşete düşmüştü. Hastalıklı zihninin dehşeti onu hasta etti ve onu teröre yakın bir şeyle doldurdu. Ama boyun eğmeyecekti. Sevgisi, cesaretinden, kendisi için direnme gücünden daha büyüktü. O iki adamı düşünüyordu ama en çok da Buck'ı düşünüyordu. Başka bir çabaya kararlıydı. Ve o çaba harcandığında - bir başkasına.

"Beni dinle teyze," diye bağırdı artık itiraz etmeye çalışmadan, artık bu kadına bir akraba olarak saygı göstermeden. "Ben kendi evimin hanımıyım ve istediğimi yapacağım. Ben de
oturacağım ve sen beni dinlemek zorunda kalacaksın."

Mercy alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Evet, sen kendi evinin hanımısın, yeter ki
planlarıma müdahale etmeye çalışma.
Eğer istersen otur kızım, ve
konuş. Senin gevezeliklerin beni sıksa bile dinlemeye hazırım."

Joan'ın dikkatini bir ses çekti ve sevgilisinin ve arkadaşının çaresiz duruşu,
zihninde hızla bir düşüncenin çakmasına neden oldu.
Ses, mutfakta hareket eden Bayan Ransford'un sesiydi.

"O zaman şunu dinle," diye haykırdı. "Bana lanetli olduğumu söyledin.
Bana nereye gidersem gideyim ölüm ve felaketin beni takip edeceğini söyledin.
Buck'ı seviyorum. Hayatımda ilk ve tek kez seveceğim. Bunu biliyorum. O benim hayatımın aşkı. O olmadan, onun aşkı olmadan,
benim için hayat düşünülemez. O ve aşkı benim için o kadar değerli ki, hayatımı her an onun için veririm - şimdi, gerekirse. Bunu bilmeni istiyorum. Kendini silahlandırdın, böylece planlarına müdahale etmeyeceğim. Sana bunun faydasız olduğunu söylüyorum, çünkü onu uyaracağım - bana ne pahasına olursa olsun."

Diğerini yakından izledi. Sözlerinin etkisini izledi - her biri kalbinin derinliklerinden geliyordu. Etkisi beklediği gibiydi. Bu kadının ifade ettiği niyetin kasıtlı olduğunu ve yerine getirileceğini biliyordu. Bir eli zayıf göğsüne doğru hareket etti ve Joan, şüphesiz, neyle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Arkasını bilerek dönerek, aşırı sıcak odayı soğutmak için
açık bir şekilde açık olan pencereye doğru ilerledi ve
masanın yanındaki yerini aldı, böylece teyzesinin deli gözlerinin tam görüş alanındaydı. Sonra hemen devam etti -

"Padre'ye dağıtacağın şeye adalet diyorsun. Sana söylüyorum ki bu acımasız, soğukkanlı bir intikam ve bu da kasıtlı bir cinayete denk geliyor. Bu cinayet çünkü onun masumiyetini kanıtlayamayacağını biliyorsun.
Belki de senin meselen bu. Ama Buck'ın hayatı benim. Ve
Padre'yi tehdit ederken onu tehdit ediyorsun, çünkü o arkadaşını sonuna kadar savunacak. Belki de bununla, çılgın kibrinle, kendini bir kahin ve peygamber olarak haklı çıkarmayı umuyorsun, bir şarlatandan başka bir şey olmadığını, vicdansız bir şarlatan olduğunu ve hatta daha kötüsü olduğunu kabul etmeye zorlanmak yerine. Ama seni memnun edeceğim. Sana kendi sözlerinin sana nasıl geri döndüğünü göstereceğim. Onları neredeyse
unutmuştum, güçlerine olan aptalca inancımda o kadar kaybolmuştum ki. Bana ölümden daha güçlü bir aşkta kurtuluş olduğunu söyledin. Eh, o aşkı buldum. Ve eğer iddia ettiğin gibi, biliminde
gerçek varsa, o zaman sana meydan okuyorum, şimdi getireceğin felaket ve ölüm
olamaz --olmayacak. Sen sadece dünyevi güçlere sahip bir kadınsın, kalpsiz bir yaratıksın, iyi bir adama olan zehirli nefretinle yarı delirmişsin. Amaçların yenilebilir ve yenilecektir."

Durakladı, kınamasının yarattığı duyguyla derin derin nefes aldı ve o duraklamada teyzesinde asla inanamayacağı
şeytani bir nefret ve amaç vizyonu gördü.

"İsyan mı edeceksin! Bana meydan okuyorsun!" diye bağırdı Mercy, bu kadar hasta bir yaratıkta neredeyse inanılmaz bir hareketle sandalyesinden fırlayarak.
"Sen delisin - tamamen deli. Deli olan ben değilim, sen - sensin.
Bana şarlatan diyorsun. Hayatın nasıldı? Sana anlattığım her şey bunun bir parçası değil miydi? Burada bile - burada. Sana lanetinden kaçamayacağını söylemedim mi? Kaçtın mı? Ve şimdi kaçabileceğini mi düşünüyorsun." Birdenbire güldü, Joan'ı ürperten
iğrenç bir kahkaha. "Bulduğun aşk kendini kanıtlamalı. Seni
kurtaracak olanın aşk olduğunu söylüyorsun. Sana öyle olmadığını söylüyorum. Hiçbir şey
bu adamı şimdi kurtaramaz. Eğer o karışırsa
Buck'ınızı hiçbir şey kurtaramaz. Eğer sen şimdi karışırsan, hiçbir şey seni kurtaramaz. Sana söylüyorum ki
kaçış için hiçbir
kaçış yolu olmaması için her türlü özeni gösterdim. Hiçbir dünyevi güç
size hizmet edemez."

"Hiçbir dünyevi güç mü?" Joan, kötü niyetli nefretle
işleyen o korkunç yüze hayran kalmış bir şekilde, bilinçsizce bu sözleri tekrarladı.

Ama sadece bir an için onu tuttu. Sevgisi, tüm
kadınlarının korkularından daha güçlüydü. Onun Buck'ı tehlikedeydi ve o diğeri. Uyarı.
Bu uyarıyı onlara ulaştırmalıydı.

Birden masaya doğru eğildi, sanki söyleyeceklerini vurgulamak ister gibi.

"Bu gece ne olursa olsun, teyze," diye haykırdı, iri gözleri giderek artan bir heyecanla parlıyordu, kırmızı-altın saçları, çok yakındaki lambadan gelen ışıkta cilalı bakır gibi parlıyordu, "Umarım Tanrı seni
sürdüren bu korkunç kötü ruhu affeder. Bir gün
kalbimde seni affetmeyi bulabilirim. Yapmam gereken şey
beni buna sürüklüyorsun ve Tanrı'ya dua ediyorum ki başarırım."

Son kelime dudaklarından dökülürken masadan lambayı aldı
ve tüm gücüyle açık pencereden fırlattı. Hızla
söndü ve dışarıda yere çakıldı, odayı
tamamen karanlıkta bıraktı. Aynı anda açık pencerenin pervazına
sıçradı ve kendini odadan dışarı attı. O da
yere düşerken arkasından bir el ateş sesi duyuldu ve kurşunun kıvrılmış saçlarının arasından
geçtiğini hissetti.

Ama heyecanı ateşliydi. Hiçbir şey beklemiyordu.
Sevgilisi'nin hayatı vücudundaki her siniri ele geçiriyordu. Onun hayatı ve diğerinin hayatı. Ayağa kalktı ve pencereden uzaklaştı,
tam da sert bir küfür korosu kulaklarına ulaşırken.
Sesin geldiği ahırlara ve samanlıklara doğru baktı ve o anda, korkunç bir dehşet onu ele geçirdi. Ahır yanıyordu! Saman
az önce yakılmıştı! Ve gecenin zifiri karanlığında,
kırmızı ışık aniden sıçradı ve bir kalabalığın figürlerini aydınlattı,
şimdi evden atılan kurşunun sonucuna bağırıyor ve küfür ediyorlardı.

Joan bir an için kıpırdamadan durdu, her uzvu titriyordu, arkasındaki
intikamcı yaratığa aldırmadan. Durumunun artık tamamen
ve tamamen umutsuz olması onu bunaltmıştı. Atları,
ateşlenen ahırdaydı. Ve onlar onun sevgilisine
ulaşmanın tek yoluydu.

Sonra bir anda, bağıran kalabalığın eve doğru geldiğini, evi ve içindekileri yakma niyetlerini dile getirdiğini gördüğünde,
aklı hala içeride olanlara gitti.
Yanarak ölmesi Padre'yi ve onun kaba ama sadık hizmetçisini kurtarabilecek zavallı kadın. Kendisi için tüm sonuçları umursamadan, şimdi
kurtarmayı umduğu o iki adamın hayatlarını bile umursamadan,
eve geri koştu.

Sadece kaçmak, içerideki kadınları bu sarhoş kalabalıktan kurtarabilirdi.
Kaçmak--hem de hemen. Çünkü, yoldaşlarından birini yere seren atıştan öfkelenen bu yaratıkların kanunsuz zihinleri, izlenecek tek bir yol görüyordu. Joan, onların bir can için bir can doktrinini gayet iyi biliyordu. Geri dönmeliydi. O ikisini bu açgözlü
kalabalıktan kurtarmalıydı.

BÖLÜM XXXIII

FIRTINA KESİLİYOR

Buck, Sezar'ın ahırından çıktı. Eyerinin çift cinchalarını hafifçe sabitlemeyi yeni bitirmişti. Şişkin eyer çantaları arkaya sabitlenmişti ve cüzdanlar boynuza bağlanmıştı.
Şimdi büyük hayvan, efendisinin yemliğine
boşalttığı yulaftan oluşan ek yemi açgözlülükle
yiyip bitiriyordu.

Adam ekipmanlara şöyle bir göz attı ve ahırın diğer ucuna, Padre'nin iri yapılı kestanesinin durduğu yere doğru ilerledi. O da sanki bir yolculuk için
hazırdı. Burada yine eyer çantaları ve
cüzdanlar doldurulmuş ve ayarlanmıştı. Burada yine yaratık
ekstra bir yemi
yiyip bitiriyordu.

Buck memnuniyetle iç çekti ve fenerin ahşap duvardaki bir çiviye
asılı olduğu yere doğru döndü. Bunun hemen yanında, revolver mühimmatıyla dolu ve iki ağır revolverin dipçiklerinin
çıktığı iki kılıf taşıyan bir kemer
başka bir çiviye asılmıştı. Bunu indirdi ve beline
bağladı.

Gece için işi bitmişti ve tüm hazırlıkları yapılmıştı. Gecenin kendisi onun için daha sonraki eylem yolunu belirlemeliydi.
Görebildiği kadarıyla
her olası gelişmeye hazırdı, ancak
kendi kendine itiraf ettiği gibi, yalnızca kendi bakış açısından görebiliyordu.
İki karşıt güce karşı çalışıyordu. Bir yanda kanun
ve Bob Richards, diğer yanda ise kendi kararlılığına eşit bir
kararlılığa sahip Padre vardı. İkisi arasında, kanunun desteklediği
korkunç Bob'un başa çıkılmasının çok daha kolay olacağını hissediyordu.

Bu gecenin, o eski kalede geçireceği son gece olacağını tahmin ediyordu. Bunu tahmin etmekten daha fazlasını yapıyordu; emindi. Joan'ın teyzesi Mercy'nin dönüşünü günün erken saatlerinde duymuştu ve bu, inancı için yeterli bir sebepti. O andan itibaren, daha önce sadece geçici olarak düşündüğü her türlü hazırlığı tamamlamıştı; ve bu tür konular tamamen arkadaşından bağımsız olarak ele alınmıştı. Bunun olması gerekiyordu. Son ana kadar, planlarının en ince ayrıntısına kadar uygulanmasını istediği ana kadar, ona hiçbir şey bildirmenin faydası yoktu, faydasızdan da beterdi. Çok fazla acı dolu düşünceden sonra, sonunda amacına ulaşmak için zorlamaya karar vermişti. Sadece bir blöf değildi, niyetinin açık ve dürüst bir beyanıydı. Bunu yapmak zorunda olması çok
inciticiydi. Ama buna engel olamazdı. Arkadaşını kendinden kurtarmaya karar vermişti ve kişisel duygular veya aslında herhangi birinin duyguları gibi hiçbir düşüncenin önüne geçmesine izin verilmemeliydi. Görevini bir insan olarak görüyordu, yasalara uyan bir vatandaş olarak değil. Yasayı gerçekten anlayamıyordu. Onunki, onu yönlendiren tek yasaydı ve yasası, haklı veya haksız bir şekilde, sevdiği kişilerin tüm zararlarından korunmasını talep ediyordu.

Erkekliği bunu dikte ediyordu ve kişisel tehlike veya
bu tehlikenin onu hangi acı kadere sürükleyebileceği hakkında hiçbir düşüncesi yoktu. Gelecek
geleceğe aitti, yaşam ve ölüm,
gün ışığına uyanmaktan veya gecenin derin uykularından daha önemli şeyler değildi. Ona veya arkadaşına zarar verecek olanlara, onun anladığı tek şekilde davranılmalıydı. İlk düşüncesi onları alt etmekti, ama hayatına mal olsa bile
onların amaçlarını yenmeliydi.

Bu, dünyanın engebeli yerlerinde yazıldığı şekliyle
Hayat kitabından ders alan adamdı. Doğal olarak çaresiz değildi,
ama ormanların yaratıkları gibi, kendi savunmaları için köşeye sıkıştırıldıklarında,
dişlerini göstermeye ve onları kullanmaya hazırdı.

Fenere uzanıp söndürmeyi düşündü. Ama
fikrini değiştirdi. Işığın bir işaret fişeği olabileceği bir pencere yoktu. Kapıyı kapatıp yanık bırakacaktı.

Bayılmak üzere döndü, ama olduğu yerde kaldı. Padre kapıda duruyordu ve sabit gözleri eyerlenmiş
atların üzerindeydi.

Buck'ın sunabileceği bir selam sözcüğü yoktu. Koyu gözleri dikkatle diğerinin
yüzüne dikilmişti. Bir anda arkadaşı ona doğru döndü.

"Saat daha dokuzda, Buck," dedi en nazik tavrıyla. "Henüz
yemedik - hazır."

Buck'ın yulaflarını bu kadar yoğun bir şekilde
yemekte olan atlara bakma sırası gelmişti. Meraklı bir gülümseme gözlerini aydınlattı. Diğerinin
bu hazırlıkların anlamını fazlasıyla kavradığını gayet iyi biliyordu. Onları
gizlemeye çalışmadığı için mutluydu. Bu tür şeyler asla onun tarzı değildi. Arkadaşından saklayacak hiçbir şeyi yoktu.

"Hazırlamam gereken birkaç işim vardı," dedi rahatça, atları işaret ederek. "Sanırım gün doğmadan önce iyi bir beslenmeye ihtiyaçları olacak."

Padişah kemerini ve revolverlerini işaret etti.

"Ve sen uyuyorsun - onlarda."

"Sanırım bu gece uyumuyorum."

"Hayır - sanırım hayır."

Padişah güçlü genç yüze düşünceli bir bakış attı.

Buck bakışlarını aniden bir hevesle ona çevirdi.

"Duydun mu?" diye sordu sertçe.

"Duydum ki--Mercy geri döndü."

Buck onun atları incelemeye devam etmek için arkasını dönmesini izledi.

"Sen de öyle--sanırım," diye devam etti yaşlı adam bir an sonra,
atları işaret ederek.

"Evet. Sanırım yakında uzun bir yolculuğa çıkmaları gerekecek. Belki--bu gece."

"Sezar?" dedi Padre.

"İkisi de," diye karşılık verdi Buck, vurgulayarak, anlamı
kaçırılmayacak kadar.

Padre'nin gözleri gülümsüyordu. Yıkık dökük eski ahıra şöyle bir göz attı. Atlarını çok rahat bir şekilde barındırmayı başarmışlardı ve
Buck onlara harika bir şekilde bakıyordu. Bunlar ona çok
fazla şey pişman edecek şekilde cazip geliyordu.

"Kim biniyor--benimki?" diye sordu Padre kasıtlı olarak.

Buck omuz silkti.

"Neden soruyorsun?" dedi inatla. "Genelde kim yapar? Sanırım
etrafta dolanmamıza gerek yok," diye sabırsızca devam etti. "Bu bizim yolumuz değil, Peder. Sanırım o atlar bizim için hazır. Gece gündüz hazır olacaklar - zamanı gelene kadar. Sonra - wal, ikimiz de onları kullanacağız."

Genç adamın sabırsızlığı diğerinde rahatsız edici bir etki yaratmadı.
Ama gülümsemesi derinleşerek büyük bir sevgi ifadesine dönüştü.

"Hala o kemiği mi çiğniyorsun?" dedi. Sonra başını iki yana salladı. "Ne işe
yarıyor? Biz sadece insanız, sen ve ben; şeyleri görmenin kendi
yolumuz var. Yirmi yıl önce belki de şeyleri senin gördüğün gibi görürdüm. Yirmi
yıl sonra şüphesiz sen de benimkileri göreceksin----"

"Öyle işte," diye araya girdi Buck, gözleri parladı ve güçlü bir nota aniden sözünü kesmesine güç kattı. "Ama şeyleri farklı görmek için yirmi
yıl daha beklemeyeceğim."

"Bunu söylemeliydim--yirmi yıl önce."

Buck'ın yüzü aniden kızardı ve arkadaşının sakin sözlerini dinlerken koyu kaşları çatıldı. Bir anda cevabı dudaklarından sıcak bir gelgit gibi döküldü, bu da dinleyicisini sürükledi ve aralarındaki bağa
sevinmesini sağladı. Ve o anlarda, o aç yolcuyu patikanın kenarında bulduğu o gün için sevinmekten kendini alamadı.

"Aramızda yirmi yıldan fazla bir zaman var, kesinlikle," diye haykırdı Buck yoğun bir duyguyla. "Hiçbir şey bunu değiştiremez ve hiçbir şey bizi aynı gözlerle görmeye veya aynı hislerle hissetmeye
zorlayamaz. Hiçbir şey bize her şeyi aynı gösteremez. Bunu biliyorum ve bana söylemenin bir faydası yok. Sanırım bu şekilde farklılaştık--ve buna izin veriyorum. Eğer farklılaşmasaydık, wal, sanırım ikimiz de her şeyi doğru yapamazdık. Bak, Padre, beni çiftliğe getirdiğinden beri
bana elinden gelen her şeyi veriyorsun. Bunun sebebi, senin verme şeklin olması. Benim verecek hiçbir şeyim yoktu. Şimdi verecek hiçbir şeyim yok. Hatta yol bile veremiyorum. Sanırım sen verebilirsin,
çünkü bu senin doğan ve ben bunu istiyorum. Padre, ben
kötü davranacağım. Öyle kötü davranacağım ki sana zarar verecek. Ama bu sana benden daha fazla zarar vermeyecek. Belki de sana o kadar zarar vermeyecek. Ama ben buna hazır olduğumda, bu şekilde davranacağım--çünkü bu benim yolum--. Şimdi beni buna hazırlıyorsun."

Durakladı, diğerinin sabit gözlerini boş yere bir işaret için izledi.

"Devam et." Padre'nin gülümsemesi azalmamıştı.

Buck sabırsız bir hareket yaptı ve atları işaret etti.

"Onları görüyor musun? İşte oradalar," diye bağırdı. "İkimiz de uzun yola çıkana kadar orada kalacaklar. Her şeyi hallettim. Daha fazlasını hallettim. Şu silahları görüyor musun?" Silahlardan birini beline vurdu. "Tam olarak dolu. Kemer dolu. İki tane tekrarlayan tüfeğim var ve şarjörleri de tam olarak dolu. Wal--burada benimle yola çıkacağını söylemediğin sürece, işler yoğunlaştığında; Bana bu dolandırıcılıkta sana yardım etmeme izin vererek bana bunca yıldır verdiğin cezanın birazını ödememe izin vereceğini söylemediğin sürece, o zaman ben eski palankanın yanına gideceğim ve Bob Richards geldiğinde, o ve benim indirebildiğim kadar çok yardımcısı ilaçlarını almaya gidecek. Beni de seninle birlikte götürmeleri gerekecek, Peder. Sanırım o 'sandalyeye' seninle ortak olacağım, eğer oraya varmadan önce bana vermezlerse. Söylediklerim geçerli, her kelimesi. Bu şey, Bob Richards'ı sana elini sürmeden önce cehenneme göndereceğim kadar kesin."

Genç adamın gözleri tutkulu bir kararlılıkla parladı.
Bunda yanılma payı yoktu. Onunki neredeyse
şaşırtıcı olan fanatik bir sadakatti.

Padişah keskin bir nefes aldı. Bu genci,
tüm o yıllar boyunca,
yapabildiği pervasızlık hakkında bir şeyler anlamadan incelememişti. Buck'ın dudakları sıkıca bastırılmıştı, ince burun delikleri
onu harekete geçiren yoğun hisle genişliyordu. Yanakları solgundu ve
koyu gözleri fenerin loş ışığında
yanan ışıklarını parlatıyordu. Ellerini sıkarak duruyordu ve çıplak kollarının kasları, sıktıkları kuvvetle
derinin altında kıvranıyordu.
Padişah'ın daha önce hiç görmediği bir duyguya kapılmıştı ve bu yaşlı adamı tereddütte bıraktı.

Başını çevirdi.

"Bu şeyi kavşakta endişelendirmiyor muyuz?" diye sordu dedi, gerçek duygularını gizlemeye çalışarak.

Ama Buck buna hiç yanaşmadı. Kaçacak hali yoktu.
Doğrudan
sözden başka hiçbir şeye hali yoktu.

"Bana ters gelen bir şey yok," diye bağırdı açıkça, neredeyse öfke olarak algılanabilecek bir hararetle. Sonra, bir anda, tavrı
değişti. Ses tonu yumuşadı ve çatık kaşları düzeldi. "Söyle bakalım, sen
benim için daha iyi bir babasın. Kesinlikle öyle. Bir kenarda durup masum insanları
mahkûm eden aşağılık bir yasaya
geçtiğini görebilir miyim? Hayır, Peder, hayır -- Joan'ın hatırı için bile değil. O küçük Joan'ı seviyorum, Peder. Onu o kadar çok seviyorum ki onun hatırı için her şeyi yaparım. Bunun onun için yapılması gerektiğini düşünüyorsun." Başını salladı. "Yapmaz. Ve eğer yaptıysa ve o sadece bunu yapmak istiyorsa -ki istemiyor- ben bunu durdurmak için araya girerim. De ki, onu bu şekilde seviyorum ve onu bu ülkenin -dünyanın- en mutlu kızı yapmak istiyorum. Ama eğer seni bunu durdurmak için elini bile kaldırmadan kanuna giderken görmek onu mutlu edecekse, tahmin et ki bu şekilde şansı o kadar az olur ki asla bulamazsın. Eğer hayatım onun mutluluğunda önemliyse ve sen hapishane ve sandalye şansını denerken ben o hayatı kurtarıyorsam, sanırım o yaşamaya devam ettiği sürece sefil olacak."

Padişah arkasını döndü. Artık özgürlüğü için canlarını vermelerine izin verilmesi için yalvaran o ciddi genç gözlere daha fazla bakabilmesi imkansızdı. Genç adamın kalbinin pervasız savurganlığı onu inkar edilemeyecek bir duyguyla doldurdu. Sezar'ın durduğu yere doğru hareket etti ve titreyen eliyle büyük yaratığın ipeksi köşesini düzeltti. Buck'ın fırtınalı saldırısına dayanabilirdi ama buna dayanamadı.

Diğeri, bir dilencinin sempati bakışını beklemesi gibi onun her hareketini takip etti. Ve anlar geçtikçe ve Padre sessiz kaldıkça, keskin bir şekilde yükselen sesi daha da teşvik etti ona.

"Wal?"

Ama diğeri düşünüyordu, vicdanının ve uzun yıllar süren yorgun saklanmanın tetiklediği tüm o şeyleri hızla düşünüyordu. Odak noktasını yeniden ayarlamaya çalışıyordu. Görevi ona çok açık görünmüştü. Sonra, eğilimi de iş başındaydı. Niyeti ona büyük bir fedakarlık gibi görünmemişti. Her şeyden bıkmıştı - bu yıllarda arkadaşlarından
kaçınmak. Zihninin, tüm gençlik, ani çılgınlıklarının ve korkaklığının onu nereye sürüklediği düşüncesine geri döndüğü bu yıllarda. Güçlü bir adam olmasına rağmen, gücünün bir kısmı o yılların yorgunluğuyla
zayıflamıştı. Artık gençliğinde onu
zorlayan o kaçma arzusuna sahip değildi. Neredeyse suçlayıcılarıyla yüzleşmek için can atıyordu. Ve bu düşünceyle yaşlandığını biliyordu. Evet, yaşlanıyordu - ve
Buck - Buck neredeyse onun oğluydu. Çocuğun genç hayatının onun için çöpe atıldığını göremiyordu, vaatlerle dolu, sessiz mutlulukla dolu bir hayat. Eğer ısrar ederse bunun olacağını biliyordu. Buck'ın verdiği sözün her kelimesinin harfiyen yerine getirileceğini biliyordu. Bu onun yoluydu. Artık onun için yol vermekten başka
bir alternatif kalmamıştı. Bu yüzden geri döndü ve elini uzattı.

"Söylediğin--geçer," dedi boğuk bir sesle. "Umarım--yaptığımız şey doğrudur."

Buck güçlü eli yakaladı ve diğeri onun tutuşu altında irkildi.

"Öyle mi?" diye bağırdı, gözleri büyük bir mutlulukla parlıyordu. "Doğru mu?
O yaşlı kadını dünyadaki en kötü suçtan kurtaracaksın.
Yasayı, işlemeye hakkı olmadığı bir suçtan kurtarıyorsun. Küçük
Joan'a özgürlüğünü koruyarak tahmin bile edemeyeceğin bir mutluluk veriyorsun ve
ben, Wal, bana hayatımı geri veriyorsun. Söyle, sana teşekkür
etmeyeceğim, Padre. Sanırım nasıl yapacağımı bilmiyorum. Bu bizim yolumuz değil." Mutlu bir şekilde güldü. "Sanırım bana karşı aldığın puan hala artıyor.
Hiçbir zaman tam olarak hesaplayamıyorum. Wal, bırakalım gitsin. Belki de Bob Richards'ın sana asla teşekkür etme şansı olmaması üzücü - hayatını da kurtardığın için."

Tavırlarındaki neşe, parıldayan neşesi Padre'ye neredeyse yeterli bir
mükafattı. Bu gence her zaman olduğu gibi
yol ​​vermişti. En başından beri böyleydi. Evet, her zaman böyleydi
ve--sevinmişti.

Buck kapıya doğru döndü ve bunu yaparken kolu şefkatle
arkadaşının koluna kenetlendi.

"O akşam yemeğine ihtiyacımız olacak, Padre," dedi daha ayık bir şekilde. "Uzun bir gece var ve gün doğmadan önce ne olacağını tahmin etmek kolay değil. Hemen gel."

Kapının önünden geçtiler ama daha fazla ilerlemediler. Buck elini kaldırdı ve durup dinlediler.

"Bekle! Duy!" diye bağırdı ve ikisi de gözlerini batıdaki
tepelere çevirdi.

Ayağa kalkarken, uzaktaki yamaçlardan alçak, belli belirsiz bir gök gürültüsü mırıldandı ve yükselen bir rüzgarın uzun süren iç çekişinde kayboldu.
Rüzgar esti ve ormanın hışırdayan ağaçları ve aniden gıcırdayan dalları o keskin, keskin nefese karşılık verdi.

"Kuzeybatıdan geliyor," dedi Padre, sanki yön önemliymiş gibi.

"Evet." Buck anlayışla başını salladı. "Diğeri oradan geliyor."

Birkaç dakika daha başka bir işaret bekleyerek durdular. Ama hiçbir şey
gelmedi. Gece zifiri karanlıktı. Gökyüzünde hiçbir
kırık yoktu. Evdeki lamba ışığı keskin ve net bir şekilde bakıyordu, ama
evin kendisi, ahırlar ve diğer müştemilatlar gibi, palanka,
hatta gökyüzüyle birleştikleri ağaç tepelerinin çizgisi bile
mürekkep gibi gecede kaybolmuştu.

"Çabuk gelecek," dedi Padre.

"Elbette."

Eve doğru ilerlediler ve birkaç dakika içinde
alışkanlıklarının bir parçası haline gelen o sessiz yemeklerden birine oturdular. Yine de
her adam tetikteydi. Her adam tehdit edici olduğunu bildikleri şeyleri düşünüyordu. Her adam yaklaşmakta olan şeye
hazırdı. Fırtına veya felaket, savaş veya ölüm olsun, her biri
kendi rolünü oynamaya hazırdı, her biri verilecek kararı olduğu gibi kabul etmeye hazırdı.

Masadan ilk çekilen Buck oldu. Koltuğundan kalktı
ve piposunu yaktı. Sonra, keskin dumanlar aşırı ısınmış havada ağır ağır yayılırken, açık pencereye geçti ve
pervazdaki koltuğuna oturdu.

Padişah daha rahattı. Koltuğunda kaldı ve
piposunun kasesini hevesli bir sigara tiryakisinin dikkatiyle tırmıkladı. Sonra tütününü dikkatlice fişinden kesti ve düşünceli bir şekilde avuçlarının içinde yuvarladı.

"Küçük Joan'dan bahsetsene," dedi aniden. "Bize katılır mı----?"

Sorusunu tamamlamadan kaldı. O anda Buck koltuğundan fırladı ve pencereden dışarı sarktı.
Padişah bir anda yanındaydı.

"Ne----?"

"Aman Tanrım! Bakın!" diye haykırdı Buck, hayret dolu bir tonda.

Bir kolunu uzatmış bir şekilde, yıkılmış palankanın düştüğü ve büyük bir boşluk bıraktığı bir yöne işaret ediyordu. Açılış
kırmızı ve sarı ışığın geniş bir parıltısına karşı keskin bir şekilde silüet oluşturuyordu,
izledikçe her geçen an daha da parlaklaşıyor gibiydi.

Her adam gördüklerinin tam anlamını kavramaya çalışıyordu. Bu bir ateşti. Onları buna ikna etmek için ikinci bir düşünceye gerek yoktu.
Ama nerede--ne? Vadinin ötesinde, uzun, alçak bir yamaçta yükselen
diğer kenarın ötesindeydi. Şeytan Tepesi'nin solundaydı, ama çok azdı. Çünkü orası da o mesafeden bile belirsiz bir şekilde silüet oluşturuyordu.

İlk konuşan Padre oldu.

"Büyük. Ama kamp değil," dedi. "Belki de ormandır."

Buck bir an cevap vermedi. Ama gergin gözlerinde giderek artan bir endişe ifadesi vardı.

"Bu bir çayır yangını değil," diye devam etti Padre. "O tarafta yeterince
çimen yok. Söyle, sence----" Aniden gözlerine bir korku
doğmuştu ve sorusu bitmemişti.

Buck kıpırdandı. Derin bir gedik açtı. Gözlerindeki alarm
aniden tüm varlığını ele geçirmişti. Bir şey
kalbini sıkıyor gibiydi, öyle ki neredeyse boğuluyordu.

"Hiçbiri değil," dedi, sesini sabit tutmaya çalışarak.
Sonra aniden uzandı ve arkadaşının
kolunu kavradı, böylece güçlü parmakları etine derinlemesine gömüldü.

"Çiftlik bu!" diye bağırdı, korkunç bir korkuyla çınlayan bir tonla.
"Hadi! Atlar!" Ve sesinin son sesi
sönmeden önce odadan fırladı.

Padre hemen peşindeydi. Tehlike etrafta dolaşırken o da geride kalmıyordu.
Joan--zavallı küçük Joan! Ve sevgilisi ona ulaşmadan önce katedilmesi gereken millerce yol vardı.

Ama felaketin karanlık gölgeleri hızla toplanıyordu. Kötülük avını
dağ dünyasının her köşesinde arıyordu. Neredeyse bir anda
tüm sahne değişti ve geçmiş günlerin donuk ataleti
fırtına ve şeytani fırtınanın ortasında bir kenara süpürüldü.

Hızla giden adamların kulaklarını korkunç bir gök gürültüsü karşıladı.
Dünya temellerinden sarsılıyor gibiydi.
Kulakları sağır eden
patlamalar kayalıktan kayalıklara ve vadilerin ve kanyonların derinliklerine yankılandı ve dünyayı ani bir kaosla canlandırdı. Tepelerin üzerinden çınlayan çınlayan sesler duyuldu ve şimşekler, kör edici bir havai fişek gösterisi gibi, demirtaşı taçların üzerinde tıslayarak ve çığlık atarak oynadı.

Ani fırtınada hiçbir duraklama olmadı. Zavallı insan sinirlerine merhamet yoktu. Kör edici ışık, sanki sonsuza dek yolundan
kurtulmaya kararlıymış gibi gökleri süpüren sonsuz bir zincirdi.

Ve tüm bu kargaşanın ortasında, tüm yıkıcı kükremenin ortasında, sanki dağları
yıkmaya kararlıymış gibi dünyayı sarsan, tüm kör edici, cehennemsi ışığın ortasında, o kadar şiddetli, o kadar yoğun ki, en uzak orman derinliklerinin son sırları bile
ortaya çıkarılmalıydı, iki atlı, kürk kalesinden patikadan aşağı keskin mahmuzların hevesli hayvanlarını
sürebildiği kadar hızlı koştu.

BÖLÜM XXXIV

TEPELERİN GÖZLERİ

Gök gürültüsü aralıksız kükredi. Yükseldi ve alçaldı, hepsi bu. Vahşi bir piyanodan devasa bir doruğa sıçradı ve sonra
yine şiddetli bir homurdanmayla tatminsizlik içinde rahatlama buldu. Bu, temel bir savaştan çok titreyen bir dünyaya fiziksel bir saldırı gibi görünüyordu.
Bu dış dünya gecesinin karanlığını parçalayan elektrik yangınları, dehşetleri bakımından kıyaslanamazdı.
Güneş ışığının parlaklığı, şaşırtıcı parlaklıktan önce
bir saz mumunun parıltısından daha az olabilirdi. Vahşi, vahşi ve korkutucuydu. Vahşi ve tamamen
korkutucuydu.

Titreyen toprağın altında daha iyi bir durum yoktu. Sadece sahne
burada insan anlayışıyla daha yakın temas halindeydi. Burada dehşet
dünyadandı, burada felaket insan yapımıydı. Burada kalp rafı
kası keyfi ateşle
yıkılmıştı. Çığlık atan, tıslayan, çıtırdayan, sadece
daha büyük unsurların savaşıyla karşılaştırıldığında önemsiz olan,
alevler Joan'ın çiftliğinin çıra benzeri yapılarını
açgözlü iştahlarla yalayıp yuttu.

Kız açıkta duruyordu. Neredeyse
tamamen ateşle çevrili, yeterince sınırlı bir açık alan. Önünde alev alev çiftlik binaları, arkasında bir zamanlar evi olan
kızgın fırın vardı. Ve bir tarafında alevler birbirine karışmıştı, böylece geçilmezdi.
Başı eğikti ve gözleri kapalıydı, elleri
kulaklarının üzerine sıkıca bastırılmıştı, etrafında ve üstünde hüküm süren dehşetin farkına varmamak için boşuna bir girişimde bulunuyordu.
Böylece umutsuzluk içinde duruyordu. Korkmuştu, korkunç derecede korkmuştu.

Yanında teyzesi vardı, beyni her zaman insan bedeninin acılarından daha üstün olan o garip yaratık. Şimdi
onu alt eden güçlere karşı sessiz bir teslimiyetle yere yığılmıştı. Tamamen bilincini kaybetmiş bir şekilde yerde büzülmüş yatıyordu. Terör onu, ona ilham veren
şeyleri düşünmekten merhametle kurtarmıştı.

Bu ikisi yalnızdı. Diğer kadın gitmişti, o korkunç şeytanın -ateşin- ilk gelişinde kaçmıştı. Ve o diğerleri, o zavallı,
sevgili yaratıklar, bu küstah yıkıma sebep olan kötülükleri, onlar da kaçmıştı. Ama onların kaçışı, ait oldukları vahşi dünyadaki her şeyden daha çok korktukları ve çekindikleri göklerin öfkeli sesine bir cevaptı.

Yalnız, çaresiz, neredeyse sinirsiz, Joan, uzun süre ertelenemeyeceğini hissettiği o sonu bekliyordu. Bilmiyordu, anlayamıyordu.
Her tarafta o kadar korkunç bir tehdit vardı ki, zayıflığında hayatın uzun süre devam edemeyeceğine inanıyordu. Göklerdeki uğultu,
işkence eden o şiddetli ve acı verici sıcaklık. Kapalı göz kapaklarına
bile nüfuz eden ışık parıltısı, boğuştuğu duman yüklü,
kavurucu havanın boğucu solukları. Ölümün kendisi gelmeli ve
şimdi ondan çok uzakta olamazdı.

Rüzgar tepelerden aşağı çılgınca esti. Ormanı ve
ovayı süpürdü,
hevesli aceleyle kanyon ve yarıklardan geçerek elementlerin savaşının merkezine
ulaştı. Kör edici
duman bulutuna atladı ve onu yolundan çekti ve
acımasız bir zevk çığlığı ve kükremesiyle yangının kalbine daldı.
Bir kasırganın nefesi gibi tek bir nefes ve gürültülü ciğerleri
bir göz kırpmasıyla onun yaramazlığını yaymıştı. Bir sevinç uluması ile evin alev alev yanan çatısını söktü ve onu
bedensel olarak kaldırarak, erimiş bir meteor gibi
yakındaki çam ormanının karanlık duvarlarına fırlattı.

Joan bunların hiçbirini görmedi, hiçbir şey anlamadı. Her eklenen dehşete karşı kör ve sağırdı. Hissettiği, anladığı tek şey
fırtına, fırtına, her zaman fırtınaydı. Zavallı yorgun beyni sarsılıyordu,
kalbi dehşetten baygındı. Yaşıyordu, bilinci yerindeydi, ama
onu tutan felçte ikisi de olmayabilirdi. Bu, reçineli ormanların arasına fırlatılan o ateş çığının,
dağ dünyasını ziyaret edebilecek en büyük dünyevi dehşeti aniden varlığa getirdiği anlamına gelmiyordu; ona, eklenen bir
rüzgar kükremesinin daha büyük bir tehlike yaratabileceği anlamına gelmiyordu; ona, bir an sonra, etrafındaki tüm dünyanın alevler içinde kalacağı ve
yakıcı fedakarlığın tamamlanacağı anlamına gelmiyordu. Hiçbir şey onun için bundan daha fazla anlam ifade edemezdi, çünkü insan dayanıklılığının sınırındaydı.

Ama diğer gözler, diğer beyinler tüm bunlara karşı uyanıktı, yalnızca o dağ dünyasının öğretebileceği bir bilgiyle eğitilmiş gözler ve zihinler. Onlar için önemi çok etkileyiciydi. Onlar için bu yeni terör, diğer tüm fırtınalardan ve kasırgalardan bin kat daha korkunçtu. Orman yangınıyla ne insan ne de hayvan için güvenlik vardı. O orman yangınıyla kaçmak neredeyse imkansızdı. O orman yangınıyla herhangi bir canlıyı kurtarmak neredeyse bir mucize olurdu ve mucizelerin düşüncelerinde yeri yoktu.

Yine de o kadar dikkatli olan gözler değişmeden kaldı. O zorlanan beyinler daha da zorlandı. O istekli kalpler amaçlarından ürkmedi ve eğer ürkerlerse, bu yalnızca yardım etmeye çalıştıkları kişiler için duydukları doğal korkudandı.

Eklenen tehlike karşısında bile amaçları değişmedi. Gökler
gök gürültüsünü kükreyebilir, şimşekler gözlerini kamaştırabilir, uluyan fırtına yollarını her engelle kaplayabilir,
hiçbir şey onları değiştiremez, hiçbir şey onları ölümün kendisinden başka durduramaz.

Böylece atları köpürmüş bir şekilde ilerlediler. Kanlı mahmuzları
yenilmez kararlılıklarının hikayesini anlatıyordu. Bu iki adam artık
eyerlerinde oturmuyordu, yarışan atlarının boyunlarının üzerinden çok uzağa eğiliyor, onları teşvik ediyor ve bir atlının anlayabileceği her numarayla rahatlatıyorlardı. Yakında bir ateş yolu olacağını
bildikleri bir yol çiziyorlardı. Altlarındaki güçlü yaratıkların her adımıyla muhtemelen güvenliğe geri çekilmenin son umudunu kestiklerini biliyorlardı. Onlar, bir zamanlar tam önlerinde yatan o fırının ortasında, yaşam için eşit bir şanstan daha kötü bir şey olduğunu, hiç kimseden daha iyi bilmiyorlardı.

Buck, daha net bir görüş elde edebilmek için gözlerinden akan teri sildi. Şimşek çakması ona hiçbir fayda sağlamadı. Sadece, yeryüzündeki ateşlerin ortaya çıkarmaya çalıştığı şeyi belirsizleştirmeye yardımcı oldu. Padre'nin atı eyerinin hizasındaydı. Sağlam yapılı hayvan, Caesar'ı hız yapması için bırakırken, o inatla onu takip ediyordu.

"Başaracağız!" diye bağırdı Buck, omzunun üzerinden, gök gürültüsünün
içinde.

Padre karşılık vermeye çalışmadı. Bunun işe yaramayacağını düşündü.

Buck, Caesar'ın yanlarını acımasız bir güçle kesti.

Alev alev yanan çiftlik hemen önlerindeydi, aynı zamanda ormanın kükreyen ateşi de. İki adamın da dikkatini verdiği şey, ikincisiydi. O an için yolu doğuya, patikanın sağına doğru uzanıyordu. Ama bunun yalnızca rüzgarın uluyan gücü olduğunu biliyorlardı. Yarım puanlık bir yön değişikliğiyle ve fırtına
onu bulundukları patikaya doğru sürükleyecekti.

Patika sola doğru kıvrıldı. Ve dönüşten geçerken Buck
tekrar bağırdı.

"Şimdi sıra onda!"

Mahmuzlarını tekrar atının yanlarına geçirdi ve büyük
hayvan dar derenin üzerindeki köprüden son bir hamle için uzandı.

BÖLÜM XXXV

UÇURUMDAN ÇIKIŞ

Joan durduğu yerde sallandı. Tökezledi ve düştü; ve düşüş
devam etti, devam etti, devam etti. Ona, sonsuz uzayda, inanılması güç dehşetlere doğru hızla ilerliyormuş gibi geldi. Ona, korkunç bir
rüzgârın ona çarptığını ve onu
şiddetli bir fırtınaya yakalanmış, siyah, iğrenç dalgaları onu yutmak için sürekli yukarı doğru uzanan
bir okyanusa doğru sürüklediğini hissetti.

Haykırdı. Haykırdığını biliyordu ve boşuna haykırdığını biliyordu. Ona öyle geliyordu ki, biri çok çok yukarılarda, onu izliyor,
yardım etmeye çalışıyordu ama yüreğinin
kırıldığı haykırışlarına karşılık vermekten acizdi. Yine de haykırdı ve haykırmaya devam etmesi gerektiğini biliyordu, ta ki aşağıdaki karanlık denizler boğazındaki sesi boğana kadar.

Şimdi etrafında gölgeler belirdi, alaycı, zalim gölgeler. Bunlar kesin figürlerdi ama zihninde onlara kesin bir biçim veremedi. Onlara doğru uzandı, çırpınan şekillere boşuna tutundu ama baş döndürücü kariyerinde onları hep ıskaladı. Hızla ilerledi,
sarsılarak, savrularak ve parçalanarak; uzayda o iğrenç yolculuğu
yaparak.

Umutsuz düşünceleri, dönen beyninde yıldırım hızıyla çaktı. Daha hızlı geldiler, daha hızlı ve daha hızlı, ta ki onları tanımaya
zamanı kalmayana, onları tutacak gücü kalmayana kadar. Onları görebiliyordu, evet, onları kelimenin tam anlamıyla
kaybolurken görebiliyordu, o karanlık terör alanında gölgeler gibi.

Sonra aniden keskin bir bıçak saplanır gibi bir acı geldi.
Vücudunda bir saat gibi
tik taklar yapıyor gibiydi ve her bıçak saplanması
sarkaçın sallanmasıyla ve mükemmel bir işkence olan bir düzenlilikle geliyordu.
Acı saplanmaları daha hızlı geliyordu, sarkaç daha hızlı çalışıyordu. Daha hızlı
ve daha hızlı sallanıyordu ve böylece işkence giderek artıyordu. Şimdi
acı kafasındaydı, gözlerinde, kulaklarında, beyninde. Acı dayanılmazdı. Başı patlıyordu. Gittikçe daha yüksek sesle ağladı ve
her ağlayışta acı arttı, ta ki delirdiğini hissedene kadar.
Sonra aniden sarkaç sallanmayı bıraktı ve ağlamaları ve
acısı sona erdi ve her şey hareketsiz, sessiz ve karanlıktı.

Bir an veya asırlar geçmiş olabilirdi. Aniden bu
harika huzur bozuldu. Sanki garip, yabancı bir dünyada
derin ve ferahlatıcı bir uykudan yeni uyanmış gibiydi.
Karanlık kaldı, ama bu huzurun karanlığıydı.
Vuran rüzgar
gitmişti ve sadece uzaktan iç çekişini duydu. Tekrar
çağırıyordu, ama artık umutsuzluk içinde değildi. Çok
üstünde, kendisine cevap verileceğini kesin olarak bilerek o birine sesleniyordu.
Karanlık da geçiyordu. Evet, ve artık düşmüyordu, fakat
yukarı, yukarı, kanat çırparak yukarılara doğru gidiyordu, çaba harcamadan, acı çekmeden.

Vahşi dalgalar geri çekiliyordu, sesleri alçak bir mırıltıya dönüşmüştü,
alçak bir kıyı şeridindeki durgun, yaz denizinin sesi gibi. Şimdi de,
her çığlık arasında, gelmesi gerektiğini bildiği o cevabı bekliyordu. Beklediği bir adamın sesiydi,
ismi her zaman araştıran beyninden kaçan bir adamın. Kulak zarlarının nabzı atana kadar duymaya çalıştı,
çünkü sesi duyduğunda konuşanı tanıyacağını biliyordu.

Dinle, işte oradaydı, çok, çok uzaktaydı. Evet, duyabiliyordu, ama ne kadar
düşmüş olmalıydı. İşte yine oradaydı. Daha yüksekti ve--daha yakındı.
Tekrar tekrar geldi. Oldukça açıktı.
Beynini ve kalbini özlemle
ateşleyen bir sesti.
Dünyadan daha çok
sevdiği bir sesti. Dinle! Ne diyordu? Evet, işte
yine oradaydı.

"Zavallı küçük kız, zavallı küçük Joan."

Şimdi biliyordu ve yüreğinde bir şükran seli kabardı. Damarlarında büyük bir
sevgi coştu ve gözlerinden yaşlar aktı,
şükran ve sevinç gözyaşları. Kendisi için, onun için, tüm
dünya için gözyaşları. Buck'ın sesi acıma ve şefkatle doluydu.

Bir anda uyandı. Bir tür sersemlemiş bilinçle uyandığını biliyordu, çünkü beyni anında tüm
anı dehşetiyle
doldu. Fırtınanın, yangının, evinin
yıkımının anıları.

Uzun dakikalar boyunca başka hiçbir şey anlamadı.
O anının işkenceleriyle tüketildi. Evet, hala fırtına vardı,
rüzgarın ulumasını, gök gürültüsünün kükremesini ve
ateşin tıslamasını ve çıtırtısını duyabiliyordu. Neredeydi? Ah, biliyordu.
Dışarıdaydı, önünde ve arkasında ateş vardı. Ve teyzesi yanındaydı. Kendini rahatlatmak için elini uzattı ve
yumuşak ve sıcak bir şeye dokundu. Ama o neydi? Kesinlikle Buck'ın sesiydi
yine?

"Tanrıya şükür, küçük kız, kesinlikle öldüğünü sanıyordum."

Çaresizce aceleyle ayağa kalkmaya çalıştı, ama her şey
altında sallanıyor ve sarsılıyor gibiydi. Ve sonra, Buck tekrar konuştuğunda,
çabalarından vazgeçti.

"Sessiz ol küçük kız, kıpırdamadan yat yoksa seni tutamam. Şu an için güvendesin. Seni yakaladım. Bu cehennemden çıkmaya çalışıyoruz, Sezar ve ben. Ve Sezar kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapıyor. Endişelenme.
Padre arkada ve teyzeni güvende tutuyor."

Joan'ın zihni aniden oldukça berraklaşmıştı. Artık hiçbir şüphesi kalmamıştı. Şimdi nerede olduğunu anlamıştı. Buck onu kurtarmaya gelmişti. Onun kollarındaydı, Sezar'ın sırtındaydı ve kurtarılacağını biliyordu.

Bir çabayla gözlerini açtı ve kendini sevdiği adamın karanlık yüzüne bakarken buldu ve büyük bir memnuniyet
iç çekti. Tekrar kapattı, ama hemen
açmak için. Tekrar hatırladı ve etrafına baktı.

Her yerde ateşin korkunç parıltısı vardı ve yoğun
sıcağın farkına vardı. Başının üstünde fırtınanın uğultusu ve fırtınanın canlı, cehennemsi ışığı vardı. Buck buna "cehennem" demişti.

"Bütün dünya yanıyor gibi görünüyor," dedi aniden.

Buck onun solgun yüzüne baktı.

"Yakında," dedi. Sonra ekledi, "Evet, yanıyor, kesinlikle. O kadar kötü ki,
Yüce Tanrı, çıkıp çıkamayacağımızı tahmin ediyor."

Ama şüphesi hiçbir endişeye yol açmadı. Bir şekilde Joan'ın güveni, onun güçlü destekleyici
kolunun etkisiydi.

Tekrar kollarında kıpırdandı. Ama çok nazikçeydi.

"Buck," dedi, "oturmama izin ver. Seni rahatlatır ve zavallı Sezar'a yardım eder. Ben... artık korkmuyorum."

Buck derin bir kahkaha attı. Gülmek istediğini hissetti, artık Joan'ın hayatta olduğundan emindi.

"İhtiyacın yok. Söyle, hiçbir ağırlığın yok. Ve Sezar, neden, Sezar'ın
çok gururlusu, seni taşımasına izin veriyorum."

Ama kız istediğini yaptı ve bir anda, bir koluyla adamın geniş omuzlarına
dokunarak oturdu. Yüzünü onunkine yaklaştırdı,
ve Buck başını ona doğru eğdi ve o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde bitişik olan
harika olgun dudakları öptü.

Bir an için Joan kendini o öpücüğün sevincine bıraktı. Sonra Sezar'ın vücudunun ritmik salınımı ona başka şeyler olduğunu hatırlattı. Buck'a bunu nasıl öğrendiklerini ve yardımına nasıl geldiklerini sormak istiyordu. Bir düzine kadına soru sormak istiyordu. Ama kendini
tuttu. Buck "cehennemden" bahsetmişti ve şüphesinin nedenini arayarak etrafına baktı.

Birkaç dakika içinde her şeyin farkına vardı. Birkaç dakika içinde,
geçtikleri ülkeyi iyi adlandırdığını fark etti. Birkaç dakika içinde bunun bir yaşam yarışı olduğunu ve
umutlarının Sezar'ın yüce yüreğinde olduğunu anladı.

Göz alabildiğine, yukarıdaki fırtınanın parıltılarıyla işkence görmüş ve çarpıtılmış
o kızıl ışıkta, yayılmış bir ateş okyanusu vardı.
Dumanın taçlandıran dalgaları, devasa köpük tepeleri gibi, önlerinde yukarı ve ileriye doğru yuvarlanıyordu. Onlar da aşağıdan gelen yansımayla kızıl renkliydi. Her yöne doluşuyorlardı.
Onların yanından geçip gidiyorlardı, arkalarından yükseliyorlardı ve mesafe onların boğucu
ortasında kayboluyordu. Kavurucu hava, yanan reçinenin kokularıyla boğulmaya hazırdı. Dar, sınırlı bir patika olan bir patikada olduklarını biliyordu, yanmamış ormanlarla çevriliydi. Ve
bunun harikası içini doldurdu.

"Bu ormanlar el değmemiş," dedi.

Buck yine güldü. Hiçbir neşesi olmayan kasvetli bir kahkahaydı ama yine de
harika bir pervasızlıkla
paramparça olmuştu.

"Şimdiye kadar," dedi. Sonra, geğiren dumana hızlıca bir bakış atarak ekledi, "Eğer öyle olmasalardı sanırım şu an burada olmazdık. De ki, bu
Tanrı'nın merhameti kesinlikle bu patika çiftlikten güneydoğuya doğru gidiyor. Daha ileride
bir çatala doğru sallanıyor. Bir patika tam doğuya, diğeri ise
güneybatıya gidiyor. Bunlardan biri kesinlikle yangın tarafından kesilmiş. Ve diğeri--wal, bu
şansa dayalı bir kumar."

"Çıkışın tek yolu bu mu?" Kızın gözleri sorusuyla
ve olumlu bir cevabın anlamını bilmesiyle kocaman açılmıştı.

"Öyle."

"Bizler--bir kapana kısılmış fareler gibiyiz."

Adamın dudaklarından sert bir küfür döküldü.

"Henüz bitmedik," diye bağırdı şiddetle.

Cevap konuşan adamın yüreğiydi. Joan bunu anlamıştı. Ve
bundan daha fazlasını anlamıştı. İçinde bulundukları gerçek tehlikeyi anlamıştı.

Söylenecek başka bir şey yoktu. Buck'ın tüm dikkati duman dalgaları ve
üzerlerindeki korkunç yansımalardaydı. Üstlerindeki gök gürültüleri, kör edici şimşekler onu rahatsız etmiyordu. Rüzgar, duman ve ateş artık tek endişesiydi. Zaten, ileride, belirsiz ışıkta patikanın sola doğru gittiğini görebiliyordu. Bunun ötesinde
çatal vardı.

Joan bu şeyleri hiç düşünmedi.
Bunlara en iyi şekilde nasıl hizmet edilebileceğine dair doğru bir anlayışı yoktu.
Adamın yüzünü, artık tüm dünyası olan karanlık, cesur yüzü inceliyordu. Arkasındaki atlının, yükünün farkındaydı,
etraflarını saran dehşetin farkındaydı, ama adamın yüzü onu tutuyordu, onu korkudan
endişe duymadan tutuyordu--şimdi. Eğer ölüm önlerindeyse, onun kollarındaydı.

Buck'ın düşünceleri ölümden yeterince uzaktı. Sevdiği kadını
çenesinden kapmıştı ve pes etmeyi hiç düşünmüyordu.
Birlikte ölmeleri düşüncesi onun için hiçbir teselli değildi. Yaşamak,
evet. Hayat o anda ona her zamankinden daha tatlıydı. Ve ikisinin de yaşamaya devam etmesi gerektiğini kastetti.

Dönüşten geçtiler ve çatallanan patika gölgelerin arasında belirdi. Kriz gelmişti. Ve hayati noktaya ulaştıklarında Buck
atını tuttu ve dizginlerini çekti. Bir anda Padre cansız yüküyle yanındaydı.

Joan, adamlar konuşurken akrabasının hareketsiz bedenine baktı.

"Bizi doğuya doğru geçti," dedi Buck, bir an bile tereddüt etmeden.

"Evet. Yangın patikanın hemen karşısında. Geçilmez."

Padre'nin gözleri endişeliydi. Doğuya doğru giden patika açık ovalara gidiyordu.

"Diğerini yapmalıyız," dedi Buck sertçe, dizginlerini toplayarak.

"Evet. Bu demek oluyor ki----"

"Eğer yangın önümüzde değilse Şeytan Tepesi."

"Ya öyleyse?" Garip bir şekilde Padre bile Buck'tan rehberlik istiyor gibiydi.

"Eğer zaman kaybedersek--konuşarak kesinlikle öyle olacak."

Sezar mahmuzun sert darbesine karşılık olarak dizginlerini eline aldı.

Şimdi Buck'ın aklında solunda hızla ilerleyen ateşten başka bir şey yoktu. Atının hızı, bu fırını
çalıştıran fırtınanın hızına karşıydı. Atının büyük yüreği,
dayanıklılığa karşıydı. Çift yüküyle bu teste dayanabilir miydi? Eğer
o kel, kara tepeye ulaşabilirlerse, orada güvenlik ve dinlenme vardı.
Eğer ulaşamazlarsa - ama ulaşmaları gerekiyordu. Sadık hizmetkarından talep ettiği son hizmetse, ona ulaşmaları gerekiyordu. Hayatında bir kez
tepenin gizemi Buck'a umut ve rahatlık verdi. Bir kez
özlem duyulacak bir hedefti ve aç alevlerin erişemeyeceği
kara zirvede dinlenmekten daha büyük bir zevk düşünemiyordu, şimdi istilacı bir ordu gibi onu
her yolla kuşatmaya çalışıyorlardı.

Başarabilirler miydi?

Adamın vücudundan ve zihninden yüzlerce düşünce ve his geçiyordu. Sezar'ın gücünü, seyahat ettiği yürüyüşe göre bilinçaltında tahmin ediyordu. Yarışan
ateşin hızını tahmin ediyordu. Rüzgarın yönünü saçma bir
kesire kadar hesaplıyordu. Hızla ilerleyen yangından kaçarak güvenlik arayan, garip bir şekilde
çeşitli orman yaratıklarının patikada yarışını ilgisizce izliyordu. Onlara hiç aldırmıyordu. Joan dışında hiçbir şeye veya hiç kimseye karşı acıma duygusu hissetmiyordu. Kalbindeki her umut, vücudundaki her güç zerresi, her düşünce onun
iyiliği ve nihai güvenliği içindi. Ah, yağmur için; ah, daha önce gördüğü
yağmur için.

Ama fırtınalı gökler kuru gözlü ve acımasızdı. Her zamanki yağmur selinin olmadığı o tuhaf
fırtına olayı
tüm ölümcül tehlikesiyle ortalıktaydı. Olağanüstüydü. O kadar
olağanüstüydü ki Buck tamamen şaşkındı. Neden, neden? Ve sabırsızca sorduğu sorular cevapsız kaldı. Yağmurun her türlü belirtisi vardı ve yine de hiçbiri gelmemişti----O neydi?

Sezar aniden sarhoşça sallanıyormuş gibi göründü. Sinirlenen bir at gibi başını salladı ve endişe kulaklarını
başına doğru düzleştirdi ve boynunu uzattı ve kendiliğinden hızını
artırdı. Buck, bu ani rahatsızlığa sebep olacak hiçbir şey görmedi,
onlarla birlikte olan her şeyden başka, ve yine de atının telaşı
çok belirgindi.

Bir an sonra daha da alışılmadık bir şey oldu. Sezar tökezledi.
Düşmedi. Bu sadece yanlış bir adımdı ve kendine geldiğinde, Buck zavallı hayvanın
altında titrediğini hissetti. Bu, dayanıklılığının sonu muydu? Hayır. At eskisinden bile daha hızlı gidiyordu ve sadık yaratığı kontrol etmeyi gerekli buldu, bu dikkat onun muhalefetini
hızla uyandırdı.

Buck'ın şaşkın gözleri atından hızla yaklaşan ateşe doğru kaydı.
Sezar'ın yakınlığını fark etmiş ve onu geçme çabasıyla kendi çırpınışını başlatmış olmalıydı. Bu yüzden artık istekli yaratığı kontrol etmedi ve yarış atın hızının tam sınırında devam etti. Sonra, bir an sonra, yine o saçma
sarsıntı ve belirsizlik geldi. Ve Buck'ın eklediği şaşkınlık,
gözleri kesin bir sebep için yakından bakarken kelimelerde ifadesini buldu.

"Sezar'da bir sorun var," dedi,
sözlerinin yalanladığı bir tavırsızlıkla.

"Ne demek istiyorsun?" Joan'ın gözleri aniden ona doğru kalktı. Sonra ekledi, "Bir şey fark ettim."

"Sarhoş gibi görünüyor." Buck güldü.

"Belki de - dünya sallanıyor. Bu - bu fırtınayla şaşırmamalıyım."

"Sallanıyor mu?"

Buck onun sözlerini tekrarladı, ama zihni aniden onunkinden farklı bir düşünceyle
ele geçirmişti. Dünya sallanıyorsa, yukarıdaki fırtınayla sallanmazdı. Gözleri ileriye bakıyordu. Şeytan Tepesi bir milden daha az
uzaktaydı ve yangının patikaya orada çarpacağını tahmin ediyordu. Şeytan Tepesi. Çorak kubbesinin düşüncesi onu aniden rahatsız edici bir tiksintiye kapladı. İnce bir nedenden dolayı artık eskiden olduğu gibi özlenecek bir liman değildi. Aksine, sadece aşırı durumlarda -eğer dünya sallanıyorsa- aranacak bir dinlenme yeriydi. Dikkati artık ateş ve Sezar arasında bölündü. At açıkça çalışıyordu. Alışkın olduğu yürüyüş özgürlüğü olmadan hareket ediyordu ve yine de yorulmuş gibi görünmüyordu. Tepeciğin eteğine kadar olan mesafenin yarısı kat edilmişti. Ateş hızla yaklaşıyordu, o kadar yakındı ki hava, önünden geçen müthiş rüzgarla birlikte mükemmel bir kıvılcım yağmuruyla canlanıyordu. Kavurucu hava dayanılmaz hale geliyordu ve zihinsel gerginlik patikayı sonsuz, çabalarını ise neredeyse umutsuz gösteriyordu. Buck kızın sabırlı yüzüne baktı.

"Sıcak--cehennem kadar sıcak," dedi anlamsız bir kahkaha daha atarak.

Kız onun sözlerini ve kahkahasını okudu--onların arkasındaki düşünceye kadar okudu ve hemen itiraz etti.

"Benim için endişelenme. Ben artık her şeye dayanabilirim."

Kolunun omuzlarına daha fazla bastırması Buck'ın dişlerini gıcırdattı.

Birdenbire Caesar'ı dizginledi.

"Bunu bilmeliyim--titremek," dedi.

Bir saniyeliğine at inip kalkarak durdu. Sadece bir an sürdü,
ama o anda ayaklarını sanki düşmekten kurtulmak istercesine açtı.
Sonra mahmuza cevaben hızla üzerine atıldı.

"Elbette dünya," diye bağırdı Buck. Ve başka bir kaçış yolu olsaydı
önünde yükselen
çorak tepeden dönerdi.

"Deprem!" dedi kız.

"Evet."

Başka bir şey söylenmedi. Hava etlerini kavuruyordu ve Joan düşen kıvılcımların
giysilerini tutuşturmasından korkuyordu. Her geçen an
Sezar onların yasaklayıcı hedeflerine yaklaşıyordu. Ateş
o kadar yakındı ki, kükremesi ve çıtırtısı kulaklarına tiz bir çığlık gibi
çınlıyordu ve ağaçların arasından alevlerin iğrenç parıltısı parlıyordu. Boyun boyunaydı ve umutları altlarındaydı. Buck mahmuzlarıyla yaratığın yanlarını tekrar tırmaladı ve yiğit hayvan karşılık verdi. Devam ettiler, devam ettiler
Buck'ın uzun süre devam edemeyeceğini gayet iyi bildiği bir yürüyüşle. Ama
her adımda tepe yaklaşıyordu ve Sezar neredeyse onların ve kendi ihtiyaçlarının
anlamış gibiydi. Joan bir kez
geriye baktı. Padre'nin o güçlü atı inatla takip ediyordu. Adım adım ahır arkadaşının izini takip etti ama çok çok gerideydi.

"Padre," diye bağırdı Joan. "Çok gerideler."

"Tanrı yardımcısı olsun!" diye bağırdı Buck, sıkılmış dişlerinin arasından. "Yapamam. Onu beklemek kesinlikle seni riske atmak anlamına geliyor."

"Ama----" Joan sözünü kesti ve yüzünü üzerlerinden geçen duman örtüsüne doğru çevirdi. "Yağmur!" diye bağırdı, vahşi bir umut heyecanıyla.
"Yağmur--ve bir tufan."

Bir anda gökler bile rezervuarlarını boşaltıyormuş gibi göründü.
Bu, damlalar halinde değil, toprağa, ateşe, neredeyse ezici bir güçle
vuran akarsular halinde geldi. Yarım dakikadan kısa bir sürede
derilerine kadar ıslandılar ve su, uçlarından
akıntılar halinde akıyordu.

"Kazandık," diye haykırdı Buck, büyük bir kahkaha atarak.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı Joan, minnettar suyu almak için yanmış yüzünü yukarı çevirirken.

Buck, emekleyen Sezar'ı rahatlattı.

"Bu ateş artık gitmeyecek, ve işte tepe," diye başını salladı adam.

Hızlı bir dörtnala gitmeye kararlıydılar. Buck'ın belirttiği gibi, tepe hemen önümüzdeydi. Joan'ın endişeli gözleri yamacın başlangıcını aradı.
Evet, oradaydı. İki yüz metreden daha az ilerideydi.

Öfkeli ateş baş düşmanıyla savaşmaya çalışırken hava buharla doldu.
Ama yağmur, fırtına ve yangının kendisi kadar acımasızdı.
İkincisi, kötülük yapması için tam alan verilmişti ve şimdi hesap soruluyordu. Tufan giderek ağırlaştı ve karşı konulamaz gücünün mucizesi, dumanlı atmosferdeki kızıl parıltının hızla kaybolmasındaydı. Yangın en başından itibaren söndürüldü ve karşıt unsurdan önce geri çekilmesi panik içinde bir kaçış gibiydi.

Beş dakika içinde Sezar, tepenin kayalarla dolu yamaçlarından yukarı tırmanıyordu ve Joan, en azından o an için, güvende olduklarını biliyordu. Ayrıca, yağmur birkaç saat devam ederse, alev alev yanan ormanların kömürleşmiş enkazdan oluşan soğuk bir atık olacağını da biliyordu.

* * * * *

Ama yağmur devam etmedi. Çeyrek saatten biraz daha az sürdü. Kaçaklara hizmet edebileceği tek anda gelen merhametli bir İlahi Takdir gibiydi. Tüm şanslar onlara karşıydı. Buck bunu biliyordu. Yangın onları tepenin eteğinde karşılamış ve böylece nihai kaçışlarını engellemiş olmalı. Arkalarındaki Padre
kaçınılmaz olarak mahvolmuştu.

XXXVI. BÖLÜM

FELAKET

İki saat sonra iki adam ve bir kız Şeytan Tepesi platosundan dışarı baktılar. Bütün dünya, çılgın bir ateş denizi gibi görünüyordu. Bir kez daha ormanlar her yönden alevler
alevlendi. Ateşin
kabaran dilleri yoğun yağmuru yalayıp
yine toprakların üzerine
yıkım
gösteriyordu.

Göz alabildiğine dumanın korkunç örtüsü yayılmıştı,
yukarı ve ileriye doğru yuvarlanıyordu, fırtınanın göğsünde taşınıyordu.
Ortasında ve içinden, acımasız alevler yukarı ve yukarı sıçradı.
Düşen kerestelerin
gürültüsü ve alevlerin kükremesi, izleyenlerin
kalplerine acı bir şekilde
vurdu. Bu, her dünyevi umudu ezecek bir manzaraydı. İnsanın zihnini
dikkatini dağıtacak kadar acı verici bir görüntüydü. Bu insanlar hayatları boyunca böyle bir dehşeti hiç hayal etmemişlerdi. Hayatları boyunca böyle bir şeye bir daha asla tanık olamazlardı.

Sessiz ve dehşet içinde orada durdular. Gözleri gergin bir şekilde orada durdular ve kulak zarları savaşın gürültüsüyle
zonkluyordu. Atları
istedikleri gibi dolaşıyordu ve Mercy Teyze'nin hareketsiz hali ayaklarının dibindeydi.
Sığınak yoktu. Umut yoktu. Sadece onlar,
en azından aşağıdaki ateşten
güvenli olduklarını biliyorlardı.

Şu anda Joan teyzesinin yanına diz çöktü ve kül rengi yüz hatlarını
kırmızı ışıkta inceledi. Kadının bilinçsizliği tüm bu yolculuk boyunca devam etmişti. Yoksa ölmüş müydü? Joan kararını veremiyordu.

Bir keresinde diz çökerken sendeledi ve neredeyse o hareketsiz bedenin üzerine düşecekti.
Ve kendine geldiğinde, adamlara baktığında,
ayakları açık, birbirlerini destekleyecek şekilde dikildiklerini gördü. Sonra, fırtınanın
gürültüsünde Buck'ın sesinin Padre'nin kulağına bağırdığını duydu.

"Tahmin et--daha gelecek çok şey var," dedi derin bir anlamla.

Padre'nin başını salladığını gördü ve önünde gördüğü taze tehlikeye
şaşırdı.

Buck döndü ve ıssız platoya sıkıntılı gözlerle baktı. Bakışlarını takip etti. Garip bir şekilde sevgilisinin gözlerindeki o sıkıntıya rağmen, pek korkmuyordu.

Plato umutsuzca kasvetliydi. Orası da sıcaktı,
korkunç derecede sıcaktı. Ama Joan bunu hiç düşünmemişti, sadece aşağıdan esen sıcak rüzgarla ilişkilendiriyordu. Gözlemi
Buck'a tamamen bağımlı olmaya indirgenmişti. O onun umuduydu,
tek umuduydu.

Birdenbire onun sendelediğini gördü. Sonra, bir anda, her iki adamın da
elleri ve dizleri üzerinde olduğunu gördü ve hemen hemen o anda, kendisi
teyzesinin cesedinin yanında yere fırlatıldı.

Yer sallanıyordu ve şimdi sevgilisinin
sorununu daha iyi anlıyordu. Cesareti yavaş yavaş azalmaya başladı. Buna karşı mücadele etti, ancak
yavaş yavaş o korkunç tepenin korkusu yüreğine sindi ve
oradan herhangi bir yere kaçmak istedi - aşağıdaki o ateş kazanına
başka bir yere. Ancak bu düşünce imkansızdı. Ölüm her yerdeydi
o tepenin ötesinde ve tepenin kendisi titriyordu.

Şimdi Buck tekrar konuşuyordu.

"Buradan bir yere gitmemiz gerekecek," dedi.

Padre ona cevap verdi--

"Nereye?"

Bu, yaşlı adamın zayıflığının bir itirafıydı. Buck ona rehberlik etmeliydi.
Kızın gözleri sevgilisinin yüzünde kaldı; onun cevabını bekliyordu. Anlamıştı, her zaman biliyordu, ona tüm insan yardımının ondan gelmesi gerekiyordu.

Heyecanı neredeyse nefes nefeseydi.

"Gölün yanında bir sığınak var," dedi Buck, uzun bir duraklamanın ardından. "Kayanın rüzgaraltına
geçebiliriz ve--o yolun başına yakın, dereye doğru iniyor. Dere, bundan sonra her yerden daha iyi görünüyor."

Tavrı kararlıydı, ancak sözleri yeterince rahatlatıcı değildi.

Padre kabul etti ve hemen Joan'a doğru ilerlediler. O an için
dünya yine hareketsizdi. Sarsıcı titremesi geçmişti.
Joan ayağa kalkmaya çalıştı, ancak artan korkusu onu sevdiği adama
sarılmış halde bıraktı. Padre sessizce Mercy'yi kollarına aldı ve plato boyunca yolculuk başladı.

Ancak uzaklaştıkça yeraltı güçleri tekrar saldırdı. Tekrar
o korkunç sarsıntı ve titreme geldi, bu da onları bir dayanak noktası bulmak için mücadele etmeye bıraktı. İki kez dizlerinin üzerine çöktüler, ancak kasılmalar azaldıkça sendeleyerek devam ettiler. Sinirsel gerginliğin bir kabusuydu. Yolculuğun her adımı tehlikeyle doluydu ve her an
tepenin altlarında yıkılıp
bir enkaza dönüşmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Joan, yüreğini parçalayan bir endişeyle, gölün kaynağını oluşturan büyük kayanın, duman yüklü alacakaranlıktan
çıkarken büyüyen şeklini izliyordu. Çok yüksekti, çok dikti. Ya o korkunç yer sarsıntılarıyla
enkaza uğrarsa? Ama korkusu hiçbir ses, hiçbir itiraz bulamadı. Bu adamların yüküne bir şey
eklemeyecekti. Kaya arkalarından geçti ve gölge karanlıkta tekrar yutulduğunda rahatlaması yoğun oldu. Sonra platonun kenarına ulaştığında ve Padre yükünü aşağıdaki dereye olası bir kaçışı ima eden
dar patikanın başına bıraktığında daha da rahatladı.

Kendini teyzesinin yanına attı ve Buck'ın tekrar arkadaşıyla konuştuğunu duydu.

"Kadınlarla birlikte burada dur," dedi. "Ben o gölün etrafından dolaşıyorum--bana bir göz atmamız gerekiyor gibi geliyor."

Joan, onun korktuğu şeyin bir kısmını anlamıştı. O asılı gölün tuhaflığını hatırladı ve ürpererek
korkunç yer sarsıntılarını düşündü. Bu yüzden onun neredeyse kalbi kırılarak gidişini izledi.

Buck, dikkatli bir şekilde karanlığın içine doğru ilerledi. Göl kıyısını iyi tanıyordu. Bunun belirgin volkanik kökeni, zihnindeki birçok soruya ve şüpheye cevap verebilirdi. Engebeli kıyısı, artık durmayan sarsıntılarla neredeyse acı verici zorluklar sunuyordu. Ama o, aradığı yüksekliğe ulaşana kadar mücadele etti. Burada, rüzgârla savrulan suyun yüzeyini geniş bir şekilde görebileceği şekilde karnının üstüne yatarak bir pozisyon aldı. Uzun bir süre, gördüğü işaretleri izleyerek ve sindirmeye çalışarak kaldı. Çok sayıdaydılar ve endişe vericiydiler. Ama tam anlamlarını, eğitimsiz zihni için zordu.

Padre onu sonunda burada buldu. O kadar uzun süre gitmişti ki, yaşlı adamın güvenliği için duyduğu endişe onu aramaya göndermişti.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Buck?" diye sordu, yukarı çıkarken, endişeleri tavrında yer bulmuyordu.

Buck hiç şaşırmadı. Başını bile çevirmedi.

"Ateşler kızışıyor. Su neredeyse kaynıyor. Büyük bir kavga olacak."

Padre suyun karşısına baktı.

"Etrafımızda ateş var, üstümüzde ateş ve şimdi de altımızda ateş. Hangisiyle karşılaşacağımızı seçmeliyiz, Buck--çabuk."

Padre'nin sesi sabitti. Duyguları mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı.

Buck sertçe güldü.

"Bildiğimiz ateş var ve bilmediğimiz ateş var. Sanırım bildiğimiz ateşi almamız en iyisi."

Bundan sonra sessizce gölün karşısına bakmaya devam ettiler. Sonra
Padre tekrar konuştu.

"Atlar ne olacak?" diye sordu.

Bu soru Buck'ı rahatsız etmiş gibiydi çünkü aniden nefesini
tuttu. Fakat bir anda cevabı kararlılıkla geldi.

"Sanırım şanslarını denemeliler," dedi. "Bizim de yapmamız gerektiği gibi. Onu
bırakmaktan nefret ediyorum ama Sezar'ın aklı başında."

"Evet."

Padre'nin gözleri suyun yüzeyindeki bir noktaya sabitlenmişti.
O ışıkta bile, hemen altında kaynayan bir karmaşanın
olduğu oldukça açıktı. O yeri işaret etti ama
aklındaki diğer şeylerden bahsetmeye devam etti.

"Şöyle söyle, bu cüzdanı alsan iyi olur. Gece bitmeden
ayrılabiliriz. Çiftlik parasının yarısı. Görüyorsun ya--hiç belli olmaz," diye belirsiz bir şekilde bitirdi.

Buck bir an için gözlerini gölün yüzeyinden ayırıp
arkadaşının bembeyaz kafasına baktı. Sonra uzanıp
cep cüzdanını aldı.

"Belki Joan'ın buna ihtiyacı olur, her neyse," dedi ve cebine koydu.
"Yapmamız gereken----Şöyle söyle, işe koyul! Bak!"

Buck'ın hızlı gözleri aniden suda yeni bir karışıklık gördü. Birdenbire gölün tüm yüzeyi büyük bir kargaşayla
yükseliyormuş gibi göründü. Ve konuşmasını bitirdiğinde, tam altlarından bir yerden iki müthiş
patlama sesi duyuldu.

Bir anda iki adam da ayağa kalktı ve kadınları
bıraktıkları noktaya doğru hızla
kaçmaya başladılar.

"Joan'ı alın!" diye bağırdı Padre arkadan. Buck'tan daha az hızlıydı.
"Joan'ı alın! Ben diğeriyle ilgilenirim."

Buck kızın yanına ulaştı. Kız yeraltı dünyasının patlamalarını
duymuştu ve dehşetle titreyerek duruyordu.

"Başımıza geldi, Joan," diye bağırdı. Ve paniğe kapılmış kız cevap veremeden, tek umutları olan aşağı doğru giden yola doğru hızla ilerleyen güçlü genç kollarındaydı.

"Ama Padre! Mercy Teyze!" diye bağırdı Joan, aniden bir anıyı hatırlayarak.

"Arkamızdan geliyorlar. O ona bakacak----cennetteki Tanrı!"

Adamın ayaklarının hemen altından, ilk patlamalardan yüz kat daha büyük, sağır edici bir kükreme geldi. Hava bununla doluydu. Kaçaklar için sanki tüm dünya aniden parçalanmış gibiydi. Bir an için Buck'a sanki arkasında bir yerden korkunç bir güçle vurulmuş gibi geldi ve darbe
indiğinde o dik patikadan aşağı doğru savruldu.

Şaşkın, acı dolu bir zalimce darbe hissi onu ancak yarı baygın bıraktı. Kulaklarında, dünya dışı topçu ateşinin
bombardımanına benzeyen bir kükreme vardı. Beynini her şeyi dışarıda bırakarak doldurdu,
bu arada kızı kollarının arasına alıp onu kurtarma ve kendi bedeniyle zalim darbelerden koruma içgüdüsüyle sarıldı.

Bunun ötesinde neredeyse hiçbir hissi yoktu. Bunun ötesinde hiçbir
farkındalığı yoktu. Düşüyorlardı, düşüyorlardı ve her uzuv
bedeni engelleri ölümcül bir kesinlikle buluyor gibiydi. Ne kadar
uzaklara, ne kadar uzun süre düşüyorlardı, korkunç yolculuk onları
nereye taşıyordu, bunlar ondan tamamen geçti.

Sonra, aniden, tüm hisler sona erdi. Dayanıklılığın sınırına
ulaşılmıştı. En azından onun için, yaşam savaşı sona ermiş gibiydi.
Daha büyük güçler acımasız bir öfkeyle yarışabilirdi. Element, elementle
savaşabilirdi, ta ki dünyanın tüm yüzü değişene kadar; çünkü İlahi Takdir,
gecikmiş bir merhametle, canlandırmayı askıya almış ve insanlığın bu iki zavallı
atomunu, sonlu anlayışlarının ötesindeki
güçlerin çatışmasının bir başka tanığı olmaktan kurtarmıştı.

BÖLÜM XXXVII

TEK BAŞINA--

"Buck! Buck!"

Zayıf ve küçük çığlık, sessizliğin vahşi doğasında kayboldu.
Sönüp gitti, umutsuzluğun yürek parçalayıcı inlemesi,
durgun, ıssız dünyada hiçliğe dönüştü.

Sonra başka bir ses geldi. Düşen bir ağacın çarpmasıydı. Daha
gürültülüydü, ama o da sessizliği bozamıyordu, dünya o kadar sessizdi ki, tüm yaşamın yokluğunda o kadar ıssızdı.

Gün doğmuştu. Gökyüzü, hızla hareket eden beyaz tüylü bulutlarla
parlaktı. Büyük güneş ufkun oldukça üzerine çıkmıştı ve
ısıtan ışınları çoktan
ıslak, yağmurla
ıslanmış bir topraktan susamışçasına içiyordu.

Bir yaz sabahının mükemmel sakinliği hüküm sürüyordu. Yukarıda, çok yüksekte,
aşağıdaki ıssızlığa tamamen kaybolduğu yerde, büyük bir rüzgar hala
tüylü fırtına bulutlarının üzerinde hızla esiyor, onları yolundan süpürüyor ve
onları muhteşem bir günün köpüren uğultularıyla değiştiriyordu. Ama hava
henüz alışılmış tazeliğine kavuşmamıştı. Kömürleşmiş odun kokusu
her yerdeydi. Havayı zehirliyordu ve isteyerek kaçacağı yeri hatırlıyordu.

"Ah, Buck, konuş benimle! Gözlerini aç! Ah, aşkım, canım, canım aşkım!"

Haykırış giderek yükselmişti. Bu, tüm ruhuyla göğsünden acımasızca koparılan aşkı özleyen bir kadının haykırışıydı.

Yine bir acı hıçkırığıyla kesildi ve her şey yine sessizliğe büründü. Hiçbir ses bu korkunç sessizliği bozmadı. Hiçbir yaprak hışırdamadı, çünkü dünya
tüm yapraklarından
kurtulmuş gibiydi. Böcek dünyasından hiçbir ses gelmedi, çünkü bu tür yaşamın en küçüğü, en küçüğü bile
kaçmış ya da yok olmuş gibiydi. Ne bir kanat çırpışı, ne de
dolaşan etoburların sesi vardı, çünkü dağların kanatlı sakinleri ve
musallat leş yiyiciler bile böylesine ıssız bir
vahşilikten dehşet içinde kaçmışlardı.

"Buck, ah, benim Buck'ım! Konuş, konuş! O öldü! Aman Tanrım, o öldü!"

Ses daha da yükseldi ve şimdi feryatlarında bir histeri notası vardı.
Korku, kadife kadının tonlarını sertleştirmişti. Korku ve kendisine verilen
acımasız cezaya karşı yükselen bir kızgınlık.

Çömeldi, kendini ateşlerin onları kavurduğu yerde hala ölü yaprakların asılı olduğu alçak bir çalılığın ortasında salladı. Ama ateş
aslında üzerlerinden geçmemişti. Şimdi iskelet ormanla kızın oturduğu yer arasında geniş bir çorak kaya
araya girmişti. Önünde, perişan ve kanayan bir adamın silueti yatıyordu ve sevdiği kadının bağışlanması için hayatın darbelerine kendini teslim eden sadık genç için neredeyse tanınmıyordu.

Ama Joan sadece sevdiği parlak genç yüzü, hayat ve güçle dolu ince, zarif
figürü gördü. O onundu. Ve--ve ölüm onu ​​ondan
kapmıştı. Ölüm onu ​​ele geçirmişti, oysa onun her zaman
özleyebileceği her şey onun
elindeydi. Ölüm, acımasız, vahşi,
nefret dolu ölüm, o hayatı en acımasız, en acımasız
biçimiyle ezip geçmişti.

Etrafında yatan harabeden hiçbir şey görmüyordu. Başka hiçbir şey düşünmüyordu, diğerlerini hiç düşünmüyordu. Tek bildiği,
Buck'ının, cesur Buck'ının önünde ölü yattığıydı.

Kız aniden umutsuz gözlerini beyaz göklere çevirdi,
derin mavi derinlikleri harika bir duygu menekşesine dönüştü. Altın saçlarının zenginliği omuzlarına gevşekçe sarkıyordu,
üzerinde, başına gelen felaketin ortasında
düştüğü ıslak toprakta sürükleniyordu. Yuvarlak genç vücudu yaşlı bir kadının vücudu gibi
eğilmişti ve güzel yüzündeki
çizilmiş acı çizgileri ona sahip olmadığı bir yaş veriyordu.

"Ah, o ölmedi!" diye haykırdı, boşuna bir yalvarışla. "Bana ölmediğini söyle!" diye haykırdı, bulutların ötesindeki sınırsız boşluğa. "O benim sahip olduğum tek şey, dünyada sahip olduğum tek şey. Ah, Tanrım, bana merhamet et! Merhamet et!"

Tek cevabı sessizlikti. Ölümünki gibi bir sessizlik. Ellerini
yüzüne kaldırdı. Hiç gözyaşı yoktu. O zavallı
rahatsızlığın ötesindeydi. Kuru, sert hıçkırıklar vücudunu sarstı ve yükselen ateşi zavallı beynine
götürdü.

Uzun anlar boyunca böyle kaldı.

Sonra, bir süre sonra hıçkırıkları kesildi ve tamamen hareketsizleşti.
Ellerini hareketsizce yüzünden çekti ve kucağında bıraktı,
sinirsiz, çaresiz, çok sevilen yüz hatlarına bakarken,
kirin ve teninin bronzluğunun altında çok
soluktu.

Dakikalarca tamamen hareketsiz oturdu. Sanki akıl gücü sonunda onu terk etmiş gibiydi, bakışı o kadar renksizdi,
boş ifadesi o kadar
değişmezdi. Ama sonunda kıpırdandı. Ve
hareketiyle gözlerinde garip bir ışık belirdi.
Çılgınca bir bakıştı, ama kararlılıkla, çaresiz bir kararlılıkla doluydu. Dudakları sıkıca kenetlenmişti ve zor nefes alıyordu.

Hiç ses çıkarmadı. Başka ağıtlar yoktu. Yavaşça
bir elini sevgili bedenine doğru uzattı. Hareketi bir okşama da değildi.
Acıyla ezilen etin ona korkunç bir şekilde baktığı yırtık pırtık giysilerin üzerinden geçti. Adamın bel kemerindeki açık kılıflarından birine doğru kesin bir amaçla hareket etti. Eli, bir tabancanın çıkıntılı kabzasının üzerinde durdu. Sadece bir an tereddüt etti. Sonra üzerine düştü ve parmakları silahı sıkıca kavradı. Silahı geri çekti ve bir an sonra kucağına oturdu.

Ona gergin, umutsuz gözlerle baktı. Sanki umutsuzluğun son bir
eyleminde kendini cesaretlendirmeye çalışıyordu.

Sonra, derin bir
iç çekişle, namlusu göğsüne doğru uğursuzca işaret eden silahı kaldırdı.

Tekrar bir duraklama oldu.

Sonra, sanki hayatından gün ışığının
geçmesine tanık olmaktan korkuyormuş gibi gözlerini kapattı ve işaret parmağı tetiği
kucaklamak için hareket etti. Hedefine ulaştı ve baskısı arttı.

Ama sıkılaştıkça ve tetik hareket ettikçe, sıcak bir elin elinin üzerine
yaklaştığını hissetti ve tabanca bir anahtarla
yönününden çevrildi.

Şaşkın gözleri aniden açıldı ve silaha olan
tutuşunu gevşetti, kül rengi dudaklarından bir çığlık koptu. Silahı
Buck'ın elinde bırakmıştı ve onun koyu gözleri yatağından onun gözlerine bakıyordu
çalının ezilmiş dalları arasında yatıyordu.

Uzun anlar boyunca neredeyse hiçbir şey anlamadan ona baktı. Sonra,
yavaşça, yanaklarına ve dudaklarına renk geldi ve büyük sevinç gözyaşları sevgi dolu gözlerine
dolaştı.

"Buck," diye mırıldandı, ağır gözyaşları yanaklarından yavaşça
aşağı yuvarlanırken ve göğsü tarifsiz bir sevinçle inip kalkarken. "Aman--Aman Buck."

Cevap olarak adamın gözleri gülümsedi. Cenneti sonunda açılmıştı.

BÖLÜM XXXVIII

--ÇÖLDE

Altın güneş göklerde yüksekteydi. Görkemi yavaşça
buharlaşan bir toprağa dökülüyordu. Ama tüm neşeli ışığı, tüm
mükemmel iyiliği gecenin uzun karanlık saatlerinin yarattığı tahribatın tek bir zerresini bile geri alamazdı.

Yıkık bir tepenin tepesinde, devrilmiş kaya denizinin Şeytan Tepesi'nin yüzünü işaretlediği, büyük sıcak gölün asılı tutulduğu yerde, Joan ve Buck doğanın güçlerinin savaş alanına bakıyorlardı.

Şu anda kızın gözleri sevgilisinin yüzüne geri döndü.
Daha birkaç saat önce, hayatında bir daha asla göremeyeceğine inandığı yüzden uzun süre gözlerini ayıramadı.
Sanki mezardan kendisine geri dönmüş biriymiş gibi hissediyordu ve uyandığında onun geri dönüşünü yalnızca bir rüya olarak bulmaktan korkuyordu.

Garip bir figürdü. Giysilerinin yırtık pırtık kalıntıları çıplaklığını örtmeye ancak yetiyordu ve Joan, sevgi dolu, beceriksiz elleriyle, yaralarını kendi iç çamaşırlarının parçalarıyla ve daha önce güçsüz bedenini zahmetle desteklediği derenin sularıyla yıkayıp sarmıştı. Ama İlahi Takdir onu hayata döndürmenin yanı sıra ona ek bir merhamet daha bağışlamıştı. Kemiklerinin sağlam kalması tam bir mucize gibi görünüyordu. Eti
parçalanmış, tüm vücudu korkunç şekilde morarmış ve parçalanmıştı, ama hayattaki en büyük felaketlerden
kurtulmuştu ve her uzvunun acı dolu kullanımıyla baş başa kalmıştı.

Ama bu mucize düşüncesi adamı etkilememişti. Sadece Joan
hatırladı ve minnettarlığını sundu. Adam vahşiydi, gençti, hayat onunlaydı, tüm sevinçleri ve üzüntüleriyle, tüm
gölgeli olasılıklarıyla hayat, bu yüzden kaçtığı şeyin hiçbirini umursamıyordu. Bu onun yoluydu.

Joan'ın adanmış gözleri onun içindeki sabit ışığı izlerken, önündeki dünyanın enkazına
çok dikkatli bakarken, dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. Sanki kaderlerinin efendisiydi ve o da onun emirlerini bekliyordu.

Ama Buck uzun süre kişisel endişelerini düşünmedi. O,
parçalanmış bedenini saran acıları bile unuttu,
şimdi gördüğü yıkımın ona ilk ilham verdiği pişmanlıkları bile unuttu. Hayretler içindeydi, o korkunç unsurların, oyunda tanık olduğu o devasa güçlerin düşüncesi karşısında huşu içindeydi.

Orada, kemiklerine kadar soyulmuş iğrenç iskelet yatıyordu.
Dünyanın olgunlaşmış
tamamlanmasında aşınmış, kaybolmuş ve sadece çürüyen kalıntılar
kalmış olan güzellik çizgilerinin her türlü benzerliği. Nasıl olmuştu? O dehşet gecesinde hangi korkunç veya yüce amaç başarılmıştı? Düşünemiyordu.

Gözleri hemen önünde yatan şeye kaydı.
Yırtık siyah kayanın kaotik derinliklerine bakıyordu, ortasında büyük bir su şelalesi dünyanın bağırsaklarından fışkırıp Sarı Dere'nin sularına karışıyordu. Asılı gölün
asıldığı yerdi burası. Büyük tepenin yarısı, yalnızca gölün olduğu ve tepenin uzaktaki kampa baktığı tarafta meydana gelmiş gibi görünen
korkunç bir yeraltı çalkantısıyla
parçalanmıştı. Madencilerin çalışmaları gitmişti.
O büyük altınlı toprak yatağı gitmişti. Ve onların yerinde, o kadar geniş, o kadar parçalanmış bir
kaya okyanusu vardı ki, onu fırlatan
güç, şaşkın zihnine
akıl almaz geliyordu.

Bir süre, düşünceler mücadele ederek ve duygular harekete geçerek sahneyi düşündü. Sonra bir iç çekişle dışarıya baktı.
Derenin vadisi, çam ormanlarıyla çevrili, o dar, açık otlak şeridi de gitmişti. Dere artık akan suyun
geniş yayılmış bir alanıydı ve orijinal derenin kıyılarında yaşayan insanların el işlerinin
son kalıntılarını da yolundan süpürmüştü.

Hiçbir yerde bir ev veya kütük kulübe belirtisi yoktu. Gitti,
gitti, çocuk oyuncağı tuğlalarından yapılmış binalar gibi süpürüldü.

Peki ya suyun şimdi aktığı yerde yaşayanlar? Onlar da
hızlı gelgitle mi gittiler? diye merak etti. Kaçışları nereye olmuştu?
Belki de zamanları olmuştu. Ve yine de, bir şekilde şüpheli görünüyordu.
İskelet ormanları her tarafta büyük bir mesafeye kadar uzanıyordu. Kampın
olduğu yere geri dönüyorlardı. Kuzey sınırlarının ötesine kadar yükseliyorlardı. Suyun batısında da aynıydı. O taraftaki fırını görmemiş miydi? Ve burada, güneyde, bu korkunç bariyerle, belki de ateş ve dumanın ortasında, şiddetli sularını
fışkırarak karşılaşacaklardı?

Bilmiyordu. Düşünemiyordu. Hayatın bittiğini gösteren her şey gibi onlar da gitmişti ve ikisi de
çarpık bir toprağın
vahşi doğasında yalnız kalmışlardı.

Uzun yüzyıllar boyunca inşa ettiği zarif ormanları düşünürken tekrar iç çekti. Doğanın tüm harikulade emekleri, asırların sabırlı çabaları, kendi tuhaf ruh halinin birkaç anında silinip gitti.
Bu, her zaman vahşi tepeleri seven biri için yürek parçalayıcıydı, orada her şeye gücü yeten Dame'in kaprisleri uzun zamandır kontrolden çıkmıştı.

Sonra, tepelerin giderek yükselip onunla karşılaştığı ve görüş alanının sınırlarını daralttığı buharlı ufka baktığında, sınır çizgisinin nerede olduğunu gördü. Birdenbire, Doğanın yıkımlarında bile hala kontrol ettiğini hatırladı. Göklerin selleri gecenin bir vakti aniden dökülmüş olmalıydı, yoksa ateş hala devam ediyor olurdu, o tepelerin ötesinde taze yakıt arıyor, kuzeyde, güneyde ve batıda uzanan sınırsız ormanlarda yolculuk ediyordu.

Anı ona taze bir umut verdi. Dünyanın hala dışarıda onları pansiyonlarına davet etmeyi beklediğini söyledi. Ve böylece sonunda yanındaki sabırlı kadına döndü.

"Çok tuhaf görünüyor, küçük Joan," dedi nazikçe. "Bu çok
tuhaf görünüyor ki, işleri tam olarak kavrayamıyorum.
Dün--dün--neden, dün bütün bunlar," etrafındaki
kırık dünyayı göstermek için bir kolunu salladı, "Tanrı'nın yarattığı gibiydi ve şimdi
sadece bir yıkım var--tüm hayatını ve benimkini ve peşimizden gelen düzinelercesini--yeniden inşa etmek için alacak boş bir yıkım. Dün bu
kamp, ​​Doğa'nın
buraya koyduğu ürünlerden geçimini sağlamaya çalışan meşgul insanlarla doluydu. Şimdi onları yok etti. Neden? Dün iyi bir adam insan yasası tarafından tehdit edildi ve sanki bu yasa hepimizi
ağlarına
çekip bizi suçlu yapacakmış gibi görünüyordu. Şimdi o gitti ve yasa daha az
tehlikeli yerlerde avını avlamak için geri kovalanacak. Hepsi bu tuhaf--çok tuhaf. Ve daha da tuhaf
senin ve benim burada oturup bunları çözmeye çalışmamızı düşünmek."

"Evet."

Joan, gözlerini çok sevdiği yüzünden ayırmadan başını salladı.
Sonra bir duraklamadan sonra devam etti--

"Sence--o öldü mü?"

Buck ona cevap vermeden önce biraz zaman geçti. Ciddi gözleri suyun karşısındaki bir noktaya sabitlenmişti, ormanın kömürleşmiş kalıntılarındaki bir boşlukta yeşil otlardan oluşan bir ufuk çizgisi belirdi.

"Başka nasıl?" dedi sonunda. "Arkamda teyzenle birlikteydi. Tepedeydi. Platonun kalanını taradınız. Wal, o
orada değil ve geldiğimiz patikadan aşağı gelmedi. Zaten onları
görmedik. Evet," diye devam etti iç çekerek, "sanırım Padre öldü,
ve oradaki kayalardan biri mezarını işaretliyor. Garip görünüyor. Onunla
gitti. O, onun sevdiği kadındı. Birlikte gittiler,
sadece ondan nefret etmesine rağmen. İyi bir adamdı ve--cesareti vardı.
Dünyanın en iyi adamıydı ve--benim büyük dostumdu. "

Sesi duygudan boğuktu ve son kelimesinde hıçkırığa benzer bir şey vardı
ve Joan'ın gözleri sempati ve pişmanlık gözyaşlarıyla doldu.

"Söyle bana," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Doğru anlamadım. Düşüş
seni yere serdi. Peki ya sonra?"

Gözleri hala uzaktaki ağaçların kırığındaydı.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi Joan yorgunca, sırılsıklam
eteğini artık kavurucu güneşe doğru açarak. "Biliyorum ki
aniden uyandım, o kadar üşüdüm ki dişlerim bile takırdıyordu. Yağmur
dolu gibi yağıyordu. Karanlıktı, çok karanlıktı ve çok
korkmuştum. Sana seslendim ama cevap alamadım ve--ve yalnız olduğumu düşündüm. Korkunçtu. Gök gürültüsü durmuştu ve
şimşek artık çakmıyordu. Artık orman yangını yoktu
ya da--ya da depremler. Her şey durgun ve karanlıktı ve yağmur--ah, o
korkunçtu. Olduğum yerde oturdum, ara sıra seni çağırdım. Oturdum,
ve devam ettim, ve devam ettim, ta ki karanlığın asla gitmeyeceğini, o günün
bir daha asla
doğmayacağını düşünene kadar ve tüm dünyanın
son bulduğunu ve tek başıma kaldığımı düşünmeye başladım. Sonra sonunda yağmur durdu ve
o günün
doğduğunu gördüm. Ama nerede olduğumu ancak gün ağardığında anladım. Ve sonra--ve sonra seni ayaklarımın dibinde yatarken gördüm.
Ah, Buck, bunu daha fazla düşünmeme izin verme. Bana bunu hatırlatma. O
korkunçtu. Öldüğüne inanmıştım--ölmüştün. Ve bana öyle geliyordu ki
kalbim de ölmüştü. O kadar korkunçtu ki sanırım--çıldırmıştım. Ve
sonra--beni kurtardın--yine."

Buck sert bir kolunu kaldırdı ve onu nazikçe kendine doğru çekti
harika bir koruma hareketiyle. Kız kendini ona teslim etti ve
o da onun tatlı yukarı kıvrık dudaklarını öptü.

"Hayır, küçük Joan, kızım. Bunu düşünme. Düşünmemiz gereken başka şeyler var--bir yığın."

"Evet, evet," diye haykırdı kız hevesle. "Hayatımız var--birlikte."

Buck ciddi bir gülümsemeyle başını salladı.

"Ve onu kesinlikle korumalıyız."

Onu bıraktı ve ayağa kalkmaya çalıştı, orada bir kaya çıkıntısına tutunarak kendini destekledi.

"Ne demek istiyorsun, Buck? Ne yapacaksın?" diye sordu Joan endişeyle, ayağa fırlayıp ıslanmış eteğini sallayarak.

"Yapmak mı? Neden, şuraya bak. Suyun karşısında. Orada
yanmış odunlar kırılıyor. Ufuktaki o çimen parçasını görüyor musun? Yakından bak, orada duran iki tane şey göreceksin. Wal, Caesar'ın düdüğümü duyabilmesi için yeterince yakına gitmeliyiz."

"Sezar mı? Caesar mı? Neden--nasıl---?"

Buck başını salladı.

"Belki tahmin ediyorum. Söylemiyorum. Ama--wal, bunun
uzaklaştığından emin olamazsın. Görüyorsun ya, Caesar'ın bir yığın aklı var ve eyer çantaları
bir yığın iyi yiyecekle dolu. Ve buna ihtiyacın var--benim gibi."

BÖLÜM XXXIX

AŞKIN ZAFERİ

Buck'ın tahmininin doğruluğu akşam olmadan kanıtlandı, ama
uzun ve acı dolu bir çaba olmadan değil. Joan tamamen yorgundu ve adam
hayatı boyunca hiç bilmediği kadar zayıf ve sakat bir duruma düşmüştü.

Ancak görevleriyle yüzleştiler ve yiyecek tedarik etmekteki her an gecikmeyle
o harabe diyardan kaçma şanslarının azaldığını biliyorlardı. Yiyecekle ve dolayısıyla Buck'ın atıyla
güvenlik neredeyse garanti altına alınmış olacaktı. O zaman, ikisinin de çok iyi sevmeyi öğrendikleri adamı aramaya da devam edebileceklerdi.

Akşam vakti umutları gerçekleşti, ama adam için korkunç bir bedelle. Zayıflığı ve acısı o kadar büyük olmuştu ki
geceyi geçirmek zorunda kalan kişi Joan oldu.

İki at da birlikte otluyordu gerçekten
atlara özgü bir kaygısızlık. Ve, gözden geçirildiğinde, kaçışları göründüğü kadar mucizevi değildi.
Fırtınanın en şiddetli olduğu sırada, Şeytan Tepesi platosunun en uç sınırlarında, hiçbir ateşin onlara ulaşamayacağı bir yerde ve gölden oldukça uzakta bırakılmışlardı. Yangına karşı duydukları doğal korku
onları orada felç olma sınırında bir durumda tutmuş olurdu. Büyük olasılıkla, yeryüzündeki hiçbir güç,
aşağıda öfkeyle yanan fırını
söndürene kadar,
bırakıldıkları yerden kıpırdamalarını sağlayamazdı. Buck'ın düşüncesi buydu. Sonra,
belki de, tepedeki yeraltı yangınlarının neden olduğu sarsıntılardan korkarak ve aç mideleri yiyecek için
ağlayarak,
özledikleri meraları aramak için
korktukları tepeyi terk etmişlerdi.

Buck'ın önceden düşündüğünün uzun yol için doldurduğu iyi stoklanmış eyer çantaları, şimdi bu yalnız gezginlere vahşi doğada ihtiyaç duydukları
yiyecekleri sağlıyordu, eyer battaniyeleri ve eyerler
açık hava yataklarını döşedi ve atlar, yani atlar
zamanı geldiğinde onlara kaçma olanağı sağlamak için oradaydı ve bu arada,
onların da içinden geçtikleri fırtına ve stresin etkilerinden kurtulmaları için bırakılabilirlerdi.

Ertesi şafak vakti Buck'ın iyileşmesi harikaydı ve Joan
derin, gece boyunca süren bir uykudan dinlenmiş ve umutlu bir şekilde uyandı. Malzemelerinin elden geçirilmesi, onlara bir hafta yetecek kadar yiyecek olduğunu gösterdi. Ve bu bilgiyle Buck, planlarını kıza anlattı ve kız da onun her kelimesini dikkatle dinliyordu.

"Henüz bırakamayız," dedi, oruçlarını bozduklarında.

Kız bekledi, suyun karşısındaki küçülen tepeye bakarken onun karanlık, düşünceli gözlerini izledi.

"Hayır," diye devam etti. "Ona bundan daha fazlasını borçluyuz. Etrafında dolaşmalıyız,
ve--onu bulmalıyız. Yapmalıyız----"

"Evet," diye atıldı Joan, gözleri hevesli bir kabullenişle. "Onu çakallara bırakmamalıyız." Titredi.

"Hayır. Sanırım atları ben alacağım."

"Sen mi? Ah, Buck--bırak beni. Ben iyiyim ve güçlüyüm. Şimdi bir şeyler yapma sırası bende. Senin işin kesinlikle bitti."

Yalvaran gözleri onunkine doğru gülümsedi, ama adam başını salladı, neredeyse hiç sorgulamadan
tanıdığı ve itaat ettiği o kararla.

"Hayatın pahasına olmaz, küçük kız," dedi, nazik ve kararlı bir şekilde ve Joan, onların planlarında kadının yerini almaya bırakıldı.

Ama o da tepenin ve ormanın arayışına katıldı.
Üç uzun, yorucu, yürek parçalayıcı gün boyunca ıssızlık ve yalnızlık diyarında aralıksız avlanmaya katıldı. Buck'ın yanında, Padre'ye sadakatle hizmet etmiş olan sağlam at üzerinde saatlerce,
vücudu sağlıklı bir şekilde yorulana ve gözleri zorlanmaktan ağırlaşana kadar.
Ama işi memnuniyetle karşıladı. Çünkü, içindeki kadının şefkatli anne gözüyle, kalbini sevindiren şeyi gördü ve en
zor işi bile sadece bir sevgi emeğine dönüştürdü. Her geçen gün, neredeyse her geçen
saat, sevdiği adamın geri dönen gücüne tanık oldu.
Onun iyileşme güçleri harikuladeydi ve onun bedensel iyileşmesini sanki kendi çaresiz
çocuğuymuş gibi izledi.

Geri kalanında arayışları umutsuzdu.
Fırtınayla parçalanmış bir toprağın savaşan güçleri, son zerresine kadar haklarını talep etmiş ve
cimrinin kurnazlığıyla vergiyi gizlemişti. Kendilerininkinden başka hiçbir insan yaşamına dair iz yoktu. Tepeden gelen sular küçük vadiyi süpürdü ve yüzeylerinin altında yatan sırları kucakladı. Ve kayanın düşüşü, yırtılmasında kucakladığı her şeyi derinden gömdü. Çiftlik tamamen yıkılmıştı ve bununla birlikte Joan'ın sahip olduğu her hayvan başı da kurban edilmişti. Eski kürk kalesi, fırtınanın tahribatına karşı direndiği
ateş iblisine teslim olmuştu. İnsanın eserini
işaret edecek hiçbir şey kalmamıştı, sadece onun getirdiği korkunç
yıkım.

Böylece, oruçlarını bozduktan ve atlar eyerlendikten sonra, dördüncü sabah, Buck bir kez daha eyer çantalarını topladı ve eyerlerin arkasındaki yerlerine bağladı. Joan onu
soru sormadan izledi. Artık onun takdir etmeyi seçtiği şey için hiçbir sorusu yoktu.

Her şey hazır olduğunda onu eyerine kaldırdı ve çayırda olduğu gibi
üzerine bindi. Kız, onun gücünün artık tam kapasitesine döndüğünü biliyordu. Artık onun kollarında hiçbir şey değildi, onu kaldırdığı kolaylıkla bir çocuk olabilirdi. Atının dizginine baktı, rahat olduğunu gördü. Sonra tüm eski çevikliğiyle Sezar'ın eyerine atladı.

"Hangi yöne, Buck?" Kız, pek de kaygısı olmayan birinin rahat tavrıyla konuştu, ama gözleri sözlerini yalanlıyordu. Göğsünde garip bir heyecan
fırtına gibi esti.

"Leeson Butte," dedi Buck, koyu gözlerinde derin bir parıltı parlayarak.

Joan, atının Sezar'ın ölçülü, görkemli yürüyüşünün yanında dolaşmasına izin verdi.
Dizginleri gevşekti ve güzel gözleri hevesle ileriye bakarken parlıyordu. Hedeflerinin adının söylenmesiyle garip bir
tedirginlikle çelişen bir mutlulukla
heyecanlanıyordu. Hiçbir itirazı yoktu, hiç şüphe yok. Sanki
kaderinin efendisi konuşmuş gibiydi ve onun mutluluğu ve itaat etme arzusuydu.

Yola devam ettiler ve yolları geniş, görkemli bir ormanın kömürleşmiş iskeletinin ortasında uzanıyordu. Hava hala yanık kokusuyla hafifti. Burada, kararmış ağaç gövdelerinin ötesinde karanlık yoktu çünkü
parlak yaz güneşi, çağlar boyunca hiçbir güneş ışığının
giremediği açıklıkları aydınlatıyordu. Yıkım hissi, bu vahşi doğa çocuklarının zihinlerinden
geçiyordu. Odaklanmaları çoktan uyum sağlamıştı. Neredeyse, hatta, genç gözleri ve kalpleri etraflarında yeni güzelliklerin
bittiğini gördü. Bu, hepimizin içinde çok zor ölen ve gençlikte asla ölmeyen o harika umut kaynağının eseriydi.

Sonunda çürüyen iskeletleri arkalarında bıraktılar ve ovaların zarif, dalgalanan, açık kahverengi otları, sevinçli gözlerinin önünde açıldı. Hafif bir esinti muhteşem güneş ışığını yumuşattı ve hareketsiz bir
okyanusun dalgalanan tepelerinde dalgalanmalar yarattı.

Buck atını kızın yanına doğru sürdü ve bakışları geride bıraktıkları üzüntünün yansımasını kaybetmişti. Artık geriye bakmak
istemiyordu. Hayatı boyunca "büyük dostunun" hatırası kalacaktı, geri kalanında yolu, hayatı ve umudu tam önündeydi.

"Her şey harika--harika burada, küçük Joan," dedi, Sezar'ın onu taşıdığı
yükseklikten onun tatlı yüzüne şefkatle gülümseyerek. "Sanki yeni bir kitabın
sayfalarını okuyacağız. Sanki eski kitap tamamen dağılmış, bu yüzden derslerini bir daha asla öğrenemeyeceğiz."

Joan bakışlarının sıcaklığına karşılık verdi. Ama başını bir bilgelik varsayımıyla salladı.

"Aynı kitap canım, sadece farklı bir bölüm. Görüyorsun ya
hikaye her zaman devam ediyor. Devam etmeli - sonuna kadar. Karakterler düşüyor.
Ölüyorlar ya da öldürülüyorlar. Olaylar oluyor, bazıları hoş, bazıları - hüzün dolu. Ama bunların hepsi hikayenin bir parçası ve öyle olmalı. Hikaye
her zaman sona kadar devam ediyor. Görüyorsun ya," diye ekledi şefkatli bir gülümsemeyle,
"kahraman hala resimde."

"Ve o-kız-kahraman."

Joan başını kararlı bir şekilde salladı.

"Bu hikayede bir kahraman yok," dedi. "Kahraman olmak için cesarete ihtiyacın var ve ben--benim cesaretim yok. Biliyor musun, Buck," diye devam etti
ciddi bir şekilde, "geriye dönüp baktığımda, kendi aptalca zayıflığımın ne kadar soruna yol açtığını fark ediyorum. Teyzemin kehanetlerine, teyzemin çarpıtılmış
bildirimlerine gülme cesaretim olsaydı, tüm bu sorunlardan kurtulmuş olurdum. Çiftliğe asla
gelmezdim. Teyzem asla Padre'yi bulamazdı. O adamlar çiftliğimi yaktıklarında asla o odunları yakmazlardı
ve--ve nazik kalpli Padre asla hayatını kaybetmezdi."

Buck'ın başını sallama sırası gelmişti.

"Yanlış, yanlış, küçük kız," dedi kararlı bir sıcaklıkla. "Bize
geldiğinizde - bana, ve sizin sıkıntınızı gördüğümüzde, zihninizden bir örümcek ağı yığınını temizlemek için işe koyulduk. Bu bize kalmıştı, çünkü
kesinlikle acı çekiyordunuz ve yardıma ihtiyacınız vardı. Ama söylediğimiz her şey, size inanmamanızı söylediğimiz her şey, kesinlikle işaretlenmişti ve siz ve hepimiz bunlarla yüzleşmek zorundaydık. Providence'ın planlarını konuşarak
geçiremeyiz. O çiftliğe gelmek zorundaydın. Yaptığın
tüm şeyleri yapmak zorundaydın. Belki de teyzeniz, o tuhaf
yoluyla, size gerçeği
söyledi, belki de başkalarının görmediği şeyleri gördü. Kim bilebilir ki?"

Joan, adamın sözlerini dinlerken gözleri şaşkın bir ifadeyle parladı. Adamdaki değişime şaşırmasına neden oldular. O korkunç
felaket, onu çevreleyen hayata dair yeni bir bakış açısıyla etkilemiş miydi? Olabilirdi. Sonra, aniden, aklına yeni bir düşünce geldi. Bir anı canlandı ve onunla yüzleşti ve aniden neşeli bir kaygı onu
heyecanlandırdı.

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun, Buck?" diye haykırdı hevesle. "Öyle mi düşünüyorsun? Sen de öyle mi?"

"Her şey değişmiş gibi görünüyor, küçük kız," dedi yarı pişmanlıkla. "Bana öyle geliyor ki, geçen hafta yıllar ve yıllar sürdü." Güldü. "Belki de yaşlandım. Belki de ben de şimdi bunları düşünüyorum, tıpkı çoğu insanın düşündüğü gibi - yaşlandıklarında."

Ama Joan kendi düşünceleriyle doluydu ve hevesle devam etti, onun nedenlerini
geçerek.

"Dinle, Buck, Teyze Mercy bana tüm dertlerimi anlattığında, bana başka bir şey daha söyledi. Ama diğer şeylerin yanında o kadar küçük görünüyordu ki, ben--neredeyse unutuyordum. Neydi? Onun sözleri mi? Evet, evet, ona sordum, benim için hiç umut yok muydu? Kaderimden
kurtulabileceğim hiçbir yol yok muydu? Ve tek umudumun ölümden daha güçlü bir aşk bulmakta yattığını söyledi. Bunlar onun sözleriydi----

"'Babanı hiçbir şeyin, hiçbir felaketin
yok edemeyeceği bir tutkuyla sevdim. Git, çocuğum ve sana böyle bir aşk bul. Git ve o kadar güçlü bir aşk bul ki, hiçbir felaket onu öldüremez. Ve belki de hayat senin için hala bazı telafiler yapabilir, belki de acı çeken
omuzlarından laneti kaldırır. O--dünyada felaketten
daha güçlü olan tek şeydir. O--dünyada ölümden
daha güçlü olan tek şeydir.'"

Konuşmasını bitirdiğinde sözleri bir fısıltıya dönüştü ve bir suçlu gibi, adamın onlar hakkındaki yargısını
bekledi. Gözleri yere bakıyordu ve yuvarlak göğsü
gürültülü bir şekilde kıpırdıyordu. Ne söyleyecekti? Ne düşünecekti? Ve yine de ona söylemiş olmalıydı. Kaderini elinde tutan dünyadaki tek kişi o değil miydi? Evet, aklından geçen her şeyi bilmeliydi. Ve
kalbinde onun istediği gibi anlayacağını biliyordu.

Buck aniden Sezar'ı dizginledi ve onu durdurdu,
arkasında sonsuza dek bıraktıkları dünyaya bakmasını sağlayacak şekilde çevirdi. Joan sessizce onun hareketine karşılık verdi ve atı diğerine yaklaştı.

"Sanırım teyzenin düşünceleri tuhaftı, o kadar tuhaftı ki anlaşılması çok
zordu," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama bana öyle geliyor ki bir şekilde
büyük bir gerçeğe ulaştı. O lanet kesinlikle kalktı--kesinlikle, kesinlikle."

Şeytan Tepesi'nin şimdi uzakta kaybolan kasvetli ana hatlarını işaret etti.

"Şuraya bak. Orada felaket var, orada--ölüm. Ve biz--biz kesinlikle içinden geçtik. Haklı. Aşkımız felaketten daha güçlü--ölümden daha güçlü."

Sonra döndü ve onun yukarı dönük yüzüne ateşli bir şekilde baktı. "Sanırım
o aşkı birlikte bulduk, küçük kız. Ve sonsuza dek
saklamak bizim elimizde. Başka bir aşk yok etrafta. Ben
seninim hayatım olduğu sürece ve sen--wal, sen benim
tüm,
tüm dünyamsın."

Ona doğru eğildi, koyu gözleri büyük aşkıyla parlıyordu.
Uzanıp onu kendine doğru çekti, güçlü, koruyucu kolu
ince belini sarıyordu.

"Söyle bakalım küçük kız," diye ısrarla devam etti, "şimdi Leeson Butte'a gidiyoruz. Bizi düzeltebilecek bir adam var. Ve bu iş bittiğinde, ve dünyada aramıza girebilecek hiçbir şey olmadığında, o zaman kesinlikle iki güçlü elim var ve sana bir kadının hayatını kolaylaştıracak ve mutlu edecek şeyleri vermek için can atıyorlar. Gelecek misin küçük Joan? Kesinlikle gelecek misin?"

Hevesli genç yüzü onunkine yakındı ve derin nefesi onun sıcak yanağını yelpazeledi. Ona sözlü bir cevap vermedi. O anda söyleyecek
bir sözü yoktu. Ama ona doğru döndü. Ve dönerken dudakları onunkiyle
uzun, tutkulu bir öpücükle buluştu. Başka bir cevaba ihtiyacı yoktu. Kadın ona
kendisini veriyordu. Konuşan kadının ruhuydu.

Birkaç dakika sonra atları tekrar Leeson Butte'a doğru gidiyordu.
Kızın gözleri daha önce hiç bilmediği bir mutlulukla parlıyordu ve Buck başı dik bir şekilde oturuyordu ve gözlerinde büyük bir amacın ışığı vardı. Bir süre böyle sürdüler. Sonra adamın
gözleri ani bir düşünceyle parladı. Bir an için hemen yanında duran altın kafaya baktı. Sonra gülümsedi.

"Söyle bakalım, küçük Joan," diye bağırdı, "sanırım sen o kahraman kızsın."

Joan bakışına karşılık verdi.

"Nasıl?" diye sordu, rengi giderek yükselmişti.

"Neden, bana bir baksana. Ben! Benimle evleneceksin! Duyduğum herhangi bir kahraman kızdan daha fazla cesaretin olduğunu söyleyebilirim."

Joan onun bakımsız vücudunu inceledi, --yırtık giysileri, tıraşsız
yüzünü; hala giydiği kendi iç çamaşırlarından yapılmış bandajları--ve genç yüzündeki mutlu gülümseme genişledi.

"Şey, görüyorsun ya, Buck, canım," dedi neşeyle, "üzerinde savaş izleri yoksa gerçek bir kahraman olamazsın." Memnuniyetle içini çekti. "Hayır, korkarım seninle evlenmek için fazla 'cesaret'e ihtiyacı yok."

YAZANIN NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
aksi takdirde, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Ridgwell Cullum'un Altın Kadın adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN WOMAN ***

***** This file should be named 29628.txt or 29628.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/2/29628/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
